*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, Douay-Rheims, Old Testament--Part 2
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bible, Douay-Rheims, Old
Testament--Part 2, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible, Douay-Rheims, Old Testament--Part 2

Author: Anonymous

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #1610]
Release Date: January, 1999
Last Updated: November 8, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE, DOUAY-RHEIMS, OLD TEST. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dennis McCarthy ve Tad Book tarafından üretilmiştir

KUTSAL İNCİL

Latince Vulgate'den çevrilmiştir

İbranice, Yunanca ve Çeşitli Dillerdeki Diğer Baskılarla Özenle Karşılaştırılmıştır

ESKİ AHİT
İlk olarak Douay'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1609 ve 1610

ve

YENİ AHİT
İlk olarak Rheims'daki İngiliz Koleji tarafından yayınlanmıştır
M.S. 1582

Açıklamalarla

Bütün Kitap Gözden Geçirilmiş ve Latin Vulgate ile Özenle Karşılaştırılmıştır
Piskopos Richard Challoner
M.S. 1749-1752

CİLT II: ESKİ AHİT'İN İKİNCİ KISMI

KATKIDA BULUNANLAR

Birçok birey ve grubun yardımı olmadan,
Douay-Rheims Versiyonu Kutsal İncil'in bu metni şu anda mevcut olmayacaktır Project Gutenberg koleksiyonu. En minnettar ve içten teşekkürlerimiz, İncil'in 73 kitabının elektronik düz metinlerini sağlayan 'Catholic Software'dekilere gider. 'Catholic Software' ayrıca, tamamen aranabilir bir Douay-Rheims İncili, dipnotlar, Latince metin ve sözlük, konu dizini, haritalar,
İncil sanat galerisi ve diğer özellikler içeren bir CD-ROM'da Douay İncil programı üretir. Bu ve diğer birçok ürün hakkında daha fazla bilgi için şu adrese başvurun:

Catholic Software
Box 1914
Murray, KY 42071
(502) 753-8198
http://www.catholicity.com/market/CSoftware/
waubrey@aol.com

Ek üretim yardımı, Atlanta Columbus Şövalyeleri Konseyi'nden gönüllüler tarafından sağlanmıştır. Tad Book, metinleri Project Gutenberg standartlarına göre derlemiş ve yeniden biçimlendirmiştir. Dennis McCarthy
Bay Book'a yardım etti ve ek olarak dahil edilen ilk baskılardan seçmeleri yazıya döktü.

TARİH

Bu üç ciltlik e-metin seti, Challoner'ın gözden geçirilmiş Douay-Rheims Versiyonu Kutsal Kitabın birden fazla baskısından gelir.
Eski Ahit'in iki bölüme ayrılması, Eski Ahit'in 1609/1610 basımının iki cilt formatını izler. 1568'de, çoğu Oxford'dan olan İngiliz sürgünler, William (daha sonra Kardinal) Allen yönetiminde Flanders'daki Douay (Douai/Doway) İngiliz Koleji'ni kurdu. Ekim 1578'de Gregory Martin, Katolik okuyucular için İncil'in İngilizce çevirisini hazırlama işine başladı ve bu, Modern İngilizce'ye yapılan ilk çeviriydi.
Yardımcılar arasında William Allen, Richard Bristow, Thomas Worthington ve Dr. Martin'in çalışmalarını gözden geçiren, eleştiren ve düzelten William Reynolds vardı. Kolej, Yeni Ahit'i 1582'de John Fogny aracılığıyla, başta Bristol, Allen ve Worthington olmak üzere, bir önsöz ve açıklayıcı notlarla birlikte Fransa'nın Rheims kentinde yayımladı. Daha sonra Eski Ahit, o zamanlar ilahiyat okulunun başöğretmeni olan Dr. Worthington'ın çabalarıyla Laurence Kellam tarafından iki bölüm halinde (1609 ve 1610) Douay'da yayımlandı.
Çeviri, Yeni Ahit'in ortaya çıkmasından önce hazırlanmıştı, ancak yayın mali zorluklar nedeniyle gecikti.
Latince Vulgate metnine dini ve akademik bağlılık, çeviride sıklıkla bulunan daha az zarif ve deyimsel kelimelere ve ifadelere yol açtı. Bazı durumlarda, hiçbir İngilizce kelime Latince'nin tam anlamını iletmiyorsa, bir Latince kelime Anglicized edildi ve anlamı bir sözlükte tanımlandı. Eleştirmenler tarafından alay konusu olsa da, bu kelimelerin çoğu daha sonra İngilizce dilinde yaygın olarak kullanıldı. Özel isimlerin yazımları ve Mezmurların numaralandırılması Latince Vulgate'den alınmıştır.

1749'da Dr. Richard Challoner, yazımları ve ifadeleri ilk çevirilerin yapıldığı yaklaşık iki yüzyıl boyunca giderek daha arkaik hale gelen Douay ve Rheims metinlerinin büyük bir revizyonuna başladı. Diksiyonu modernize etti ve daha akıcı bir üslup getirdi,
Dr. Martin'in metinlerinin doğruluğunu sadık bir şekilde korudu. Bu revizyon, yirminci yüzyıla kadar İngilizce konuşan Katolikler için 'fiili' standart metin haline geldi. Üslubu nedeniyle hala birçok kişi tarafından büyük beğeni topluyor, ancak artık nadiren ayin amaçlı kullanılıyor. Bu elektronik baskıda yer alan notlar genellikle Piskopos Challoner'a atfedilir. Eski Ahit'in ikinci cildinin 1610 baskısı, kanonik olmayan 'Manasses Duası', 'Esdras'ın Üçüncü Kitabı' ve 'Esdras'ın Dördüncü Kitabı' kitaplarını içeren bir ek içerir. Challoner'ın revizyonunun bir parçası olmasa da, 1610 metinleri bu e-metin setinin II. Cildinin eklerine yerleştirilmiştir. Ayrıca, okuyucuya Challoner revizyonuyla karşılaştırıldığında ilk baskıların dili hakkında bir fikir vermek için iki kısa kitap olan 'Abdias'ın Kehaneti' (II. Cilt) ve 'Havari Iude'nin Katolik Mektubu'nun (III. Cilt) orijinal metinleri de eklenmiştir. Douay-Rheims versiyonu hakkında daha fazla bilgi, 1582 baskısının önsözünden bir seçkide ve 1582. Cildin eklerinde bulunan orijinal sözlükte bulunabilir. III.

İÇERİK

Eski Ahit'in İkinci Bölümü

Mezmurlar Kitabı
Özdeyişler Kitabı
Vaiz
Süleyman'ın İlahiler İlahileri
Bilgelik Kitabı
Ecclesiasticus
İşaya'nın Kehaneti
Yeremya'nın Kehaneti
Yeremya'nın Ağıtları
Baruch'un Kehaneti
Hezekiel'in Kehaneti
Daniel'in Kehaneti
Osee'nin Kehaneti
Yoel'in Kehaneti
Amos'un Kehaneti
Abdias'ın Kehaneti
Yunus'un Kehaneti
Mika'nın Kehaneti
Nahum'un Kehaneti
Habacuc'un Kehaneti
Sophonias'ın Kehaneti
Aggeus'un Kehaneti
Zekeriya'nın Kehaneti
Malakias'ın Kehaneti
Makabe'lerin Birinci Kitabı
Makabe'lerin İkinci Kitabı

Ekler

Manasse'nin Duası
Esdras'ın Üçüncü Kitabı
Esdras

Abdias'ın Kehaneti

MEZMURLAR KİTABI

Mezmurlar İbraniler tarafından TEHILLIM, yani Övgü İlahileri olarak adlandırılır. En azından büyük bir kısmının yazarı Kral Davut'tur:
ancak birçoğu bazılarının Asaf tarafından yazıldığı,
diğerlerinin ise adlarının başlıklarda ön ek olarak verildiği görüşündedir.

Mezmurlar Bölüm 1

Beatus vir.

Adil olanların mutluluğu ve kötülerin kötü durumu.

1:1. Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan, veba
kürsüsünde oturmayan adam ne mutlu kişidir:

1:2. Fakat onun isteği Rab'bin yasasındadır ve gece gündüz onun yasası üzerinde derin derin düşünecektir.

1:3. Ve o, akan suların yanına dikilen, meyvesini vaktinde veren bir ağaç gibi olacak. Ve yaprağı
düşmeyecek: ve yaptığı her şey başarılı olacak.

1:4. Kötüler böyle değil, öyle değil: ama rüzgarın
yeryüzünden savurduğu toz gibi.

1:5. Bu yüzden kötüler yargılanmak üzere tekrar kalkmayacaklar: ve günahkârlar
doğruların meclisinde.

1:6. Çünkü Rab doğruların yolunu bilir: ve kötülerin yolu
yok olacaktır.

Mezmurlar Bölüm 2

Quare fremuerunt.

Zulüm edenlerin Mesih'e ve kilisesine karşı boş çabaları.

2:1. Milletler neden öfkelendiler ve halklar boş şeyler tasarladılar?

2:2. Dünyanın kralları ayağa kalktılar ve prensler bir araya geldiler,
Rabbe ve Mesih'ine karşı.

2:3. Bağlarını koparalım ve boyunduruklarını
üzerimizden atalım.

2:4. Göklerde oturan onlara gülecek ve Rab onlarla
alay edecek.

2:5. O zaman onlara öfkesiyle konuşacak ve onları
gazapla rahatsız edecek.

2:6. Fakat ben onun tarafından kutsal dağı Sion'un üzerine kral olarak atandım,
buyruğunu vaaz ediyorum.

2:7. Rab bana dedi ki: Sen benim oğlumsun, bugün seni
ben doğurdum.

2:8. Benden iste, sana milletleri mirasın olarak vereceğim,
ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkün olarak.

2:9. Onları demir bir çubukla yöneteceksin ve bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacaksın.

2:10. Ve şimdi, ey krallar, anlayın: Öğreti alın, siz
dünyayı
yargıçlar.

2:11. Rabbe korkuyla kulluk edin ve titreyerek sevinin.

2:12. Disiplini benimseyin, yoksa Rab her an öfkelenir ve siz
doğru yoldan mahvolursunuz.

2:13. Öfkesi kısa zamanda alevlendiğinde, ona güvenenlerin hepsi
kutsanmıştır.

Mezmurlar Bölüm 3

Domine, quid multiplicati. Peygamberin oğlu Abşalom'dan tehlikesi ve kurtuluşu: mistik olarak, Mesih'in
tutkusu ve dirilişi.

3:1. Davut'un oğlu Abşalom'un yüzünden kaçtığı mezmur.

3:2. Birçok kişi ruhuma şöyle diyor: Tanrısında onun için kurtuluş yok.

3:4. Fakat sen, ya Rab, benim koruyucum, benim şanım ve başımı
kaldıransın.

3:5. Sesimle Rab'be haykırdım: ve beni kutsal dağından
duydu.

3:6. Uyudum ve dinlendim: ve kalktım, çünkü Rab beni korudu.

3:7. Çevremdeki binlerce kişiden korkmayacağım: kalk, ya Rab; beni kurtar, ey Tanrım.

3:8. Çünkü sen, sebepsiz yere düşmanlarımın hepsini vurdun: günahkârların dişlerini kırdın.

3:9. Kurtuluş Rab'dendir: ve senin bereketin halkının üzerindedir.

Mezmurlar Bölüm 4

Cum invocarem.

Peygamber bize sıkıntıda Tanrı'ya kaçmayı, ona güvenerek
öğretir.

4:1. Sonuna kadar, ayetlerde. Davut için bir mezmur.

Sonuna kadar. . .Ya da, Aziz Jerome'un tercüme ettiği gibi, victori, galip gelene: bazıları bunu baş müzisyen olarak anlar; bu unvanı taşıyan mezmurların ona söylenmek üzere verildiğini varsayarlar: biz daha ziyade, bu şekilde yazılmış mezmurların, yasanın sonu ve ölüm ve cehennemin büyük fatihi olan Mesih'e ve Yeni Ahit'e atıfta bulunduğunu anlarız.--Aynı eser. Ayetlerde, carminibus'ta. . İbranice'de, bazılarına göre bu mezmurun söylenmesi için kullanılan bir müzik aleti olduğu varsayılan neghinoth'tur.--Aynı eser. Davut için veya Davut'a. . .Yani,
Davut'un kendisine ilham edilmiş veya söylenmesi gereken.

4:2. Ona yalvardığımda, adaletimin Tanrısı beni duydu: sıkıntıda olduğum
zaman, beni genişlettin. Bana merhamet et ve duamı işit.

4:3. Ey insan oğulları, ne zamana kadar yüreğiniz donuk kalacak? Neden
boşluğu seviyorsunuz ve yalanı arıyorsunuz?

4:4. Ayrıca, Rab'bin kutsalını harika kıldığını da bilin: Rab, ona yakardığımda beni duyacaktır.

4:5. Öfkelenin ve günah işlemeyin: yüreğinizde söylediğiniz şeyleri,
yataklarınızda onlar için üzülün.

4:6. Adalet kurbanını sun ve Rabbe güven: birçokları, Bize iyi şeyleri kim gösteriyor? diyor.

4:7. Ey Rab, yüzünün ışığı üzerimize imzalandı:
Yüreğime sevinç verdin.

4:8. Tahıllarının, şaraplarının ve yağlarının meyvesiyle dinlenirler:

4:9. Kendi içimde huzur içinde uyuyacağım ve dinleneceğim:

4:10. Çünkü sen, ey Rab, beni tek başına umutla yerleştirdin.

Mezmurlar Bölüm 5

Verba mea auribul.

İnsanların kötülüklerine karşı Tanrı'ya bir dua.

5:1. Mirası elde eden için sona kadar. Davut için bir mezmur.

Mirası elde eden için. . . Yani Mesih'in
kilisesi için.

5:2. Kulak ver, ya Rab, sözlerime, feryadımı anla.

5:3. Ey Kralım ve Tanrım, duamın sesine kulak ver.

5:4. Çünkü sana dua edeceğim: Ya Rab, sabahleyin sesimi işiteceksin.

5:5. Sabahleyin önünde duracağım ve göreceğim: çünkü
sen kötülük isteyen bir Tanrı değilsin.

5:6. Kötüler senin yanında barınmayacak, adaletsizler
senin gözlerinin önünde durmayacak.

5:7. Bütün kötülük işleyenlerden nefret ediyorsun: yalan söyleyenlerin
hepsini yok edeceksin. Kanlı ve hilekâr adamdan Rab nefret edecektir.

5:8. Fakat ben senin merhametinin çokluğunda senin
evine gireceğim; senin korkun içinde kutsal mabedine doğru tapınacağım.

5:9. Ey Rab, adaletinle beni yönet: düşmanlarım yüzünden,
yolumu senin önünde doğrult.

5:10. Çünkü ağızlarında doğruluk yoktur: yürekleri boştur.

5:11. Boğazları açık bir mezardır: dilleriyle
hile yaptılar: onları yargıla, ey Tanrı. Düzenlerinden düşsünler:
kötülüklerinin çokluğuna göre onları dışarı at: çünkü
seni öfkelendirdiler, ey Rab.

5:12. Ama sana güvenenlerin hepsi sevinsinler: sonsuza dek
sevinecekler ve sen onların içinde yaşayacaksın. Ve adını sevenlerin hepsi
seninle övünecekler.

5:13. Çünkü sen doğruları kutsayacaksın. Ey Rab, bizi
iyi niyetinin bir kalkanı gibi taçlandırdın.

Mezmurlar Bölüm 6

Domine, ne in furore.

Tanrı'nın kırbacı altında, tövbekâr bir günahkarın duası. İlk tövbe mezmuru.

6:1. Sonuna kadar, dizeler halinde, Davut için, oktav için bir mezmur.

Oktav için. . . Yani, sekiz telli bir çalgıda söylenecek. Aziz Augustinus bunu mistik olarak, son diriliş ve gelecek dünya olarak anlıyor; ki bu, bir bakıma, bu ölümlü yaşamın yedi gününden sonraki oktav veya sekizinci gündür: ve bu oktav için, günahkârlar, Davut gibi, burada yeryüzündeyken günahlarını ağıt yakarak kendilerini hazırlamalıdırlar.

6:2. Ey Rab, beni öfkenle azarlama, gazabınla beni cezalandırma.

6:3. Ey Rab, bana merhamet et, çünkü güçsüzüm; ey Rab, beni iyileştir, çünkü kemiklerim
sıkıntıda.

6:4. Ve canım çok sıkkın: ama sen, ey Rab, ne vakte kadar?

6:5. Bana dön, ey Rab, ve canımı kurtar: ey merhametin uğruna beni kurtar.

6:6. Çünkü ölümde seni anan kimse yoktur: ve cehennemde sana kim itirafta bulunabilir?

6:7. İnlemelerimde çalıştım, her gece yatağımı yıkayacağım: yatağımı gözyaşlarımla
sulayacağım.

6:8. Gözüm öfkeden sıkkın: bütün düşmanlarımın
arasında yaşlandım.

6:9. Ey kötülük yapanlar, onlardan uzaklaşın: Çünkü Rab ağlayışımın sesini duydu.

6:10. Rab yakarışımı duydu: Rab duamı kabul etti.

6:11. Bütün düşmanlarım utansın ve çok sıkıntı çeksin:
Geri dönsünler ve çok çabuk utansınlar.

Mezmurlar Bölüm 7

Domine, Deus meus.

Davut, davasının adaletine güvenerek, düşmanlarına karşı Tanrı'dan yardım
diye dua ediyor.

7:1. Davut'un, Yemini oğlu Husi'nin sözleri için Rabbe söylediği mezmur.

7:2. Ey Tanrım, Rab, sana güvendim; beni zulmedenlerin hepsinden
kurtar ve kurtar.

7:3. Canımı bir aslan gibi yakalayıp da beni kurtaracak veya kurtaracak kimse yokken, asla yakalamasın.

7:4. Ey Tanrım, Rab, eğer bunu yaptıysam, elimde kötülük varsa:

7:5. Bana kötülük yapanlara karşılık verdiysem, düşmanlarımın önünde
hak ettiğim gibi boş yere düşeyim.

7:6. Düşman canımı kovalasın, onu alsın, canımı
yeryüzünde çiğnesin ve şanımı toza çevirsin.

7:7. Ya Rab, öfkenle kalk ve düşmanlarımın
sınırlarında yücel. Ve ya Rab, Tanrım, emrettiğin emir doğrultusunda kalk:

7:8. Ve bir halk topluluğu seni kuşatacak. Ve onlar uğruna
yukarıya dön.

7:9. Rab halkı yargılar. Yargıla beni, ya Rab, adaletime ve bendeki masumiyetime göre.

7:10. Günahkârların kötülüğü yok edilecek; ve sen
doğruları yönlendireceksin: kalpleri ve dizginleri araştıran Tanrı'dır. Adil

7:11. Yardımım Rab'dendir; yüreği doğru olanları kurtaran O'dur.

7:12. Tanrı adil bir yargıçtır, güçlü ve sabırlıdır: her gün öfkelenir mi?

7:13. Eğer sen dönmezsen, kılıcını savuracaktır; yayını germiş ve hazırlamıştır.

7:14. Ve içinde ölüm aletleri hazırlamıştır,
yananlar için oklarını hazırlamıştır.

Yananlar için. . . Yani, azizlerine zulmedenlere karşı.

7:15. İşte haksızlık için emek verdi: üzüntüye gebe kaldı ve kötülük doğurdu.

7:16. Bir çukur açtı ve kazdı: ve kazdığı
çukura düştü.

7:17. Üzüntüsü kendi başına dönecek: ve suçu
tacına inecek.

7:18. Adaletine göre Rabbe yücelik vereceğim: ve
en yüce Rabbe
şarkı söyleyeceğim.

Mezmurlar Bölüm 8

Domine, Dominus noster.

Tanrı işlerinde harikadır; özellikle insanlıkta, Mesih'in enkarnasyonuyla
tek başına yüceltilmiştir.

8:1. Sonuna kadar, presler için: Davut için bir mezmur.

Presler. . .İbranice'de, Gittith, bir müzik aleti olduğu varsayılmaktadır.

8:2. Ey Rabbimiz, Rabbimiz, ismin bütün dünyada ne kadar da övülmeye değer!
Çünkü görkemin göklerden daha yücedir.

8:3. Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından, düşmanların yüzünden övgüyü tamamladın, düşmanı ve intikamcıyı yok etmek için.

8:4. Çünkü göklerini, parmaklarının işlerini göreceğim: Ay'ı ve kurduğun yıldızları.

8:5. İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?

8:6. Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın, onu
şan ve şerefle taçlandırdın:

8:7. Ve onu ellerinin işleri üzerine koydun.

8:8. Her şeyi, koyunları ve öküzleri ayaklarının altına serdin:
ve kır hayvanlarını da.

8:9. Gökteki kuşlar ve denizdeki balıklar, denizin yollarından geçerler.

8:10. Ey Rabbimiz, Rabbimiz, bütün dünyada senin ismin ne kadar da yücedir!

Mezmurlar Bölüm 9

Confitebor tibi, Domine. Kilise, Tanrı'ya düşmanlarına karşı koruması için
övüyor.

9:1. Sonuna kadar, Oğul'un gizli şeyleri için. Davut için bir mezmur.

Oğul'un gizli şeyleri. . . Tanrı'nın Oğlu Mesih'in alçakgönüllülüğü ve acıları; ve evlat edinme yoluyla oğulları olan iyi Hıristiyanların;
bu dünyanın çocukları açısından, bunların değerini ve liyakatini bilmeyenler için gizli şeyler olarak adlandırılır.

9:2. Ey Rab, bütün yüreğimle sana övgüler sunacağım:
Bütün harikalarını anlatacağım.

9:3. Seninle sevineceğim ve coşacağım: Senin adını ilahilerle anacağım, ey yüceler yücesi.

9:4. Düşmanım geri döndüğünde: zayıf düşecekler ve
senin önünde yok olacaklar.

9:5. Çünkü sen benim yargımı ve davamı korudun:
Adaletle yargılayan tahtta
oturdun.

9:6. Milletleri azarladın ve kötü adam yok oldu;
Adlarını sonsuza dek sildin.

9:7. Düşmanın kılıçları sona kadar başarısız oldu: ve kentlerini
yıktın. Anıları bir gürültüyle yok oldu:

9:8. Fakat Rab sonsuza dek kalır. Tahtını yargı için
hazırladı:

9:9. Ve dünyayı adaletle yargılayacak, halkı adaletle yargılayacak.

9:10. Ve Rab yoksullar için bir sığınak oldu: sıkıntı zamanında bir yardımcı.

9:11. Ve adını bilenler sana güvensinler: Çünkü seni
arayanları terk etmedin, ya Rab.

9:12. Siyon'da oturan Rab'be ilahiler söyleyin: Milletler arasında yollarını duyurun:

9:13. Çünkü onların kanını isterken onları hatırladı: yoksulların feryadını
unutmadı.

9:14. Bana merhamet et, ya Rab: düşmanlarımın bana verdiği aşağılanmayı gör.

9:15. Beni ölüm kapılarından kaldıran, Siyon kızının kapılarında tüm övgülerini
bildirmem için.

9:16. Kurtuluşunla sevineceğim: Milletler
hazırladıkları yıkıma saplandılar. Ayakları
gizledikleri tuzağa yakalandı.

9:17. Rab, yargılarını yerine getirdiğinde tanınacak: günahkâr
kendi ellerinin işlerine yakalanmıştır.

9:18. Kötüler cehenneme dönecek, Tanrı'yı ​​unutan bütün milletler.

9:19. Çünkü yoksul adam sona kadar unutulmayacak: yoksulun sabrı
sonsuza dek yok olmayacak.

9:20. Kalk, ya Rab, insan güçlenmesin: Milletler
senin önünde yargılansın.

9:21. Ya Rab, onların üzerine bir yasa koyucu ata: Milletler
kendilerinin sadece insan olduğunu bilsinler.

Burada merhum İbrani doktorlar bu mezmurları ikiye bölerek ayet 22
Mezmur 10'un başlangıcı. Ve yine Mezmur 146 ve 147'yi bir araya getiriyorlar, böylece mezmurların toplam sayısı 150'yi geçmiyor.
Ve bu şekilde mezmurlar Protestan İncil'inde numaralandırılır.

İbranilere göre Mezmur 10.

9a:1. Ey Rab, neden uzaklara çekildin? Neden bizi küçümsüyorsun
yoksun, sıkıntı zamanımızda?

9a:2. Kötü adam gururluyken, yoksul ateşe atılır:
kendi tasarladıkları
taslaklara yakalanırlar.

9a:3. Çünkü günahkâr, ruhunun arzularıyla övülür: ve adaletsiz kişi kutsanır.

9a:4. Günahkâr, öfkesinin çokluğuna göre Rabbi öfkelendirmiştir, onu aramayacaktır:

9a:5. Tanrı onun gözlerinin önünde değildir: yolları her zaman kirlidir. Yargıların onun gözünden kaldırılmıştır: bütün
düşmanlarına hükmedecektir.

9a:6. Çünkü yüreğinde şöyle dedi: Kuşaktan kuşağa sarsılmayacağım ve kötülükten uzak olacağım.

9a:7. Ağzı lanet, acı ve hileyle doludur:
Dilinde emek ve keder vardır.

9a:8. Zenginlerle birlikte, gizli yerlerde pusuya yatar, böylece masumları öldürebilir.

9a:9. Gözleri yoksulun üzerindedir: pusuda bekler, gizlice,
inindeki bir aslan gibi. Pusuda bekler, yoksulu yakalamak için:
öyleyse yoksulu yakala, onu kendine çekerken.

9a:10. Onu ağında düşürecek, çömelecek ve düşecek,
yoksullar üzerinde güç sahibi olduğunda.

9a:11. Çünkü yüreğinde şöyle dedi: Tanrı unuttu,
yüzünü çevirdi, sonuna kadar görmedi.

9a:12. Kalk, ey Rab Tanrı, elin yücelsin: yoksulu unutma.

9a:13. Kötüler neden Tanrı'yı ​​kızdırdı? Çünkü yüreğinde şöyle dedi:
O bunu talep etmeyecek.

9a:14. Sen görüyorsun, çünkü zahmeti ve kederi düşünüyorsun: onları
ellerine teslim etmek için. Sana yoksul adam bırakıldı: Sen
yetime yardımcı olacaksın.

9a:15. Günahkârın ve kötü adamın kolunu kır: Onun günahı
aranacak ve bulunmayacak.

9a:16. Rab sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima hüküm sürecek: Siz
Milletler onun ülkesinden yok olacaksınız.

9a:17. Rab yoksulların arzusunu duydu: Senin kulağın onların
yüreklerinin hazırlığını duydu.

9a:18. Yetimler ve alçakgönüllüler için yargılamak için, böylece insan
bir daha yeryüzünde kendini yüceltmeye kalkışmasın.

Mezmurlar Bölüm 10

In Domino confido.

Zulüm ortasında adil adamın Tanrı'ya olan güveni.

10:1. Sonuna kadar. Davut'a bir mezmur.

10:2. Ben Rab'be güveniyorum: öyleyse sen nasıl ruhuma:
Buradan dağa, serçe gibi kaç, dersin.

10:3. Çünkü işte, kötüler yaylarını gerdiler: Oklarını
ok kılıfında hazırladılar, karanlıkta doğru yüreklileri vurmak için.

10:4. Çünkü senin yarattığın şeyleri mahvettiler: ama doğru adam ne yaptı?

10:5. Rab kutsal tapınağındadır, Rab'bin tahtı göklerdedir.

Gözleri yoksul adama bakar: göz kapakları insan oğullarını inceler.

10:6. Rab doğruları ve kötüleri dener: ama kötülüğü seven, kendi canından nefret eder.

10:7. Günahkârların üzerine tuzaklar yağdıracak: ateş, kükürt ve
rüzgar fırtınaları, kadehlerinin payı olacak.

10:8. Çünkü Rab adildir ve adaleti sever: yüzü
doğruluğu görmüştür.

Mezmurlar Bölüm 11

Salvum me fac.

Peygamber kötülere karşı Tanrı'nın yardımını ister.

11:1. Sonuna kadar: sekizinci bölümde Davut için bir mezmur.

11:2. Kurtar beni, ya Rab, çünkü artık aziz yok: gerçekler
insan çocuklarının arasından çürüdü.

11:3. Herkes komşusuna boş şeyler söyledi:
aldatıcı dudaklarla ve ikiyüzlü bir yürekle konuştular.

11:4. Rab bütün aldatıcı dudakları ve
gururlu şeyler söyleyen dili yok etsin.

11:5. "Dilimizi büyüteceğiz: dudaklarımız bizimdir:
kim üzerimizde Rab'dir?" diyenler.

11:6. Muhtaçların sefaleti ve yoksulların inlemeleri yüzünden,
şimdi kalkacağım, diyor Rab. Onu güvenliğe koyacağım: Ona güvenle
davranacağım.

11:7. Rab'bin sözleri saf sözlerdir: ateşte
denenmiş, topraktan
arındırılmış, yedi kez arıtılmış gümüş gibidir.

11:8. Sen, ya Rab, bizi koruyacaksın: ve bizi bu nesilden sonsuza dek
saklayacaksın.

11:9. Kötüler etrafta dolaşıyor: yüceliğine göre, insan çocuklarını
çoğalttın.

Mezmurlar Bölüm 12

Usquequo, Domine.

Sıkıntıda bir dua.

12:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Ey Rab, beni ne zamana kadar unutacaksın? Ne zamana kadar yüzünü benden çevireceksin?

12:2. Ne zamana kadar ruhumda öğütler, yüreğimde bütün gün keder olacak?

12:3. Düşmanım ne zamana kadar benden üstün olacak?

12:4. Ey Rab, Tanrım, düşün ve beni dinle. Gözlerimi aydınlat ki,
asla ölüm uykusuna dalmayayım:

12:5. Yoksa düşmanım hiçbir zaman: Ona karşı galip geldim demesin.
Beni
sıkıştıranlar, sarsıldığımda sevinecekler:

12:6. Fakat ben senin merhametine güvendim. Yüreğim senin
kurtuluşunla sevinecek: Bana iyi şeyler veren Rabbe şarkı söyleyeceğim: Evet, en yüce olan Rabbe şarkı söyleyeceğim.

Mezmurlar Bölüm 13

Dixit insipiens.

Mesih tarafından kurtarılmamızdan önce insanın genel yozlaşması.

13:1. Davut için bir mezmur. Akılsız yüreğinde şöyle dedi:
Tanrı yok. Onlar yozlaştılar ve yollarında iğrenç oldular:
İyilik eden yok, bir kişi bile yok.

13:2. Rab gökten insan oğullarına baktı,
Tanrı'yı ​​anlayan ve arayan var mı diye.

13:3. Hepsi bir yana gittiler, birlikte yararsız oldular:
İyilik eden yok: bir kişi bile yok. Boğazları açık bir
mezar; dilleriyle hile yaptılar:
Engereklerin
zehri dudaklarının altında. Ağızları küfür ve
acılıkla dolu; ayakları kan dökmeye hazır. Yollarında yıkım ve
mutsuzluk; ve bilmedikleri barış yolu:
Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok.

13:4. Halkımı ekmek yerken yiyen, kötülük yapan herkesin bildiği gibi değil mi?

13:5. Rab'be yalvarmadılar: korkudan titrediler
, korkunun olmadığı yerde.

13:6. Çünkü Rab doğru nesildedir: yoksulun
öğüdünü altüst ettin; ama Rab onun umududur.

13:7. İsrail'in kurtuluşunu Sion'dan kim verecek? Rab halkının esaretini geri çevirdiğinde, Yakup
sevinecek ve İsrail mutlu olacak.

Mezmurlar Bölüm 14

Domine, quis habitabit.

Göksel Sion'da ne tür insanlar oturacak.

14:1. Davut için bir mezmur. Rab, çadırında kim oturacak? ya da
kutsal dağında kim dinlenecek?

14:2. Kusursuz yürüyen ve adaleti işleyen:

14:3. Yüreğinde gerçeği söyleyen,
dilinde hile kullanmayan: Komşusuna kötülük etmeyen:
Komşularına karşı
suçlamada bulunmayan.

14:4. Kötü adam onun gözünde yok olur:
ama o,
Rab'den korkanları yüceltir. Komşusuna yemin eden,
ve aldatmayan;

14:5. Parasını tefeciliğe yatırmayan,
masumlara karşı rüşvet almayan: Bunları yapan sonsuza dek sarsılmayacaktır.

Mezmurlar Bölüm 15

Koru beni, Egemen.

Mesih'in dünya ve ölüm üzerindeki gelecekteki zaferi ve zaferi.

15:1. Davut'un kendisine ait bir unvanın yazısı. Beni koru, ya Rab,
çünkü güvenimi sana koydum.

Bir unvanın yazısı. . .Yani, bir sütun veya anıt, staylographia: bu mezmurun
ebedi bir anıta kazınmaya en çok değer olduğu anlamına gelir.

15:2. Rabbe dedim ki, sen benim Tanrımsın, çünkü
mallarıma ihtiyacın yok.

15:3. Ülkesinde bulunan azizlere,
onlardaki tüm arzularımı harika kıldı.

15:4. Hastalıkları çoğaldı: sonra acele ettiler.

Kan sunuları için toplantılarını
bir araya getirmeyeceğim: ve
dudaklarımla adlarını anmayacağım.

15:5. Rab mirasımın ve kâsemin payıdır: mirasımı bana geri verecek olan sensin.

15:6. Mısralar bana güzel yerlere düştü: çünkü mirasım
bana güzeldir.

15:7. Bana anlayış veren Rab'bi öveceğim: üstelik,
dizginlerim de beni geceye kadar düzeltti.

15:8. Rab'bi her zaman gözümün önünde tutarım: çünkü o benim sağımdadır,
öyle ki sarsılmayayım.

15:9. Bu yüzden yüreğim sevindi ve dilim coştu:
Ayrıca, bedenim de umut içinde dinlenecek.

15:10. Çünkü canımı cehennemde bırakmayacaksın; ve kutsalını çürümeye
göstermeyeceksin.

15:11. Yaşam yollarını bana bildirdin,
yüzüyle beni sevinçle dolduracaksın: sağında sonuna kadar zevkler var.

Mezmurlar Bölüm 16

Exaudi, Domine, justitiam.

Düşmanının kötülüğüne karşı sıkıntıda olan adil bir adamın duası.

16:1. Davut'un duası. Ya Rab, adaletimi dinle: yalvarışıma kulak ver.
Aldatıcı dudaklardan çıkmayan duama kulak ver.

16:2. Yargım yüzünden çıksın: Gözlerin
adaletli şeyleri görsün.

16:3. Yüreğimi sınadın ve geceleyin onu yokladın,
beni ateşle
sınadın: ve içimde kötülük bulunmadı.

16:4. Ağzım insanların işlerini söylemesin diye:
Dudaklarının
sözleri uğruna, çetin yolları tuttum.

16:5. Yollarında gidişlerimi tamamla: adımlarım
kaydırılmasın.

16:6. Sana haykırdım, çünkü sen, ey Tanrı, beni duydun: Kulağımı
bana eğ ve sözlerimi işit.

16:7. Harika merhametlerini göster; sana güvenenleri
kurtarıyorsun.

16:8. Sağ eline direnenlerden, gözbebeğin gibi beni koru. Kanatlarının gölgesinde beni koru.

16:9. Bana eziyet eden kötülerin yüzünden. Düşmanlarım
ruhumu kuşattılar:

16:10. Yağlarını örttüler: ağızları gururla konuştu.

Yağları... Yani, şefkat dolu bağırsakları: çünkü
bana karşı hiçbir
şefkatleri yok.

16:11. Beni dışarı attılar ve şimdi beni kuşattılar:
gözlerini yere eğdiler.

16:12. Beni av için hazırlanmış bir aslan gibi aldılar; ve
gizli yerlerde yaşayan genç bir aslan gibi.

16:13. Kalk, ya Rab, onu hayal kırıklığına uğrat ve yerini al; ruhumu
kötü olandan; kılıcın

16:14. Elinin düşmanlarından. Ya Rab, onları yaşamlarında yeryüzündeki az sayıdaki kişiden ayır: karınları senin gizli
hazinelerinden doludur. Çocuklarla doludurlar: ve mallarının geri kalanını küçüklerine bırakmışlardır.

Onları az sayıdakilerden ayırın, vb. . . Yani onları yeryüzünden kesin,
ve onun çok gurur duydukları önemsiz şeylerinden; ya da
onları az sayıdakilerden ayırın; yani, az sayıda olan seçilmişlerinizden;
böylece artık onları ezme gücüne sahip olmasınlar.
Bu bir lanet veya beddua olarak kastedilmemiştir; fakat mezmurlardaki diğer birçok benzer pasaj gibi, kötülüklerinin cezası olarak başlarına gelecek olan bir kehanet veya kehanet olarak kastedilmiştir. Aynı yerde.
Gizli
ambaralarınız. . .Bunlardan dünyevi malları, cömert bir elinizle hem iyilere hem de kötülere
dağıttığınızı temin ettiğiniz gizli hazineleriniz.

16:15. Ama ben, adaletle senin huzuruna çıkacağım: Senin görkemin göründüğünde
doyacağım.

Mezmurlar Bölüm 17

Diligam te, Domine.

Davut'un tüm düşmanlarından kurtarıldığı için Tanrı'ya şükranları.

17:1. Sonuna kadar, Rabbin hizmetkarı Davut için, Rab'bin onu tüm düşmanlarının elinden ve Saul'un elinden kurtardığı gün Rab'be bu ilahinin sözlerini
söyledi:

17:2. Seni seveceğim, ya Rab, gücüm:

17:3. Rab benim kubbem, sığınağım ve kurtarıcımdır. Tanrım
yardımcımdır ve ona güveneceğim. Koruyucum, kurtuluşumun boynuzu ve desteğim.

17:4. Övgüyle Rab'be yakaracağım: ve düşmanlarımdan
kurtulacağım.

17:5. Ölümün acıları beni kuşattı: ve kötülük selleri
beni rahatsız etti.

17:6. Cehennemin acıları beni kuşattı: ve ölümün tuzakları
beni engelledi.

17:7. Sıkıntımda Rabbe yakardım ve Tanrıma yalvardım:
Ve kutsal tapınağından sesimi duydu: ve önündeki haykırışım
kulaklarına ulaştı.

17:8. Yeryüzü sarsıldı ve titredi: dağların temelleri sarsıldı ve sarsıldı, çünkü onlara öfkelenmişti.

17:9. Öfkesinden bir duman yükseldi: ve yüzünden bir ateş
alevlendi: kömürler tutuştu.

17:10. Gökleri eğdi ve aşağı indi ve karanlık ayaklarının altındaydı.

17:11. Ve kerubilerin üzerine çıktı ve uçtu; rüzgarların
kanatları üzerinde uçtu.

17:12. Ve karanlığı sığınağı yaptı, çadırını etrafında:
havanın bulutlarında karanlık sular.

17:13. Önündeki parlaklıkta bulutlar geçti, dolu
ve ateş kömürleri.

17:14. Ve Rab göklerden gürledi ve En Yüce olan sesini verdi: dolu ve ateş kömürleri.

17:15. Ve oklarını gönderdi ve onları dağıttı: şimşekleri çoğalttı ve onları rahatsız etti.

17:16. Sonra su kaynakları belirdi ve dünyanın temelleri keşfedildi: Ey Rab, senin azarlamanla, gazabının
ruhunun
fırtınasıyla.

17:17. Yukarıdan gönderdi ve beni aldı: ve beni birçok
sudan kabul etti.

17:18. Beni en güçlü düşmanlarımdan ve benden nefret edenlerden kurtardı: çünkü onlar benden çok güçlüydü.

17:19. Sıkıntı günümde beni engellediler: ve Rab
koruyucum oldu.

17:20. Ve beni geniş bir yere çıkardı: beni kurtardı, çünkü
benden hoşnuttu.

17:21. Ve Rab bana adaletime göre ödül verecek; ve
ellerimin temizliğine göre bana karşılık verecek:

17:22. Çünkü Rab'bin yollarını tuttum; ve Tanrıma karşı
kötülük yapmadım.

17:23. Çünkü bütün yargıları gözüm önündedir; ve adaletlerini
kendimden
uzaklaştırmadım.

17:24. Ve onun yanında lekesiz olacağım: ve kendimi
kötülüğümden
saklayacağım.

17:25. Ve Rab bana adaletime göre ve
gözleri önünde ellerimin temizliğine göre karşılık verecek.

17:26. Kutsal olanla kutsal olacaksın; ve suçsuz olanla
suçsuz olacaksın:

17:27. Ve seçilmiş olanla seçilmiş olacaksın; ve sapkın olanla
saptırılacaksın.

17:28. Çünkü alçakgönüllüleri kurtaracaksın; ama kibirlilerin
gözlerini devirir.

17:29. Çünkü sen benim lambamı yakıyorsun, ya Rab: Ey Tanrım, karanlığımı aydınlat.

17:30. Çünkü senin sayende ayartmadan kurtulacağım; ve Tanrım aracılığıyla bir duvarı aşacağım.

17:31. Tanrım'a gelince, yolu lekesizdir: Rab'bin sözleri
ateşle denenmiştir: O, kendisine güvenen herkesin koruyucusudur.

17:32. Çünkü Tanrı Rab'den başka kimdir? Ya da Tanrı bizim Tanrımızdan başka kimdir?

17:33. Beni kuvvetle kuşatan ve yolumu kusursuz kılan Tanrı.

17:34. Ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapan ve beni
yüksek yerlere
oturtan.

17:35. Ellerime savaşmayı öğreten ve kollarımı tunç bir yay gibi yapan.

17:36. Ve bana kurtuluşunun korumasını verdin: ve sağ elin beni destekledi: ve disiplinin beni sona kadar düzeltti: ve disiplinin, bana öğretecek.

17:37. Adımlarımı altımda genişlettin; ve ayaklarım
zayıflamadı.

17:38. Düşmanlarımın peşinden gideceğim ve onları yakalayacağım: ve onlar
tükeninceye kadar geri dönmeyeceğim.

17:39. Onları kıracağım ve ayakta duramayacaklar:
ayaklarımın altına düşecekler.

17:40. Ve beni savaş için güçle kuşattın; ve bana karşı ayaklananları
altımda boyun eğdirdin.

17:41. Ve düşmanlarımı sırtlarını bana çevirdin ve
benden nefret edenleri yok ettin.

17:42. Bağırdılar, ama onları kurtaracak kimse yoktu, Rabbe: ama O
duymadı.

17:43. Ve onları rüzgarın önündeki toz kadar küçük döveceğim; onları
sokaklardaki toprak gibi yok edeceğim.

17:44. Beni halkın çelişkilerinden kurtaracaksın; beni
Milletlerin başı yapacaksın.

17:45. Tanımadığım bir halk bana hizmet etti: kulağın
işittiği
zaman bana itaat ettiler.

17:46. Yabancı çocuklar bana yalan söyledi, garip
çocuklar soldu ve yollarından saptı.

17:47. Rab yaşıyor ve Tanrım tarafından kutsandı ve kurtuluşumun Tanrısı yüceltilsin.

17:48. Ey beni öç alan ve halkları bana boyun eğdiren Tanrım,
kızgın düşmanlarımdan kurtaranım.

17:49. Ve bana karşı ayaklananların üzerine beni yükselteceksin:
Beni haksız adamdan kurtaracaksın.

17:50. Bu yüzden, ey Rab, milletler arasında sana yücelik vereceğim,
ve adına bir mezmur söyleyeceğim.

17:51. Kralına büyük kurtuluş sağlayarak ve
meshedilmişi Davut'a ve onun soyuna sonsuza dek merhamet göstererek.

Mezmurlar Bölüm 18

Coeli enarrant.

Tanrı'nın işleri onun yüceliğini ortaya koyar: yasası çok takdir edilmeli ve sevilmelidir.

18:1. Sonuna kadar. Davut için bir Mezmur.

18:2. Gökler Tanrı'nın yüceliğini ortaya koyar ve gök kubbe
ellerinin işini ilan eder.

18:3. Gün güne söz söyler ve gece geceye bilgi gösterir.

18:4. Seslerinin duyulmadığı hiçbir konuşma veya dil yoktur.

18:5. Sesleri tüm yeryüzüne yayıldı: ve sözleri
dünyanın uçlarına kadar.

18:6. Çadırını güneşe kurdu: ve gelin odasından çıkan bir damat gibi, yolda koşan bir dev gibi sevindi:

18:7. Onun çıkışı göğün sonundandır, Ve onun turu onun sonuna kadardır: Ve onun sıcağından saklanabilen kimse yoktur.

18:8. Rabbin yasası lekesizdir, canları dönüştürür: Rabbin tanıklığı
sadıktır, küçüklere bilgelik verir.

18:9. Rabbin adaletleri doğrudur, yürekleri sevindirir: Rabbin
emri ışıklıdır, gözleri aydınlatır.

18:10. Rabbin korkusu kutsaldır, sonsuza dek sürer: Rabbin
hükümleri gerçektir, kendilerinde haklıdır.

18:11. Altından ve birçok değerli taştan daha arzu edilir: ve
baldan ve petekten daha tatlıdır.

18:12. Çünkü kulun onları korur ve onları korumakta büyük bir ödül vardır.

18:13. Günahları kim anlayabilir? Gizlilerimden beni temizle, ya Rab:

18:14. Ve başkalarınınkilerden kulunu esirge. Eğer
benim üzerimde egemenlikleri olmazsa, o zaman lekesiz olurum: ve
en büyük günahtan temizlenirim.

18:15. Ve ağzımın sözleri hoşuna gidecektir: ve
yüreğimin düşüncesi her zaman senin gözünde olacaktır. Ey Rab, yardımcım ve
Kurtarıcım.

Mezmurlar Bölüm 19

Exaudiat te Dominus.

Kral için bir dua.

19:1. Sonuna kadar. Davut için bir mezmur.

19:2. Rab sıkıntı gününde seni duysun: Yakup'un
Tanrısı'nın adı seni korusun.

19:3. Sana kutsal yerden yardım göndersin: ve seni
Siyon'dan korusun.

19:4. Bütün kurbanlarını hatırlasın ve bütün
yakmalık sunuların semiz olsun.

19:5. Sana kendi yüreğine göre versin ve bütün
tasarılarını doğrulasın.

19:6. Kurtuluşunla sevineceğiz ve Tanrımızın adıyla
yüceltileceğiz.

19:7. Rab bütün dileklerini yerine getirsin: şimdi anladım ki, Rab meshedilmişini
kurtardı. Kutsal göklerinden onu duyacak:
Sağ elinin kurtuluşu güçlerdedir.

Sağ elinin kurtuluşu güçlerdedir. . .Yani, güçtedir.
Sağ eli kendisine güvenenleri kurtarmak için güçlü ve kudretlidir.

19:8. Kimisi arabalara, kimisi atlara güvenir: ama biz
Tanrımız Rab'bin adını çağıracağız.

19:9. Bağlılar ve düştüler: ama biz kalktık ve dikildik. Ya Rab, kralı kurtar: ve seni çağıracağımız gün bizi işit.

Mezmurlar Bölüm 20

Erdemle hükmet.

Mesih'in tutkusundan sonra yüceltilmesi için Tanrı'ya övgüler olsun.

20:1. Sonuna kadar. Davut için bir mezmur.

20:2. Ya Rab, kral senin gücünle sevinecek; ve senin kurtuluşunla
çok sevinecek.

20:3. Ona yüreğinin arzusunu verdin: ve
dudaklarının isteğini ondan esirgemedin.

20:4. Çünkü sen onu tatlılık bereketleriyle engelledin:
Başına değerli taşlardan bir taç koydun.

20:5. Senden can istedi: ve sen ona sonsuza dek uzun ömürler verdin.

20:6. Kurtuluşunda onun yüceliği büyüktür:
Üzerine yücelik ve büyük güzellik koyacaksın.

20:7. Çünkü sen ona sonsuza dek bir bereket olarak vereceksin:
Yüzünle onu sevinçle sevindireceksin.

20:8. Çünkü kral Rab'be güvenir: Ve Yüceler Yücesi'nin merhametiyle sarsılmaz.

20:9. Elin bütün düşmanların tarafından bulunsun:
Sağ elin senden nefret edenlerin hepsini bulsun.

20:10. Öfken zamanında onları ateş fırını gibi yapacaksın: Rab onları gazabıyla sıkıştıracak ve ateş onları
yiyip bitirecek.

20:11. Meyvelerini yeryüzünden yok edeceksin: ve tohumlarını
insanların oğulları arasından.

20:12. Çünkü sana karşı kötülükler tasarladılar:
başaramayacakları
tasarılar tasarladılar.

20:13. Çünkü onları sırtlarını döndüreceksin: arta kalanlarında
yüzlerini hazırlayacaksın.

arta kalanlarında yüzlerini hazırlayacaksın. . .Ya da
artıklarını yüzlerine karşı koyacaksın. Yani, onlara adaletinden
sonra onlar için ne gibi cezalar kaldığını göstereceksin.
Artıklar yerine, Aziz Jerome bunu funes, yani, Tanrı'nın oklarını düşmanlarının yüzlerine yönelttiği ilahi adalet yayının ipleri veya sicimleri olarak çevirir.

20:14. Ey Rab, kendi gücünle yücel: Senin kudretini
şarkılarla
öveceğiz.

Mezmurlar Bölüm 21

Deus Deus meus.

Mesih'in tutkusu: ve Yahudi olmayanların dönüşümü.

21:1. Sonuna kadar, sabah koruması için, Davut için bir mezmur.

21:2. Ey Tanrım Tanrım, bana bak: beni neden terk ettin? Günahlarımın sözleri
kurtuluşumdan çok uzaktır.

Günahlarımın sözleri... Yani, kendi üzerime aldığım dünyanın günahları bana karşı haykırıyor ve tüm
acılarımın nedenidir.

21:3. Ey Tanrım, gündüz feryat edeceğim, duymayacaksın; geceleyin de, benim için delilik sayılmayacak.

21:4. Fakat sen kutsal yerde, İsrail'in övgüsünde oturuyorsun.

21:5. Atalarımız sana güvendiler: güvendiler ve sen onları kurtardın.

21:6. Sana haykırdılar ve kurtuldular: sana güvendiler ve
şaşmadılar.

21:7. Fakat ben bir solucanım, bir insan değilim: insanların ayıbı ve halkın
dışlanmışıyım.

21:8. Beni görenlerin hepsi alay etti: dudaklarla konuştular ve başlarını salladılar.

21:9. Rab'be güvendi, onu kurtarsın: onu kurtarsın, çünkü ondan hoşlanıyor.

21:10. Çünkü beni rahimden çıkaran sensin: Annemin memelerinden umudum.

21:11. Rahimden sana atıldım. Annemin rahminden
Tanrımsın,

21:12. Benden ayrılma. Çünkü sıkıntı çok yakındır: Çünkü bana
yardım edecek kimse yok.

21:13. Birçok buzağı beni kuşattı: semiz boğalar beni kuşattı.

21:14. Bana karşı ağızlarını açtılar, yırtıcı ve kükreyen bir aslan gibi.

21:15. Su gibi döküldüm; ve bütün kemiklerim dağıldı.
Yüreğim bağırsaklarımın ortasında eriyen mum gibi oldu.

21:16. Gücüm bir çömlek parçası gibi kurudu, dilim çenelerime
yapıştı: ve beni ölüm tozuna
indirdin.

21:17. Çünkü birçok köpek beni kuşattı: Kötülerin meclisi
beni kuşattı. Ellerimi ve ayaklarımı kazdılar.

21:18. Bütün kemiklerimi saydılar. Ve bana bakıp dik dik baktılar.

21:19. Giysilerimi aralarında paylaştılar; ve elbisem için
kura çektiler.

21:20. Fakat sen, ya Rab, yardımını benden uzaklara çekme;
savunmama bak.

21:21. Ey Tanrım, canımı kılıçtan kurtar: tek canımı
köpeğin elinden.

21:22. Beni aslanın ağzından; ve alçaklığımı
tek boynuzlu atların boynuzlarından kurtar.

21:23. Kardeşlerime adını bildireceğim: kilisenin ortasında seni öveceğim.

21:24. Ey Rab'den korkanlar, O'nu övün: Ey Yakup'un soyundan olanlar, O'nu yüceltin.

21:25. İsrail'in soyundan gelen herkes ondan korksun: Çünkü yoksulun yakarışını
küçümsemedi veya hor görmedi. Ve yüzünü benden
çevirmedi: Ve ben ona feryat ettiğimde beni işitti.

21:26. Övgüm seninle büyük bir kilisededir: Kendisinden korkanların
önünde adaklarımı ödeyeceğim.

21:27. Yoksullar yiyip doyacaklar: Ve O'nu arayanlar
Rab'bi övecekler: Kalpleri sonsuza dek yaşayacak.

21:28. Yeryüzünün bütün uçları hatırlayacak ve Rabbe dönecekler: Ve ulusların bütün kabileleri onun önünde tapınacaklar.

21:29. Çünkü egemenlik Rab'bindir; ve milletler üzerinde egemenliği olacak.

21:30. Yeryüzünün bütün semizleri yediler ve tapındılar:
Yeryüzüne inenlerin hepsi onun önünde düşecekler.

21:31. Ve canım ona yaşayacak: ve soyum ona hizmet edecek.

21:32. Gelecek nesil Rabbe bildirilecek: ve
gökler, Rab'bin yarattığı, doğacak bir halka adaletini gösterecek.

Mezmurlar Bölüm 22

Dominus regit me.

Tanrı'nın sadık ruhlara sağladığı manevi iyilikler.

22:1. Davut için bir mezmur. Rab beni yönetiyor: ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.

Beni yönetiyor. . .İbranice'de, çobanımdır, yani beni beslemek, yönlendirmek ve yönetmek için.

22:2. Beni bir otlakta yetiştirdi. Beni tazelik
suyuyla büyüttü:

22:3. Ruhumu değiştirdi. Beni kendi adı uğruna
adalet yollarına yöneltti.

22:4. Ölümün gölgesinde yürüsem bile,
kötülüklerden korkmam, çünkü sen benimlesin. Senin değneğin ve asan, beni
teselli etti.

22:5. Bana eziyet edenlere karşı önümde bir sofra
hazırladın. Başımı yağla meshettin; ve beni
içime çeken kâsem, ne kadar güzel!

22:6. Ve merhametin hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek. Ve ben
günlerin uzunluğuna kadar Rabbin evinde oturayım.

Mezmurlar Bölüm 23

Domini est terra.

Kimlerdir göğe çıkacak olanlar: Mesih'in oraya muzaffer yükselişi.

23:1. Haftanın ilk günü, Davut için bir mezmur. Yeryüzü ve onun doluluğu: dünya ve içinde oturanların hepsi.

23:2. Çünkü onu denizler üzerine kurdu; ve onu ırmaklar üzerine hazırladı.

23:3. Rabbin dağına kim çıkacak: ya da kutsal yerinde kim duracak?

23:4. Elleri masum, yüreği temiz olan, canını boşuna almamış, komşusuna hileli yeminler etmemiş olan.

23:5. Rab'den bereket ve Kurtarıcısı Tanrı'dan merhamet alacak.

23:6. Bu, onu arayanların, Yakup'un Tanrısı'nın yüzünü arayanların neslidir.

23:7. Ey prensler, kapılarınızı kaldırın ve yücelin, ey ebedî
kapılar: ve Şan Kralı içeri girecektir.

23:8. Bu Şan Kralı kimdir? Güçlü ve kudretli olan Rab: savaşta kudretli Rab.

23:9. Ey prensler, kapılarınızı kaldırın ve yücelin, ey ebedî
kapılar: ve Şan Kralı içeri girecektir.

23:10. Bu Şan Kralı kimdir? Her Şeye Egemen Rab, o Şan Kralı'dır.

Mezmurlar Bölüm 24

Ad te, Domine, levavi.

Düşmanlarımıza karşı lütuf, merhamet ve koruma için bir dua.

24:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Sana, ya Rab, ruhumu
yükselttim.

24:2. Sana, ey Tanrım, güveniyorum; utandırılmam.

24:3. Düşmanlarım da bana gülmesin: çünkü sana güvenenlerin hiçbiri
utanmaz.

24:4. Sebepsiz yere haksızlık yapanların hepsi utansın.
Ya Rab, bana yollarını göster ve yollarını öğret.

24:5. Beni gerçeğinde yönlendir ve bana öğret; çünkü sen Kurtarıcım Tanrı'sın; ve bütün gün seni bekledim.

24:6. Ey Rab, şefkat dolu yüreğini ve dünyanın başlangıcından beri olan merhametini hatırla.

24:7. Gençliğimin günahlarını ve cahilliğimi hatırlamıyor.
Merhametine göre beni hatırla: iyiliğin uğruna, ey Rab.

24:8. Rab tatlı ve adildir: bu yüzden günahkârlara yolda bir yasa verecektir.

24:9. Yumuşak huylu olanları yargılamada yönlendirecek: yumuşak huylu olanlara yollarını öğretecektir.

24:10. Rab'bin bütün yolları, ahdini ve tanıklıklarını arayanlara merhamet ve hakikattir.

24:11. Senin adın uğruna, ey Rab, günahımı bağışlayacaksın: çünkü büyüktür.

24:12. Rab'den korkan adam kimdir? O, seçtiği yolda ona bir yasa koymuştur.

24:13. Canı iyi şeylerde oturacak ve soyu ülkeyi miras alacak.

24:14. Rab kendisinden korkanlar için bir kubbedir ve antlaşması onlara açıklanacaktır.

24:15. Gözlerim daima Rab'be dönüktür; çünkü ayaklarımı tuzaktan
çıkaracaktır.

24:16. Bana bak ve bana merhamet et; çünkü yalnız ve
yoksulum.

24:17. Yüreğimin sıkıntıları çoğaldı: beni
ihtiyaçlarımdan kurtar.

24:18. Sefaletimi ve emeğimi gör; ve bütün günahlarımı bağışla.

24:19. Düşmanlarımı düşün, çünkü çoğaldılar ve benden
haksız bir nefretle nefret ettiler.

24:20. Derinleştir canımı, ve beni kurtar: Utanmayacağım, çünkü
sana güvendim.

24:21. Masumlar ve doğrular bana bağlandı: çünkü
seni bekledim.

24:22. Ey Tanrı, İsrail'i bütün sıkıntılarından kurtar.

Mezmurlar Bölüm 25

Judica me, Domine.

Davut'un sıkıntısı içinde Tanrı'ya duası, kurtarılmak için,
çadırına ibadet etmek için
gelmesi için.

25:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur. Beni yargıla, ey Rab, çünkü
masumiyetimde yürüdüm: ve Rab'be güvendim ve
zayıflamayacağım.

25:2. Beni sına, ey Rab, ve beni dene; dizginlerimi ve yüreğimi yak.

25:3. Çünkü senin merhametin gözlerimin önünde; ve senin
gerçeğinden hoşnutum.

25:4. Boş şeyler meclisinde oturmadım: ve haksızlık yapanlarla
birlikte gitmem.

25:5. Kötülerin meclisinden nefret ettim; ve kötülerle
oturmam.

25:6. Suçsuzlar arasında ellerimi yıkayacağım; ve senin
subanını kuşatacağım, ya Rab:

25:7. Övgü sesini duyayım: ve bütün
harika işlerini anlatayım.

25:8. Ya Rab, evinin güzelliğini; ve senin
şanının oturduğu yeri sevdim.

25:9. Ey Tanrı, canımı kötülerle birlikte alma: ve canımı kanlı adamlarla birlikte:

25:10. Ellerinde kötülükler vardır; sağ elleri
hediyelerle doludur.

25:11. Ama ben masumiyetimle yürüdüm: beni kurtar ve
bana merhamet et.

25:12. Ayağım doğrudan yolda durdu: kiliselerde seni
öveceğim, ya Rab.

Mezmurlar Bölüm 26

Dominus illuminatio.

Davut'un Tanrı'ya olan inancı ve umudu.

26:1. Davut'un meshedilmeden önceki mezmurları. Rab benim ışığımdır
ve kurtuluşumdur, kimden korkacağım? Rab hayatımın koruyucusudur: kimden korkacağım?

26:2. Kötüler bana yaklaşırken, etimi yemek için. Beni rahatsız eden
düşmanlarım, kendileri zayıfladılar ve
düştüler.

26:3. Ordular ordugahta bana karşı birleşseler bile, yüreğim
korkmaz. Bana karşı bir savaş kalksa bile, buna güvenirim.

26:4. Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım;
Hayatımın bütün günleri boyunca Rab'bin evinde oturmak için.
Rab'bin
hoşnutluğunu görmek ve tapınağını ziyaret etmek için.

26:5. Çünkü beni çadırında sakladı; kötülük gününde,
beni çadırının gizli yerinde korudu.

26:6. Beni bir kayanın üzerine yükseltti: ve şimdi başımı
düşmanlarımın üstüne kaldırdı.
Çevresini dolaştım ve çadırında bir sevinç kurbanı sundum: Rab'be şarkı söyleyeceğim ve bir mezmur okuyacağım.

26:7. Ey Rab, sana haykırdığım sesimi işit:
Bana merhamet et ve beni dinle.

26:8. Yüreğim sana dedi ki: Yüzüm seni aradı: Ey Rab, yüzünü hala arayacağım.

26:9. Yüzünü benden çevirme; öfkenle hizmetkarından vazgeçme. Sen bana yardımcı ol, beni terk etme; beni hor görme, ey ​​Kurtarıcım Tanrı.

26:10. Çünkü babam ve annem beni terk ettiler: ama Rab beni
aldı.

26:11. Ey Rab, düşmanlarımdan dolayı bana bir yasa koy ve beni doğru yolda yönlendir.

26:12. Beni sıkıntıya sokanların iradesine teslim etme; çünkü
haksız tanıklar bana karşı kalktı; ve kötülük kendini
yalanladı.

26:13. Yaşayanlar diyarında Rab'bin iyiliğini gördüğüme inanıyorum.

26:14. Rab'bi bekle, mertçe davran ve yüreğin cesaretlensin,
ve Rab'bi bekle.

Mezmurlar Bölüm 27

Ad te, Domine, clamabo.

Davut'un düşmanlarının kendisine üstün gelmemesi için duası.

27:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Sana haykıracağım, ya Rab: Ey
Tanrım, bana karşı sessiz olma: yoksa bana karşı sessiz kalırsan,
çukura inenlere
benzer olurum.

27:2. Ya Rab, sana dua ettiğimde,
ellerimi kutsal mabedine kaldırdığımda, yakarışımın sesini duy.

27:3. Beni kötülerle birlikte çekme; ve kötülük yapanlarla birlikte beni mahvetme: Komşularıyla barış içinde konuşurlar, ama
yürekleri kötülük doludur.

27:4. Onlara işlerine göre ve icatlarının kötülüğüne göre ver. Ellerinin işlerine göre onlara ver: onlara ödüllerini ver.

27:5. Çünkü Rab'bin işlerini ve ellerinin işlerini anlamadılar: onları yok edeceksin ve
inşa
etmeyeceksin.

27:6. Rab kutsansın, çünkü yakarışlarımın sesini duydu.

27:7. Rab benim yardımcım ve koruyucumdur: yüreğim ona güvendi ve bana yardım edildi. Ve bedenim yeniden gelişti,
ve isteğimle ona övgüler sunacağım.

27:8. Rab halkının gücü ve meshedilmişinin kurtuluşunun koruyucusudur.

27:9. Ey Rab, halkını kurtar ve mirasını kutsa: ve onları yönet ve sonsuza dek yücelt.

Mezmurlar Bölüm 28

Afferte Domino.

Tanrı'yı ​​yüceltmek için bir davet, onun kudretli eserlerinin anılmasıyla.

28:1. Çadırın tamamlanmasında Davut için bir mezmur. Ey Tanrı'nın çocukları, Rab'be getirin: Koçların yavrularını Rab'be getirin.

28:2. Rab'be şan ve şeref getirin: Rab'be şan ve şeref
getirin, kutsal avlusunda Rab'be tapının.

28:3. Rab'bin sesi suların üzerindedir; yüce Tanrı
gürlemiştir, Rab çok suların üzerindedir.

28:4. Rab'bin sesi güçtedir; Rab'bin sesi ihtişamdadır.

28:5. Rab'bin sesi sedirleri kırar: evet, Rab Lübnan'ın sedirlerini kıracaktır.

28:6. Ve onları Lübnan'ın buzağısı ve tek boynuzlu atların sevgili oğlu gibi parçalara ayıracak.

Onları parçalara ayıracak, vb. . İbranice'de, onları bir buzağı gibi
sıçratacak. Mezmur yazarı burada gök gürültüsünün etkilerini anlatıyor (ki buna Rab'bin sesi diyor) ki bu bazen en uzun ve en güçlü ağaçları
parçalıyor; ve kırık dallarını sıçratıyor, vb. Tüm bunlar, kilisesindeki Tanrı'nın sözünün güçlü sesi olarak mistik bir şekilde anlaşılmalıdır; bu ses, bu dünyanın büyüklerinin gururunu
kırmış ve birçoğunu uysalca ve sevinçle boyunlarını Mesih'in tatlı boyunduruğuna tabi kılmaya getirmiştir.

28:7. Rab'bin sesi ateşin alevini böler:

28:8. Rab'bin sesi çölü sarsar: ve Rab
Kades çölünü sarsar.

28:9. Rabbin sesi geyikleri hazırlar: ve o
sık ormanları keşfedecek: ve tapınağında herkes onun yüceliğini konuşacak.

28:10. Rab tufanı yerleştirir: ve Rab sonsuza dek kral olarak oturacaktır. Rab halkına güç verecektir: Rab halkını
barışla kutsayacaktır.

Mezmurlar Bölüm 29

Exaltabo te, Domine.

Davut Tanrı'yı ​​kurtuluşu ve ona merhametli muamelesi için övüyor. 29:1. Davut'un evinin adanmasında bir ilahinin mezmuru.

29:2. Seni öveceğim, ey Rab, çünkü beni destekledin ve
düşmanlarımı bana sevindirmedin.

29:3. Ey Tanrım, sana yakardım ve beni iyileştirdin.

29:4. Ey Rab, canımı cehennemden çıkardın:
Beni çukura inenlerden kurtardın.

29:5. Ey azizleri, Rab'be şarkı söyleyin: ve kutsallığının anısına övgüler sunun.

29:6. Çünkü gazap onun öfkesindedir; ve yaşam onun iyi niyetindedir.
Akşam ağlaması olacak ve sabah sevinç.

29:7. Ve bolluğumda dedim ki: Asla sarsılmayacağım.

29:8. Ey Rab, lütfunla güzelliğime güç verdin.
Yüzünü benden çevirdin ve ben sıkıntıya düştüm.

29:9. Sana yakaracağım, ey Rab: ve Tanrıma yalvaracağım.

29:10. Çürümeye inerken kanımın ne yararı var?
Toprak sana itirafta bulunacak mı, yoksa gerçeğini açıklayacak mı?

29:11. Rab duydu ve bana merhamet etti: Rab yardımcım oldu.

29:12. Yasımı sevince çevirdin:
Çulumu kestin ve beni sevinçle kuşattın:

29:13. Ta ki şanım sana şarkı söylesin ve pişman olmayayım:
Ey Rab Tanrım, sonsuza dek sana övgüler sunacağım.

Mezmurlar Bölüm 30

In te, Domine, speravi.

Sıkıntı altındaki adil bir adamın duası.

30:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur, bir coşku içinde.

30:2. Sana güvendim, ya Rab, asla utandırılmam:
adaletinle beni kurtar.

30:3. Kulağımı bana eğ: beni kurtarmak için acele et.
Bana bir Tanrı, bir koruyucu ve bir sığınak evi ol, beni kurtar.

30:4. Çünkü sen benim gücüm ve sığınağımsın; ve adın uğruna
bana yol göstereceksin ve beni besleyeceksin.

30:5. Beni, benim için sakladıkları bu tuzaktan çıkaracaksın:
çünkü sen benim koruyucumsun.

30:6. Ruhumu ellerine teslim ediyorum: Beni kurtardın, ey Rab, hakikat Tanrısı.

30:7. Boş şeylere bakanlardan boş yere nefret ettin. Fakat ben
Rab'be güvendim:

30:8. Merhametinden dolayı sevineceğim ve coşacağım. Çünkü
alçakgönüllülüğümü düşündün, canımı sıkıntılardan kurtardın.

30:9. Ve beni düşmanın eline kapatmadın:
Ayağımın geniş bir yere basmasını sağladın.

30:10. Bana merhamet et, ya Rab, çünkü sıkıntıdayım: Gözüm öfkeyle, canım ve karnımla
dar oldu:

30:11. Çünkü hayatım kederle, yıllarım iç çekişlerle heba oldu.
Yoksullukla
gücum zayıfladı ve kemiklerim sarsıldı.

30:12. Düşmanlarımın hepsi arasında bir utanç konusu oldum, ve komşularımın çokça; ve tanıdıklarımın korkusu. Beni dışarıdan görenler benden kaçtılar.

30:13. Yürekten ölü biri gibi unutuldum. Yıkılan bir
kap gibi oldum.

30:14. Çünkü çevremde oturanların çoğunun kınamasını duydum.

Bana karşı bir araya geldiklerinde, canımı almak için danıştılar.

30:15. Fakat ben sana güvendim, ya Rab: Dedim ki: Sen benim Tanrımsın.

30:16. Kuram senin elindedir. Beni düşmanlarımın ve beni zulmedenlerin elinden kurtar.

30:17. Yüzünü kuluna parlat; merhametinle beni kurtar.

30:18. Ya Rab, utandırma beni, çünkü sana yalvardım. Kötüler utansın ve cehenneme indirilsinler.

30:19. Aldatıcı dudaklar dilsiz olsun. Kibir ve sövgüyle, doğrulara karşı kötülük
söyleyenler.

30:20. Ey Rab, tatlılığının çokluğu ne kadar da büyüktür, senden korkanlar için sakladığın!
İnsan oğullarının gözü önünde, sana güvenenler için yaptığın.

30:21. Onları yüzünün gizliliğinde, insanların
kargaşasından saklayacaksın. Onları çadırında dillerin
çelişkisinden koruyacaksın.

30:22. Rab kutsansın, çünkü bana
müstahkem bir kentte harika merhametini gösterdi.

30:23. Fakat aklımın aşırılığıyla dedim ki: Gözlerinin önünden
atıldım. Bu yüzden, sana haykırdığımda, duamın sesini duydun.

30:24. Ey bütün azizleri, Rab'bi sevin: çünkü Rab gerçeği isteyecek ve kibirli davrananlara bol bol karşılık verecektir.

30:25. Ey Rab'be güvenenler, yürekli davranın ve yüreğiniz güçlensin.

Mezmurlar Bölüm 31

Beati quorum.

İkinci tövbe mezmuru.

31:1. Davut'a, anlayış. Günahları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur.

31:2. Rab'bin günah saymadığı ve ruhunda hile olmayan adam ne mutludur.

31:3. Sustuğum için kemiklerim yaşlandı; bütün gün boyunca haykırdım.

Sustuğum için, vb. .Yani, ben sessiz kalırken, günahlarımı
gizleyerek veya itiraf etmeyi reddederek, senin elin üzerimde ağırlaştı,
vb.

31:4. Çünkü gece gündüz senin elin üzerimde ağırlaştı:
Acımda döndüm, diken takılıyken.

Döndüm, vb. . .Yani, senin adaletinin dikeni etimi delerek,
içime saplanırken,
acımda rahatlama aramak için yatağımda dönüp duruyorum. Ya da, döndüm: Yani, senin cezalarınla ​​daha iyi bir anlayışa getirilerek, sana, Tanrım'a döndüm. İbranice'de, nemim yazın kuraklığına dönüştü.

31:5. Günahımı sana itiraf ettim ve adaletsizliğimi
gizlemedim. Dedim ki, Rabbe karşı yaptığım haksızlığı kendime itiraf edeceğim: ve sen günahımın kötülüğünü bağışladın.

31:6. Çünkü kutsal olan herkes sana uygun bir zamanda dua edecek. Ve yine de çok suların selinde, ona
yaklaşmayacaklar.

31:7. Beni kuşatan sıkıntıdan sığınağım sensin: sevincim, beni
çevremdekilerden kurtar.

31:8. Sana anlayış vereceğim ve gideceğin bu
yolu sana öğreteceğim: Gözlerimi sana dikeceğim.

31:9. Anlayışı olmayan at ve katır gibi olma. Sana
yaklaşmayanların çenelerini gem ve dizginle sıkıca bağla.

31:10. Günahkârın kırbaçları çoktur, ama Rab'be umut bağlayanı merhamet kuşatır.

31:11. Ey doğrular, Rab'de sevinin ve coşun, ve ey yüreğin bütün doğruları övün.

Mezmurlar Bölüm 32

Sevin, doğrular.

Tanrı'yı ​​övmek ve ona güvenmek için bir öğüt.

32:1. Davut için bir mezmur. Ey doğrular, Rab'de sevinin: övgü
doğrulara yakışır.

32:2. Çenkle Rab'be övgüler sunun; on telli çalgı olan
mezmurla O'na ilahiler söyleyin.

32:3. Ona yeni bir ilahi söyleyin, yüksek sesle O'na güzel bir ilahi söyleyin.

32:4. Çünkü Rab'bin sözü doğrudur ve bütün işleri sadakatle yapılır.

32:5. Merhameti ve adaleti sever; Yeryüzü Rab'bin merhametiyle
doludur.

32:6. Rab'bin sözüyle gökler kuruldu; ve onların bütün
kudreti ağzının
ruhuyla:

32:7. Denizin sularını bir kapta toplayarak;
derinlikleri ambarlarda biriktirerek.

32:8. Bütün yeryüzü Rab'den korksun ve
dünyanın bütün sakinleri ondan korksun.

32:9. Çünkü o söyledi ve yapıldılar; o emretti ve
yaratıldılar.

32:10. Rab ulusların tasarılarını boşa çıkarır; ve insanların
düzenlerini reddeder ve prenslerin
tasarılarını reddeder.

32:11. Fakat Rab'bin tasarısı sonsuza dek kalır: yüreğinin
düşünceleri bütün kuşaklara.

32:12. Tanrısı Rab olan millet ne mutludur: Mirası için seçtiği halk.

32:13. Rab göklerden baktı: bütün insan oğullarını gördü.

32:14. Hazırladığı meskeninden, yeryüzünde yaşayanların
hepsine baktı.

32:15. Her birinin yüreğini yapan: bütün işlerini
anlayan.

32:16. Kral büyük bir orduyla kurtarılamaz: dev de kendi
büyük gücüyle kurtarılamaz.

32:17. Atın güvenliği boştur: gücünün
bolluğuyla kurtarılamaz.

32:18. İşte, Rab'bin gözleri kendisinden korkanların ve merhametine umut bağlayanların üzerindedir.

32:19. Canlarını ölümden kurtarmak ve kıtlıkta onları doyurmak için.

32:20. Canımız Rab'bi bekler: çünkü O bizim yardımcımız ve koruyucumuzdur.

32:21. Çünkü yüreğimiz onda sevinecektir: ve kutsal ismine
güvendik.

32:22. Ey Rab, merhametin üzerimizde olsun, tıpkı senin içinde çember kurduğumuz gibi.

Mezmurlar Bölüm 33

Benedicam Dominum.

Tanrı'nın övgüsüne ve hizmetine bir öğüt.

33:1. Davut için, yüzünü Ahimelekh'in önünde değiştirdiğinde, o onu
kovdu ve gitti. [1 Krallar 21.]

33:2. Rab'bi her zaman öveceğim, övgüsü daima ağzımda olacak.

33:3. Rab'de ruhum övülecek: yumuşak huylu olanlar işitsin ve
sevinsin.

33:4. Rab'bi benimle birlikte yüceltin; ve adını birlikte yüceltelim.

33:5. Rab'bi aradım ve beni duydu; ve beni bütün sıkıntılarımdan kurtardı.

33:6. Ona gelin ve aydınlanın: ve yüzleriniz
kararmayacak.

33:7. Bu yoksul adam ağladı ve Rab onu duydu: ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı.

33:8. Rab'bin meleği kendisinden korkanların etrafında ordugâh kuracak: ve onları kurtaracak.

33:9. Tadın ve görün ki Rab tatlıdır: ona umut bağlayan adam ne mutludur.

33:10. Rab'den korkun, ey bütün azizleri: çünkü O'ndan korkanların eksiği olmaz.

33:11. Zenginler açlık çektiler, ama Rab'bi arayanlar hiçbir iyilikten mahrum kalmazlar.

33:12. Gelin çocuklar, beni dinleyin: Size Rab korkusunu öğreteyim.

33:13. Yaşamı arzulayan adam kimdir: iyi günler görmek için yaşayan?

33:14. Dilini kötülükten, dudaklarını da hileli sözlerden uzak tut.

33:15. Kötülükten uzak dur ve iyilik yap: barışı ara ve onu izle.

33:16. Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir: ve kulakları onların dualarınadır.

33:17. Fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır: onların anısını yeryüzünden silmek için.

33:18. Doğrular ağladı ve Rab onları duydu: ve onları bütün sıkıntılarından kurtardı.

33:19. Rab, yüreği kırık olanlara yakındır: ve ruhu alçakgönüllü olanları kurtaracaktır.

33:20. Doğruların sıkıntıları çoktur; fakat Rab bunların hepsinden onları kurtaracaktır.

33:21. Rab, yüreği kırık olanlara yakındır: ve ruhu alçakgönüllü olanları kurtaracaktır.

33:22. Kötülerin ölümü çok kötüdür: ve doğrulardan nefret edenler suçlu olacaktır.

33:23. Rab, hizmetçilerinin canlarını kurtaracaktır: ve ona güvenenlerin hiçbiri günah işlemeyecektir.

Mezmurlar Bölüm 34

Judica, Domine, nocentes me.

Davut, Mesih'in kişiliğinde, zulmedenlere karşı dua eder:
kendilerine gelecek cezaları önceden haber vererek.

34:1. Davut'un kendisi için. Ey Rab, bana haksızlık edenleri yargıla:
bana karşı savaşanları devir.

34:2. Silah ve kalkan al: ve bana yardım etmek için kalk.

34:3. Kılıcı çek ve bana zulmedenlere karşı yolu kapat: ruhuma de ki: Ben senin kurtuluşunum.

34:4. Ruhumu arayanlar utansın ve utansın.
Bana kötülük
düşünenleri geri dönsün ve utansın.

34:5. Rüzgârın önündeki toz gibi olsunlar: ve Rab'bin meleği onları sıkıştırsın.

34:6. Yolları karanlık ve kaygan olsun; ve Rab'bin meleği onları kovalasın.

34:7. Çünkü sebepsiz yere ağlarını bana
yıkım için sakladılar: sebepsiz yere canımı azarladılar.

34:8. Bilmediği tuzak ona gelsin: ve
gizlediği ağ onu yakalasın: ve o tuzağa düşsünler.

34:9. Fakat canım Rab'de sevinecek; ve onun
kurtarışından hoşnut olacaktır.

34:10. Bütün kemiklerim şöyle diyecek: Ya Rab, sana kim benzer?
Yoksulları kendisinden daha güçlü olanların elinden,
yoksulları ve yoksulları onu soyup soyanlardan kim kurtarır?

34:11. Haksız tanıklar kalkıp bana bilmediğim şeyleri sordular. 34:12. Bana iyilikle karşılık verdiler: Canımı elimden alarak.

34:13. Fakat bana gelince, bana sıkıntı verdiklerinde,
çul giydim. Oruçla canımı alçalttım; ve duam
koynuma dönecek.

34:14. Bir komşu ve bir öz kardeş olarak, öyle istedim:
yas tutan ve kederli biri olarak öyle alçaltıldım.

34:15. Fakat bana karşı sevindiler ve bir araya geldiler: üzerime
kırbaçlar toplandı ve ben bilmiyordum.

34:16. Ayrıldılar ve tövbe etmediler: beni denediler,
alay ederek benimle alay ettiler: dişlerini gıcırdattılar.

34:17. Ya Rab, bana ne zaman bakacaksın? Canımı onların
kötülüğünden kurtar: tek canımı aslanlardan.

34:18. Sana büyük bir kilisede şükredeceğim; seni
güçlü bir halkta öveceğim.

34:19. Düşmanlarım olanların bana haksız yere sevinmesine izin verme:
Beni sebepsiz yere nefret eden ve göz kırpan.

34:20. Çünkü onlar bana barışçıl bir şekilde konuştular; ve
yeryüzünün öfkesiyle konuşarak hile tasarladılar.

34:21. Ve ağızlarını bana karşı genişçe açtılar; dediler ki: Aferin, aferin, gözlerimiz gördü.

34:22. Gördün, ya Rab, sessiz kalma: Ya Rab, benden
ayrılma.

34:23. Kalk ve yargıma dikkat et: davama, Tanrım ve
Rabbim.

34:24. Ey Tanrım, adaletine göre beni yargıla ve
benim için sevinmesinler.

34:25. Yüreklerinde: İyi, bizim için iyidir,
demesinler; ve: Onu yuttuk, demesinler.

34:26. ​​Kötülüklerime sevinenler utansın ve birlikte utansınlar. Bana karşı büyük şeyler
söyleyenler şaşkınlık ve utançla giyinsinler.

34:27. Adaletimden hoşnut olanlar sevinsin ve coşsunlar ve her zaman: Kulunun esenliğinden hoşlanan Rab yücelsin, desinler.

34:28. Dilim senin adaletini, övgünü gün boyu
derinlesin.

Mezmurlar Bölüm 35

Dixit injustus.

Günahkârların kötülüğü ve Tanrı'nın iyiliği.

35:1. Sonuna kadar, Tanrı'nın hizmetkarı Davut'un kendisi için.

35:2. Haksız kişi kendi kendine günah işleyeceğini söyledi:
Gözlerinde Tanrı korkusu yok.

35:3. Çünkü kendi gözünde hile yaptı, böylece suçu
nefrete
düştü.

Nefrete. . .Yani, Tanrı'ya karşı nefret verici.

35:4. Ağzından çıkan sözler kötülük ve hiledir:
İyilik yapabileceğini
anlamak istemedi.

35:5. Yatağında kötülük tasarladı,
İyi olmayan her yola saptı: Ama kötüden nefret etmedi.

35:6. Ya Rab, merhametin göklerdedir ve gerçeğin
bulutlara kadar
ulaşır.

35:7. Adaletin Tanrı'nın dağları gibidir, yargıların
çok
derindir. İnsanları ve hayvanları koruyacaksın, ya Rab:

35:8. Ey Tanrı, merhametini ne kadar da çoğalttın! Fakat insan oğulları
kanatlarının örtüsü altına güvenecekler.

35:9. Evinin bolluğuyla sarhoş olacaklar; ve sen
onlara zevkinin selinden içireceksin.

35:10. Çünkü hayat pınarı seninledir; ve senin ışığında
ışığı göreceğiz.

35:11. Seni tanıyanlara merhametini ve
yüreği doğru olanlara adaletini uzat.

35:12. Kibrin ayağı bana gelmesin ve günahkârın eli
beni hareket ettirmesin.

35:13. Orada kötülük yapanlar düştüler, kovuldular ve
ayakta duramadılar.

Mezmurlar Bölüm 36

Noli aemulari.

Bu dünyayı hor görme, kötülerin kısa refahını ve İlahi Takdire güvenme konusunda bir öğüt.

36:1. Kötülük yapanlara özenmeyin, kötülük yapanlara da kıskançlık etmeyin.

36:2. Çünkü onlar ot gibi kısa sürede solup gidecekler, yeşil otlar gibi
çabuk düşecekler.

36:3. Rab'be güven, iyilik yap, ülkede yaşa, o zaman onun zenginlikleriyle
besleneceksin.

36:4. Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin isteklerini verecektir.

36:5. Yolunu Rab'be bırak, ona güven, o da yapacaktır.

36:6. Ve adaletini ışık gibi, yargını öğle vakti gibi ortaya çıkaracak.

36:7. Rabbe tabi ol ve ona dua et. Yolunda başarılı olan adamı kıskanma; haksızlık yapan adamı.

36:8. Öfkeden vazgeç ve hiddeti bırak; kötülük yapmak için rekabet etme.

36:9. Çünkü kötülük yapanlar yok edilecek: ama Rabbe güvenenler,
ülkeyi miras alacaklar.

36:10. Çünkü biraz zaman sonra kötüler olmayacak: ve sen
onun yerini arayacaksın, ve bulamayacaksın.

36:11. Fakat yumuşak huylu olanlar ülkeyi miras alacak ve
barış bolluğundan zevk alacaklar.

36:12. Günahkâr, doğru adamı gözetleyecek: ve dişlerini gıcırdatacak.

36:13. Fakat Rab ona gülecektir: Çünkü onun gününün geleceğini önceden görmektedir.

36:14. Kötüler kılıçlarını çektiler: yaylarını gerdiler.
Yoksulları ve düşkünleri devirmek, yürekleri doğru olanları öldürmek için.

36:15. Kılıçları kendi yüreklerine girsin ve yayları
kırılsın.

36:16. Doğrular için az olan, kötülerin büyük zenginliğinden daha iyidir.

36:17. Çünkü kötülerin kolları kırılacak; fakat Rab doğruları
güçlendirir.

36:18. Rab lekesizlerin günlerini bilir; ve onların
mirasları sonsuza dek sürecektir.

36:19. Kötü zamanda utanmayacaklar; ve kıtlık günlerinde
doyurulacaklar:

36:20. Çünkü kötüler yok olacak. Ve Rabbin düşmanları, hemen onurlandırılıp yüceltildikten sonra,
yok olacaklar ve duman gibi yok olacaklar.

36:21. Günahkâr ödünç alacak ve geri ödemeyecek; fakat doğru kişi merhamet gösterecek ve verecektir.

36:22. Çünkü onu kutsayanlar ülkeyi miras alacak; fakat onu lanetleyenler yok olacak.

36:23. Bir adamın adımları Rab ile yönlendirilecek ve yolunu iyi
sevecek.

36:24. Düştüğünde ezilmeyecek, çünkü Rab elini onun altına
koyacaktır.

36:25. Gençtim ve şimdi yaşlıyım; ve doğrunun terk edildiğini, ve soyunun ekmek aradığını görmedim.

36:26. Merhamet gösterir ve bütün gün boyunca ödünç verir; ve soyu bereket içinde olacaktır.

36:27. Kötülükten vazgeçin ve iyilik yapın ve ebedî ve ebedî olarak yaşayın.

36:28. Çünkü Rab adaleti sever ve azizlerini terk etmez:
onlar sonsuza dek korunacaklardır. Haksızlar cezalandırılacak ve
kötülerin
soyu yok olacaktır.

36:29. Fakat doğrular ülkeyi miras alacak ve orada sonsuza dek
yaşayacaklardır.

36:30. Doğrunun ağzı hikmeti derin derin düşünecek ve
dili adaleti
söyleyecektir.

36:31. Tanrısının yasası yüreğindedir ve adımları
yerine getirilmeyecektir.

36:32. Kötüler doğru adamı gözetir ve onu
öldürmeye çalışır,

36:33. Fakat Rab onu kendi elinde bırakmayacak ve yargılandığında
onu mahkûm etmeyecektir.

36:34. Rab'bi bekle ve yolunu tut: ve seni yükseltecek, ülkeyi miras alacaksın: günahkârlar yok olduğunda göreceksin.

36:35. Kötüleri çok yüceltilmiş ve Lübnan sedirleri gibi
yükseltilmiş gördüm.

36:36. Ve yanından geçtim ve işte, o yoktu: ve onu aradım ve onun
yeri bulunamadı.

36:37. Masumiyeti koru ve adaleti gör: çünkü barışsever adam için
kalıntılar vardır.

36:38. Fakat adaletsizler birlikte yok edilecekler: kötülerin
kalıntıları yok olacak.

36:39. Fakat doğruların kurtuluşu Rab'dendir ve o sıkıntı zamanında onların
koruyucusudur.

36:40. Ve Rab onlara yardım edecek ve onları kurtaracak: ve onları kötülerden
kurtaracak ve onları kurtaracak, çünkü ona güvendiler.

Mezmurlar Bölüm 37

Domine, ne in furore.

Günahlarının bağışlanması için bir tövbekârın duası. Üçüncü
tövbe mezmuru.

37:1. Davut için bir mezmur, Şabat'ı anmak için.

Bir anma için. . .Yani, sefaletlerimizin ve günahlarımızın: ve Şabat günü söylenmek üzere.

37:2. Ya Rab, öfkenle beni azarlama; ve gazabınla beni cezalandırma.

37:3. Çünkü okların içimde saplanmış: ve elin
bana karşı güçlü.

37:4. Senin gazabın yüzünden bedenimde sağlık yok: Günahlarım yüzünden kemiklerimde huzur yok.

37:5. Çünkü suçlarım başımdan aştı: Ve üzerime ağır bir yük gibi
ağırlaştı.

37:6. Akılsızlığım yüzünden yaralarım çürüdü ve bozuldu.

37:7. Perişan oldum ve sonuna kadar eğildim:
Bütün gün kederli yürüdüm.

37:8. Çünkü belim yanılsamalarla doldu; ve bedenimde sağlık yok.

37:9. Çok sıkıntı çektim ve alçaldım: Yüreğimin inlemesiyle
kükredim.

37:10. Ya Rab, bütün arzum senin önündedir ve inlemem senden
gizli değildir.

37:11. Yüreğim sıkkın, kuvvetim beni terk etti, gözlerimin ışığı bile yanımda değil.

37:12. Dostlarım ve komşularım yaklaştılar ve bana karşı durdular. Yakınımda olanlar uzak durdular.

37:13. Canımı arayanlar zorbalık ettiler. Bana kötülük
arayanlar boş şeyler söyledi ve bütün gün hileler çalıştılar.

37:14. Ama ben sağır bir adam gibi duymadım; dilsiz bir adam gibi ağzımı açmadım.

37:15. Ve dinlemeyen bir adam gibi oldum; ağzında azarlamalar olmayan.

37:16. Çünkü, ya Rab, sana güvendim; beni işitirsin, ya Rab Tanrım.

37:17. Çünkü dedim ki: Düşmanlarım her zaman bana sevinmesinler ve
ayaklarım hareket ederken, bana karşı büyük şeyler söylemesinler.

37:18. Çünkü ben kırbaçlanmaya hazırım: ve üzüntüm sürekli önümdedir.

37:19. Çünkü suçumu ilan edeceğim: ve günahımı düşüneceğim.

37:20. Fakat düşmanlarım yaşıyor ve benden daha güçlüler: ve benden haksız yere nefret edenler
çoğalıyor.

37:21. Kötülüğe iyilikle karşılık verenler, beni
aşağıladılar, çünkü iyiliği izledim.

37:22. Beni yüzüstü bırakma, ey Tanrım Rab: benden ayrılma.

37:23. Kurtuluşumun Tanrısı Rab, yardımıma koş.

Mezmurlar Bölüm 38

Dixi custodiam.

Doğru bir adamın acılarında barış ve sabrı; dünyanın boşluğunu ve Tanrı'nın takdirini düşünerek.

38:1. Sonuna kadar, İdithun'un kendisi için, Davut'un bir ilahisi.

38:2. Dedim ki: Yollarıma dikkat edeceğim: dilimle günah
işlemeyeceğim. Günahkâr bana karşı durduğunda ağzıma bir bekçi koydum.

38:3. Dilsizdim, alçakgönüllüydüm ve iyi şeylerden sessiz kaldım:
ve üzüntüm yenilendi.

38:4. Yüreğim içimde kızıştı: ve düşüncelerimde bir ateş
alevlenecek.

38:5. Dilim ile konuştum: Ey Rab, sonumu bana bildir. Ve günlerimin
sayısı nedir: Bana neyin eksik olduğunu bileyim.

38:6. İşte günlerimi ölçülebilir kıldın. ve varlığım senin önünde
hiç gibidir. Ve gerçekten her şey boştur: her yaşayan insan.

38:7. İnsan bir görüntü olarak geçer: evet, ve boşuna endişelenir. Biriktirir: ve bunları kimin için toplayacağını bilmez.

38:8. Peki, şimdi umudum nedir? Rab değil mi? ve varlığım seninledir.

38:9. Beni bütün kötülüklerimden kurtar: beni akılsızlara
utanç kaynağı yaptın.

38:10. Dilsizdim ve ağzımı açmadım, çünkü sen bunu yaptın.

38:11. Kırbaçlarını benden kaldır. Elinin gücü beni azarlamalarda baygınlaştırdı:

38:12. İnsanı kötülükten dolayı uyardın. Ve ruhunu bir örümcek gibi
yıktın: kesinlikle herhangi bir insan boşuna endişelenir.

38:13. Duamı, ya Rab, ve yakarışımı işit: gözyaşlarıma kulak ver. Sessiz olma: çünkü ben senin yanında bir garibim ve bütün atalarım gibi bir yolcuyum.

38:14. Beni bağışla ki, buradan gitmeden önce tazeleneyim ve
bir daha olmam.

Mezmurlar Bölüm 39

Beklentiler expectavi.

Mesih'in gelişi ve insanlığı kurtarması.

39:1. Sonuna kadar, Davut'un kendisi için bir mezmur.

39:2. Rab'bi bekledim ve o bana dikkat etti.

39:3. Ve dualarımı duydu ve beni sefalet çukurundan ve tortunun çamurundan çıkardı. Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve adımlarımı yönlendirdi.

39:4. Ve ağzıma yeni bir ilahi koydu, Tanrımıza bir şarkı. Birçokları
görecek ve korkacaklar: ve Rabbe güvenecekler.

39:5. Rab'bin adına güvenen ve
boş şeylere ve yalancı deliliklere aldırmayan adam ne mutlu kişidir.

39:6. Harika işlerini çoğalttın, ey Tanrım Rab: ve
düşüncelerinde sana benzeyen kimse yok. Bildirdim ve konuştum
onlar sayıca çok çoğaldılar.

39:7. Kurban ve sunu istemedin; ama
benim için kulak deldin. Yakmalık sunu ve günah sunusu talep etmedin:

39:8. Sonra dedim ki, İşte geliyorum. Kitabın başında
benim hakkımda
39:9 yazılmıştır. Senin isteğini yapmam için: Ey Tanrım, istedim ve
yasanı yüreğimin ortasında.

39:10. Adaletini büyük bir kilisede ilan ettim, işte,
dudaklarımı tutmayacağım: Ey Rab, sen bunu biliyorsun.

39:11. Adaletini yüreğimde saklamadım:
Hakikatini ve kurtuluşunu ilan ettim.
Merhametini ve hakikatini
büyük bir meclisten gizlemedim.

39:12. Ey Rab, şefkatli merhametini benden esirgeme: Merhametin
ve hakikatin beni her zaman destekledi.

39:13. Çünkü sayısız kötülükler beni kuşattı; suçlarım
beni yakaladı ve göremez oldum.
Saçlarımın üstüne
çoğaldılar: ve yüreğim beni terk etti.

Suçlarım... Yani, tüm insanlığın günahları, ki ben bunları
üstlendim.

39:14. Lütfen, ya Rab, beni kurtar. Aşağı bak, ya Rab, bana yardım et.

39:15. Ruhumu almak için
arayanlar birlikte utansın ve utansınlar. Bana kötülük
isteyen
geri dönsün ve utansınlar.

39:16. Bana: 'İyi, iyi' diyenler hemen şaşkınlıklarını taşısınlar.

'İyi. . . Buradaki İbranice, Vah gibi bir hakaret ve
alay ünlemi. Mat. 27.49.

39:17. Seni arayanların hepsi sende sevinsin ve coşsun: ve senin
kurtuluşunu sevenler her zaman şöyle desin: Rab yüceltilsin.

39:18. Fakat ben bir dilenci ve yoksulum: Rab bana karşı kayırmacı. Sen
benim yardımcım ve koruyucumsun: Ey Tanrım, gevşek olma.

Mezmurlar Bölüm 40

Beatus qui intelligit.

Mesih'e inananın mutluluğu;
geleceği alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde olmasına rağmen:
Düşmanlarının, özellikle de hain Yahuda'nın
kötülüğüne rağmen.

40:1. Sonuna kadar, Davut'un kendisi için bir mezmur.

40:2. Muhtaç ve yoksulları anlayan kişi ne mutlu kişidir: Rab onu kötü günde kurtaracaktır.

40:3. Rab onu korusun ve ona hayat versin ve onu yeryüzünde
kutsanmış kılsın: ve onu düşmanlarının isteğine teslim etmesin.

40:4. Rab ona keder yatağında yardım etsin: hastalığında tüm
yatağını çevirdin.

40:5. Dedim ki: Ya Rab, bana merhametli ol: ruhumu iyileştir, çünkü sana karşı
günah işledim.

40:6. Düşmanlarım bana karşı kötülükler söyledi: Ne zaman ölecek ve
adı yok olacak?

40:7. Ve eğer beni görmeye geldiyse, boş şeyler söyledi: yüreği
kendisine kötülük topladı. Dışarı çıktı ve aynı amaçla konuştu.

40:8. Bütün düşmanlarım bana karşı fısıldaştılar: Bana kötülükler tasarladılar.

40:9. Bana karşı haksız bir söz kararlaştırdılar: Uyuyan
bir daha
kalkmayacak mı?

40:10. Çünkü güvendiğim, ekmeğimi
yeyen barışımın adamı bile beni çokça
yersizledi.

40:11. Fakat sen, ya Rab, bana merhamet et ve beni tekrar ayağa kaldır: ve ben
onlara karşılık vereceğim.

40:12. Bundan biliyorum ki, bana karşı iyi niyetin var: çünkü
düşmanım bana sevinmeyecek.

40:13. Fakat sen beni suçsuzluğum sebebiyle destekledin ve
beni sonsuza dek gözünde sabit kıldın.

40:14. İsrail'in Tanrısı RAB ezelden ebede kadar mübarek olsun.
Öyle olsun. Öyle olsun.

Mezmurlar Bölüm 41

Quemadmodum desiderat.

Tanrı'nın peşinden giden doğruların ateşli arzusu: sıkıntılarda umut.

41:1. Sonuna kadar, Korint oğulları için anlayış.

41:2. Geyik su pınarlarının peşinden nasıl çekiyorsa; ruhum da
senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrı.

41:3. Canım güçlü yaşayan Tanrı'ya susadı; ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?

41:4. Gözyaşlarım gece gündüz ekmeğim oldu, bana her gün: Tanrın nerede?

41:5. Bunları hatırladım ve canımı içime döktüm: çünkü
harika çadırın yerine, hatta Tanrı'nın evine gideceğim: Sevinç ve övgü sesiyle; bir ziyafetin sesiyle.

41:6. Ey canım, neden üzgünsün? Ve neden beni rahatsız ediyorsun?
Tanrı'ya güven, çünkü ona hala övgüde bulunacağım:
yüzümün kurtuluşu,

41:7. Ve Tanrım. Canım kendi içimde sıkıntıda: bu yüzden seni Ürdün ve Hermoniim diyarından, küçük
tepeden
anacağım.

41:8. Derinlik, senin sel kapılarının gürültüsünde derinliği çağırıyor. Tüm yüksekliklerin ve dalgaların
üzerimden geçti.

41:9. Gündüzleri Rab merhametini emretti; ve gecede ona bir ilahi. Hayatımın Tanrısına dua benimle birlikte.

41:10. Tanrı'ya diyeceğim: Sen benim desteğimsin. Neden beni unuttun? Ve neden yas tutuyorum, düşmanım beni ezerken?

41:11. Kemiklerim kırılırken, beni rahatsız eden düşmanlarım
bana sitem etti; Bana her gün: Tanrın nerede?

41:12. Neden yıkıldın, ey canım? Ve neden beni
tedirgin ediyorsun? Tanrı'ya güven, çünkü ben yine de ona övgüler sunacağım:
Yüzümün kurtuluşu ve Tanrım.

Mezmurlar Bölüm 42

Judica me, Deus.

Peygamber Tanrı'nın tapınağına ve sunağına özlem duyar.

42:1. Davut için bir mezmur. Ey Tanrı, beni yargıla ve davamı kutsal olmayan
ulustan ayır: beni adaletsiz ve aldatıcı
insandan kurtar.

42:2. Çünkü sen benim gücüm Tanrı'sın: beni neden reddettin? Ve neden
düşman beni ezerken kederli gidiyorum?

42:3. Işığını ve gerçeğini gönderdin: beni yönlendirdiler ve
kutsal dağına ve çadırlarına getirdiler.

42:4. Ve Tanrı'nın sunağına gireceğim: gençliğime sevinç veren Tanrı'ya.

42:5. Ey Tanrım Tanrım, sana çenk eşliğinde övgüler sunacağım: neden
üzülüyorsun, ey ruhum? ve neden beni tedirgin ediyorsun?

42:6. Tanrı'ya güven, çünkü ben hâlâ ona övgüler sunacağım:
yüzümün kurtuluşu ve Tanrım.

Mezmurlar Bölüm 43

Deus auribus nostris.

Kilise, geçmiş iyiliklerini ve şimdiki sıkıntılarını anar;
bunların altında yardım için dua eder.

43:1. Sonuna kadar, Kor oğullarına anlayış kazandırmak için.

43:2. Ey Tanrı, kulaklarımızla duyduk: babalarımız bize bildirdi,
onların günlerinde ve eski günlerde yaptığın işi.

43:3. Senin elin Milletleri yok etti ve sen onları diktin:
halkı ezip onları kovdun.

43:4. Çünkü onlar kendi kılıçlarıyla ülkeyi ele geçirmediler:
kendi kolları onları kurtarmadı. Fakat sağ elin ve kolun, ve yüzünün ışığı: çünkü onlardan hoşnut oldun.

43:5. Sen kendin benim kralım ve Tanrımsın, Yakup'un kurtarılmasını emreden.

43:6. Senin aracılığınla düşmanlarımızı boynuzla aşağılayacağız: ve
adınla bize karşı kalkanları hor göreceğiz.

43:7. Çünkü yayıma güvenmeyeceğim: ve kılıcım beni kurtarmayacak.

43:8. Fakat sen bizi eziyet edenlerden kurtardın: ve bizden nefret edenleri
utanç altına aldın.

43:9. Bütün gün Tanrı'ya övüneceğiz: ve senin adına
sonsuza dek övgüde bulunacağız.

43:10. Fakat şimdi bizi reddettin ve bizi utandırdın: ve sen, ey Tanrı, ordularımızla birlikte çıkmayacaksın.

43:11. Bizi düşmanlarımıza sırtımızı çevirdin: ve bizden nefret edenler kendileri için yağmaladılar.

43:12. Bizi yenmek üzere koyunlar gibi terk ettin: bizi ulusların arasına
dağıttın.

43:13. Halkını bedelsiz sattın: ve onların değişiminde hesap yoktu.

43:14. Bizi komşularımıza bir utanç, çevremizdekilere bir alay ve
küstahlık yaptın.

43:15. Bizi uluslar arasında bir deyim yaptın: halk arasında baş sallama.

43:16. Bütün gün utancım önümdedir: ve yüzümün şaşkınlığı beni
örttü,

43:17. Beni azarlayan ve aşağılayanın sesinde:
düşmanın ve zulmedenin
yüzünde.

43:18. Bütün bunlar başımıza geldi, yine de seni
unutmadık: ve senin antlaşmanda kötülük yapmadık.

43:19. Ve yüreğimiz dönmedi: ve sen
adımlarımızı yolundan
çevirmedin.

43:20. Çünkü sen bizi sıkıntı yerinde alçalttın: ve ölüm
gölgesi bizi örttü.

43:21. Eğer Tanrımızın adını unuttuysak ve ellerimizi yabancı bir tanrıya açtıysak:

43:22. Tanrı bunları araştırmayacak mı: çünkü yüreğin sırlarını bilir. Çünkü senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz: kurbanlık koyunlar gibi sayılıyoruz.

43:23. Kalk, ey Rab, neden uyuyorsun? Kalk ve bizi sona kadar
atma.

43:24. Niçin yüzünü çeviriyorsun? Yoksulluğumuzu ve sıkıntımızı unutuyorsun?

43:25. Çünkü canımız toza alçaldı: karnımız
yere yapıştı.

43:26. Kalk, ey Rab, bize yardım et ve adın uğruna bizi kurtar.

Mezmurlar Bölüm 44

Eructavit cor meum.

Mesih'in krallığının mükemmelliği ve kilisesinin bağışları.

44:1. Sonuna kadar, değişecek olanlar için,
Çekirdek oğulları için, anlayış için. Sevgili için bir ilahi.

Değişecek olanlar için... yani, Tanrı'ya
dönerek mutlu bir şekilde değişen ruhlar için.--Aynı eser. Sevgili... Yani, Rabbimiz İsa Mesih.

44:2. Kalbim iyi bir söz söyledi: İşlerimi krala söylüyorum:
Dilim, hızlı yazan bir yazıcının kalemidir.

44:3. Sen insan oğullarından daha güzelsin: lütuf
dudaklarına döküldü; bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsadı.

44:4. Kılıcını uyluğuna kuşan, ey en güçlü olan.

44:5. Güzelliğin ve güzelliğinle ortaya çık, başarılı bir şekilde ilerle ve
hükmet. Gerçek, yumuşaklık ve adalet yüzünden: ve sağ elin seni harika bir şekilde
yürütecek.

44:6. Okların keskindir: senin altında halklar düşecek, kralın düşmanlarının
kalplerine.

44:7. Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır: krallığının
asası doğruluk asasıdır.

44:8. Adaleti sevdin ve kötülükten nefret ettin: bu yüzden Tanrı, senin
Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti.

44:9. Mür, sakız ve tarçın giysilerini, fildişi evlerden
koklar: ki

44:10. Kralların kızları senin görkeminle seni sevindirdiler. Kraliçe senin sağ tarafında duruyordu, yaldızlı giysiler içinde; çeşitli şeylerle çevrili.

44:11. Ey kızım, dinle ve gör, kulağını eğ: ve halkını ve babanın evini unut.

44:12. Ve kral senin güzelliğini çok arzulayacak; çünkü o senin Tanrın
Rab'dir ve ona tapacaklar.

44:13. Ve Sur'un kızları, evet, halkın arasındaki tüm zenginler, senin yüzünü yalvaracaklar.

44:14. Kralın kızının tüm ihtişamı altın
perdelerdedir,

44:15. Çeşitli şeylerle çevrili. Ondan sonra bakireler krala getirilecek: komşuları sana getirilecek.

44:16. Sevinç ve neşeyle getirilecekler: kralın
mabedine getirilecekler.

44:17. Babalarının yerine sana oğullar doğacak:
Onları bütün yeryüzüne prens yapacaksın.

44:18. Adını bütün nesiller boyunca anacaklar.
Bu yüzden insanlar seni sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima övecekler.

Mezmurlar Bölüm 45

Deus noster refugium.

Zulüm altındaki kilise Tanrı'nın korumasına güvenir.

45:1. Sonuna kadar, Korint oğulları için, gizli olanlar için.

45:2. Tanrımız sığınağımız ve gücümüzdür: Bizi fazlasıyla bulan sıkıntılarda yardımcımızdır.

45:3. Bu yüzden, yeryüzü çalkantılı olduğunda korkmayacağız; ve
dağlar denizin yüreğine kaldırılacak.

45:4. Suları gürledi ve sarsıldı: dağlar onun
gücünden sarsıldı.

45:5. Irmağın akışı Tanrı'nın şehrini sevindirdi: En Yüce kendi çadırını kutsadı.

45:6. Tanrı onun ortasındadır, sarsılmaz: Tanrı ona sabah erkenden yardım edecektir.

45:7. Milletler sarsıldı ve krallıklar eğildi: sesini
çıkardı, dünya titredi.

45:8. Orduların Rabbi bizimledir: Yakup'un Tanrısı koruyucumuzdur.

45:9. Gelin ve Rabbin işlerini görün: yeryüzünde ne harikalar
yaptı,

45:10. Savaşları dünyanın sonuna kadar durdurdu.
Yayı
parçalayacak ve silahları kıracak: ve kalkanı ateşte
yakacak.

45:11. Durun ve görün ki Ben Tanrı'yım; uluslar arasında yüceleceğim ve yeryüzünde yüceleceğim.

45:12. Orduların Rabbi bizimledir: Yakup'un Tanrısı bizim koruyucumuzdur.

Mezmurlar Bölüm 46

Omnes gentes, plaudite.

Milletler, Mesih'in krallığının kurulması için Tanrı'ya övgüde bulunmaya davet ediliyor.

46:1. Sonuna kadar, Korint oğulları için.

46:2. Ellerinizi çırpın, bütün uluslar: sevinç sesiyle Tanrı'ya haykırın,

46:3. Çünkü Rab yücedir, korkunçtur: bütün yeryüzünün büyük kralıdır.

46:4. Halkları altımıza, ulusları ayaklarımızın altına boyun eğdirdi.

46:5. Bizim için mirasını, sevdiği Yakup'un güzelliğini seçti.

46:6. Tanrı, jübile ile ve Rab trompet sesiyle göğe yükseldi.

46:7. Tanrımıza övgüler söyleyin, söyleyin: kralımıza övgüler söyleyin, söyleyin.

46:8. Çünkü Tanrı bütün dünyanın kralıdır: bilgece söyleyin.

46:9. Tanrı milletler üzerinde hüküm sürecek: Tanrı kutsal tahtında oturuyor.

46:10. Halkların prensleri, İbrahim'in Tanrısı ile bir araya geldiler: çünkü yeryüzünün güçlü tanrıları fazlasıyla yüceltildi.

Mezmurlar Bölüm 47

Magnus Dominus.

Tanrı, kilisesinin kurulması için büyük övgüye değerdir.

47:1. Haftanın ikinci gününde, Kor oğulları için bir ilahinin mezmuru.

47:2. Rab büyüktür ve Tanrımızın şehrinde, kutsal dağında çok övülmeye değerdir.

47:3. Bütün dünyanın sevinciyle, kuzeyin yamaçlarında, büyük kralın şehri olan Sion dağı kuruldu.

47:4. Tanrı onu koruduğunda, evlerinde bilinecektir.

47:5. Çünkü işte, yeryüzünün kralları toplandılar: bir araya geldiler.

47:6. Bunu görünce şaşırdılar, endişelendiler, sarsıldılar:

47:7. Titreme onları ele geçirdi. Doğum sancısı çeken bir kadının sancıları gibiydi.

47:8. Şiddetli bir rüzgarla Tarsis'in gemilerini parçalayacaksın.

47:9. Duyduğumuz gibi, gördük de, orduların Rabbinin şehrinde, Tanrımızın şehrinde: Tanrı onu sonsuza dek kurdu.

47:10. Ey Tanrı, mabedinin ortasında merhametini aldık.

47:11. Ey Tanrı, adına göre, övgün de
yeryüzünün uçlarına kadardır: sağ elin adaletle doludur.

47:12. Sion dağı sevinsin, Yahuda kızları da sevinsin;
ya Rab, senin yargılarından dolayı.

47:13. Sion'u kuşatın ve onu kuşatın: kulelerinde yalan söyleyin.

47:14. Yüreklerinizi onun gücüne koyun; ve evlerini dağıtın ki,
sonraki nesillere anlatabilesiniz.

47:15. Çünkü bu Tanrı'dır, sonsuza dek ve sonsuza dek Tanrımızdır:
O bizi sonsuza dek yönetecektir.

Mezmurlar Bölüm 48

Audite haec, omnes gentes.

Dünyalıların, günah içinde yaşayan, ölümü veya cehennemi düşünmeyenlerin deliliği.

48:1. Sonuna kadar, Kor oğulları için bir mezmur.

48:2. Bunları duyun, bütün milletler: kulak verin, dünyanın bütün sakinleri.

48:3. Bütün yeryüzünde doğanlar ve insan oğulları: hem zengin hem de fakir birlikte.

48:4. Ağzım bilgelik konuşacak: ve yüreğimin düşüncesi
anlayışı.

48:5. Kulağımı bir benzetmeye eğeceğim; teklifimi
mezmurlar üzerine açacağım.

48:6. Kötü günde neden korkayım? Topuğumun suçu
beni
kuşatacak.

Topuğumun suçu. . . Yani, adımlarımın veya yollarımın kötülüğü:
ya da komşularımı topukla hor görüp tekmelediğim gururumun kötülüğü: ya da topuğumun kötülüğü, yani ölümde içinde bulunacağım kötülük.
Bu ayetin anlamı şudur: Neden şimdi bu tutkulara ve günahkâr eğilimlere kapılmalıyım veya şimdi bu günahları işlemeliyim ki, bu kötü günde bana çok fazla korku
ve ızdırap
verecek; ölümün üzüntüleri beni kuşattığında ve cehennemin tehlikeleri beni bulduğunda?

48:7. Kendi güçlerine güvenenler ve zenginliklerinin çokluğuyla övünenler,

Güvenenler, vb. .Öyle ki, güçlerine veya zenginliklerine güvenmekten korksunlar: çünkü korkmaları için büyük nedenleri var: hiçbir kardeş veya başka bir adam, ne kadar bir dost olursa olsun, onları herhangi bir bedel veya emekle ölümden kurtaramaz.

48:8. Hiçbir kardeş kurtaramaz, ne de insan kurtaracaktır: Tanrı'ya fidyesini vermeyecektir,

48:9. Ne de ruhunun kurtuluşunun bedelini: ve sonsuza dek çalışacaktır,

Ve sonsuza dek çalışacaktır, vb. . . Bu, önceki cümlenin bir devamı gibi görünüyor: öyle ki, hiçbir insan hiçbir bedel veya fidye ile hayatını uzatamaz, böylece burada çalışmaya devam edebilir ve
dünyanın sonuna kadar yaşayabilir. Diğerleri bunu, günah içinde ölmenin korkunç sonucu olan cehennemin sonsuz üzüntüleri ve ölme hayatı olarak anlarlar.

48:10. Ve yine de sona kadar yaşayacaktır.

48:11. Bilgelerin öldüğünü gördüğünde yıkım görmeyecektir:
Akılsızlar ve akılsızlar birlikte yok olacaklar: Ve zenginliklerini
yabancılara bırakacaklar:

Yıkım görmeyecek, vb. . .Ya da yıkım görmeyecek mi?
Ölümünü ne kadar düşüncesizce düşünürse düşünsün,
kaçmayı beklememelidir; akıllılar ve iyiler bile ölmekten muaf değilken.

48:12. Ve mezarları sonsuza dek evleri olacak.
Nesiller boyunca ikametgahları olacak: Ülkelerini
adlarıyla çağırdılar.

Çağırdılar, vb. . .Yani, topraklarından geriye kalan tek şey olan
mezarlarına isimlerini bıraktılar.

48:13. Ve insan onurlandırıldığında anlamadı; akılsız hayvanlarla
karşılaştırıldı ve onlara benzedi.

48:14. Bu yolları onlar için bir engeldir: ve sonrasında
ağızlarından zevk alacaklar.

Ağızlarından zevk alacaklar. . .Yürüdükleri sefil yola rağmen,
ağızlarıyla kendilerini alkışlayacaklar,
yaptıklarıyla övünecekler.

48:15. Koyunlar gibi cehenneme yatırılırlar: ölüm onları besleyecektir.
Ve sabahleyin doğrular üzerlerinde egemenlik kuracak; ve
yardımcıları cehennemde onların ihtişamından çürüyecek.

Sabahleyin. . .Yani, yeni bir hayata dirilişte; doğrular kötüleri yargılayıp mahkûm edecek. Aynı yerde. Onların ihtişamından. . .Yani, bu dünyadaki kısa ömürlü ihtişamları
geçtiğinde ve artık olmayacağında.

48:16. Fakat Tanrı beni kabul ettiğinde, ruhumu cehennemin elinden kurtaracaktır.

48:17. Korkma, bir adam zenginleştirildiğinde ve evinin şanı arttığında.

48:18. Çünkü öldüğünde hiçbir şey götürmeyecek; şanı da onunla birlikte inmeyecek.

48:19. Çünkü yaşamı boyunca ruhu kutsanacak: ve ona iyilik ettiğinde seni övecek.

48:20. Atalarının nesillerine gidecek: ve asla
ışık görmeyecek.

48:21. İnsan onurluyken anlamadı: akılsız hayvanlarla
karşılaştırıldı ve onlara benzetildi.

Mezmurlar Bölüm 49

Deus deorum.

Mesih'in gelişi: kurbanların kanından önce erdemi ve iç temizliği tercih eden.

49:1. Asaf için bir mezmur. Tanrıların Tanrısı, Rab konuştu: ve
dünyayı çağırdı. Güneşin doğuşundan batışına kadar:

49:2. Siyon'dan güzelliğinin güzelliği.

49:3. Tanrı açıkça gelecek: Tanrımız gelecek ve
sessiz kalmayacak. Önünde bir ateş yanacak: ve etrafında
kudretli bir fırtına olacak.

49:4. Yukarıdan göğü ve yeri çağıracak, halkını yargılamak için.

49:5. Azizlerini kendisine toplayın: O, ahdini kurbanların önüne koyan kişidir.

49:6. Ve gökler adaletini ilan edecek: Çünkü Tanrı yargıçtır.

49:7. Ey kavmim, dinle, ben konuşacağım: Ey İsrail, sana tanıklık edeceğim: Ben Tanrı'yım, senin Tanrın'ım.

49:8. Kurbanların için seni azarlamayacağım: ve yakılan
sunuların her zaman gözümün önünde.

49:9. Evinden buzağı almayacağım: ve sürülerinden keçi almayacağım.

49:10. Çünkü ormanların bütün hayvanları benimdir: dağlardaki sığırlar ve öküzler.

49:11. Havadaki bütün kuşları tanırım: ve kırın güzelliği benimledir.

49:12. Aç olsam, sana söylemem: çünkü dünya
ve onun doluluğu benimdir.

49:13. Boğaların etini mi yiyeyim? yoksa keçilerin kanını mı içeyim?

49:14. Tanrı'ya övgü kurbanını sun: ve adaklarını
Yüce Olan'a öde.

49:15. Ve sıkıntı gününde bana seslen: Seni kurtaracağım ve
sen beni
yücelteceksin.

49:16. Fakat Tanrı günahkara şöyle dedi: Neden adaletlerimi ilan ediyorsun ve
ahitlerimi ağzına alıyorsun?

49:17. Çünkü sen terbiyeden nefret ettin: ve sözlerimi
arkanda bıraktın.

49:18. Hırsız görsen onunla birlikte koşardın ve zina edenlerle birlikte oldun.

49:19. Ağzın kötülükle doldu ve dilin hileler kurdu.

49:20. Oturup kardeşine karşı konuştun ve annenin oğluna
iftira attın:

49:21. Bunları yaptın ve ben sustum.
Haksızlıkla senin gibi olacağımı düşündün: ama seni azarlayacağım ve
yüzünün önüne koyacağım.

49:22. Bunları anla, Tanrı'yı ​​unutanlar; yoksa seni
kapıp götürecek ve seni kurtaracak kimse olmayacak.

49:23. Övgü kurbanı beni yüceltecek: ve Tanrı'nın kurtuluşunu ona
göstereceğim yol var.

Mezmurlar Bölüm 50

Miserere.

Davut'un günahından sonra tövbesi ve itirafı. Dördüncü tövbe mezmuru.

50:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru,

50:2. Peygamber Natan, Beytşabi ile günah işledikten sonra ona geldiğinde. [2 Krallar 12.]

50:3. Ey Tanrım, büyük merhametine göre bana merhamet et. Ve
çok sayıdaki şefkatine göre suçumu sil.

50:4. Beni suçumdan daha da yıka ve günahımdan temizle.

50:5. Çünkü suçumu biliyorum ve günahım her zaman önümdedir.

50:6. Yalnız sana günah işledim ve senin önünde kötülük yaptım:
Sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında galip gelesin diye.

50:7. Çünkü işte, ben suçlar içinde gebe kaldım; ve annem beni günahlar içinde gebe bıraktı.

50:8. Çünkü işte, sen gerçeği sevdin: bilgeliğinin belirsiz ve gizli şeylerini
bana açıkladın.

50:9. Bana mercanköşk serpeceksin ve temizleneceğim:
Beni yıkayacaksın ve kardan daha beyaz olacağım.

50:10. Duyduğumda sevinç ve neşe vereceksin: ve alçaltılmış kemikler
sevinecek.

50:11. Yüzünü günahlarımdan çevir ve bütün suçlarımı sil.

50:12. Ey Tanrım, içimde temiz bir yürek yarat ve
içimde doğru bir ruh yenile.

50:13. Beni yüzünden atma; ve kutsal ruhunu
benden alma.

50:14. Kurtuluşunun sevincini bana geri ver ve beni
mükemmel bir ruhla güçlendir.

50:15. Senin yollarını zalimlere öğreteceğim: ve kötüler
sana dönecek.

50:16. Kurtar beni kandan, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı: ve
dilim senin adaletini övecek.

50:17. Ya Rab, dudaklarımı açacaksın: ve ağzım senin övgülerini ilan edecek.

50:18. Çünkü eğer kurban isteseydin, onu kesinlikle verirdim:
yakılan sunularla hoşnut olmayacaksın.

50:19. Tanrı'ya kurban edilen şey, sıkıntılı bir ruhtur: pişman ve alçakgönüllü bir yüreği, ey Tanrı, hor görmezsin.

50:20. Ey Rab, Sion'a iyi niyetinle iyilik et; böylece
Kudüs'ün surları onarılsın.

50:21. O zaman adalet kurbanını, adakları ve
bütün yakmalık sunuları kabul edeceksin: o zaman senin sunağına buzağılar koyacaklar.

Mezmurlar Bölüm 51

Quid gloriaris.

Davut, Doeg'in kötülüğünü kınıyor ve onun
yıkımını önceden haber veriyor.

51:1. Davut için anlayış sonuna kadar,

51:2. Edomlu Doeg gelip Saul'a şöyle dediğinde: Davut, Akimelek'in
evine gitti.

51:3. Sen, kötülükte güçlü olan sen, neden kötülükle övünüyorsun?

51:4. Dilin bütün gün boyunca haksızlık tasarladı: keskin bir
ustura gibi, hile yaptın.

51:5. Kötülüğü iyilikten daha çok sevdin: ve adaleti konuşmaktan
çok kötülüğü.

51:6. Ey aldatıcı dil, sen bütün yıkım sözlerini sevdin.

51:7. Bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek yok edecek: Seni söküp atacak,
seni oturduğun yerden kaldıracak ve kökünü yaşayanların diyarından
sökecek.

51:8. Doğrular görüp korkacak ve ona gülecek ve diyecekler ki:

51:9. İşte Tanrı'yı ​​yardımcısı yapmayan, Ama zenginliğinin bolluğuna güvenen ve kibrinde galip gelen adam.

51:10. Fakat ben, Tanrı'nın evindeki meyveli bir zeytin ağacı gibi,
Tanrı'nın merhametine sonsuza dek, evet sonsuza dek ve daima umut bağladım.

51:11. Bunu yaptığın için seni sonsuza dek öveceğim: Ve adını bekleyeceğim, çünkü azizlerinin gözünde iyidir.

Mezmurlar Bölüm 52

Dixit insipiens.

Mesih'in gelişinden önce insanın genel yozlaşması.

52:1. Maeleth için sona kadar, Davut'a anlayışlar. Aptal, yüreğinde şöyle dedi: Tanrı yok.

Maeleth. . .Ya da Machalath. Bir müzik aleti veya müzisyenler korosu, çünkü Aziz Jerome bunu per chorum olarak seslendiriyor.

52:2. Bozuldular ve kötülüklerde iğrenç oldular: iyilik yapan
hiç kimse yok.

52:3. Tanrı göklerden insan çocuklarına baktı: anlayan veya Tanrı'yı ​​arayan var mı diye.

52:4. Hepsi bir yana gitti, birlikte yararsız oldular, iyilik yapan
hiç kimse yok, tek bir kişi bile yok.

52:5. Kötülük yapanların hepsi, halkımı ekmek yer gibi yiyenleri bilmeyecek mi?

52:6. Tanrı'ya yalvarmadılar: orada korkudan titrediler,
korku olmayan yerde. Çünkü Tanrı, insanları memnun edenlerin kemiklerini dağıttı: utandılar, çünkü Tanrı onları hor gördü.

Tanrı kemikleri dağıttı, vb. . Yani, Tanrı, insanları memnun etmeye çalışanların hepsinin gücünü, Yaratıcılarına olan görevlerinin zararına
boşa çıkardı.

52:7. İsrail'in kurtuluşunu Siyon'dan kim verecek? Tanrı, halkının esaretini geri getirdiğinde, Yakup sevinecek ve İsrail
sevinecek.

Mezmurlar Bölüm 53

Deus, in nomine tuo.

Sıkıntıda yardım için bir dua.

53:1. Ayetlerde, Davut için anlayışa kadar.

53:2. Ziph'in en'i gelip Saul'a şöyle dediğinde: Davut bizimle birlikte saklanmıyor mu? [1 Krallar 23.19]

53:3. Ey Tanrı, beni adınla kurtar ve beni gücünle yargıla.

53:4. Ey Tanrı, duamı işit: ağzımın sözlerine kulak ver.

53:5. Çünkü yabancılar bana karşı ayaklandılar; ve güçlüler
canımı aradılar: ve Tanrı'yı ​​gözlerinin önüne koymadılar.

53:6. Çünkü işte Tanrı benim yardımcımdır: ve Rab canımın koruyucusudur.

53:7. Kötülükleri düşmanlarıma geri çevir; ve onları gerçeğinle
yok et.

53:8. Sana gönüllü kurbanlar sunacağım ve ey Tanrı, senin adını
öveceğim: çünkü iyidir:

53:9. Çünkü sen beni her sıkıntıdan kurtardın: ve gözüm
düşmanlarıma baktı.

Mezmurlar Bölüm 54

Exaudi, Deus.

Kötülerin zulmü altında olan adil bir adamın duası. Yahudiler tarafından zulüm gören ve Yahuda tarafından ihanete uğrayan
Mesih'e uyuyor.

54:1. Ayetlerde, Davut için sonuna kadar anlayış.

54:2. Duamı işit, ey Tanrım, ve yakarışımı hor görme:

54:3. Bana dikkat et ve beni dinle. Egzersizimde kederliyim; ve
sıkıntılıyım,

54:4. Düşmanın sesinde ve günahkarın sıkıntısında. Çünkü bana kötülükler yağdırdılar: ve öfkeyle bana
sıkıntı verdiler.

54:5. Yüreğim içimde sıkılıyor: ve ölüm korkusu
üzerime düştü.

54:6. Korku ve titreme üzerime geldi: ve karanlık
beni örttü.

54:7. Ve dedim ki: Bana güvercin gibi kanatlar verecek olan kim? Ve uçup
rahatlayacağım?

54:8. İşte, uçup
uzaklara gittim; ve çölde kaldım.

54:9. Beni ruh korkaklığından ve
fırtınadan kurtaranı bekledim.

54:10. Ey Rab, yere ser ve dillerini ayır; çünkü şehirde
kötülük ve çelişki gördüm.

54:11. Gece gündüz kötülük duvarlarını saracak: ve
ortasında emek var,

54:12. Ve adaletsizlik. Ve tefecilik ve aldatmaca sokaklarından ayrılmadı.

54:13. Çünkü düşmanım bana sövseydi, kesinlikle buna katlanırdım. Ve benden nefret eden bana karşı büyük şeyler söyleseydi,
belki de kendimi ondan gizlerdim.

54:14. Fakat sen, aynı düşüncede olan adam, rehberim ve yakınım,

54:15. Benimle birlikte tatlı yiyen: Tanrı'nın evinde
birlikte yürüdük.

54:16. Ölüm onlara gelsin ve diri diri cehenneme insinler.

Çünkü meskenlerinde kötülük var: aralarında.

Ölüm, vb. . . Mezmurlarda geçen bu ve buna benzer beddualar peygamberlik yoluyla iletilir; yani, kötülerin ilahi adaletten gelecek cezaları önceden haber vererek ve
Tanrı'nın doğru yollarını onaylayarak: ama kötü niyetle veya
Tanrı'nın yasasının izin vermediği merhametsiz lanetlerle değil.

54:17. Fakat ben Tanrı'ya yakardım: ve Rab beni kurtaracak.

54:18. Akşam, sabah ve öğlen konuşacağım ve ilan edeceğim: ve
o sesimi işitecek.

54:19. Bana yaklaşanlardan canımı esenlikle kurtaracak:
çünkü onlar birçokları arasında benimleydi.

Birçokları arasında, vb. . . Yani, bana saldırmak için yaklaşanlar çoktu
hepsi bana karşı savaşmak için birleşmişti.

54:20. Tanrı duyacak ve Ebedî onları alçaltacak. Çünkü onlarda hiçbir değişiklik yok ve Tanrı'dan korkmadılar:

54:21. Karşılığını vermek için elini uzattı. Onlar onun
antlaşmasını kirlettiler,

54:22. Onun yüzünün öfkesiyle bölündüler ve yüreği
yaklaştı. Sözleri yağdan daha pürüzsüzdür ve aynı
oklardır.

Bölündüler, vb. . .Dağıtıldılar, dağıldılar ve yok edildiler,
Tanrı'nın öfkesiyle; onların kötü ve aldatıcı yollarına öfkeyle bakan.

54:23. Kaygını Rab'be bırak, o seni destekleyecektir:
O, doğruların sonsuza dek sarsılmasına izin vermeyecektir.

54:24. Fakat sen, ey Tanrı, onları yıkım
çukuruna indireceksin. Kanlı ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını
yaşayamayacaklar; fakat sana güveneceğim, ey Rab.

Mezmurlar Bölüm 55

Miserere mei, Deus.

Tehlike ve sıkıntıda olan Davut'un bir duası.

55:1. Sonuna kadar, kutsal alandan uzaklaşmış bir halk için: Davut için, Filistliler onu Geth'te tuttuğunda bir unvanın (veya sütunun) yazısı için.

55:2. Bana merhamet et, ey Tanrı, çünkü insan beni ayaklar altına aldı; bütün
gün boyunca bana karşı savaşarak beni ezdi.

55:3. Düşmanlarım bütün gün üzerime bastılar; çünkü bana karşı savaşan çoktur.

55:4. Günün doruğundan korkacağım: ama sana güveneceğim.

Günün doruğu. . . Yani, öğle vakti, güneş en yüksekteyken bile, hala tehlikedeyim.

55:5. Sözlerimi Tanrı'ya öveceğim, Tanrı'ya güvendim: etin bana
ne yapabileceğinden korkmayacağım.

Sözlerim. .Tanrı'nın benim lehime yaptığı sözler veya vaatler.

55:6. Bütün gün boyunca sözlerimden nefret ettiler: bütün düşünceleri
bana karşı kötülüktü.

55:7. Oturup saklanacaklar: topuğumu gözetleyecekler.
Canımı
bekledikleri gibi,

55:8. Çünkü onları hiçbir şey kurtaramayacaksın: öfkenle
halkları parçalayacaksın. Ey Tanrı,

Çünkü onları hiçbir şey kurtaramayacaksın. . . Yani, onlar
ruhumu mahvetmek için pusuda beklediklerinden, sen hiçbir karşılık beklemeden onlara iyilik veya yardımda bulunmayacaksın,
ama adaletini onlara uygulayacaksın.

55:9. Sana hayatımı bildirdim: Gözünde bana
gözyaşları bıraktın, Vaadinde de.

55:10. O zaman düşmanlarım geri dönecek. Hangi gün
seni çağırsam, işte biliyorum ki sen benim Tanrımsın.

55:11. Tanrı'da sözü öveceğim, Rab'de sözünü öveceğim. Tanrı'ya güvendim, insanın bana yapabileceği şeylerden korkmayacağım.

55:12. Ey Tanrı, içimde sana adak adıyorum, onları ödeyeceğim, sana övgüler:

55:13. Çünkü sen canımı ölümden, ayaklarımı düşmekten kurtardın: Tanrı'nın gözünde, yaşayanların ışığında hoşnut olmam için.

Mezmurlar Bölüm 56

Miserere mei, Deus. Peygamber sıkıntısı içinde dua eder ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükreder.

56:1. Davut için, Saul'dan mağaraya kaçtığında bir ünvan yazıtını yok etme. [1 Krallar 24.]

Yok etme. . .Yok edilmeme izin verme.

56:2. Bana merhamet et, ey Tanrı, bana merhamet et: çünkü canım sana güveniyor. Ve kanatlarının gölgesinde umut besleyeceğim, ta ki kötülük geçinceye kadar.

56:3. En yüce Tanrı'ya, bana iyilik eden Tanrı'ya yakaracağım.

56:4. Gökten gönderip beni kurtardı:
Üzerime basan
bir utanç kaynağı yaptı onları. Tanrı merhametini ve gerçeğini gönderdi,

56:5. Ve canımı genç aslanların arasından kurtardı.
Sıkıntılı uyudum. Dişleri silah ve ok,
dilleri keskin kılıç olan insan oğulları.

56:6. Ey Tanrı, göklerin üstünde yücel, ve yüceliğin
tüm yeryüzünün üstünde.

56:7. Ayaklarım için bir tuzak kurdular; ve canımı eğdiler.
Yüzümün önünde bir çukur kazdılar ve içine düştüler.

56:8. Yüreğim hazır, ey Tanrı, yüreğim hazır: Şarkı söyleyeceğim ve
bir mezmur okuyacağım.

56:9. Kalk, ey şanım, kalk psalter ve arp: Erken kalkacağım.

56:10. Ey Rab, halklar arasında sana övgüler sunacağım: Milletler arasında sana bir mezmur söyleyeceğim.

56:11. Çünkü merhametin göklere kadar yüceltildi: ve gerçeğin
bulutlara kadar.

56:12. Ey Tanrı, göklerin üstünde yüceltil: ve yüceliğin
bütün yeryüzünün üstünde.

Mezmurlar Bölüm 57

Si vere utique.

Davut kötüleri azarlar ve cezalarını önceden bildirir.

57:1. Davut için bir ünvan yazısı için sona kadar yok etmeyin.

57:2. Gerçekten adaleti konuşuyorsanız: doğru şeyleri yargılayın, ey insan oğulları.

57:3. Çünkü yüreğinizde kötülük işliyorsunuz: elleriniz yeryüzünde adaletsizlik
yaratıyor.

57:4. Kötüler rahimden yabancılaşmışlardır; saptılar
rahimden: yalan şeyler söylediler.

57:5. Delilikleri yılana benzer:
kulaklarını tıkayan sağır engerek gibi:

57:6. Büyücülerin sesini duymayacak;
bilgece büyü yapan büyücünün sesini.

57:7. Tanrı dişlerini ağızlarında parçalayacak: Rab
aslanların öğütücülerini kıracak.

57:8. Su gibi akıp gidecekler;
yayını gerdi ta ki zayıflayana kadar.

57:9. Eriyen balmumu gibi alınıp götürülecekler: üzerlerine ateş düştü
ve güneşi görmeyecekler.

57:10. Dikenleriniz çalıyı tanımadan önce;
öfkesiyle onları
diri diri yutacak.

Dikenlerinizden önce, vb. .Yani, dikenleriniz büyümeden önce, güçlü çalılar haline gelmeden önce, ilahi adalet tarafından ele geçirilecek ve tüketilecek, sanki onları gazabında canlı canlı yutacak.

57:11. Doğru kişi intikamı gördüğünde sevinecek: ellerini günahkarın kanında yıkayacak.

Ellerini yıkayacak, vb. . . Tanrı'nın adaletini alkışlayacak ve kötülerin cezasını düşünmekten fırsat bulup ellerini günahtan
yıkayıp temizleyecek.

57:12. Ve insan diyecek ki: Eğer doğru kişi için meyve varsa: onları yeryüzünde yargılayan bir Tanrı gerçekten vardır.

Mezmurlar Bölüm 58

Çıkın beni. Kötülerden, Tanrı'nın yardımına ve korumasına güvenerek teslim edilecek bir dua. Mesih'e ve düşmanları Yahudilere uygundur.

58:1. Sonuna kadar yok etme, Davut için bir ünvan yazısı için, Saul onu öldürmek için evini gönderip gözetlediğinde. [1 Krallar 19.]

58:2. Beni düşmanlarımdan kurtar, ey Tanrım; ve bana karşı ayaklananlardan beni koru.

58:3. Beni kötülük yapanlardan kurtar ve beni kanlı adamlardan kurtar.

58:4. Çünkü işte canımı yakaladılar: güçlüler üzerime
saldırdılar:

58:5. Ne suçum ne de günahım, ey Rab: kötülük olmadan
koştum ve adımlarımı yönlendirdim.

58:6. Kalk ve beni karşıla, ve işte: Ey Rab, orduların Tanrısı, İsrail'in Tanrısı. Bütün milletleri ziyaret et: kötülük yapanların
hiçbirine merhamet etme.

58:7. Akşamleyin dönecekler ve köpekler gibi açlık çekecekler:
ve şehrin etrafında dolaşacaklar.

58:8. İşte ağızlarıyla konuşacaklar ve dudaklarında bir kılıç olacak: çünkü, diyorlar, bizi kim duydu?

58:9. Fakat sen, ya Rab, onlara güleceksin: bütün milletleri
yok edeceksin.

58:10. Gücümü sana saklayacağım: çünkü sen benim koruyucumsun:

58:11. Tanrım, merhameti beni engelleyecek.

58:12. Tanrı düşmanlarımın üzerinden görmemi sağlayacak: onları öldürme, yoksa
halkım hiçbir zaman unutur. Onları gücünle dağıt ve onları aşağı indir,
Ey koruyucum Rab:

58:13. Ağızlarının günahı ve dudaklarının sözü yüzünden: ve
gururlarına kapılsınlar. Ve küfürleri ve yalanları yüzünden
onlardan söz edilecek,

58:14. Tükendiklerinde: Senin gazabınla tükendiklerinde ve
artık yok olacaklar. Ve Tanrı'nın Yakup'u ve
dünyanın bütün uçlarını yöneteceğini bilecekler.

58:15. Akşam dönecekler ve köpekler gibi açlık çekecekler:
ve şehrin etrafında dolaşacaklar.

58:16. Yemek için dağılacaklar ve
doymazlarsa mırıldanacaklar.

58:17. Fakat ben senin gücünü söyleyeceğim: ve sabahleyin merhametini öveceğim. Çünkü sen benim desteğim ve
sıkıntı günümde sığınağım olacaksın.

58:18. Sana, ey yardımcım, şarkı söyleyeceğim, çünkü sen benim Tanrımsın
savunucum: Tanrım benim merhametim.

Mezmurlar Bölüm 59

Deus, repulisti nos.

Birçok sıkıntıdan sonra, Mesih'in kilisesi galip gelecektir.

59:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için, bir unvanın
yazısı için, Davut'un kendisine, doktrin için,

59:2. Suriye ve Sobal'ın Mezopotamya'sını ateşe verdiğinde: ve Yoab
döndüğünde ve Edom'dan, tuz çukurlarının vadisinde on iki bin kişiyi
öldürdüğünde.

59:3. Ey Tanrım, bizi reddettin ve bizi yok ettin; öfkelendin ve bize merhamet ettin.

59:4. Dünyayı yerinden oynattın ve onu altüst ettin: çatlaklarını iyileştir, çünkü hareket ettirildi.

59:5. Halkına zor şeyler gösterdin; bize keder şarabını içirdin.

59:6. Senden korkanlara bir uyarıda bulundun:
Yaydan kaçsınlar diye: Sevgilin kurtulsun diye.

59:7. Sağ elinle beni kurtar ve beni dinle.

59:8. Tanrı kutsal yerinde konuştu: Sevineceğim ve
Sichem'i böleceğim; ve çadır vadisini dağıtacağım.

59:9. Galaad benimdir ve Manasses benimdir: ve Efraim başımın gücüdür. Yahuda kralımdır:

59:10. Moab umudumun çömleğidir. Edom'a ayakkabımı uzatacağım: yabancılar bana tabi kılındı.

Umudumun çömleği. . .Ya da sulama çömleğim. Yani, bana en
aşağılık işlerde bile hizmet etmek için küçültülmek suretiyle, daha aşağılık amaçlar için bir kap.--Aynı eser. Yabancılar. . .İsraillilerle akrabalığı olmayan Filistliler böyle adlandırılır; oysa Edomlular, Moavlılar, vb.
aslen aynı ailedendi.

59:11. Beni güçlü şehre kim getirecek? Beni Edom'a kim götürecek?

59:12. Ey Tanrı, bizi terk eden sen olmayacak mısın? Ve ey Tanrı, ordularımızla birlikte çıkmayacak mısın?

59:13. Sıkıntıdan bize yardım et: Çünkü insanın kurtuluşu boşunadır.

59:14. Tanrı aracılığıyla güçlü bir şekilde yapacağız: ve bize eziyet edenleri
yok edecek.

Mezmurlar Bölüm 60

Exaudi, Deus.

Sonu olmayacak olan Mesih'in krallığının gelmesi için bir dua.

60:1. Davut için ilahilerde sona kadar.

60:2. Ey Tanrım, yakarışımı duy: duama kulak ver.

60:3. Sana yeryüzünün uçlarından haykırdım: yüreğim
sıkıntı içindeyken, beni bir kayanın üzerine yükselttin. Beni sen yönettin;

60:4. Çünkü sen benim umudumdun; düşmanın yüzüne karşı bir güç kulesiydin.

60:5. Senin çadırında sonsuza dek oturacağım: kanatlarının
örtüsü altında korunacağım.

60:6. Çünkü sen, Tanrım, duamı duydun: adından korkanlara bir miras verdin.

60:7. Kralın günlerine günler katacaksın: yıllarını
kuşak ve kuşaklara.

60:8. Tanrı'nın huzurunda sonsuza dek kalır: merhametini ve gerçeğini kim
arayabilir?

60:9. Böylece sonsuza dek ve daima adına bir mezmur söyleyeceğim: Gün be gün
adaklarımı yerine getireyim.

Mezmurlar Bölüm 61

Nonne Deo.

Peygamber kendisini ve diğer herkesi Tanrı'ya güvenmeye ve ona hizmet etmeye teşvik eder.

61:1. Sonuna kadar, İdithun için, Davut'un bir mezmuru.

61:2. Ruhum Tanrı'ya tabi olmayacak mı? Çünkü kurtuluşum ondandır.

61:3. Çünkü o benim Tanrım ve kurtarıcımdır: O benim koruyucumdur, artık sarsılmam.

61:4. Bir adama ne zamana kadar saldıracaksınız? Hepiniz, sanki
eğik bir duvarı ve sallanan bir çiti yıkıyormuşsunuz gibi öldürüyorsunuz.

61:5. Fakat onlar benim bedelimi atmayı düşündüler; ben susuzluktan koştum:
Ağızlarıyla kutsanmışlar, fakat yürekleriyle lanetlenmişlerdi.

61:6. Fakat sen, ey canım, Tanrı'ya tabi ol: Çünkü
sabrım ondandır.

61:7. Çünkü o benim Tanrım ve kurtarıcımdır: O benim yardımcımdır, sarsılmam.

61:8. Kurtuluşum ve şanım Tanrı'dadır: O benim yardımımın Tanrısıdır,
ve umudum Tanrı'dadır.

61:9. Ey bütün cemaat, ona güvenin:
Yüreklerinizi onun önüne
açın. Tanrı sonsuza dek yardımcımızdır.

61:10. Fakat insan oğulları boştur, insan oğulları terazilerde yalancıdır: böylece boşuna birlikte aldatabilirler.

Terazilerde yalancıdırlar, vb. . . Öyle boş ve hafiftirler ki,
teraziye konulsalar, hiç ağırlıkları olmadığı görülecektir;
ve sadece yalan, aldatma ve boşunalıktırlar. Ya da,
Terazilerinde yalancıdırlar, şeyleri yanlış tartılarla tartarak ve
geçici olanı ebedi olandan daha çok tercih ederek.

61:11. Kötülüğe güvenme ve soygunları örtme: eğer zenginlik
bolsa, yüreğini onlara bağlama.

61:12. Tanrı bir kez söyledi, bu iki şeyi duydum, güç
Tanrı'ya aittir,

61:13. Ve sana merhamet, ey Rab; Çünkü sen herkese
işlerine göre karşılık verirsin.

Mezmurlar Bölüm 62

Deus Deus meus, ad te.

Peygamber Tanrı'ya özlem duyar.

62:1. Davut'un Edom çölündeyken söylediği bir mezmur.

62:2. Ey Tanrım, Tanrım, şafak vakti sana bakıyorum.
Canım sana susadı; bedenim sana, ne çok yol var!

62:3. Çölde, yol ve su olmayan bir yerde: böylece
kutsal yerde senin önüne geldim, kudretini ve görkemini görmek için.

62:4. Çünkü senin merhametin canlardan iyidir: dudaklarım seni övecektir.

62:5. Böylece ömrüm boyunca seni kutsayacağım: ve senin adınla
ellerimi kaldıracağım.

62:6. Canım ilik ve yağla dolsun: ve ağzım
seni sevinçli dudaklarla övecek.

62:7. Eğer seni yatağımda anmışsam, sabahleyin seni düşüneceğim:

62:8. Çünkü sen benim yardımcım oldun. Ve kanatlarının
örtüsü altında sevineceğim:

62:9. Canım sana yapıştı: sağ elin beni
kabul etti.

62:10. Fakat canımı boşuna dövdüler,
yeryüzünün alt kısımlarına gidecekler:

62:11. Kılıcın eline teslim edilecekler,
tilkilerin
payları olacaklar.

62:12. Fakat kral Tanrı'da sevinecek,
ona yemin edenlerin hepsi övülecek: çünkü
kötü şeyler
söyleyenlerin ağzı tıkalı. Mezmurlar Bölüm 63

Exaudi Deus orationem.

Sıkıntıda bir dua, Tanrı'nın zulmedenlerin entrikalarını
boşa çıkaracağına güvenerek.

63:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur.

63:2. Ey Tanrım, sana yalvardığımda duamı işit:
Canımı düşmanın korkusundan kurtar.

63:3. Kötülerin topluluğundan,
kötülük yapanların kalabalığından beni korudun.

63:4. Çünkü dillerini kılıç gibi bilediler;
yaylarını acı bir şey olarak gerdiler,

63:5. Kirlenmemiş olanı gizlice vurmak için.

63:6. Ona ansızın ok atacaklar ve korkmayacaklar:
kötülükte kararlılar. Tuzakları gizlemekten söz ettiler; dediler: Onları kim görecek?

63:7. Kötülükleri aradılar: aramalarında başarısız oldular.
İnsan derin bir yüreğe ulaşacak:

Derin bir yüreğe. . .Yani kurnaz, ince, derin projeler ve tasarımlar;
ancak başarılı olmayacaklar; çünkü Tanrı
onları hikmeti ve kudretiyle yok etmekte yüceltilecektir.

63:8. Ve Tanrı yüceltilecektir. Çocukların okları onların
yaralarıdır:

Çocukların okları onların yaralarıdır. . .Yani, doğrulara
vermeye çalıştıkları yaralar, çizgiler veya darbeler, çocukların
hiçbir infaz yapamayan oklarının zayıf çabalarına benzer: ve onların
dilleri, yani onlara karşı konuşmaları hiçbir işe yaramaz.

63:9. Ve onlara karşı dilleri zayıfladı. Onları görenlerin hepsi
sıkıldı;

63:10. Ve her adam korktu. Ve Tanrı'nın işlerini ilan ettiler,
ve yaptıklarını anladılar.

63:11. Doğrular Rab'de sevinecek ve ona güvenecekler: ve
yüreği doğru olan herkes övülecek.

Mezmurlar Bölüm 64

Te decet.

Tanrı, tüm ulusların çağrılacağı kilisesinde övülmelidir.

64:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmurudur. Yeremya ve Hezekiel'in sürgün halkına, çıkmaya başladıklarında söyledikleri ilahi.

Sürgün hakkında. . . Yani, Babil sürgün halkı.

Bu İbranice'de değil, Septuagint'in eski çevirisinde bulunur.

64:2. Ey Tanrı, Sion'da sana bir ilahi olur: ve Yeruşalim'de sana bir adak ödenir.

64:3. Ey duamı dinle: bütün insanlar sana gelecek.

64:4. Kötülerin sözleri bize galip geldi: ve sen
günahlarımızı bağışlayacaksın.

64:5. Seçip yanına aldığın kişi ne mutlu kişidir: o senin
avlularında oturacaktır. Senin evinin
güzellikleriyle
dolacağız; tapınağın kutsaldır,

64:6. Adalette harikadır. Ey kurtarıcımız Tanrı, bizi dinle, sen
dünyanın bütün uçlarının ve uzaklardaki denizlerin umudusun.

64:7. Gücünle dağları hazırlayan, kudretiyle
kuşanmış olan sen:

64:8. Denizin derinliğini, dalgalarının gürültüsünü çalkalayan sen. Milletler
çarpılacak,

64:9. Ve en uç sınırlarda oturanlar senin işaretlerinden korkacaklar: Sabahın ve akşamın çıkışlarını sevinçli kılacaksın.

64:10. Yeryüzünü ziyaret ettin ve onu bol bol suladın;
birçok yolla onu zenginleştirdin. Tanrı'nın ırmağı suyla doldu,
onların yemeğini hazırladın: çünkü onun hazırlığı böyledir.

64:11. Akarsularını bol bol doldur, meyvelerini çoğalt;
fısıldayacak ve sağanaklarında sevinecek.

64:12. İyiliğinin yılının tacını kutsayacaksın: ve tarlaların bollukla dolacak.

64:13. Çölün güzel yerleri semirecek: ve
tepeler sevinçle kuşatılacak,

64:14. Sürünün koçları giyinmiş ve vadiler tahılla
dolup taşacak: bağıracaklar, evet bir ilahi söyleyecekler.

Mezmurlar Bölüm 65

Jubilate Deo.

Tanrı'yı ​​övmek için bir davet.

65:1. Sonuna kadar, dirilişin bir ilahisinin ilahisi. Haykırın
Tanrı'ya, bütün dünya,

65:2. Adına bir ilahi söyleyin; övgüsüne şan verin.

65:3. Tanrı'ya de ki, Ey Rab, işlerin ne kadar korkunç!
Gücünün çokluğunda düşmanların sana yalan söyleyecek.

65:4. Bütün dünya sana tapsın ve sana şarkı söylesin: Senin adına bir mezmur söylesin.

65:5. Gel de Tanrı'nın işlerini gör; O, insanların oğulları üzerindeki öğütlerinde
korkunçtur.

65:6. Denizi kuru toprağa çeviren, nehirden yürüyerek geçecekler: Orada O'nunla sevineceğiz.

65:7. Gücüyle sonsuza dek hüküm süren: Gözleri milletleri görür;
Onu kışkırtanlar kendilerinde yüceltilmesinler.

65:8. Ey Milletler, Tanrımızı övün: Ve övgüsünün sesini duyurun.

65:9. Canımı yaşamaya koyan: Ve ayaklarımın
hareket etmesine izin vermeyen:

65:10. Çünkü sen, ey Tanrı, bizi denedin: Bizi ateşle denedin, tıpkı
gümüşün
denenmesi gibi.

65:11. Bizi bir ağa düşürdün, sırtımıza sıkıntılar koydun:

65:12. Başımıza adamlar koydun. Ateşten ve sudan geçtik ve bizi ferahlattın.

65:13. Yakılan sunularla evine gireceğim: Sana
adaklarımı ödeyeceğim,

65:14. Sıkıntıda olduğumda dudaklarımın söylediği, ağzımın söylediği.

65:15. Sana ilik dolu yakmalık sunular, koçların yakılan
sunularıyla sunacağım: Sana boğalarla keçiler sunacağım.

65:16. Ey Tanrı'dan korkan herkes, gelin ve dinleyin, o zaman
canım için ne büyük şeyler yaptığını size anlatacağım.

65:17. Ağzımla ona haykırdım: ve dilimle onu övdüm.

65:18. Eğer kalbimdeki kötülüğe baktıysam, Rab beni duymaz.

65:19. Bu nedenle Tanrı beni duydu ve yakarışımın sesine kulak verdi.

65:20. Duamı ve merhametini benden geri çevirmeyen Tanrı kutsanmıştır.

Mezmurlar Bölüm 66

Deus misereatur.

Kilisenin yayılması için bir dua.

66:1. Sonuna kadar, ilahilerde, Davut için bir ilahinin mezmuru.

66:2. Tanrı bize merhamet etsin ve bizi kutsasın: yüzünün ışığını üzerimize parlatsın ve bize merhamet etsin.

66:3. Yeryüzündeki yolunu, bütün uluslarda kurtuluşunu bilelim.

66:4. Ey Tanrım, insanlar sana itirafta bulunsun: bütün insanlar sana övgüler sunsun.

66:5. Milletler sevinsin ve coşsun: çünkü sen insanları adaletle yargılarsın ve yeryüzündeki milletleri yönetirsin.

66:6. Ey Tanrım, insanlar sana itirafta bulunsun: bütün insanlar sana övgüler sunsun:

66:7. Dünya meyvesini verdi. Tanrımız, Tanrımız bizi kutsasın,

66:8. Tanrı bizi kutsasın: ve dünyanın bütün uçları ondan korksun.

Mezmurlar Bölüm 67

Exurgat Deus.

Yeni Ahit kilisesinin görkemli kuruluşu,
İsrail halkına bahşedilen iyiliklerle önceden haber verilmiştir.

67:1. Sonuna kadar, Davut'un kendisi için bir ilahinin mezmuru.

67:2. Tanrı yükselsin ve düşmanları dağılsın: ve ondan nefret edenler onun önünden kaçsın.

67:3. Duman nasıl dağılırsa, onlar da öyle dağılsın: mum ateşin önünde nasıl erirse, kötüler de Tanrı'nın huzurunda öyle yok olsunlar.

67:4. Ve doğrular ziyafet çeksin ve Tanrı'nın önünde sevinsin: ve sevinçle
hoşlansınlar.

67:5. Tanrı'ya şarkı söyleyin, adına bir mezmur söyleyin, batıya yükselen
için bir yol açın: adı Rab'dir. Onun önünde sevinin:
ama kötüler onun huzurunda
tedirgin olacak, batıya yükselen. . .Super occasum. Aziz Gregory bunu, batıda güneş gibi battıktan sonra,
tutkusu ve ölümüyle daha görkemli bir şekilde yükselen ve her şeyi önünde
taşıyan Mesih'ten anlar. Aziz Jerome, çöllerden yükselen veya gelen kişi olarak tercüme eder.

67:6. Yetimlerin babası ve dulların yargıcı olan kişi. Kutsal
mekânında Tanrı:

67:7. Bir evde oturmaları için insanları aynı şekilde yapan Tanrı:
Güçle bağlı olanları; aynı şekilde
öfkelendirenleri, mezarlarda oturanları dışarı çıkarır.

Bir şekilde. . . Yani, imanda hemfikir olmak, sevgide birlik olmak ve
aynı disiplin tarzını izlemek. Bu, Tanrı'nın hizmetkarlarında, kilise olan evinde birlikte yaşamalarında doğrulanır. 1 Tim.
3.15.--Aynı eser. Bağlı olanlar, vb. . . Tanrı'nın gücü ve merhameti, günahlarında güçlü bir şekilde bağlanmış olanları esaretten çıkarması ve davranışları en çok tahrik edenleri lütfuna kavuşturmasıyla ortaya çıkar; ve kötü alışkanlıklarıyla sadece ölmekle kalmayıp mezarlarına gömülmüş olanları.

67:8. Ey Tanrı, halkının gözü önünde dışarı çıktığında, çölden geçtiğinde:

67:9. Yeryüzü sarsıldı ve gökler Sina Tanrısı'nın huzurunda, İsrail Tanrısı'nın huzurunda düştü.

67:10. Ey Tanrı, mirasın için bedava bir yağmur ayıracaksın: ve o zayıflamıştı, ama sen onu mükemmelleştirdin.

Bedava bir yağmur. .Tanrı'nın mirası, yani halkı İsrail lehine gökten bolca yağan manna: çeşitli sıkıntılar altında gerçekten zayıflamış, ancak Tanrı tarafından mükemmelleştirilmiş; yani, hala ilahi takdirle desteklenmiş ve vaat edilmiş topraklara getirilmiştir. Özellikle Mesih'in kilisesine uygundur, bu kilise göksel lütfun bedava yağmuruyla bolca sulanır; ve birçok zayıflık, yani haçlar ve sıkıntılar aracılığıyla mükemmelleştirilir ve sonsuz şan için uygun hale getirilir.

67:11. Hayvanların orada oturacak; tatlılığında, ey Tanrı, yoksullara
sağladın.

Orada, vb. . . Yani, senin ağılın ve mirasın olan bu kilisede, hayvanların, koyunların oturacak: orada onlara bolca
sağladın.

67:12. Rab, iyi haberi vaaz edenlere
büyük güçle sözünü verecektir.

İyi haberi vaaz edenlere. . .Evangelizantibus. Yani, müjdeyi vaaz edenlere; Rab'den sözü alan, büyük güç ve etkinlikle, bir Kurtarıcının ve onun aracılığıyla sonsuz kurtuluşun
müjdesini tüm dünyaya vaaz edecekler.

67:13. Güçlerin kralı, sevilenlerdendir; ve evin güzelliği ganimeti bölüştürecektir.

Güçlerin kralı. . . Yani, kudretli Kral, orduların Rabbi,
sevilenlerdendir, sevilenlerdendir; yani, en sevgili oğlu Mesih'in tarafındadır: ve onun güzel evi, yani Tanrı'nın sonsuza dek yaşadığı kilise, ruhsal fetihleriyle birçok ulusun ganimetini
bölüştürecektir. İbranice (şimdiki haliyle işaret edildiği gibi) şu şekilde çevrilmiştir: Orduların kralları kaçtı, kaçtılar ve evde oturan (veya evin güzelliği) ganimeti paylaşacak.

67:14. Eğer kuraların ortasında uyursan, gümüşle kaplı bir güvercinin kanatları gibi olacaksın ve sırtının arka kısımları altının solukluğuyla.

Eğer kuraların ortasında uyursan (intermedios cleros, vb.) . .Viz.,
düşmanlarınız mallarınız ve canlarınız için kura çekiyormuş gibi tehlikelerde ve zulümlerde: veya kuraların ortasında,
(intermedios terminos, Aziz Jerome'un çevirdiği gibi), yani düşmanlarınızın egemenliklerinin sınırları veya hudutları üzerinde: yine de ilahi koruma altında güvende olacaksın; ve uçup gidebilecek, bir güvercin gibi, parıldayan kanatlarla ve en soluk ve en değerli altın gibi parlayan tüylerle; yani, büyük bir erdem artışıyla ve sevginin ateşiyle parlayarak.

67:15. Gökteki kişi onun üzerine krallar atadığında, onlar Selmon'da karla
beyazlatılacaklar.

Onun üzerine krallar. . .Yani, kilisesinin çobanları ve yöneticileri, yani,
elçiler ve onların halefleri. Sonra onların hizmetiyle insanlar, Selmon'un yüksek dağının tepesinde yatan kardan daha beyaz
olacaklar.

67:16. Tanrı'nın dağı yağlı bir dağdır. Pıhtılaşmış bir dağ, yağlı bir
dağ.

Tanrı'nın dağı. . . Kilise, Yeşaya 2.2'de, Rab'bin evinin dağının dağların tepesinde olduğu söylenir. Burada
yağlı ve pıhtılaşmış bir dağ olarak adlandırılır; yani en verimli ve
Kutsal Ruh'un ruhsal armağanları ve lütuflarıyla zenginleştirilmiş.

67:17. Neden kuşkulanıyorsunuz, ey pıhtılaşmış dağlar? Tanrı'nın
içinde oturmaktan hoşlandığı bir dağ: çünkü Rab sonuna kadar orada oturacaktır. Neden şüpheleniyorsunuz, ey pıhtılaşmış dağlar?. . .Neden başka pıhtılaşmış dağlar olabileceğini varsayıyorsunuz veya hayal ediyorsunuz? Yanılıyorsunuz: Tanrı'nın bu şekilde lütuf gösterdiği dağ tektir; ve bu dağ aynı dağdır ve O, onu sonsuza dek mesken olarak seçmiştir.

67:18. Tanrı'nın arabası on binlerce kişi tarafından takip edilir; binlercesi
sevinir: Rab, Sina'da, kutsal yerde onların arasındadır.

Tanrı'nın arabası. . . Sina dağında yasasını vermek için iner: aynı şekilde
Oğlu İsa Mesih'in göğe çıkıp oradan Kutsal Ruh'u göndermek, yeni yasasını duyurmak için on binlerce kişi tarafından takip edilir, yani sayısız sevinçli melek topluluğuyla.

67:19. Sen yücelere çıktın, tutsaklığı tutsak ettin;
insanlarda armağanlar aldın. Evet, inanmayanlar için de, Rab Tanrı'nın meskeni.

Esareti esir aldı. . . Daha önce Şeytan'ın esiri olanları seninle birlikte göğe taşıdın; ve Tanrı Baba'dan insanlara dağıtılacak armağanlar aldın; hatta daha önce inanmayanlara bile.

67:20. Rab her gün kutsansın: Kurtuluşumuzun Tanrısı yolculuğumuzu bizim için müreffeh kılacaktır.

67:21. Tanrımız kurtuluşun Tanrısıdır: ve Rab'bin, Rab'bin
ölümden kaynaklananlar.

Ölümden kaynaklananlar. . . Rab, ölümden kaçabileceğimiz
kaynakların tek hakimidir.

67:22. Fakat Tanrı düşmanlarının başlarını kıracaktır: günahlarında yürüyenlerin
tüylü taçlarını.

67:23. Rab dedi ki: Onları Basan'dan çevireceğim, onları
denizin derinliklerine çevireceğim:

Onları Basan'dan çevireceğim, vb. . . Düşmanlarımı, bereketli bir ülke olan Basan ile simgelenen zengin mülklerinden
kovacağım; ve onları
denizin derinliklerine süreceğim: ve onları öyle bir katliam yapacağım ki,
kullarımın ayakları kanlarına boyanacak, vb.

67:24. Ayağın düşmanlarının kanına batırılsın;
köpeklerinin
dili bununla kırmızı olsun.

67:25. Senin gidişlerini gördüler, ey Tanrım, Tanrımın gidişleri: kutsal yerinde olan kralımın.

Gidişlerini. . . Yollarını, işlemlerini, daha önce vaat edilen toprağı halkının lehine ele geçirdiğin; ve sonra tüm dünyanın, ki onu Oğluna tabi kılacaksın.

67:26. Prensler, tef çalan genç kızların ortasında, şarkıcılarla birlikte önden gidiyorlardı.

Prensler. . . Ulusların ilk dönüşümlerini gerçekleştiren elçiler; ilahi övgüleri söyleyen
mükemmel ruhların ve Tanrı'ya
adanan
bakirelerin sayısıyla birlikte.

67:27. Kiliselerde, İsrail'in kaynaklarından, Rab Tanrı'yı
övün.

İsrail'in kaynaklarından. . . Hem Mesih'in hem de elçilerinin
çıktığı yerden. Buradaki kutsal babalar, Benyamin'den, o kabileden olan Aziz Pavlus'u anlıyorlar, burada bir gençten söz ediyor, çünkü o, elçiliğe
son çağrılan kişiydi. Yahuda prensleri, Zabulon ve Neftali'den, Yahuda kabilesinden olan diğer elçileri anlayabiliriz; veya Zabulon ve Neftali kabilelerinden, Rabbimiz'in vaaz vermeye başladığı yer, Mat. 4.13, vb.

67:28. Zihninin coşkusu içinde olan bir genç olan Benyamin var.
Yahuda prensleri onların liderleridir: Zabulon prensleri, Neftali prensleri.

67:29. Gücünü emret, ey Tanrım, içimizde yaptığını doğrula.

Gücünü emret. . . Gücünün her zaman bizimle olması için emir ver.

67:30. Yeruşalim'deki tapınağından, krallar sana hediyeler sunacaklar.

67:31. Kamışların vahşi hayvanlarını, boğaların topluluğunu,
halkın ineklerini azarla; gümüşle yargılananları dışlamaya çalışanlar. Savaşlardan hoşlanan milletleri dağıt:

Kamışların vahşi hayvanlarını azarla. . .ya da
kamışların arasında saklanan vahşi hayvanları. Yani, avlarını
şaşırtmak için saklanan şeytanlar. Ya da vahşi hayvanlardan burada anlaşılanlar, Kilise'ye karşı tüm girişimlerine rağmen, Yüce Olan'ın
gücüyle desteklenenlere karşı galip gelemeyen zayıf kamışlar gibi olan
zulmedenlerdir. Aynısı, boğaların cemaati olarak da adlandırılır (Kilise'ye karşı öfkelerinden dolayı) ve eğer yapabilirlerse, Mesih'ten ve mirasından, sürekli itirafçılarını, ateşte denenmiş gümüş gibi olan, dışlamak için tüm ineklerini, yani tebaalarını bir araya toplarlar.

67:32. Mısır'dan elçiler çıkacak: Etiyopya yakında ellerini Tanrı'ya
uzatacak.

Elçiler gelecek, vb. . . Bu, Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgili bir kehanettir ve Mısırlılar ve Etiyopyalılar adınadır.

67:33. Tanrı'ya şarkı söyleyin, yeryüzünün krallıkları: Rab'be şarkı söyleyin: Tanrı'ya şarkı söyleyin,

67:34. Göklerin göğünden yukarı, doğuya tırmanan. İşte o, sesine gücün sesini verecek:

Doğuya. .Yeruşalim'in doğu tarafında bulunan Zeytin Dağı'ndan.--Aynı eser. Gücün sesi. . .Yani, sesini
güçlü bir ses haline getirecek: ölümden hayata çağırarak, ölümcül günah içinde ölmüş olanları: son günde sesinin gücüyle
tüm ölüleri mezarlarından çağıracağı gibi.

67:35. İsrail için Tanrı'ya şan verin, ihtişamı ve gücü
bulutlardadır.

67:36. Tanrı azizlerinde harikadır: İsrail'in Tanrısı, halkına güç ve kuvvet verecek olandır. Tanrı kutsanmıştır.

Mezmurlar Bölüm 68

Salvum me fac, Deus.

Mesih, çilesinde çektiği acıların büyüklüğünü ve zulmeden Yahudilerin kötülüğünü ilan eder; ve onların
kötülüğünü önceden haber verir.

68:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için; Davut için.

Değiştirilecek olanlar için. . .Hristiyanlığa dönenler için, Mesih'in çilesini
anmak için bir mezmur.

68:2. Kurtar beni, ey Tanrım: çünkü sular ruhuma kadar geldi.

Sular. . . Sıkıntıların ve kederlerin. Ruhum ölüme kadar
üzüldü. Mat. 26.38.

68:3. Derinliğin çamuruna saplanıp kaldım ve
sağlam bir duruş yok. Denizin derinliklerine geldim ve bir fırtına
beni boğdu.

68:4. Ağlamakla uğraştım; çenem kısıldı, gözlerim
şişti, Tanrıma umut bağladım.

68:5. Saçlarımın üstünde çoğaldılar, sebepsiz yere
beni nefret edenler. Düşmanlarım haksız yere
beni zulmedenler güçlendiler: o zaman almadığımı ödedim.

Almadığımı ödüyorum. . . Mesih, tutkusuyla, almadığı şeyi geri verdi, günahlarımızın cezasını çekerek ve böylece Tanrı'ya yaptığımız zararı onardı.

68:6. Ey Tanrım, sen benim deliliğimi bilirsin; ve suçlarım senden
gizli değildir:

Düşmanlarımın bana yüklediği deliliğim ve suçlarım. . . veya
kendimin üstlendiğim insanların delilikleri ve günahları.

68:7. Seni bekleyenler benim için utanmasın, ey Rab, orduların Rabbi. Seni arayanlar benim yüzümden utanmasın, ey İsrail'in Tanrısı.

68:8. Çünkü senin uğruna hakarete katlandım; utanç
yüzümü kapladı.

68:9. Kardeşlerime yabancı oldum, ve annemin oğullarına yabancı oldum.

68:10. Çünkü evinin gayreti beni yedi bitirdi: ve sana
suç
söyleyenlerin
suçları üzerime düştü.

68:11. Ve oruçla ruhumu örttüm: ve bu bana
suç oldu.

68:12. Ve saç bezini elbisem yaptım: ve onlar için bir alay konusu oldum.

68:13. Kapıda oturanlar bana karşı konuştular: ve şarap
içenler beni şarkıları yaptılar.

68:14. Fakat bana gelince, duam sanadır, ey Rab; senin hoşnut olduğun zaman için, ey Tanrı. Merhametinin çokluğunda, kurtuluşunun
gerçekliğinde beni dinle.

68:15. Beni çamurdan çıkar ki, orada kalmayayım:
Beni nefret edenlerden ve derin sulardan kurtar.

68:16. Su fırtınası beni boğmasın, derin su
beni yutmasın: Ve çukur ağzını üzerime kapatmasın.

68:17. Beni dinle, ya Rab, çünkü merhametin iyidir; şefkatinin çokluğuna göre bana bak.

68:18. Ve yüzünü kulundan çevirme: Çünkü sıkıntıdayım, beni hemen dinle.

68:19. Ruhuma iyi bak ve onu kurtar: düşmanlarımdan dolayı beni kurtar.

68:20. Utancımı, şaşkınlığımı ve utancımı biliyorsun.

68:21. Beni üzenlerin hepsi senin gözündedir; yüreğim
utanç ve sefalet bekliyordu. Ve benimle birlikte üzülecek
birini aradım, ama yoktu: ve beni rahatlatacak
birini aradım, ama bulamadım.

68:22. Ve bana yiyecek olarak safra verdiler ve susuzluğumda bana içecek olarak
sirke verdiler.

68:23. Sofraları önlerinde bir tuzak, bir ceza ve bir tökezleme taşı olsun.

Sofraları, vb. . . Burada bir
küfür tarzında devam eden şey, Yahudilerin inatçı inatlarının cezası olarak
düşürülecekleri sefil durumun bir kehanetidir.

68:24. Gözleri kararsın ki görmesinler; ve sırtları
daima eğilsin.

68:25. Öfkeni üzerlerine dök: ve öfkeli
hidden onları
tutsun.

68:26. Meskenleri ıssız kalsın: ve çadırlarında
oturan olmasın.

68:27. Çünkü onlar senin vurduğun kişiyi zulümle takip ettiler; ve
yaralarımın acısına acı kattılar.

68:28. Sen onların kötülüklerine kötülük kat: ve onlar senin adaletine
ulaşmasınlar.

68:29. Yaşayanların kitabından silinsinler; ve doğrularla
birlikte yazılmasınlar.

68:30. Fakat ben yoksul ve kederliyim: Senin kurtuluşun, ey Tanrı, beni
kudretlendirdi.

68:31. Tanrı'nın adını ilahilerle öveceğim ve onu övgüyle yücelteceğim.

68:32. Ve boynuzları ve toynakları olan genç bir buzağıdan daha çok Tanrı'yı ​​memnun edecektir.

68:33. Yoksullar görsün ve sevinsin: Tanrı'yı ​​arayın, ve canınız
yaşayacaktır.

68:34. Çünkü Rab yoksulları duydu ve tutsaklarını hor görmedi.

68:35. Gökler ve yer onu övsün; deniz ve
içinde sürünen her şey.

68:36. Çünkü Tanrı Sion'u kurtaracak ve Yahuda kentleri yeniden inşa edilecek. Ve orada oturacaklar ve onu miras yoluyla edinecekler.

Sion. . .Katolik kilisesi. Yahuda kentleri, vb., dünyanın her yerinde kurulacak olan ibadethaneleri. Ve orada, yani Mesih'in bu kilisesinde, hizmetkarları oturacak, vb.

68:37. Ve hizmetkarlarının tohumu onu ele geçirecek; ve onun adını
sevenler orada oturacak.

Mezmurlar Bölüm 69

Deus in adjutorium.

Zulüm sırasında bir dua.

69:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur, Rab'bin onu kurtardığını anımsatmak için.

69:2. Ey Tanrım, yardımıma gel; Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.

69:3. Ruhumu arayanlar utansın ve utansın:

69:4. Geri dönsünler ve bana kötülük
isteyenler utançtan kızarsınlar: Bana: 'İyi, iyi.' diyenler utançtan kızararak hemen geri dönsünler.

İyi, iyi. . .Euge, euge. Aziz Jerome bunu, vah, vah! diye çevirir. Bu, hakaret eden ve alay eden birinin sesidir. Bazıları bunu
aldatıcı dalkavukların nefreti olarak anlar.

69:5. Seni arayan herkes sende sevinsin ve coşsun; ve senin
kurtuluşunu sevenler her zaman şöyle desin: Rab yüceltilsin.

69:6. Fakat ben yoksul ve düşkünüm; ey Tanrım, bana yardım et. Sen benim yardımcım ve
kurtarıcımsın: Ey Rab, gecikme.

Mezmurlar Bölüm 70

In te, Domine.

Sebat için bir dua.

70:1. Davut için bir mezmur. Jonadab'ın oğulları ve eski tutsaklar hakkında. Sana güvendim, ey Rab, asla
karışıklığa düşmeme izin verme:

Jonadab'ın oğulları hakkında... Rekabitler, onlar hakkında bkz. Yer. 35. Yetmiş iki yorumcunun bu eklemesiyle, bu mezmurun genellikle sinagogda, Rekablılar ve ilk olarak esarete götürülenler tarafından söylendiğini anlıyoruz.

70:2. Adaletinle beni kurtar ve beni kurtar. Kulağımı bana eğ ve beni kurtar.

70:3. Bana bir Tanrı, bir koruyucu ve bir güç yeri ol: ki
beni güvende kıl. Çünkü sen benim gök kubbem ve sığınağımsın.

70:4. Kurtar beni, ey Tanrım, günahkârın elinden,
yasa çiğneyenin ve haksızın elinden.

70:5. Çünkü sen benim sabrımsın, ey Rab; gençliğimden beri ümidim, ey Rab.

70:6. Rahimden beri senin tarafından desteklendim: Annemin
rahminden beri beni koruyan sensin. Sana sürekli şarkı söyleyeceğim:

70:7. Birçokları için bir hayret kaynağı oldum, ama sen güçlü bir yardımcısın.

70:8. Ağzım övgüyle dolsun ki, senin şanını,
büyüklüğünü bütün gün söyleyeyim.

70:9. Yaşlılığımda beni terk etme:
Gücüm tükendiğinde, beni terk etme.

70:10. Çünkü düşmanlarım bana karşı konuştular; ve ruhumu
gözleyenler bir araya gelip danıştılar,

70:11. Şöyle dediler: Tanrı onu terk etti: onu kovalayın ve yakalayın, çünkü onu
kurtaracak kimse yok.

70:12. Ey Tanrım, benden uzak olma: Ey Tanrım, yardımıma koş.

70:13. Ruhumu küçültenler utansın ve yok olsunlar;

Bana zarar vermek isteyenler şaşkınlık ve suçlamayla örtülsünler.

70:14. Ama ben her zaman umut edeceğim; ve tüm övgülerine ekleyeceğim.

70:15. Ağzım senin adaletini, kurtuluşunu gün boyu
açıklayacak. Çünkü öğrenmeyi,

Öğrenmeyi bilmedim. . .Şöyle ki, insan öğrenmesine değil,
sadece Tanrı'nın gücüne ve adaletine dayanıyorum.

70:16. Rab'bin kudretlerine gireceğim: Ya Rab,
yalnız senin adaletini hatırlayacağım.

70:17. Ey Tanrı, gençliğimden beri bana öğrettin: ve şimdiye kadar
harika işlerini ilan edeceğim.

70:18. Ve yaşlılığa ve ak saçlara kadar: Ey Tanrı, beni terk etme, Ta ki
gelecek nesillere kolunu gösterene kadar: Senin kudretin,

70:19. Ve adaletin, ey Tanrı, en yüce büyük şeylere kadar
yaptın: Ey Tanrı, sana benzer kim var?

70:20. Bana ne kadar büyük sıkıntılar gösterdin, çok ve acıklı: ve
dönerek beni hayata döndürdün ve
yeryüzünün derinliklerinden geri getirdin:

70:21. Görkemini çoğalttın; ve bana dönerek
beni teselli ettin.

70:22. Çünkü ben de sana gerçeğini mezmurların
çalgılarıyla itiraf edeceğim: Ey Tanrım, sana çenk eşliğinde şarkı söyleyeceğim, ey İsrail'in kutsalı.

70:23. Sana şarkı söylediğimde dudaklarım çok sevinecek; ve kurtardığın
canım.

70:24. Evet ve dilim bütün gün senin adaletini düşünecek;

Bana kötülük arayanlar utandırılıp utandırıldığında.

Mezmurlar Bölüm 71

Deus, judicium tuum.

Mesih'in gelişinin ve krallığının bir kehaneti: Süleyman ve onun mutlu saltanatı tarafından önceden haber verilmiştir.

71:1. Süleyman hakkında bir mezmur.

71:2. Ey Tanrı, krala yargını ver ve kralın oğluna adaletini ver: Halkını adaletle, yoksullarını da adaletle yargılasın.

71:3. Dağlar halk için barış, tepeler de adalet alsın.

71:4. Halkın yoksullarını yargılayacak ve yoksulların çocuklarını kurtaracak: ve zalimi alçaltacak.

71:5. Ve güneşle ve ayın önünde,
tüm nesiller boyunca devam edecek.

71:6. Postun üzerine yağmur gibi inecek; ve
yeryüzüne nazikçe düşen sağanak yağışlar gibi.

71:7. Onun günlerinde adalet ve bol miktarda barış fışkıracak, ta ki
ay alınıncaya kadar.

71:8. Ve denizden denize, ırmaktan dünyanın uçlarına kadar hüküm sürecek.

71:9. Onun önünde Etiyopyalılar düşecek: ve düşmanları
yeri yalayacak.

71:10. Tarsis ve adaların kralları hediyeler sunacaklar:
Arapların ve Sabaların kralları hediyeler getirecekler:

71:11. Ve yeryüzünün bütün kralları ona tapacak:
bütün milletler ona
hizmet edecek.

71:12. Çünkü o, yoksulları güçlülerden, ve yardımcısı olmayan yoksulları
kurtaracak.

71:13. O, yoksulları ve yoksulları esirgeyecek: ve yoksulların canlarını
kurtaracak.

71:14. Canlarını tefecilikten ve kötülükten kurtaracak: ve
adları onun gözünde onurlu olacak.

71:15. Ve yaşayacak ve ona Arabistan'ın altınından verilecek, onlar her zaman ona tapacaklar: onu bütün gün
kutsayacaklar.

71:16. Ve yeryüzünde dağların tepelerinde bir kubbe olacak, Lübnan'ın üstünde meyvesi yükselecek: ve şehrin
onları yeryüzünün otu gibi
gelişecek.

Yeryüzünde bir kubbe, vb. . . Bu, Mesih'in kilisesi, her zaman sağlam ve görünür: ve cemaatinin
gelişen durumu olarak anlaşılabilir.

71:17. Adı sonsuza dek kutsansın: adı güneşin önünde
kalır. Ve yeryüzünün bütün kabileleri onda kutsanacak: bütün
uluslar onu yüceltecek.

71:18. İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın, tek başına harikalar
yapan.

71:19. Ve yüceliğinin adı sonsuza dek kutsansın: ve bütün
dünya onun yüceliğiyle dolacaktır. Öyle olsun. Öyle olsun.

71:20. İşay oğlu Davut'un övgüleri sona erdi.

Son buldu. . . Buradan, bu mezmurun, buraya yerleştirilmiş olmasına rağmen,
zaman sırasına göre Davut'un bestelediği mezmurların sonuncusu olduğu anlaşılıyor.

Mezmurlar Bölüm 72

Quam bonus Israel Deus.

Zayıfların ayartması, kötülerin refahını gördükten sonra,
Tanrı'nın adaletinin düşünülmesiyle yenilir, O herkese
işlerine göre hemen karşılığını verecektir.

72:1. Asaf için bir mezmur. Tanrı İsrail'e, doğru kalpli olanlara ne kadar da iyidir!

72:2. Fakat ayaklarım neredeyse kayıyordu; adımlarım neredeyse kayıyordu.

72:3. Çünkü günahkârların refahını görerek, kötüler için bir gayretim oldu.

72:4. Çünkü onların ölümlerine aldırış edilmez,
çizgilerinde güç yoktur.

72:5. Onlar insanların emeğinde değillerdir: ve diğer insanlar gibi
kırbaçlanmayacaklardır.

72:6. Bu yüzden gurur onları sıkıca tutmuştur: suçları ve kötülükleriyle
örtülüdürler.

72:7. Suçları sanki şişmanlıktan çıkmıştır:
yüreğin şefkatine geçmişlerdir.

Şişmanlık. . .Onları kötülüklerinde cesaretlendiren ve kendilerini düzensiz
şefkatlerine teslim eden bolluk ve geçici refah.

72:8. Kötülük düşünmüşler ve söylemişlerdir:
yukarıda kötülük
söylemişlerdir.

72:9. Ağızlarını göğe karşı koydular: ve dilleri
yeryüzünden geçti.

72:10. Bu yüzden halkım buraya dönecek ve
onlarda dolu günler bulunacak.

Buraya dön. . .ya da buraya. Tanrı'nın hizmetkarları arasında zayıf olanlar,
sık sık bu düşünceye dönmeye meyilli olacaklar ve
dolu günleri, yani kötülerin uzun ve müreffeh yaşamını düşündüklerinde şok olacaklar; ve aşağıdaki ayetlerde belirtilen
tedbire karşı düşünceler üretmeye
başlayacaklar.

72:11. Ve dediler ki: Tanrı nasıl bilir? ve en Yüce'de bilgi var mıdır?

72:12. İşte bunlar günahkârlardır; ve yine de, dünyada bolluk içinde
zenginlik elde ettiler.

72:13. Ve dedim ki: O zaman kalbimi boşuna haklı çıkardım ve
ellerimi masumlar arasında yıkadım.

72:14. Ve bütün gün kırbaçlandım; ve cezam sabahleyin oldu.

72:15. Eğer deseydim ki: Böyle konuşacağım; işte senin çocuklarının neslini mahkûm
edeceğim.

Eğer deseydim ki, vs. . . Yani, bu tür düşüncelere kapılırsam.

72:16. Bunu bilmek için çalıştım, bu benim gözümde bir emek:

72:17. Tanrı'nın mabedine girip, onların
sonlarını anlayana kadar.

72:18. Fakat sen onları aldatmalar için koydun:
Yükseltildiklerinde onları aşağı attın.

Sen onları koydun. . .Aldatmalarının cezası olarak veya onları
aldatmak için, sonlarında onlara kötülükler getirdin,
ki refahlarında asla kavrayamadılar.

72:19. Nasıl ıssızlığa sürükleniyorlar? Birdenbire yok oldular: suçları yüzünden yok oldular.

72:20. Uyananların rüyası gibi, ya Rab; senin şehrinde de onların
görüntülerini yok edeceksin.

72:21. Çünkü yüreğim alevlendi ve dizginlerim değişti:

72:22. Ve ben yok oldum ve bilmiyordum.

72:23. Senin önünde bir hayvan gibi oldum: ve her zaman seninleyim.

72:24. Beni sağ elimden tuttun; ve isteğinle beni
yönettin ve görkeminle beni kabul ettin.

72:25. Göklerde neyim var? ve senden başka
yeryüzünde ne istiyorum?

72:26. Senin için bedenim ve yüreğim bayıldı: Sen yüreğimin
Tanrısısın ve sonsuza dek payım olan Tanrısın.

72:27. Çünkü işte, senden uzaklaşanlar yok olacaklar: Sana sadakatsiz olanların
hepsini yok ettin.

72:28. Fakat Tanrıma bağlı kalmak, umudumu Rab Tanrı'ya bağlamak benim için iyidir: Bütün övgülerini, Sion kızının kapılarında ilan edebileyim.

Mezmurlar Bölüm 73

Ut quid, Deus.

Kilisenin ağır zulümler altında bir duası.

73:1. Asaf için anlayış. Ey Tanrım, neden bizi sona kadar terk ettin: neden öfken otlağının koyunlarına karşı alevlendi?

73:2. Başlangıçtan beri sahip olduğun cemaatini hatırla. Kurtardığın mirasının asasını:
İçinde oturduğun Sion dağı.

73:3. Ellerini sonuna kadar gururlarına karşı kaldır; düşmanın kutsal alanda
ne kötülükler yaptığını gör.

73:4. Ve senden nefret edenler, senin
kutsallığının ortasında övündüler. İşaretler olarak bayraklarını diktiler,

Sancaklarını, vb. . . İşaretler ve
ganimetler olarak renklerini diktiler, hem kapılara hem de tapınağın en yüksek tepesine: ve
bilmiyorlardı, yani, yerin kutsallığını önemsemiyorlardı.

Bu mezmur, Makabilerin zamanını ve
Antiokhos tarafından tapınağın
saygısızlaştırılmasını açıkça haber veriyor.

73:5. Ve hem dışarı çıkarken hem de en yüksek tepede bilmiyorlardı.

Ağaçlardan oluşan bir ormanda baltalarla olduğu gibi,

73:6. Hemen kapılarını kestiler, balta ve
baltayla yıktılar.

73:7. Kutsal yerini ateşe verdiler: Yeryüzünde adının meskenini kirlettiler.

73:8. Yüreklerinden, bütün akrabaları hep birlikte dediler: Tanrı'nın bütün bayramlarını ülkeden
kaldıralım.

73:9. Alâmetlerimizi görmedik, artık peygamber yok: ve o bizi
tanımayacak.

73:10. Ey Tanrı, düşman ne vakte kadar kınayacak: hasım senin adını sonsuza dek
öfkelendirecek?

73:11. Niçin elini çeviriyorsun: ve sağ elini sonsuza dek koynundan?

73:12. Fakat Tanrı çağlar öncesinden kralımızdır: yeryüzünün ortasında
kurtuluşu gerçekleştirmiştir.

73:13. Sen kuvvetinle denizi sağlamlaştırdın: Sularda
ejderhaların başlarını ezdin.

Deniz sağlam. . . Kızıldeniz'in sularını İsrail geçerken sağlam duvarlar gibi
durdurarak: ve Mısırlıları yok ederek
buraya ejderhalar çağırdılar, zalimliklerinden dolayı, aynı sularda, krallarıyla birlikte: bedenlerini kıyıya atarak, o günlerde Arabistan kıyılarında yaşayan Etiyopyalılar tarafından soyuldular.

73:14. Ejderhanın başlarını kırdın: onu Etiyopyalıların
halkına yiyecek olarak verdin.

73:15. Pınarları ve selleri parçaladın: Ethan nehirlerini
kuruttun.

Ethan nehirleri. . . Yani, güçlü akıntılarla akan nehirler. Bu Ürdün'de, Yeşu 3'te ve Arnon'da, Sayılar'da doğrulandı. 21.14.

73:16. Gündüz senindir ve gece senindir: Sabah ışığını ve güneşi sen yarattın.

73:17. Yeryüzünün bütün sınırlarını sen yarattın: Yaz ve bahar senin tarafından oluşturuldu.

73:18. Bunu hatırla, düşman Rabbe hakaret etti: ve akılsız bir halk senin adını
kızdırdı.

73:19. Sana itiraf eden canları hayvanlara teslim etme: ve
yoksullarının canlarını sonuna kadar unutma.

73:20. Antlaşmana dikkat et: çünkü yeryüzünün karanlıkları
kötülüğün meskenleriyle doldu.

Yeryüzünün karanlıkları. . . Aşağılık ve aşağılık alçaklar, haksız yere elde ettikleri mülklerimiz ve mallarımızla, yani kötülük evleriyle
dolduruldular, yani zenginleştirildiler.

73:21. Alçakgönüllüler şaşkınlıkla geri çevrilmesinler: yoksullar ve
yoksullar senin adını övecekler.

73:22. Kalk, ey Tanrım, kendi davanı yargıla: aptalın
bütün gün sana yönelttiği
suçlamalarını hatırla.

73:23. Düşmanlarının seslerini unutma: senden nefret edenlerin
gururu sürekli yükselir.

Mezmurlar Bölüm 74

Confitebimur tibi.

Adil bir yargı gelecek: bu yüzden kötüler dikkat etsinler.

74:1. Sonuna kadar, bozulma, Asaf için bir ilahinin mezmuru.

Bozulma. . .Bu mezmurun söyleneceği melodiye göre bir kaside veya ilahinin başlangıcı olduğuna inanılır. Aziz Augustinus ve diğer rahipler bunun Tanrı'nın ruhunun bir uyarısı olduğunu düşünürler, umudumuzu kaybetmemek veya kaybetmemek: ama iyilikte sebatla devam etmek:
çünkü Tanrı, her insana işlerine göre karşılığını zamanında vermekte başarısız olmayacaktır.

74:2. Seni öveceğiz, ey Tanrı: Seni öveceğiz ve adını anacağız. Harika işlerini anlatacağız:

74:3. Bir zaman ayırdığımda, adaletleri yargılayacağım.

Bir zaman ayırdığımda. . . Uygun zamanlarda: özellikle son günde, dünya büyük Yargıcın huzurunda eriyip gittiğinde:
aslında temellerini atan ve
sanki sütunlarını
kuran kişi.

74:4. Dünya eridi ve içinde yaşayanların hepsi: Ben onun direklerini kurdum.

74:5. Kötülere dedim ki: Kötülük etmeyin: ve günahkârlara:
Boynuzu kaldırmayın.

74:6. Boynuzu yükseğe kaldırmayın: Tanrı'ya karşı kötülük söylemeyin.

74:7. Çünkü ne doğudan, ne batıdan, ne de çöl
tepelerinden:

74:8. Çünkü Tanrı yargıçtır. Birini yere serer, öbürünü
yükseltir:

74:9. Çünkü Rab'bin elinde karışımla dolu kuvvetli bir şarap kadehi vardır. Ve onu buradan şuraya dökmüştür: ama tortusu
boşaltılmamıştır: yeryüzünün bütün günahkârları içecek.

74:10. Fakat ben sonsuza dek ilan edeceğim: Yakup'un Tanrısı'na şarkı söyleyeceğim.

74:11. Ve günahkârların bütün boynuzlarını kıracağım: ama doğruların boynuzları yüceltilecek.

Mezmurlar Bölüm 75

Yahudiye'de Notus.

Tanrı kilisesinde bilinir: ve onu korumak için gücünü kullanır.
Kral Ezekiya'nın günlerinde Asurluların katledilmesine atıfta bulunur.

75:1. Övgülerle sona kadar, Asaf için bir mezmur: Asurlulara bir ilahi.

75:2. Yahudiye'de Tanrı bilinir: İsrail'de adı büyüktür.

75:3. Ve yeri barıştır: ve meskeni Sion'dur:

75:4. Orada yayların, kalkanın, kılıcın ve savaşın güçlerini kırdı.

75:5. Ebedi tepelerden harika bir şekilde aydınlatırsın.

75:6. Bütün akılsız yürekler sıkıntıya düştü.
Uykularını uyudular; ve bütün zengin adamlar ellerinde hiçbir şey bulamadılar.

75:7. Ey Yakup'un Tanrısı, senin azarlamanla,
at sırtında olanlar
hepsi uyudu.

75:8. Sen korkunçsun, ve sana kim karşı koyabilir? O zamandan beri gazabın.

O zamandan beri, vb. . . Gazabın patlak verdiği zamandan beri.

75:9. Sen gökten yargıyı duyurdun: yeryüzü titredi ve durdu,

75:10. Tanrı yargı için kalktığında, yeryüzünün bütün uysallarını kurtarmak için.

75:11. Çünkü insanın düşüncesi sana övgüler sunacak: ve düşüncenin
artıkları sana bayram edecek.

75:12. Yemin edin ve Tanrınız RAB'be ödeme yapın: Etrafındakilerin hepsi
hediyeler getirin. Korkunç olana,

75:13. Prenslerin ruhunu alan kişiye:
Yeryüzündeki krallarla birlikte korkunç olana.

Mezmurlar Bölüm 76

Voce mea.

Sadıklar, zihin sıkıntısı içinde Tanrı'ya, merhametine ve gücüne güvenerek başvururlar.

76:1. Sonuna kadar, İdithun için, Asaf'ın bir mezmuru.

76:2. Sesimle RAB'be, sesimle Tanrı'ya yakardım ve o
bana kulak verdi.

76:3. Sıkıntı günlerimde Tanrı'yı ​​aradım, geceleyin ellerimi ona doğru kaldırdım ve aldanmadım. Ruhum teselli edilmeyi reddetti:

76:4. Tanrı'yı ​​hatırladım ve sevinç duydum ve egzersiz yaptım ve
ruhum bayıldı.

76:5. Gözlerim nöbetleri engelledi: Sıkıntıya düştüm ve konuşmadım.

76:6. Eski günleri düşündüm: ve aklımda sonsuz
yıllar vardı.

76:7. Ve geceleyin kendi yüreğimle derin derin düşündüm: ve egzersiz yaptım ve ruhumu süpürdüm.

76:8. Tanrı sonsuza dek terk mi edecek? Yoksa bir daha asla daha
lütufkar olmayacak mı?

76:9. Yoksa sonsuza dek, nesilden nesile merhametini kesecek mi?

76:10. Yoksa Tanrı merhamet göstermeyi unutacak mı? Yoksa öfkesinde merhametini
kapatır mı?

76:11. Ve dedim ki, Şimdi başladım: Bu, En Yüce'nin sağ elinin
değişimidir.

76:12. Rabbin işlerini anımsadım: Çünkü başlangıçtan
harikalarını anacağım.

76:13. Ve bütün işlerini düşüneceğim: ve icatlarında
uğraşacağım.

76:14. Ey Tanrı, senin yolun kutsal yerdedir: Tanrımız gibi büyük Tanrı kimdir?

76:15. Sen harikalar yaratan Tanrı'sın. Uluslar arasında kudretini
bildirdin:

76:16. Kolunla Yakup'un ve Yusuf'un çocuklarını
kurtardın.

76:17. Sular seni gördü, ey Tanrım, sular seni gördü: ve korktular ve derinlikler çalkalandı.

76:18. Suların gürültüsü büyüktü: bulutlar bir ses çıkardı.
Çünkü okların geçiyor:

76:19. Bir tekerlekteki gök gürültüsünün sesi. Şimşeklerin dünyayı
aydınlattı: yer sarsıldı ve titredi.

76:20. Yolun denizde ve patikaların çok suda: ve ayak izlerin
bilinmeyecek.

76:21. Musa ve Harun'un eliyle halkını koyunlar gibi yönettin.

Mezmurlar Bölüm 77

Dikkat et.

Tanrı'nın İsrail halkına, nankörlüklerine rağmen, büyük
ihsanları.

77:1. Asaf için anlayış. Ey halkım, yasama kulak verin:
Ağzımın sözlerine kulak verin.

77:2. Ağzımı benzetmelerle açacağım: Başlangıçtan itibaren önerilerde bulunacağım.

Önermeler. . .Derin ve gizemli sözler. Bundan, bu mezmurda anılan eski zamanların tarihi gerçeklerinin
derin ve gizemli olduğu anlaşılıyor: Yeni Ahit zamanına ait büyük gerçeklerin
örnekleri olarak.

77:3. Ne kadar büyük şeyler duyduk ve bildik ve atalarımız bize
anlattılar.

77:4. Bunlar, başka bir nesildeki çocuklarından gizlenmedi.
Rabbin övgülerini, güçlerini ve yaptığı
harikaları ilan ettiler.

77:5. Ve Yakup'ta bir tanıklık kurdu: ve İsrail'de bir yasa koydu. Ne kadar da büyük şeyler emretti babalarımıza ki, aynısını
çocuklarına bildirsinler:

77:6. Başka bir nesil onları tanısın diye.
Doğacak ve ayağa kalkıp bunları çocuklarına bildirecek olan çocuklar.

77:7. Tanrı'ya umut bağlasınlar ve Tanrı'nın işlerini unutmasınlar: ve emirlerini arasınlar.

77:8. Babaları gibi, ters ve
çileden çıkarıcı bir nesil olmasınlar.
Yüreklerini doğrultmayan:
ve ruhu Tanrı'ya sadık olmayan bir nesil.

77:9. Eğilip yay ile ok atan Efraim oğulları:
Savaş gününde geri döndüler.

77:10. Tanrı'nın antlaşmasını tutmadılar: ve onun yasasına göre
yürümek istemediler.

77:11. Ve onun iyiliklerini ve kendilerine gösterdiği harikaları
unuttular.

77:12. Mısır diyarında, Tanis tarlasında, babalarının gözü önünde harika şeyler yaptı.

77:13. Denizi yarıp onları geçirdi: ve suları bir kapta
durur gibi yaptı.

77:14. Ve onları gündüz bulutla: ve bütün gece
ateş ışığıyla yürüttü.

77:15. Çölde kayaya vurdu: ve onlara içirdi, sanki
büyük derinlikten.

77:16. Kayadan su çıkardı: ve dereleri
ırmaklar gibi akıttı.

77:17. Ve ona karşı daha fazla günah eklediler: En Yüce'yi susuz yerde öfkelendirdiler.

77:18. Ve arzuları için yiyecek isteyerek yüreklerinde Tanrı'yı ​​sınadılar.

77:19. Ve Tanrı hakkında kötü konuştular: dediler ki: Tanrı çölde bir sofra hazırlayabilir mi?

77:20. Çünkü kayaya vurdu ve sular fışkırdı ve
ırmaklar taştı. Ayrıca halkına ekmek verebilir veya bir sofra hazırlayabilir mi?

77:21. Bu yüzden Rab işitti ve öfkelendi: ve Yakup'a karşı bir ateş yakıldı ve İsrail'e karşı öfke yükseldi.

77:22. Çünkü Tanrı'ya inanmadılar: ve onun
kurtarışına güvenmediler.

77:23. Ve yukarıdan bulutlara emretmişti ve
göğün kapılarını açmıştı.

77:24. Ve üzerlerine yemeleri için manna yağdırdı ve onlara
cennetin ekmeğini verdi.

77:25. İnsan meleklerin ekmeğini yedi: onlara bol miktarda erzak gönderdi.

77:26. Güney rüzgarını gökten kaldırdı: ve kudretiyle
güneybatı rüzgarını getirdi.

77:27. Ve üzerlerine toz gibi et yağdırdı: ve deniz kumu gibi
tüylü kuşlar.

77:28. Ve kamplarının ortasında, çadırlarının etrafında düştüler.

77:29. Böylece yediler ve fazlasıyla doydular ve onlara arzularını verdi:

77:30. arzuladıkları şeyden mahrum kalmadılar. Yine de
etleri ağızlarındaydı:

77:31. Ve Tanrı'nın gazabı üzerlerine geldi. Ve aralarındaki şişmanları
öldürdü ve İsrail'in seçilmiş adamlarını aşağı indirdi.

77:32. Bütün bu şeylerde hâlâ günah işlediler: ve onun
harika işlerine göre davranmadılar.

77:33. Ve günleri boşuna, yılları
aceleyle tüketildi.

77:34. Onları öldürdüğünde, onu aradılar: ve geri döndüler ve
sabah erkenden ona geldiler.

77:35. Ve Tanrı'nın yardımcıları olduğunu ve en yüce
Tanrı'nın kurtarıcıları olduğunu hatırladılar.

77:36. Ve onu ağızlarıyla sevdiler: ve dilleriyle ona
yalan söylediler:

77:37. Fakat kalpleri ona karşı doğru değildi: ve
ahdine sadık sayılmadılar.

77:38. Fakat o merhametlidir ve günahlarını bağışlayacaktır: ve onları
yok etmeyecektir. Ve birçok kez öfkesini geri çevirdi: ve
tüm öfkesini
ateşlemedi.

77:39. Ve onların et olduğunu hatırladı: giden ve
geri dönmeyen bir rüzgar.

77:40. Çölde kaç kez onu kışkırttılar: ve onu
susuz yerde öfkelendirdiler?

77:41. Ve geri dönüp Tanrı'yı ​​denediler: ve İsrail'in kutsalını
üzdüler.

77:42. Onları, kendilerini eziyet edenin elinden kurtardığı gün, onun elini hatırlamadılar:

77:43. Mısır'da işaretlerini ve Tanis kırında harikalarını nasıl yaptığını.

77:44. Ve nehirlerini kana çevirdi ve
içmesinler diye sağanaklarını.

77:45. Aralarına onları yiyen çeşitli sinekler gönderdi:
ve onları yok eden kurbağalar.

77:46. Ve meyvelerini fırtınaya, emeklerini çekirgeye teslim etti.

77:47. Ve bağlarını doluyla, dut ağaçlarını kırağıyla mahvetti.

77:48. Ve sığırlarını doluya, hayvanlarını ateşe teslim etti.

77:49. Ve onlara öfkesinin gazabını gönderdi: öfke, gazap ve sıkıntı, ki bunları kötü melekler aracılığıyla gönderdi.

77:50. Öfkesine giden bir yol açtı: canlarını ölümden esirgemedi, sığırlarını ölüme kapattı.

77:51. Ve Mısır diyarındaki bütün ilk doğanları öldürdü: Ham çadırlarındaki bütün emeklerinin ilk meyvelerini.

77:52. Ve kendi halkını koyun gibi aldı: ve onları
çölde bir sürü gibi güttü.

77:53. Ve onları umutla çıkardı ve korkmadılar: ve deniz
düşmanlarını yuttu.

77:54. Ve onları kutsal alanının dağına getirdi:
sağ elinin satın aldığı dağa. Ve önlerindeki
Yahudi olmayanları kovdu: ve kura ile topraklarını bir dağıtım çizgisiyle onlara böldü.

77:55. Ve İsrail kabilelerinin çadırlarında oturmalarını sağladı.

77:56. Yine de en yüce Tanrı'yı ​​sınadılar ve kışkırttılar: ve onun tanıklıklarını tutmadılar.

77:57. Ve döndüler ve antlaşmayı tutmadılar: tıpkı ataları gibi eğri bir yay gibi saptılar.

77:58. Tepelerinde onu öfkelendirdiler: ve oymalarıyla onu kıskançlığa sürüklediler.

77:59. Tanrı duydu ve onları hor gördü ve İsrail'i aşırı derecede
azalttı sanki hiçliğe.

77:60. Ve Silo çadırını, insanların arasında oturduğu çadırını kaldırdı.

77:61. Ve kuvvetlerini tutsaklığa teslim etti: ve güzelliklerini
düşmanın eline.

77:62. Ve halkını kılıç altına aldı: ve mirasını hor gördü.

77:63. Ateş genç adamlarını yaktı: ve kızları ağıt yakmadı.

77:64. Rahipleri kılıçtan düştü: ve dul kadınları yas tutmadı.

77:65. Ve Rab uykudan uyanan biri gibi ve şarapla
doymuş güçlü bir adam gibi uyandı.

77:66. Ve düşmanlarını kıçlarından vurdu: onları
sonsuz bir
utanç altına soktu.

77:67. Ve Yusuf'un çadırını reddetti: ve Efraim kabilesini seçmedi:

77:68. Fakat sevdiği Yahuda kabilesini, Sion dağını seçti.

77:69. Ve kutsal yerini, sonsuza dek kurduğu ülkede, tek boynuzlu atlardan yapar gibi yaptı.

Tek boynuzlu atlardan yapar gibi. . . Yani, tek boynuzlu atın boynuzu gibi sağlam ve güçlü. Bu, bu mezmurun en önemli önermelerinden biridir ve kilisesinde Tanrı'nın tek, gerçek ve ebedi kutsal yerinin sağlam bir şekilde kurulmasını önceden haber verir.

77:70. Ve hizmetkarı Davut'u seçti ve onu koyun sürülerinden aldı: onu yavrularıyla büyük koyunların ardından getirdi,

77:71. Hizmetkarı Yakup'u ve mirası İsrail'i beslemek için.

77:72. Ve onları yüreğinin masumiyetiyle besledi: ve ellerinin becerisiyle onları yönetti.

Mezmurlar Bölüm 78

Deus, venerunt gentes.

Kilise zulüm zamanında rahatlama için dua eder.

Makabeiler zamanına ait gibi görünüyor.

78:1. Asaf için bir mezmur. Ey Tanrım, putperestler senin mirasına girdiler, kutsal mabedini kirlettiler: Yeruşalim'i meyve saklama yeri yaptılar.

78:2. Hizmetçilerinin ölü bedenlerini havadaki kuşlara yem olarak verdiler: azizlerinin etini yeryüzündeki hayvanlara.

78:3. Kanlarını su gibi döktüler, Yeruşalim'in etrafına
ve onları gömecek kimse kalmadı.

78:4. Komşularımıza hakaret olduk: Çevremizdekilere
alay ve alay konusu olduk.

78:5. Ey Rab, sonsuza dek öfken ne zamana kadar sürecek: Gayretin ateş gibi
yanacak mı?

78:6. Öfkeni seni tanımayan ulusların üzerine dök: ve adını anmayan krallıkların üzerine.

78:7. Çünkü Yakup'u yiyip bitirdiler; ve onun yerini harap ettiler.

78:8. Geçmiş suçlarımızı hatırlama: merhametin bizi hemen
önlesin, çünkü çok yoksullaştık.

78:9. Ey Tanrı, kurtarıcımız, bize yardım et: ve adının yüceliği için, ey Rab, bizi kurtar: ve adın uğruna günahlarımızı bağışla:

78:10. Milletler arasında, "Tanrıları nerede?" demesinler diye. Ve gözlerimizin önünde, milletler arasında, kullarının dökülen kanının öcünü alarak,
bildirilsin:

78:11. Tutsakların iniltileri senin önünden gelsin.
Kolunun büyüklüğüne göre, öldürülenlerin
çocuklarını ele geçir.

78:12. Ve komşularımıza, sana
suçladıkları hakareti, yedi kat daha fazla koynunda ver, ya Rab.

78:13. Fakat biz, senin halkın ve otlağının koyunları, sana
sonsuza dek şükran sunacağız. Övgülerini, nesilden nesile
göstereceğiz.

Mezmurlar Bölüm 79

Qui regis İsrail.

Sıkıntı içindeki kilise için, Tanrı'nın önceki iyiliklerini anan bir dua.

79:1. Sonuna kadar, değiştirilecek olanlar için, Asaf için bir tanıklık, bir mezmur.

79:2. Ey İsrail'i yöneten, kulak ver: Yusuf'u
koyun gibi güden. Kerubiler üzerinde oturan sen, parla

79:3. Efraim, Benyamin ve Manasses'in önünde. Gücünü harekete geçir ve
kurtarmak için gel.

79:4. Bizi değiştir, ey Tanrı: ve yüzünü göster bize, ve kurtulacağız.

79:5. Ey orduların Tanrısı, kulunun duasına karşı ne zamana kadar öfkeli kalacaksın?

79:6. Ne zamana kadar bizi gözyaşı ekmeğiyle besleyeceksin: ve bize ölçülü
gözyaşları içecek vereceksin?

79:7. Bizi komşularımıza karşı bir çelişki haline getirdin: ve
düşmanlarımız bizimle alay etti.

79:8. Ey orduların Tanrısı, bizi değiştir: ve yüzünü göster bize, ve kurtulacağız.

79:9. Mısır'dan bir bağ çıkardın: Milletleri kovdun ve onu diktin.

79:10. Gözünün önündeki yolculuğunun rehberi oldun: köklerini
diktin ve ülkeyi doldurdu.

79:11. Gölgesi tepeleri kapladı: dalları ise Tanrı'nın
sedirleriydi.

79:12. Dallarını denize, dallarını
nehre kadar uzattı.

79:13. Neden çitini yıktın ki, yoldan geçen herkes onu
koparıyor?

79:14. Ormandaki yaban domuzu onu harap etti: ve tek bir vahşi
canavar onu yedi.

79:15. Ey orduların Tanrısı, tekrar dön, göklerden aşağı bak ve gör ve
bu bağa git:

79:16. Ve sağ elinin diktiğini tamamla: ve
kendin için onayladığın insan oğluna.

79:17. Ateşe verilen ve kazılan şeyler, yüzünün azarlanmasıyla yok olacak.

Ateşe verilen şeyler, vb. . . Öyleyse, senin bu bağın, neredeyse
tükenmiş, eğer azarlamaya devam edersen yok olacak.

79:18. Elin sağ elinin adamının üzerinde olsun: ve
kendin için onayladığın insan oğluna.

Sağ elinin adamı. . .Mesih.

79:19. Ve senden ayrılmayız, sen bizi canlandırırsın: ve
adını anarız.

79:20. Ey orduların Tanrısı Rab, bizi değiştir ve yüzünü göster, ve kurtulacağız.

Mezmurlar Bölüm 80

Sevinç Duası Deo.

Tanrı'ya ciddi bir övgü için bir davet.

80:1. Sonuna kadar, şarap tekneleri için, Asaf'ın kendisi için bir mezmur.

Şarap tekneleri için, vb. . .Torcularibus. Ya bir müzik
enstrümanı anlamına gelir ya da bu mezmurun, bağ bozumunun toplanmasından sonra çadırların bayramında
söylenmesi gerektiğini.

80:2. Yardımcımız Tanrı'ya sevinin: Yakup'un Tanrısı'na yüksek sesle şarkı söyleyin.

80:3. Bir mezmur alın ve tefi buraya getirin: hoş psalteryumu
çenkiyle birlikte.

80:4. Yeni ayda, senin önemli bayramının gününde boruyu üfle.

80:5. Çünkü bu İsrail'de bir emir ve Yakup'un Tanrısı'na bir yargıdır.

80:6. Mısır diyarından çıktığında Yusuf'a bir tanıklık olması için bunu emretti: bilmediği bir dil duydu.

80:7. Sırtını yüklerden kaldırdı: elleri sepetlerde hizmet etmişti.

80:8. Sıkıntıda bana seslendin ve seni kurtardım: Seni fırtınanın gizli yerinde duydum: Çelişkinin sularında seni sınadım.

Fırtınanın gizli yerinde. . .İbr., Gök gürültüsünden. Kendini fırtınadan
saklamaya çalıştığın zaman: ya da Sina dağına indiğimde,
gök gürültüsü fırtınasında gözlerinden saklandım.

80:9. Ey kavmim, dinle, sana tanıklık edeceğim: Ey İsrail, eğer
beni dinlersen,

80:10. sende yeni bir tanrı olmayacak: ve
yabancı bir tanrıya tapmayacaksın.

80:11. Çünkü ben seni Mısır diyarından
çıkaran Tanrın RAB'bim: ağzını iyice aç, onu dolduracağım.

80:12. Fakat kavmim sesimi duymadı: ve İsrail beni dinlemedi.

80:13. Bu yüzden onları yüreklerinin arzularına göre serbest bıraktım: kendi icatlarında yürüyecekler.

80:14. Eğer kavmim beni dinleseydi: eğer İsrail yollarımda yürüseydi:

80:15. düşmanlarını hemen alçaltırdım ve
onları rahatsız edenlerin üzerine elimi koyardım.

80:16. Rabbin düşmanları ona yalan söylediler: ve onların zamanı
sonsuza dek sürecek.

Onların zamanı sonsuza dek sürecek. . .Tövbe etmeyen günahkarlar
sonsuza dek acı çekecekler.

80:17. Ve onları buğdayın yağıyla besledi ve
kayadan çıkan balla doldurdu.

Mezmurlar Bölüm 81

Deus stetit.

Yargıçlara ve iktidardaki adamlara bir öğüt.

81:1. Asaf için bir mezmur. Tanrı tanrılar topluluğunda durdu:
ve onların ortasında tanrıları yargılıyor.

81:2. Ne zamana kadar haksız yere yargılayacaksınız: ve kötülerin kişilerini kabul edeceksiniz?

81:3. Yoksullar ve öksüzler için yargılayın: alçakgönüllülere ve yoksullara adalet yapın.

81:4. Yoksulu kurtarın; ve yoksulu günahkarın elinden kurtarın.

81:5. Bilmiyorlar ve anlamıyorlar: karanlıkta yürüyorlar:
dünyanın bütün
temelleri sarsılacak.

81:6. Dedim ki: Siz tanrılarsınız ve hepiniz En Yüce'nin oğullarısınız.

81:7. Fakat siz insanlar gibi öleceksiniz ve prenslerden biri gibi düşeceksiniz.

81:8. Kalk, ey Tanrı, yeryüzünü yargıla: çünkü sen
bütün uluslar arasında mirasçı olacaksın.

Mezmurlar Bölüm 82

Deus, quis similis.

Tanrı'nın kilisesinin düşmanlarına karşı bir dua.

82:1. Asaf için bir mezmurun ilahisi.

82:2. Ey Tanrı, sana kim benzeyebilir? Susma, ve sen
durma, ey Tanrı.

82:3. Çünkü işte, düşmanların gürültü yaptılar: ve senden nefret edenler
başlarını kaldırdılar.

82:4. Halkına karşı kötü bir öğüt aldılar ve
azizlerine karşı danıştılar.

82:5. Dediler ki: Gelin de onları yok edelim, böylece bir millet olmasınlar: ve İsrail'in adı artık anılmasın.

82:6. Çünkü tek bir anlaşmayla birleştiler: sana karşı
birlikte bir antlaşma yaptılar,

82:7. Edomluların çadırı ve İsmahelliler: Moab ve
Agarenler,

82:8. Gebal ve Ammon ve Amalek: Filistliler, Sur sakinleriyle birlikte.

82:9. Evet, Asur da onlara katıldı: Lut oğullarının yardımına geldiler.

82:10. Onlara, Medyen'e ve Sisara'ya yaptığın gibi yap: Cison deresindeki Yabin'e yaptığın gibi.

82:11. Endor'da yok olan ve yeryüzü için gübre haline gelen.

82:12. Onların reislerini Oreb, Zeb, Zebee ve Salmana gibi yap.

Bütün reislerini,

82:13. Tanrı'nın kutsal yerini miras olarak ele geçirelim diyenler.

82:14. Ey Tanrım, onları bir tekerlek gibi yap; ve rüzgarın önündeki anız gibi.

82:15. Odunu yakan ateş gibi: ve dağları
yakan alev gibi:

82:16. Sen onları fırtınanla kovalayacaksın: ve onları
gazabınla rahatsız edeceksin.

82:17. Yüzlerini utançla doldur; ve senin adını arayacaklar, ey Rab.

82:18. Sonsuza dek utansınlar ve sıkıntı çeksinler: ve
şaşkına dönsünler ve yok olsunlar.

82:19. Ve onlara bildir ki, Rab senin adındır: Sen tek başına
tüm yeryüzünün en Yücesisin.

Mezmurlar Bölüm 83

Quam dilecta.

Ruh gökleri arzular; bu arada, yeryüzünde Tanrı'nın kilisesinin
birliğinde olmaktan sevinç duyar.

83:1. Şarap çukurları için, Koroğulları için bir mezmur.

83:2. Çadırların ne kadar güzeldir, ey orduların Rabbi!

83:3. Canım Rab'bin avlularını özler ve bayılır.

Yüreğim
ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevindi.

83:4. Çünkü serçe kendine bir ev, kaplumbağa da yavrularını koyabileceği bir yuva buldu: Senin sunakların, ey orduların Rabbi, kralım ve Tanrım.

83:5. Ne mutlu senin evinde oturanlara, ey Rab: onlar seni sonsuza dek övecekler.

83:6. Yardımı senden olan adam ne mutludur: yüreğinde basamaklarla
çıkmaya meyillidir,

yüreğinde basamaklarla çıkmaya meyillidir, vb. . .Ascensiones in
corde suo disposuit. İnsanlar bir tepede bulunan Tanrı tapınağına basamaklarla
çıktıkları gibi; iyi Hıristiyan da yüreğinde düzenlenmiş veya düzenlenmiş belirli erdem basamaklarıyla ebedi tapınağa doğru yükselir:
ve bu, henüz bedeninde yaşarken, bu gözyaşı vadisinde, insanın koyduğu yerde: yani, kendini günahı yüzünden cennetten kovulmuş olarak.

83:7. Gözyaşı vadisinde, koyduğu yerde.

83:8. Çünkü kanun koyucu bir bereket verecek, erdemden erdeme geçecekler: Tanrıların Tanrısı Sion'da görülecek.

83:9. Ey orduların Tanrısı Rab, duamı işit: Ey Yakup'un Tanrısı, kulak ver.

83:10. İşte, koruyucumuz Tanrı: ve Mesih'inin yüzüne bak.

83:11. Çünkü senin avlularında bir gün binlerce günden daha iyidir.
Tanrımın evinde sefil olmayı seçtim, günahkârların çadırlarında oturmaktansa.

83:12. Çünkü Tanrı merhameti ve gerçeği sever: Rab lütuf ve
şan verecektir.

83:13. Masumiyet içinde yürüyenleri iyi şeylerden mahrum etmeyecektir:
Ey orduların Tanrısı, sana güvenen adam mutludur.

Mezmurlar Bölüm 84

Benedixisti, Domine.

Mesih'in gelişi, insanlara barış ve kurtuluş getirmek için.

84:1. Sonuna kadar, Kor oğulları için bir mezmur.

84:2. Ya Rab, ülkeni kutsadın: Yakup'un esaretini geri çevirdin.

84:3. Halkının suçunu bağışladın: bütün günahlarını örttün.

84:4. Bütün öfkeni yatıştırdın: gazabının
gazabından yüz çevirdin.

84:5. Kurtarıcımız Tanrı, bizi değiştir: ve öfkeni bizden uzaklaştır.

84:6. Bize sonsuza dek mi öfkeleneceksin: yoksa öfkeni nesilden nesile mi uzatacaksın?

84:7. Sen döneceksin, ey Tanrım, ve bizi hayata döndüreceksin: ve halkın
seninle sevinecek.

84:8. Ey Rab, bize merhametini göster; ve bize kurtuluşunu bağışla.

84:9. Rab Tanrı'nın içimde ne söyleyeceğini duyacağım: çünkü halkına
barış konuşacak: ve azizlerine: ve yüreğe dönenlere.

84:10. Gerçekten de kurtuluşu kendisinden korkanlara yakındır: ki yücelik
yurdumuzda otursun.

84:11. Merhamet ve gerçek birbirleriyle karşılaştılar: adalet ve barış
öpüştüler.

84:12. Gerçek yeryüzünden fışkırdı: ve adalet
gökten aşağı baktı.

84:13. Çünkü Rab iyilik verecek: ve yeryüzümüz meyvesini
verecek.

84:14. Adalet onun önünde yürüyecek ve adımlarını
yoluna koyacaktır.

Mezmurlar Bölüm 85

Inclina, Domine.

Tanrı'nın lütfunun sona kadar bize yardım etmesi için bir dua.

85:1. Davut'un kendisi için bir dua. Kulağını eğ, ya Rab, ve beni dinle:
çünkü ben yoksul ve fakirim.

85:2. Canımı koru, çünkü ben kutsalım: kurtar kulunu, ey Tanrım, sana güvenen.

Ben kutsalım. . . Görevim ve mesleğimle sana hizmet etmeye adanmış durumdayım.

85:3. Bana merhamet et, ya Rab, çünkü bütün gün sana yakardım.

85:4. Kulunun canına sevinç ver, çünkü ya Rab, sana
canımı yükselttim.

85:5. Çünkü sen, ey Rab, tatlı ve yumuşaksın: ve sana yalvaran herkese merhametin bol.

85:6. Ey Rab, duama kulak ver: ve duamın sesine kulak ver.

85:7. Sıkıntım günümde sana seslendim: çünkü beni
duydun.

85:8. Senin gibi tanrılar arasında yok, ey Rab: ve senin işlerine göre
hiç kimse yok.

85:9. Yarattığın bütün milletler gelip önünde tapınacaklar, ey Rab: ve adını yüceltecekler.

85:10. Çünkü sen büyüksün ve harikalar yaratırsın: sen tek Tanrı'sın.

85:11. Ey Rab, beni yolunda yürüt, ve senin gerçeğinde yürüyeceğim:
yüreğim sevinsin ki adından korksun.

85:12. Ey Tanrım, Rab, bütün yüreğimle sana şükredeceğim ve adını sonsuza dek yücelteceğim:

85:13. Çünkü bana karşı merhametin büyüktür: ve canımı aşağı cehennemden kurtardın.

85:14. Ey Tanrım, kötüler bana karşı ayaklandılar ve güçlülerin topluluğu canımı aradı: ve seni gözlerinin önüne koymadılar.

85:15. Ve sen, ey Rab, şefkatli, merhametli, sabırlı, çok merhametli ve gerçek bir Tanrısın.

85:16. Bana bak ve bana merhamet et: emrini kuluna ver ve cariyenin oğlunu kurtar.

85:17. Bana iyi bir işaret göster: benden nefret edenler görsünler ve utansınlar, çünkü sen, ey Rab, bana yardım ettin ve beni rahatlattın.

Mezmurlar Bölüm 86

Fundamenta ejus.

Mesih'in kilisesinin ihtişamı.

86:1. Kor oğulları için, bir ilahinin mezmurudur. Temelleri kutsal dağlardır:

Kutsal dağlar. . .Havariler ve peygamberler. Ef. 2.20.

86:2. Rab, Yakup'un tüm çadırlarından daha çok Sion'un kapılarını sever.

86:3. Ey Tanrı'nın şehri, senin hakkında görkemli şeyler söyleniyor.

86:4. Beni tanıyan Rahab'ı ve Babil'i anacağım. İşte
yabancılar, Sur ve Etiyopyalılar, bunlar oradaydı.

Rahab. . .Mısır, vb. Tanrı'nın kilisesi olan bu Sion'a, birçok
ulustan birçok kişi gidecek.

86:5. Sion demeyecek mi: Bu adam ve şu adam onun içinde doğdu? ve En Yüce olan
kendisi onu kurdu.

Sion, vb. demeyecek mi... Anlamı, Sion'un, yani kilisenin, sadece kendisinde doğmuş olan bu veya şu ünlü kişiyi anmakla kalmayıp, aynı zamanda peygamberlerin yazılarında önceden bildirilen ve elçilerin yazılarında kayıtlı olan cemaatinin büyük kalabalıkları ve prensleriyle övünebileceğidir.

86:6. Rab yazılarında halklardan ve prenslerden, kendisinde olanlardan bahsedecektir.

86:7. İçindeki mesken sanki tüm sevinç gibidir.

Mezmurlar Bölüm 87

Domine, Deus salutis.

Çok büyük bir sıkıntı içinde olan birinin duası: Mesih'in çilesine katılır ve onun ölümüne ve gömülmesine atıfta bulunur.

87:1. Kor oğulları için bir mezmur ilahisi: sonuna kadar, Mahelet için, Ezrahi Eman'ın anlayışına cevap vermek için.

Mahelet. . . Birbirine cevap vermek için bir müzik aleti veya müzisyenler korosu. - Aynı eser. Anlayış. . . Veya Ezrahi Eman veya Davut tarafından onun adına bestelenen bir öğretici mezmur.

87:2. Ey kurtuluşumun Tanrısı Rab: Gündüz ve gece senin önünde haykırdım.

87:3. Duam önüne gelsin: Kulağımı duama eğ.

87:4. Çünkü ruhum kötülüklerle doldu: ve hayatım cehenneme yaklaştı.

87:5. Çukura inenler arasında sayıldım: Yardımsız bir adam gibi oldum,

87:6. Ölüler arasında özgür. Mezarlarda uyuyan öldürülmüşler gibi,
artık onları anmıyorsun: ve onlar senin elinden kesildiler.

87:7. Beni alt çukura, karanlık yerlere ve
ölümün gölgesine koydular.

87:8. Öfken üzerimde güçlü: ve bütün dalgalarını
üzerime getirdin.

87:9. Tanıdıklarımı benden uzaklaştırdın:
beni kendilerine
iğrenç bir şey yaptılar. Teslim edildim ve dışarı çıkmadım:

87:10. Gözlerim yoksulluktan bitkin düştü. Bütün gün sana haykırdım,
Ey Rab: Ellerimi sana uzattım.

87:11. Ölülere mucizeler mi göstereceksin? Yoksa hekimler onları
diriltip, sana övgüler mi sunacaklar?

87:12. Mezarda merhametini ve yıkımda gerçeğini ilan eden var mı?

87:13. Karanlıkta harikaların, unutulmuşluk diyarında adaletin bilinir mi?

87:14. Fakat ben, ya Rab, sana haykırdım: ve sabah duam seni
engelleyecek.

87:15. Rab, neden duamı reddediyorsun: neden yüzünü benden
çeviriyorsun?

87:16. Ben yoksulum ve gençliğimden beri emekler içindeyim: ve yüceltilmişken
alçaltılmış ve sıkıntıya sokulmuşum.

87:17. Gazabın üzerime geldi: ve dehşetlerin beni rahatsız etti.

87:18. Bütün gün su gibi etrafımı sardılar: beni
birlikte kuşattılar.

87:19. Dostumu ve komşumu benden uzaklaştırdın: ve sefalet yüzünden tanıdığımı.

Mezmurlar Bölüm 88

Misericordias Domini.

Tanrı'nın vaadi
sonucunda Mesih'in kilisesinin ebediyeti: buna rağmen Tanrı bazen en
acılı sıkıntılar çekmesine izin veriyor.

88:1. Anlayış, Ezrahi Ethan için.

88:2. Rab'bin merhametlerini sonsuza dek söyleyeceğim.

Senin gerçeğini
ağzımla kuşaktan kuşağa açıklayacağım.

88:3. Çünkü sen dedin ki: Merhamet sonsuza dek göklerde inşa edilecek: Senin gerçeğin onlarda hazırlanacak.

88:4. Seçilmişlerimle bir antlaşma yaptım: Hizmetkârım Davut'a yemin ettim:

88:5. Senin soyunu sonsuza dek yerleştireceğim. Ve tahtını nesilden nesile inşa edeceğim.

88:6. Gökler senin harikalarını itiraf edecek, ey Rab: ve azizlerin kilisesindeki
gerçeğin.

88:7. Çünkü bulutlarda kim Rab'be benzetilebilir: veya Tanrı'nın
oğulları arasında kim Tanrı'ya benzeyebilir?

88:8. Azizlerin meclisinde yüceltilen Tanrı: etrafındakilerin hepsinden daha büyük ve
korkunç.

88:9. Ey orduların Tanrısı Rab, sana kim benzer? Sen kudretlisin, ey Rab, ve senin gerçeğin seni çevreler.

88:10. Sen denizin gücüne hükmedersin: ve onun
dalgalarının hareketini yatıştırırsın.

88:11. Kibirliyi, öldürülmüş biri gibi alçalttın:
Kuvvetinin koluyla düşmanlarını dağıttın.

88:12. Gökler senindir ve yer senindir:
Dünyayı ve
dolayısını sen kurdun:

88:13. Kuzeyi ve denizi sen yarattın.
Tabor ve Hermon senin
adınla sevinecekler:

88:14. Kolun kudretlidir.
Elin kuvvetlensin ve
sağ elin yücelsin:

88:15. Adalet ve yargı senin tahtının hazırlığıdır.
Merhamet ve hakikat senin yüzünün önünden gidecek:

88:16. Sevinci bilen halk ne mutludur.
Ey Rab, senin yüzünün ışığında yürüyecekler:

88:17. Ve senin adınla bütün gün sevinecekler ve adaletinle yücelecekler.

88:18. Çünkü sen onların gücünün şanısın: ve senin hoşnutluğunla boynuzumuz yücelecektir.

88:19. Çünkü bizim koruyucumuz Rab'dir ve İsrail'in kutsal kralımızdır.

88:20. Sonra bir vizyonda azizlerine konuştun ve dedin ki: Güçlü birine yardım ettim ve halkımdan seçilmiş birini yücelttim.

88:21. Kulum Davut'u buldum: onu kutsal yağımla meshettim.

88:22. Çünkü elim ona yardım edecek ve kolum onu ​​güçlendirecek.

88:23. Düşmanın ona üstünlüğü olmayacak: ve kötülüğün
oğlunun ona zarar verme gücü olmayacak.

88:24. Ve düşmanlarını önünden vuracağım; ve ondan nefret edenleri
kaçıracağım.

88:25. Ve benim gerçeğim ve merhametim onunla olacak: ve benim adımla
boynuzu yükselecek.

88:26. Ve elini denize koyacağım; ve sağ elini
nehirlere.

88:27. Bana haykıracak: Sen benim babamsın: Tanrım ve
kurtuluşumun desteğisin.

88:28. Ve onu ilk oğlum yapacağım, yeryüzünün krallarından
yüksek.

88:29. Merhametimi sonsuza dek ona saklayacağım: ve ona olan
antlaşmamı sadık.

88:30. Ve soyunu sonsuza dek kalıcı kılacağım: ve tahtını
göklerin günleri gibi.

88:31. Ve eğer çocukları benim kanunumu terk ederlerse ve benim yargılarımda yürümezlerse:

88:32. Eğer adaletlerimi kirletir ve emirlerimi tutmazlarsa:

88:33. Onların suçlarını bir değnekle ve günahlarını
çarpıklarla cezalandıracağım.

88:34. Fakat merhametimi ondan almayacağım: ve
gerçeğimin boşa çıkmasına izin vermeyeceğim.

88:35. Ve antlaşmamı kirletmeyeceğim: ve ağzımdan çıkan
sözleri geçersiz kılmayacağım.

88:36. Bir kez kutsallığım üzerine yemin ettim: Davut'a yalan söylemeyeceğim:

88:37. Onun soyu sonsuza dek sürecek.

88:38. Ve tahtı önümde güneş gibi: ve sonsuza dek mükemmel ay gibi, ve gökte sadık bir tanık.

88:39. Fakat sen reddettin ve hor gördün: meshedilmişime öfkelendin.

88:40. Kulunun antlaşmasını bozdun: yeryüzündeki kutsal yerini kirlettin.

Antlaşmayı bozdun, vb. . . Bütün bunlar, Babil'in esareti zamanına ilişkin görünüyor, o dönemde, halkın ve prenslerinin günahları yüzünden, Tanrı, Davut'la yaptığı antlaşmayı bir süreliğine iptal etmiş gibi görünüyordu.

88:41. Bütün çitlerini yıktın: gücünü korkuttun.

88:42. Yoldan geçenlerin hepsi onu soymuş: komşularına
utanç kaynağı olmuştur.

88:43. Ona eziyet edenlerin sağ elini tuttun:
Bütün düşmanlarını sevindirdin.

88:44. Kılıcının yardımını geri çevirdin; ve ona savaşta yardım etmedin.

88:45. Onun arınmasını sona erdirdin: ve tahtını yere yıktın.

88:46. Zamanının günlerini kısalttın: onu karışıklıkla örttün.

88:47. Ey Rab, ne zamana kadar sona kadar geri çevireceksin?
Öfken ateş gibi mi yanacak?

88:48. Benim varlığımın ne olduğunu hatırla: çünkü bütün insan çocuklarını
boşa mı yarattın?

88:49. Yaşayacak ve ölümü görmeyecek olan adam kimdir: o canını cehennemin elinden kurtaracak olan?

88:50. Rab, Davut'a gerçeğinde yemin ettiğin gibi, eski merhametlerin nerede?

88:51. Ey Rab, kullarının (benim
koynumda tuttuğum) birçok milletin ayıbını hatırla:

88:52. Düşmanlarının ayıpladığı, ey Rab; meshedilmişinin değişimini ayıpladığı şey.

88:53. Rab sonsuza dek mübarek olsun. Öyle olsun. Öyle olsun.

Mezmurlar Bölüm 89

Egemen ol, sığınak.

Tanrı'nın merhameti için bir dua: İnsanın günlerinin kısalığını ve sefaletini anlatıyor.

89:1. Tanrı adamı Musa'nın bir duası. Rab, sen bizim sığınağımızdın
nesilden nesile.

89:2. Dağlar yapılmadan, ya da dünya ve dünya oluşmadan önce; ezelden ebede kadar sen Tanrı'sın.

89:3. İnsanı geri çevirme, alçalmak için: ve dedin ki:
Ey insan oğulları,
dönüşün.

İnsanı geri çevirme, vb. . .Onun senden tamamen yok olmasına izin verme,
çünkü onu sana dönmesi için çağırmayı uygun görüyorsun.

89:4. Çünkü senin gözünde bin yıl, dün gibi, geçmiştir.
Ve gecenin nöbeti gibidir,

89:5. Hiç sayılmayan şeyler, onların yılları olacaktır.

89:6. Sabahleyin insan ot gibi büyüyecek; sabahleyin
büyüyecek ve yok olacak: akşamleyin düşecek, kuruyacak ve
solacak.

89:7. Çünkü senin gazabında baygınlık geçirdik: ve senin
gazabında sıkıntı çekiyoruz.

89:8. Suçlarımızı gözlerinin önüne koydun: yaşamımızı
yüzünün ışığında.

89:9. Çünkü bütün günlerimiz tükendi; ve senin gazabında baygınlık geçirdik. Yıllarımız bir örümcek gibi sayılacak:

Bir örümcek gibi. . .Bir örümcek ağı kadar zayıf ve güçsüz; ve zavallı,
bir örümcek gibi bağırsaklarımızı sinek yakalamak için ağ örmeye harcıyoruz.

89:10. Onlardaki yıllarımızın günleri yetmiş yıldır. Ama
güçlü olanlarda seksen yıl olursa: ve dahası
çalışma ve kederdir. Çünkü üzerimize yumuşaklık geldi: ve düzeltileceğiz.

Üzerimize yumuşaklık geldi, vb. . .Tanrı'nın yumuşaklığı bizi düzeltir; çünkü
bize nazik davranır, bu sefil hayatın günlerini kısaltır; ve böylece duygularımızı tüm geçici zevklerinden
azaltır ve bize gerçek bilgeliği öğretir.

89:11. Öfkenin gücünü ve korkunu kim bilir

89:12. Gazabını sayabilir mi? Öyleyse sağ elini duyur: ve
yüreği bilgili, bilge adamlar.

89:13. Dön, ya Rab, ne zamana kadar? ve kullarının lehine yalvarıl.

89:14. Sabahleyin merhametinle doluyoruz: ve
sevindik ve bütün günlerimiz boyunca sevinçliyiz.

89:15. Bizi alçalttığın günler için sevindik:
kötülükler gördüğümüz
yıllar için.

89:16. Kullarına ve işlerine bak: ve çocuklarına yol göster.

89:17. Ve Tanrımız RAB'bin parlaklığı üzerimizde olsun: ve
ellerimizin işlerini üzerimize yönelt; evet, ellerimizin işini
yönet.

Mezmurlar Bölüm 90

Qui habitat.

Doğru kişi Tanrı'nın koruması altında güvendedir.

90:1. Davut için bir ilahinin övgüsü. En Yüce'nin yardımında
oturan, Yakup'un Tanrısı'nın koruması altında kalacaktır.

90:2. Rabbe diyecek: Sen benim koruyucum ve sığınağımsın:
Tanrım, ona güveneceğim.

90:3. Çünkü beni avcıların tuzağından ve
keskin sözden kurtardı.

90:4. Omuzlarıyla seni gölgeleyecek: ve kanatlarının altına
güveneceksin.

90:5. Onun gerçeği seni bir kalkanla kuşatacak: gecenin dehşetinden korkmayacaksın.

90:6. Gündüz uçan oktan, karanlıkta dolaşan işten: istiladan veya öğle şeytanından.

90:7. Yanında bin, sağında on bin düşecek: ama sana yaklaşmayacak.

90:8. Fakat gözlerinle düşüneceksin: ve kötülerin
cezasını göreceksin.

90:9. Çünkü sen, ya Rab, benim umudumsun: En Yüce'yi sığınağın yaptın.

90:10. Sana kötülük gelmeyecek: ve bela
meskenine yaklaşmayacak.

90:11. Çünkü meleklerine senin için emir verdi; seni bütün yollarında
korusunlar.

90:12. Ellerinde seni taşıyacaklar: ayağını
bir taşa çarpmayasın diye.

90:13. Engerek ve basilisk üzerinde yürüyeceksin: ve aslanı ve ejderhayı
ayaklar altında çiğneyeceksin.

90:14. Bana güvendiği için onu kurtaracağım: Onu koruyacağım
çünkü adımı bildi.

90:15. Bana feryat edecek ve onu duyacağım: Sıkıntıda onunlayım, onu kurtaracağım ve onu yücelteceğim.

90:16. Onu uzun günlerle dolduracağım; ve ona kurtuluşumu göstereceğim.

Mezmurlar Bölüm 91

Bonum est confiteri.

Tanrı, harika işleri için övülmelidir.

91:1. Sebt gününde bir ilahinin mezmuru.

91:2. Rabbe övgüde bulunmak ve adını söylemek iyidir, ey Yüceler Yücesi.

91:3. Sabahleyin merhametini, geceleyin gerçeğini göstermek için:

91:4. On telli bir çalgıda, psalteryumda: çenk üzerinde bir ilahiyle.

91:5. Çünkü sen, ya Rab, bana işlerinde bir zevk verdin: ve ellerinin işlerinde sevineceğim.

91:6. Ya Rab, işlerin ne kadar büyük! Düşüncelerin çok derin.

91:7. Akılsız adam bilmeyecek: ve budala bu şeyleri
anlamayacak.

91:8. Kötüler ot gibi bitecek ve bütün
kötülük yapanlar ortaya çıkacak: Sonsuza dek ve daima yok olacaklar:

91:9. Fakat sen, ey Rab, sonsuza dek en yücesin.

91:10. Çünkü işte, ey ​​Rab, düşmanların, işte,
helak olacaklar: ve bütün kötülük işleyenler dağılacaklar.

91:11. Fakat benim boynuzum tek boynuzlu atınki gibi yükselecek: ve
yaşlılığım bol merhametle.

91:12. Gözüm de düşmanlarıma baktı: ve kulağım
bana karşı kalkan kötülüğün
düşüşünü duyacak.

91:13. Doğru kişi hurma ağacı gibi gelişecek: o, Lübnan sediri gibi
büyüyecek.

91:14. Rabbin evine dikilenler,
Tanrımızın evinin avlularında
gelişecek.

91:15. Verimli bir yaşlılıkta daha da artacaklar: ve
iyi muamele görecekler,

91:16. Göstersinler ki, Tanrımız Rab adildir ve
onda hiçbir kötülük yoktur.

Mezmurlar Bölüm 92

Dominus regnavit.

Krallığın ihtişamı ve istikrarı; yani Mesih'in kilisesinin.

Şabattan önceki gün, yeryüzü kurulduğunda, Davut'un kendisi için bir ilahinin yolunda övgü.

92:1. Rab hüküm sürdü, güzellikle giyindi: Rab güçle giyindi ve kendini kuşattı. Çünkü sarsılmayacak
dünyayı kurdu.

92:2. Tahtım eskiden beri hazırlandı: Sen sonsuzluktan beri varsın.

92:3. Seller yükseldi, ey Rab: sel sesleri yükseldi. Seller dalgalarını yükseltti,

92:4. Çok suların gürültüsüyle. Denizin dalgaları harikadır: yücelerdeki Rab harikadır.

92:5. Tanıklıkların son derece güvenilir hale geldi: kutsallık
evinin, ey Rab, günlerin uzunluğuna yaraşır.

Mezmurlar Bölüm 93

Deus ultionum.

Tanrı, halkının zulmedenlerini yargılayacak ve cezalandıracaktır.

Haftanın dördüncü gününde Davut'un kendisi için bir mezmur.

93:1. Rab, intikamın ait olduğu Tanrı'dır: intikam Tanrısı
özgürce hareket etmiştir.

93:2. Kendini yükselt, yeryüzünü yargılayan sen: kibirlilere
ödül ver.

93:3. Günahkârlar ne zamana kadar, ey Rab: günahkârlar ne zamana kadar övünecekler?

93:4. Söyleyecekler ve kötülük söyleyecekler mi: Haksızlık yapanların hepsi konuşacak mı?

93:5. Halkın, ey Rab, alçaldı: ve mirasına
zarar verdiler.

93:6. Dul kadını ve garibi öldürdüler: ve öksüzleri öldürdüler.

93:7. Ve dediler ki: Rab görmeyecek: ve Yakup'un Tanrısı
anlamayacak.

93:8. Ey kavmindeki akılsızlar, anlayın: ve ey akılsızlar, sonunda
akıllı olun.

93:9. Kulağı diken duymayacak mı? Ya da gözü
biçen düşünmeyecek mi?

93:10. Milletleri terbiye eden azarlamayacak mı: İnsana bilgi
öğreten?

93:11. Rab, insanların düşüncelerinin boş olduğunu bilir.

93:12. Ey Rab, öğreteceğin ve
ona yasandan öğreteceğin adam ne mutlu kişidir.

93:13. Kötü günlerden ona huzur veresin: Kötüler için
bir çukur
kazılıncaya kadar.

Kötü günlerden huzur. . . Ölümlülüğünün kısa ve kötü günlerinde maruz kaldığı
acıları hafifletesin diye.

93:14. Çünkü Rab halkını terk etmeyecek: ve kendi mirasını terk etmeyecek.

93:15. Adalet yargıya dönüşene kadar: ve ona yakın olanların
hepsi yürekleri doğru olanlardır.

Adalet yargıya dönüşene kadar, vb. . .
İdam edilerek; bu, yürekleri doğru olanların hepsine hoş gelecektir.

93:16. Kötülük yapanlara karşı benim için kim ayağa kalkacak? Ya da kötülük yapanlara karşı benimle kim duracak?

93:17. Eğer Rab bana yardımcı olmasaydı, ruhum neredeyse
cehennemde ikamet ederdi.

93:18. Eğer deseydim ki: Ayağım hareket etti: Ey Rab, merhametin bana yardım etti.

93:19. Kalbimdeki kederlerin çokluğuna göre, senin
tesellilerin ruhuma sevinç verdi.

93:20. Emeği emirle çerçeveleyen sen, kötülük tahtı sana mı yapışıyor?

Kötülük tahtı sana mı yapışıyor, vb. . Yani, her zaman adil olan Tanrı, kötülük tahtının, yani adaletsizliğin veya adaletsiz yargıçların seninle herhangi bir ortaklığı olmasını kabul edecek misin? Sen, emirleri yerine getirmek için çabalayan, yani emirlerini tutmak için tüm gayretle çabalamamızı isteyen.

93:21. Onlar doğruların canını avlayacaklar ve masum kanı mahkûm edecekler.

93:22. Fakat Rab benim sığınağımdır: ve Tanrım umudumun yardımcısıdır.

93:23. Ve onlara suçlarını geri verecek: ve kötülüklerinde onları yok edecek: Tanrımız Rab onları yok edecek.

Mezmurlar Bölüm 94

Venite exultemus.

Tanrı'ya tapınmaya ve hizmet etmeye ve sesini duymaya bir davet.

Davut'un kendisi için bir ilahinin övgüsü.

94:1. Gelin, Rab'bi sevinçle övelim: Kurtarıcımız Tanrı'ya sevinçle şarkı söyleyelim.

94:2. Şükranla huzuruna çıkalım; ve ona mezmurlarla sevinçli bir
gürültü yapın.

94:3. Çünkü Rab büyük bir Tanrı'dır ve bütün tanrıların üzerinde büyük bir Kral'dır.

94:4. Çünkü yeryüzünün bütün uçları onun elindedir: ve dağların
yükseklikleri onundur.

94:5. Çünkü deniz onundur ve onu o yarattı: ve elleri karayı şekillendirdi.

94:6. Gelin, tapınalım ve yere kapanalım: ve bizi
yaratan Rab'bin önünde ağlayalım.

94:7. Çünkü o, Tanrımız Rab'dir: ve biz onun otlağının halkıyız
ve elinin koyunlarıyız.

94:8. Bugün sesini duyarsanız, yüreklerinizi katılaştırmayın:

94:9. Çöldeki kışkırtma gününe göre, babalarınızın beni
sınadıkları yerde, beni sınadılar ve işlerimi gördüler.

94:10. Kırk yıl boyunca o nesille küskündüm ve dedim ki: Bunlar her zaman yürekten saparlar.

94:11. Ve bu adamlar benim yollarımı bilmediler: bu yüzden öfkemde yemin ettim
ki onlar benim dinlenmeme girmeyecekler.

Mezmurlar Bölüm 95

Cantate Domino.

Mesih'in gelişi ve krallığı için Tanrı'ya övgüde bulunmak için bir öğüt.

95:1. Tutsaklıktan sonra ev inşa edildiğinde Davut'un kendisi için bir ilahi. Rabbe yeni bir ilahi söyleyin: Rabbe, bütün
dünyaya ilahi söyleyin.

Ev inşa edildiğinde, vb. . . O zamana atıfta bulunarak ve sonra
söylenmesi emredildi: ama esas olarak Şeytan'ın esaretinden kurtuluşumuzdan sonra Mesih'in kilisesinin inşasıyla ilgili.

95:2. Rabbe ilahiler söyleyin ve ismini övün: kurtuluşunu her gün gösterin.

95:3. Milletler arasında onun görkemini, bütün insanlar arasında onun harikalarını duyurun.

95:4. Çünkü Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir: bütün tanrılardan daha çok ondan korkulmalıdır.

95:5. Çünkü Milletlerin bütün tanrıları şeytandır: ama Rab
gökleri yarattı.

95:6. Övgü ve güzellik önündedir: kutsallık ve görkem onun
kutsallığındadır.

95:7. Ey ulusların sülaleleri, Rabbe getirin, Rabbe
şan ve şeref getirin:

95:8. Rabbe, adına şan getirin. Kurbanlar getirin ve
avlularına girin:

95:9. Kutsal avlusunda Rabbe tapının. Bütün dünya onun huzurunda sarsılsın.

95:10. Milletler arasında, Rab hüküm sürdü deyin. Çünkü
sarsılmayacak dünyayı düzeltti: Halkları
adaletle yargılayacak.

95:11. Gökler sevinsin, yeryüzü coşsun, deniz
devinsin ve içindekiler:

95:12. Tarlalar ve içindeki her şey sevinçle coşacak. O zaman
ormanların bütün ağaçları

95:13. Rabbin önünde sevinecek, çünkü O geliyor: çünkü O
dünyayı yargılamaya geliyor. Dünyayı adaletle, halkı da gerçeğiyle yargılayacak.

Mezmurlar Bölüm 96

Dominus regnavit.

Herkes Mesih'in görkemli gelişi ve saltanatına sevinmeye davetlidir.

96:1. Aynı Davut için, ülkesi kendisine geri verildiğinde. Rab hüküm sürdü, dünya sevinsin: birçok ada sevinsin.

96:2. Etrafında bulutlar ve karanlık var: adalet ve yargı
tahtının kurulmasıdır.

Bulutlar ve karanlık. . . Mesih'in dünyayı yargılamak için büyük bir dehşet ve görkemle bulutlar içinde geleceği burada kehanet edilmiştir.

96:3. Önünden bir ateş geçecek ve düşmanlarını
çevresinde yakacak.

96:4. Şimşekleri dünyaya parladı: dünya gördü ve
titredi.

96:5. Dağlar, Rab'bin huzurunda mum gibi eridi:
Bütün yeryüzünün Rabbinin huzurunda.

96:6. Gökler adaletini ilan etti: ve bütün insanlar onun yüceliğini gördü.

96:7. Oyma şeylere tapan ve
putlarıyla övünenlerin hepsi utansın. Ey bütün melekleri, ona tapının:

96:8. Sion işitti ve sevindi. Ve Yahuda kızları,
senin yargılarından ötürü, ya Rab, sevindiler.

96:9. Çünkü sen bütün yeryüzünün en yüce Rabsisin:
bütün tanrıların çok üstündesin.

96:10. Ey Rab'bi sevenler, kötülükten nefret edin: Rab azizlerinin
canlarını korur, onları günahkarın elinden kurtarır.

96:11. Işık doğrulara yükselir ve sevinç yüreğin sağına gelir.

96:12. Sevinin, ey doğrular, Rab'de: ve onun kutsallığını
anmak için övgüler sunun.

Mezmurlar Bölüm 97

Cantate Domino.

Herkes tekrar Mesih'in zaferleri için Rab'bi övmeye davet ediliyor.

97:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Rab'be yeni bir ilahi söyleyin:
Çünkü harikalar yarattı. Sağ eli onun için
kurtuluşu sağladı ve kolu kutsaldır.

97:2. Rab kurtuluşunu duyurdu: Milletlerin gözü önünde adaletini
açığa çıkardı.

97:3. İsrail evine olan merhametini ve sadakatini
andı. Dünyanın bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü.

97:4. Tanrı'ya sevinçle şarkı söyleyin, bütün dünya; ilahi söyleyin, sevinin ve
şarkı söyleyin.

97:5. Rabbe lirle, lirle ve bir mezmurun sesiyle övgüler söyleyin:

97:6. Uzun trompetlerle ve borazan sesiyle. Kralımız Rab'bin önünde
sevinçli bir ses çıkarın:

97:7. Deniz ve içindekiler sarsılsın: dünya ve
içinde oturanlar.

97:8. Irmaklar ellerini çırpacak, dağlar
birlikte
sevinecek

97:9. Rab'bin huzurunda: çünkü o dünyayı yargılamak için
geliyor. Dünyayı adaletle, halkı da eşitlikle yargılayacak.

Mezmurlar Bölüm 98

Dominus regnavit.

Rab'bin Siyon'daki saltanatı: yani, Mesih'in kilisesindeki saltanatı.

98:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Rab hüküm sürdü, halk
öfkelensin: Kerubimler üzerinde oturan: yeryüzü sarsılsın.

Halk öfkelensin. . . Birçok düşman öfkelense ve tüm dünya Mesih'in saltanatına karşı gelmek için harekete geçse de, o yine de
galip gelecektir.

98:2. Rab Siyon'da büyüktür ve bütün halklardan yücedir.

98:3. Büyük ismine övgüler sunsunlar: çünkü o korkunç ve
kutsaldır:

98:4. Ve kralın onuru adaleti sever. Sen
yönergeler hazırladın: Yakup'ta adalet ve adalet yaptın.

Yargıyı sever. . .Tedbir gerektirir.--Aynı eser. Talimatlar. . .İnsanları yönlendirmek için en doğru ve adil yasalar.

98:5. Tanrımız Rab'bi yüceltin ve ayak taburesine tapının, çünkü o
kutsaldır.

Ayak taburesine tapın. . .Ahit sandığı, Eski Ahit'te Tanrı'nın ayak taburesi olarak adlandırıldı: onun üzerinde, kefaret veya merhamet koltuğunda, bir tahtta, kerubimlerin kanatları arasında, kutsal alanda oturduğu anlaşılıyordu: İsrailoğulları ona büyük bir saygı gösteriyordu. Fakat bu mezmur açıkça Mesih'le ve sandığın yeri olmayan Yeni Ahit'le ilgili olduğundan, kutsal babalar bu metni, kilisenin Mesih'in bedenine ve kanına kutsal gizemlerde yaptığı ibadet olarak anlarlar: Mesih'in insanlığı,
bir bakıma, ilahiliğin ayak basamağıdır. Bu yüzden St. Ambrose,
L. 3. De Spiritu Sancto, c. 12. Ve St. Augustine bu mezmur üzerine.

98:6. Rahipleri arasında Musa ve Harun: ve ismini
ananlar arasında Samuel. Rab'be yalvardılar ve Rab onları duydu:

Rahipleri arasında Musa ve Harun. . . Bundan, Musa'nın da bir rahip ve hatta baş rahip olduğu, çünkü Harun'u
kutsadığı ve onun için kurban sunduğu açıktır. Lev. 8. Böylece Harun'a olan üstünlüğü, laik kilise başkanlığı için hiçbir şey ifade etmez.

98:7. Bulut sütununda onlara konuştu. Onlar onun
tanıklıklarını ve kendilerine verdiği emri tuttular.

98:8. Sen onları duydun, ey Tanrımız Rab: onlara merhametli bir Tanrı oldun ve onların tüm icatlarından öç aldın.

Tüm icatlarından... yani düşmanlarının onlara karşı
tüm girişimlerinden, örneğin Kor, Dathan ve Abiron'dan.

98:9. Tanrımız Rab'bi yüceltin ve kutsal dağında tapının: çünkü Tanrımız Rab kutsaldır.

Mezmurlar Bölüm 99

Jubilate Deo.

Herkes her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'da sevinmeye davetlidir.

99:1. Övgü mezmuru.

99:2. Bütün dünya, Tanrı'ya sevinçle şarkı söyleyin: Rab'be sevinçle hizmet edin. Onun huzuruna büyük bir sevinçle girin.

99:3. Rab'bin Tanrı olduğunu bilin: O bizi yarattı, biz değil.
Biz onun halkı ve otlağının koyunlarıyız.

99:4. Övgülerle kapılarına, ilahilerle avlularına girin: ve
ona şan verin. Adını övün:

99:5. Çünkü Rab tatlıdır, merhameti sonsuza dek sürer ve sadakati
nesilden nesile.

Mezmurlar Bölüm 100

Misericordiam et judicium.

Peygamber, örneğiyle herkesi merhamet ve adaleti izlemeye teşvik eder.

100:1. Davut'un kendisi için bir mezmur. Sana merhamet ve adalet söyleyeceğim, ey Rab: Söyleyeceğim,

100:2. Ve sen bana geldiğinde, lekesiz bir şekilde anlayacağım. Yüreğimin masumiyetiyle evimin ortasında yürüdüm.

Anlayacağım, vb. . . Yani, zihnimi vereceğim, çabamı yapacağım, emirlerinin mükemmel yolunu bilmek ve takip etmek için:
kendi gücüme güvenmeyerek, ama senin lütfunla bana gelmene güvenerek.

100:3. Gözümün önüne hiçbir haksız şey koymayacağım:
Kötülük yapanlardan nefret ettim.

100:4. Sapkın yürek bana bağlanmadı: ve benden
sapmış olan kötülüğü tanımadım.

100:5. Özelde komşusunu aşağılayan adamı
zulmettim. Gururlu gözü ve doymak bilmez yüreği olanla
yemek yemem.

100:6. Gözlerim yeryüzünün sadık insanlarının üzerindeydi, benimle oturmaları için:
Kusursuz yolda yürüyen adam, bana hizmet etti.

100:7. Gururlu olan evimin ortasında oturmayacak:
Adaletsiz şeyler söyleyen, gözlerimin önünde başarılı olmadı.

100:8. Sabahleyin ülkenin bütün kötülerini öldürdüm:
Rabbin kentinden bütün kötülük işçilerini
söküp atayım diye.

Mezmurlar Bölüm 101

Domine, exaudi.

Sıkıntıda olan biri için bir dua: beşinci tövbe mezmuru.

101:1. Yoksul adamın, kaygılı olduğu ve yakarışını
Rabbin önüne döktüğü zaman ettiği dua.

101:2. Duamı dinle, ya Rab: ve feryadım sana ulaşsın.

101:3. Yüzünü benden çevirme: sıkıntıda olduğum gün,
kulağını bana eğ. Seni çağırdığım gün,
çabuk
duy beni.

101:4. Çünkü günlerim duman gibi yok oldu, ve kemiklerim
ateşin yakıtı gibi kurudu.

101:5. Ot gibi vuruldum, ve yüreğim kurudu: çünkü
ekmeğimi yemeyi unuttum.

101:6. İnlememin sesiyle, kemiğim
etime yapıştı.

101:7. Çöldeki bir pelikana benzedim:
evdeki bir
gece kuzgunu gibiyim.

Bir pelikan, vb. . . Kederden, yalnızlığı ve karanlığı
etkileyen kuşlara
benzedim.

101:8. Gözlemledim ve tek başıma damda serçe gibi oldum.

101:9. Düşmanlarım bütün gün beni kınadılar: Beni öven
ler bana karşı yemin ettiler.

101:10. Çünkü külleri ekmek gibi yedim ve içkimi
ağlamakla karıştırdım.

101:11. Senin öfken ve kızgınlığın yüzünden: Beni
yükselttiğin
için beni
aşağı attın.

101:12. Günlerim bir gölge gibi azaldı ve ot gibi
kurudum.

101:13. Fakat sen, ya Rab, sonsuza dek kalırsın: Ve anılman bütün
kuşaklar için olur.

101:14. Kalkıp Siyon'a merhamet edeceksin: Çünkü ona merhamet etme zamanıdır, çünkü zaman geldi.

101:15. Çünkü taşları kullarını hoşnut etti: ve
onların yeryüzüne merhametleri olacak.

101:16. Ey Rab, bütün Milletler senin adından korkacak ve yeryüzünün bütün kralları senin ihtişamından korkacak.

101:17. Çünkü Rab Siyon'u inşa etti: ve ihtişamıyla görülecek.

101:18. Alçakgönüllülerin duasını dikkate aldı: ve onların
dileğini hor görmedi.

101:19. Bunlar gelecek nesillere yazılsın: ve yaratılacak olan
halklar Rab'bi övecekler:

101:20. Çünkü o yüksek mabedinden baktı: Rab göklerden
yere baktı.

101:21. Zincire vurulmuş olanların iniltilerini duysun diye:
öldürülenlerin çocuklarını serbest bıraksın diye:

101:22. Rab'bin adını Siyon'da duyursunlar: ve övgüsünü Yeruşalim'de duyursunlar;

101:23. Halk ve krallar Rab'be hizmet etmek için bir araya geldiklerinde.

101:24. Ona gücünün yolunda cevap verdi: Bana günlerimin azlığını bildir.

Ona gücünün yolunda cevap verdi. . . Yani, önceki ayette adı geçen halk veya bu mezmurun iletildiği kişi olan tövbekâr, Rab'be gücünün yolunda cevap verdi: yani gücünün ve kuvvetinin en iyisine göre: veya yaşının ve kuvvetinin en güzel dönemindeyken: günlerinin azlığını sorarak: Siyon'un mutlu restorasyonunu görebilecek kadar uzun yaşayıp yaşamayacağını bilmek için, vb.

101:25. Günlerimin ortasında beni çağırma: yılların nesilden nesile.

101:26. Başlangıçta, ya Rab, sen yeryüzünü kurdun: ve
gökler senin ellerinin eseridir.

101:27. Onlar yok olacaklar, fakat sen kalacaksın: ve hepsi
bir giysi gibi eskiyecek: Ve bir giysi gibi onları değiştireceksin ve
değiştirilecekler.

101:28. Fakat sen her zaman aynısın ve yılların sona ermeyecek.

101:29. Hizmetçilerinin çocukları devam edecek ve tohumları
sonsuza dek yönlendirilecek.

Mezmurlar Bölüm 102

Benedik, anima. Tanrı'ya merhametleri için şükran.

102:1. Davut'un kendisi için. Ey canım, Rab'bi öv ve içimdeki her şey kutsal adını övsün.

102:2. Ey canım, Rab'bi öv ve senin için yaptıklarını asla unutma.

102:3. Bütün suçlarını bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren.

102:4. Hayatını yıkımdan kurtaran, seni merhamet ve şefkatle taçlandıran.

102:5. Arzularını iyi şeylerle tatmin eden: gençliğin kartalınki gibi
yenilenecek.

102:6. Rab, haksızlığa uğrayan herkese merhamet ve yargı verir.

102:7. Yollarını Musa'ya, isteklerini İsrail oğullarına bildirdi.

102:8. Rab şefkatli ve merhametlidir: uzun süre sabreder ve merhameti boldur.

102:9. Daima öfkelenmeyecek ve sonsuza dek tehdit etmeyecektir.

102:10. Günahlarımıza göre bize davranmadı: ve bizi suçlarımıza göre ödüllendirmedi.

102:11. Çünkü yeryüzünden göğün yüksekliğine göre: Kendisinden korkanlara karşı merhametini güçlendirdi.

102:12. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, O da bizim suçlarımızı bizden o kadar uzaklaştırdı.

102:13. Bir baba çocuklarına nasıl şefkat gösterirse, Rab de kendisinden korkanlara öyle şefkat gösterir:

102:14. Çünkü yapımızı bilir. Toz olduğumuzu hatırlar:

102:15. İnsanın günleri ot gibidir, kır çiçeği gibidir, o da öyle
çiçek açar.

102:16. Çünkü içindeki ruh geçecek ve o
olmayacak: ve artık yerini bilmeyecek.

102:17. Fakat Rab'bin merhameti ezelden ebede kadardır
kendisinden korkanlar üzerindedir: Ve adaleti çocuklarının çocuklarına,

102:18. Antlaşmasını tutanlara ve emirlerini yerine getirmek için onları
anlayanlara.

102:19. Rab gökteki tahtını hazırladı: ve krallığı
herkese hükmedecek.

102:20. Ey bütün melekleri, Rab'bi övün: Siz ki kudretlisiniz ve sözünü yerine getiriyorsunuz, emirlerinin sesine kulak veriyorsunuz.

102:21. Ey bütün orduları, Rab'bi övün: Siz ki onun isteğini
yapan hizmetkârlarısınız.

102:22. Rab'bi övün, bütün eserleri: egemenliğinin her yerinde,
Ey canım, Rab'bi övün.

Mezmurlar Bölüm 103

Benedik, anima.

Tanrı, kudretli eserleri ve harika tedbiri için övülmelidir.

103:1. Davut'un kendisi için. Rab'bi övün, ey canım: Ey Rab Tanrım,
çok büyüksün. Övgü ve güzellik giydin:

103:2. Ve bir giysi gibi ışıkla giyinmişsin.
Gökleri bir köşk gibi geren:

103:3. Yüksek odalarını suyla örten.
Bulutları araban yapan: Rüzgarların kanatları üzerinde yürüyen.

103:4. Meleklerini ruhlar yapan: ve hizmetkarlarını yanan bir ateş yapan.

103:5. Yeryüzünü kendi temelleri üzerine kuran: sonsuza dek sarsılmayacaktır.

103:6. Derinlik onun giysisidir: dağların üstünde
sular duracaktır.

103:7. Senin azarlamandan kaçacaklar: senin gök gürültüsünün sesinden
korkacaklar.

103:8. Dağlar yükselir ve ovalar onlar için kurduğun
yere iner.

103:9. Geçmeyecekleri bir sınır koydun; ve
yeri örtmek için geri dönmeyecekler.

103:10. Vadilerde pınarlar fışkırtırsın: tepelerin
ortasından sular geçer.

103:11. Kırın bütün hayvanları içecek: yaban eşekleri
susuzluktan bekleyecek.

103:12. Üzerlerinde gök kuşları konaklayacak: Kayaların arasından seslerini çıkaracaklar.

103:13. Sen üst odalarından tepeleri sularsın: yeryüzü senin işlerinin
meyvesiyle
dolacaktır:

103:14. Sığırlar için ot ve insanların hizmeti için
ot yetiştireceksin. Böylece topraktan ekmek çıkaracaksın:

103:15. Ve şarap insanın yüreğini neşelendirecek.
Yüzünü yağla neşelendirecek: ve ekmek insanın yüreğini güçlendirecek.

103:16. Kırdaki ağaçlar dolacak ve diktiği
Libanus sedirleri:

103:17. Serçeler orada yuvalarını yapacaklar. En yüksekleri balıkçıl kuşu evidir.

103:18. Yüksek tepeler geyikler için bir sığınak,
köpekler için bir kayadır.

103:19. Ay'ı mevsimler için yarattı: Güneş batışını bilir.

103:20. Karanlığı sen tayin ettin ve gece oldu: ormanın
bütün hayvanları orada dolaşacak:

103:21. Genç aslanlar avlarının peşinden kükreyerek ve Tanrı'dan yiyeceklerini arayarak.

103:22. Güneş doğar ve onlar bir araya toplanırlar: ve
inlerinde yatarlar.

103:23. İnsan işine ve akşama kadar emeğine gidecek.

103:24. Ey Rab, senin işlerin ne kadar büyük? Sen her şeyi hikmetle yarattın: yeryüzü senin zenginliklerinle doldu.

103:25. Kollarını uzatan bu büyük deniz de böyledir: sayısız
sürünen yaratıklar vardır: Küçük ve büyük yaratıklar.

103:26. Gemiler oraya gidecek. İçinde oynaması için yarattığın bu deniz ejderhası.

103:27. Hepsi senden, onlara zamanında yiyecek vermeni bekliyor.

103:28. Onlara ne verirsen toplayacaklar: elini açtığında, hepsi iyilikle dolacak.

103:29. Fakat yüzünü çevirirsen, sıkıntıya düşecekler: nefeslerini keseceksin ve tükenecekler ve
topraklarına dönecekler.

103:30. Ruhunu göndereceksin ve yaratılacaklar:
ve yeryüzünün yüzünü yenileyeceksin.

103:31. Rab'bin yüceliği sonsuza dek sürsün: Rab
işleriyle
sevinecek.

103:32. Yeryüzüne bakar ve onu titretir:
dağları
sarsar ve onlar tüter.

103:33. Yaşadığım sürece Rab'be şarkı söyleyeceğim:
Varlığım devam ettikçe Tanrı'ma övgüler söyleyeceğim.

103:34. Sözlerim O'na makbul olsun:
ama Rab'den hoşlanacağım.

103:35. Günahkârlar yeryüzünden yok olsun ve adaletsizler,
artık yok olsunlar: Ey canım, Rab'bi öv.

Mezmurlar Bölüm 104

Confitemini Domino.

İsrail halkına sağladığı faydalar için Tanrı'ya şükran.

Alleluya.

104:1. Rabbe yücelik verin ve adını çağırın:
İşlerini Milletler arasında duyurun.

104:2. Ona şarkı söyleyin, evet ona övgüler sunun: Bütün harikalarını anlatın.

104:3. Kutsal adıyla övünün:
Rab'bi arayanların yüreği sevinsin.

104:4. Rab'bi arayın ve güçlenin: sonsuza dek yüzünü arayın.

104:5. Yaptığı harikaları,
harikalarını ve
ağzının yargılarını anımsayın.

104:6. Ey kulu İbrahim'in soyu; seçilmişi Yakup'un oğulları.

104:7. O, Tanrımız Rab'dir: yargıları bütün dünyadadır.

104:8. O, ahdini sonsuza dek hatırladı: Bin nesile emrettiği sözü.

104:9. İbrahim'e ettiği ve İshak'a ettiği yemini:

104:10. Ve bunu Yakup'a bir yasa olarak ve İsrail'e
ebedi bir vasiyet olarak atadı:

104:11. Dedi ki: Sana Kenan diyarını, mirasının payını vereceğim.

104:12. Onlar henüz az sayıdayken: evet, çok azdı ve orada
oturanlar:

104:13. Ve milletten millete ve bir krallıktan başka bir halka geçtiler.

104:14. Hiçbir adamın onlara zarar vermesine izin vermedi: ve kralları onların hatırına azarladı.

104:15. Meshedilmişlerime dokunmayın: ve peygamberlerime kötülük etmeyin.

104:16. Ve memlekete kıtlık çağırdı: ve
ekmeğin bütün desteğini parçaladı.

104:17. Önlerinden bir adam gönderdi: Köle olarak satılan Yusuf.

104:18. Ayaklarını zincirlerle alçalttılar: demir canını deldi,

104:19. Sözü gelene kadar. Rab'bin sözü onu alevlendirdi.

104:20. Kral gönderdi ve onu serbest bıraktı: halkın yöneticisi,
ve onu serbest bıraktı.

104:21. Onu evinin efendisi ve bütün mülkünün yöneticisi yaptı.

104:22. Prenslerine kendisi gibi talimat versin ve
eski bilgeliğini öğretsin.

104:23. Ve İsrail Mısır'a gitti: ve Yakup Ham diyarında bir misafirdi.

104:24. Ve halkını aşırı derecede çoğalttı: ve onları düşmanlarına karşı güçlendirdi.

104:25. Halkından nefret etmeleri için kalplerini çevirdi: ve hizmetkarlarına hileli davranmaları için.

Kalplerini çevirdi, vb. . . Tanrı'nın (asla günahın yazarı olmayan) Mısırlıları halkından nefret etmeye ve zulmetmeye yöneltmesi değil; Mısırlıların Tanrı'nın kendilerine bahşettiği
iyilikleri gördüklerinden nefret etme ve kıskanma fırsatı bulmalarıydı.

104:26. ​​Hizmetkarı Musa'yı gönderdi: Seçtiği adam Harun'u.

104:27. Onlara işaretler ve Ham diyarında harikalar göstermeleri için güç verdi.

104:28. Karanlık gönderdi ve onu belirsizleştirdi: ve sözlerini
üzmedi.

Sözlerini üzmedi. .Yani, sözlerini yerine getirmek istemiyordu: ya da sözlerinin taşıyıcıları olan Musa ve Harun'u üzmüyordu:
ya da sözlerini, yani oğulları, Mısırlılar karanlıkla ezilirken ışığın tadını çıkaran İsrailoğullarını üzmüyordu.

104:29. Sularını kana çevirdi ve balıklarını yok etti.

104:30. Ülkeleri, krallarının iç odalarında kurbağalar üretti.

104:31. Konuştu ve tüm kıyılarında çeşitli sinekler ve kılıçlar geldi.

Kılıçlar. . . Açıklamaya bakın, Çık.8.16.

104:32. Onlara yağmur yerine dolu, ülkede yanan bir ateş verdi.

104:33. Ve bağlarını ve incir ağaçlarını yok etti: ve kıyılarındaki ağaçları parçaladı.

104:34. Konuştu ve çekirge geldi, ve bruchus, ki sayısı yoktu.

Bruchus. . .Çekirge türünden bir böcek.

104:35. Ve ülkelerindeki bütün otları yediler ve topraklarının bütün
meyvesini tükettiler.

104:36. Ve ülkelerindeki bütün ilk doğanları öldürdü: bütün emeklerinin
ilk meyvelerini.

104:37. Ve onları gümüş ve altınla çıkardı: ve kabileleri arasında zayıf olan
bir kişi bile yoktu.

104:38. Mısırlılar onlar gidince sevindi: çünkü onların korkusu
üzerlerine çökmüştü.

104:39. Onları korumak için bir bulut ve gecede onlara ışık vermek için ateş yaydı.

104:40. İstediler ve bıldırcın geldi: ve onları
göklerin ekmeğiyle doldurdu.

104:41. Kayayı açtı ve sular aktı: kurak topraklarda ırmaklar aktı.

104:42. Çünkü kulu İbrahim'e söylediği kutsal sözünü
hatırladı.

104:43. Ve halkını sevinçle, seçilmişlerini de neşeyle
ortaya çıkardı.

104:44. Ve onlara Milletlerin topraklarını verdi: ve halkın emeklerini
ellerinde tuttular:

104:45. Onun haklılıklarını gözlemlesinler ve onun
yasasını
arasınlar diye.

Onun haklılıklarını. . .Yani, emirleri; ki burada ve kutsal yazının
birçok başka yerinde, haklılık deniyor, çünkü
bunların tutulması insanı haklı kılar. Protestanlar, iyi işlerin haklı çıkarmasına izin vermeyen öğretileri lehine, bunu tüzükler kelimesiyle çevirirler.

Mezmurlar Bölüm 105

Confitemini Domino.

İsraillilerin çok sayıda günahının ve nankörlüğünün itirafı.

Alleluia.

105:1. Rabbe yücelik verin, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

105:2. Rab'bin güçlerini kim bildirecek? Bütün övgülerini kim ortaya koyacak?

105:3. Her zaman adaleti koruyan ve adaleti yerine getirenler ne mutludur.

105:4. Ey Rab, halkının lütfuyla bizi hatırla: Kurtarışınla bizi ziyaret et.

105:5. Seçilmişlerinin iyiliğini görelim, milletinin sevincinde sevinelim: mirasınla övülesin.

105:6. Atalarımızla günah işledik: haksızlık ettik, kötülük yaptık.

105:7. Atalarımız Mısır'daki harikalarını anlamadılar: merhametlerinin çokluğunu
anlamadılar: Ve denize, Kızıldeniz'e kadar
çıkıp öfkelendirdiler.

105:8. Ve onları kendi adı uğruna kurtardı: kudretini
tanıtmak için.

105:9. Ve Kızıldeniz'i azarladı ve kurudu: ve onları
çölde olduğu gibi derinliklerden geçirdi.

105:10. Ve onları kendilerinden nefret edenlerin elinden kurtardı: ve onları düşmanın elinden kurtardı.

105:11. Ve onları eziyet eden su onları örttü: onlardan
biri bile kalmadı.

105:12. Ve onun sözlerine inandılar: ve onun övgülerini söylediler.

105:13. Hemen yaptılar, onun işlerini unuttular: ve onun
öğüdünü beklemediler.

105:14. Ve çölde arzularını arzuladılar: ve susuz yerde
Tanrı'yı ​​denediler.

105:15. Ve onlara isteklerini verdi: ve ruhlarına doluluk gönderdi.

105:16. Ve ordugâhta Musa'yı, Rab'bin kutsalı Harun'u kızdırdılar.

105:17. Yer yarıldı ve Datan'ı yuttu: ve Abiron cemaatini
kapattı.

105:18. Ve cemaatlerinde bir ateş yakıldı: alev kötüleri yaktı.

105:19. Ayrıca Horeb'de bir buzağı yaptılar: ve oyulmuş şeye taptılar.

105:20. Ve ihtişamlarını ot yiyen bir buzağının benzerliğine dönüştürdüler.

105:21. Onları kurtaran, Mısır'da büyük işler yapan Tanrı'yı ​​unuttular,

105:22. Cham ülkesinde harikalar: Kızıldeniz'de korkunç şeyler.

105:23. Ve onları yok edeceğini söyledi: eğer seçtiği Musa onun önünde gedikte durmasaydı: Öfkesini
geri çevirmek için, yoksa onları yok ederdi.

105:24. Ve arzu edilen ülkeyi hiçe saydılar. Onun
sözüne inanmadılar,

105:25. Ve çadırlarında mırıldandılar: Rabbin
sesini dinlemediler.

105:26. Ve elini onların üzerine kaldırdı: onları çölde devirmek için;

105:27. Ve tohumlarını milletler arasına atmak ve onları ülkelere
dağıtmak için.

105:28. Ayrıca Beelphegor'a inisiye oldular: ve ölülerin
kurbanlarını yediler.

İnisiye oldular. . . Yani, kendilerini Beelphegor veya Baal-Peor adı verilen Moavlıların ve Medyanlıların
putuna adadılar veya kutsadılar.
Sayılar 25.3.--Aynı eser. Ölüler. . .Yani, cansız putlar.

105:29. Ve icatlarıyla onu kızdırdılar: ve yıkım
aralarında çoğaldı.

105:30. Sonra Phinees ayağa kalktı ve onu yatıştırdı: ve katliam
durdu.

105:31. Ve ona nesilden nesile sonsuza dek adalet olarak kabul edildi.

105:32. Onu çelişki sularında da kışkırttılar: ve
Musa onların yüzünden sıkıntı çekti:

105:33. Çünkü ruhunu öfkelendirdiler. Ve
dudaklarıyla ayırt etti.

Dudaklarıyla ayırt etti. . .Musa, halkın isyanı ve kuşkusu nedeniyle,
dudaklarıyla ayırt etmekten suçlu bulundu;
Tanrı'nın emrettiği gibi kayaya konuşmak yerine,
inancında belli bir tereddütle halka, Dinleyin, asi
ve kuşkulu: Bu kayadan sizin için su çıkarabilir miyiz? Say.
20.10.

105:34. Rab'bin kendilerine
söylediği milletleri yok etmediler.

105:35. Ve putperestlerin arasına karıştılar ve işlerini öğrendiler:

105:36. Ve putlarına hizmet ettiler ve bu onlar için bir tökezleme taşı oldu.

105:37. Ve oğullarını ve kızlarını cinlere kurban ettiler.

105:38. Ve masum kan döktüler: Kenan putlarına
kurban ettikleri oğullarının ve kızlarının kanını. Ve ülke kanla
kirlendi,

105:39. Ve işleriyle kirletildi: ve kendi icatlarının ardından
bir kenara çekildiler.

105:40. Ve Rab halkına çok öfkelendi: ve mirasından
tiksindi.

105:41. Ve onları ulusların eline teslim etti: ve onlardan nefret edenler üzerlerinde egemenlik kurdular.

105:42. Ve düşmanları onları ezdi: ve onların elleri altında alçaltıldılar:

105:43. Onları birçok kez kurtardı. Fakat onlar öğütleriyle onu kızdırdılar: ve kötülükleri yüzünden alçaldılar.

105:44. Ve sıkıntıda oldukları zamanı gördü: ve dualarını duydu.

105:45. Ve antlaşmasını hatırladı: ve merhametlerinin çokluğuna göre tövbe etti.

105:46. Ve onları esir edenlerin hepsinin gözü önünde merhametlere verdi.

105:47. Kurtar bizi, ey Tanrımız Rab: ve milletler arasından topla:
Kutsal ismine şükredelim ve övgünle övünelim.

105:48. İsrail'in Tanrısı Rab, ezelden ebede kadar övülsün: ve bütün kavim şöyle desin: Öyle olsun, öyle olsun.

Mezmurlar Bölüm 106

Confitemini Domino.

Herkes Tanrı'ya, insanlar üzerindeki sürekli tedbiri için şükretmeye davetlidir.

Alleluia.

106:1. Rab'be şan verin, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

106:2. Rab tarafından kurtarılanlar, düşmanın elinden kurtarılanlar ve ülkelerden toplananlar böyle desinler.

106:3. Güneşin doğuşundan ve batışına, kuzeyden
ve denizden.

106:4. Çölde, susuz bir yerde dolaştılar:
kentlerinin yolunu bulamadılar.

106:5. Aç ve susuzdular: canları içlerinde baygındı.

106:6. Ve sıkıntılarında Rabbe feryat ettiler: ve O
onları sıkıntılarından kurtardı.

106:7. Ve onları doğru yola yöneltti, böylece bir yerleşim
şehrine gidebilirlerdi.

106:8. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin: ve harika
işleri insan çocuklarına.

106:9. Çünkü boş canı doyurmuş ve aç canı iyi şeylerle doldurmuştur.

106:10. Karanlıkta ve ölüm gölgesinde oturanlar: yoksulluk ve demirle bağlı olanlar.

106:11. Çünkü Tanrı'nın sözlerini öfkelendirdiler ve
En Yüce Olan'ın
öğüdünü kışkırttılar:

106:12. Ve yürekleri emeklerle alçaldı: zayıfladılar,
ve onlara yardım edecek kimse yoktu.

106:13. Sonra sıkıntılarında Rab'be feryat ettiler: ve O
onları sıkıntılarından kurtardı.

106:14. Ve onları karanlıktan ve ölümün gölgesinden çıkardı;
ve bağlarını kopardı.

106:15. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin ve
harika işleri insan oğullarına.

106:16. Çünkü tunç kapıları kırdı ve demir sürgüleri kırdı.

106:17. Onları kötülüklerinin yolundan aldı: çünkü
haksızlıkları yüzünden alçaldılar.

106:18. Canları her türlü yemekten nefret ediyordu: ve ölümün kapılarına
yaklaştılar.

106:19. Ve sıkıntılarında Rabbe feryat ettiler: ve O
onları sıkıntılarından kurtardı.

106:20. Sözünü gönderip onları iyileştirdi: ve onları
yıkımlarından kurtardı.

106:21. Rab'bin merhametleri ona yücelik versin: ve
harika işleri insan oğullarına.

106:22. Ve övgü kurbanını kurban etsinler: ve
işlerini sevinçle duyursunlar.

106:23. Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar:

106:24. Bunlar Rab'bin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını
gördüler.

106:25. O, sözü söyledi ve bir fırtına koptu: ve
dalgaları yükseldi.

106:26. Göklere kadar tırmandılar ve derinliklere indiler:
canları kötülüklerle eridi.

106:27. Sarhoş bir adam gibi sarsıldılar ve sendeledi; ve bütün
bilgelikleri yutuldu.

106:28. Ve sıkıntılarında Rabbe feryat ettiler: ve O onları
sıkıntılarından çıkardı.

106:29. Ve fırtınayı bir esintiye çevirdi: ve dalgaları
durgunlaştı.

106:30. Ve durgun oldukları için sevindiler: ve O onları
istedikleri limana getirdi.

106:31. Rab'bin merhametleri O'na yücelik versin ve
harika işleri insan oğullarına.

106:32. Ve onu halkın kilisesinde yüceltsinler: ve onu kadimlerin kürsüsünde övsünler.

106:33. Irmakları bir çöle çevirdi: ve su kaynaklarını
kuru toprağa:

106:34. Verimli bir ülkeyi, içinde oturanların
kötülüğü yüzünden çoraklığa çevirdi.

106:35. Çölü su birikintilerine, kurak bir ülkeyi su kaynaklarına çevirdi.

106:36. Ve açları oraya yerleştirdi; ve onlar
kendilerine yerleşmeleri için bir şehir yaptılar.

106:37. Ve tarlalar ektiler ve bağlar diktiler: ve onlar
doğum meyvesi verdiler.

106:38. Ve onları kutsadı ve aşırı derecede çoğaldılar: ve
sığırlarının azalmasına izin vermedi.

106:39. Sonra sayıları azaldı: ve
kötülük ve keder sıkıntısıyla ezildiler.

106:40. Prenslerine aşağılama yağdı: ve
onları geçilmez yerlere ve yoldan saptırdı.

106:41. Ve yoksulları yoksulluktan kurtardı: ve onları
bir koyun sürüsü gibi aileler yaptı.

106:42. Doğru kişi görecek ve sevinecek ve her kötülük
ağzını tıkayacak.

106:43. Kim akıllıdır ve bunları koruyacak; ve
Rabbin merhametlerini anlayacak?

Mezmurlar Bölüm 107

Paratum cor meum.

Peygamber, aldığı iyilikler için Tanrı'ya şükreder.

107:1. Davut'un kendisi için yazılmış bir mezmur ilahisi.

107:2. Yüreğim hazır, ey Tanrım, yüreğim hazır: Şarkı söyleyeceğim ve
övgülerimi sunacağım, şanımla.

107:3. Kalk, şanım; kalk, mezmur ve arp: Sabah erkenden kalkacağım.

107:4. Ey Rab, halklar arasında seni öveceğim: ve uluslar arasında sana
şarkı söyleyeceğim.

107:5. Çünkü merhametin göklerin üstünde büyüktür: ve gerçeğin
bulutlara kadar.

107:6. Yücel, ey Tanrı, göklerin üstünde ve şanın
tüm yeryüzünün üstünde olsun:

107:7. Sevgilin kurtulsun diye. Sağ elinle kurtar ve
beni dinle.

107:8. Tanrı kutsallığıyla konuştu. Sevineceğim ve
Sichem'i böleceğim ve çadır vadisini dağıtacağım.

107:9. Galaad benimdir: ve Manasses benimdir ve Efraim başımın koruyucusudur.
Yahuda benim kralımdır:

107:10. Moab umudumun kazanıdır. Edom'un üzerine ayakkabımı uzatacağım:
yabancılar dostlarım oldu.

107:11. Beni güçlü şehre kim getirecek? Beni Edom'a kim götürecek?

107:12. Ey Tanrı, bizi terk eden sen olmayacak mısın? Ve sen,
Tanrı, ordularımızla birlikte gitmeyecek misin?

107:13. Sıkıntıdan bize yardım et: çünkü insanın yardımı boşunadır.

107:14. Tanrı aracılığıyla güçlü işler yapacağız: ve düşmanlarımızı
hiçbir şeye
götürecek.

Mezmurlar Bölüm 108

Deus, laudem meam.

Mesih'in kişiliğinde Davut, zulmedenlere karşı dua eder; özellikle de hain Yahuda'ya: günahtaki inatçılığı ve nihai tövbesizliği için adil
cezasını önceden bildirir ve onaylar.

108:1. Sonuna kadar, Davut için bir mezmur.

108:2. Ey Tanrım, övgümde sessiz kalma: çünkü
kötülerin ağzı ve
aldatıcının ağzı bana karşı açıldı.

108:3. Bana karşı aldatıcı dillerle konuştular; ve
nefret dolu sözlerle beni kuşattılar; ve sebepsiz yere
bana karşı savaştılar.

108:4. Beni sevginin bir karşılığı yapmak yerine, beni aşağıladılar: ama
kendimi duaya verdim.

108:5. Ve bana iyiliğe karşı kötülük yaptılar: ve sevgime karşı nefret.

108:6. Günahkârı onun üzerine koy: ve şeytan onun
sağında dursun.

Günahkârı onun üzerine koy, vb. . . O baş günahkâra, onun üzerinde güç ver: onun içine girmesine ve onu ele geçirmesine izin ver.
Bu mezmurun otuz ayetinde bulunan beddualar, Yahuda'nın Rabbimize ihanet ettiği otuz gümüş paraya karşıdır; ve hain ve onun suç ortakları Yahudilerin başına gelebilecek kötülüklerin peygamberlik kınamaları olarak alınmalıdır; ve tam olarak lanetler olarak değil.

108:7. Yargılandığında, mahkûm olarak çıksın; ve duası günaha dönsün.

108:8. Günleri az olsun: ve piskoposluğu başkasının olsun.

108:9. Çocukları öksüz, karısı dul kalsın.

108:10. Çocukları başıboş dolaşıp dilensin; ve evlerinden
kovulsunlar.

108:11. Tefeci bütün malını yoklasın: ve yabancılar
emeğinin yağmalasın.

108:12. Ona yardım eden olmasın: ve öksüz
çocuklarına acıyan olmasın.

108:13. Soyundan gelenler yok olsun; bir nesilde adı
silinsin.

108:14. Atalarının suçları Rab'bin gözünde anılsın: ve annesinin günahı silinmesin.

108:15. Onlar sürekli olarak Rabbin önünde olsunlar ve onların hatırası yeryüzünden silinsin:

108:16. çünkü merhamet göstermeyi hatırlamadı,

108:17. Fakat yoksulu ve dilenciyi ve kalbi kırık olanları öldürmek için zulüm etti.

108:18. Ve laneti sevdi ve ona gelecek: ve bereket
istemedi ve ondan uzak kalacak. Ve laneti giydi,
bir giysi gibi: ve bağırsaklarına su gibi girdi ve
kemiklerine yağ gibi.

108:19. Ona kendisini örten bir giysi gibi olsun; ve sürekli olarak kuşandığı bir kuşak gibi.

108:20. Bu, beni Rabbin önünde aşağılayanların ve
ruhuma karşı kötülük konuşanların işidir.

108:21. Fakat sen, ey Rab, ismin uğruna bana davran: çünkü merhametin tatlıdır. Beni kurtar,

108:22. Çünkü ben yoksul ve muhtaç biriyim ve yüreğim içimde sıkıntılı.

108:23. Gölge çöktüğünde alınıp götürülüyorum: ve çekirgeler gibi
sarsılıp atılıyorum.

108:24. Dizlerim oruçtan zayıflıyor: ve bedenim yağa dönüşüyor.

Yağ için. . .Propter oleum. Anlamı, bedenim değişiyor, tamamen zayıflıyor ve kuruyor, sanki tüm yağını veya yağını kaybetmiş gibi.

108:25. Ve onlar için bir utanç kaynağı oldum: beni gördüler ve başlarını salladılar.

108:26. Bana yardım et, ey Tanrım Rab; merhametine göre beni kurtar.

108:27. Ve onlara bunun senin elin olduğunu ve ey Rab,
bunu senin yaptığını bildir.

108:28. Onlar lanetleyecek ve sen kutsayacaksın: Bana karşı
ayaklananlar utansın: ama kulun sevinecek.

108:29. Beni aşağılayanlar utançla giyinsin: ve
bir çift cübbe giymiş gibi
şaşkınlıklarıyla örtülsünler.

108:30. Ağzımla Rabbe büyük şükranlar sunacağım: ve
birçoklarının ortasında O'nu öveceğim.

108:31. Çünkü o, yoksulların sağında durmuş, canımı zulmedenlerden
kurtarmıştır.

Mezmurlar Bölüm 109

Dixit Dominus.

Mesih'in yüceltilmesi ve sonsuz rahipliği.

109:1. Davut için bir mezmur. Rab, Rabbime dedi ki: Sen benim sağımda otur: Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar.

109:2. Rab, kudretinin asasını Sion'dan gönderecek:
Düşmanlarının ortasında hükmet.

109:3. Seninle beraberdir hükümdarlık, senin kudretinin gününde:
Kutsalların
parlaklığında: Seni gün yıldızından önce rahimden
doğurdum.

109:4. Rab yemin etti ve pişman olmayacak: Sen Melkisedek düzenine göre
sonsuza dek kâhinsin.

109:5. Rab, senin sağında, gazabının gününde kralları kırdı.

109:6. Milletler arasında yargıçlık edecek, yıkıntıları dolduracak:
Birçoklarının
ülkesindeki başları ezecek.

109:7. Yolda selden içecek: bu yüzden başını kaldıracak.

Mezmurlar Bölüm 110

Confitebor tibi, Domine.

Tanrı, lütufları ve kilisesine sağladığı faydalar için övülmelidir.

Alleluia.

110:1. Ey Rab, bütün yüreğimle seni öveceğim; adillerin meclisinde ve cemaatte.

110:2. Rab'bin işleri büyüktür: bütün isteklerine göre aranmıştır.

110:3. İşi övgü ve ihtişamdır: ve adaleti sonsuza dek sürer.

110:4. Merhametli ve lütufkar bir Rab olarak harika işlerini anımsattı:

110:5. Kendisinden korkanlara yiyecek verdi. Antlaşmasını sonsuza dek anımsayacak:

110:6. Halkına işlerinin gücünü gösterecek.

110:7. Milletlerin mirasını onlara versin diye: ellerinin işleri
gerçek ve yargıdır.

110:8. Bütün emirleri sadıktır: sonsuza dek ve daima doğrulanmış,
gerçek ve adaletle yapılmıştır.

110:9. Halkına kurtuluşu gönderdi:
ahitini sonsuza dek emretti. Adı kutsal ve korkunçtur:

110:10. Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. Bunu yapan herkese iyi bir
anlayış: övgüsü sonsuza dek ve daima devam eder.

Mezmurlar Bölüm 111

Beatus vir.

İyi adam mutludur. Alleluia, Aggeus ve Zacharias'ın dönüşü.

Dönüşünden, vb. . . Bu Yunanca ve Latince'dir, ancak İbranice'de değildir. Bu, bu mezmurun, halkın esaretten dönüşü sırasında söylenmesinin uygun olduğunu belirtir; onlara, Tanrı'ya hizmette sürekli olurlarsa ne kadar mutlu olabileceklerini aşılamak için.

111:1. Rab'den korkan adam ne mutludur: O'nun emirlerinden
çok hoşnut olacaktır.

111:2. Onun soyu yeryüzünde güçlü olacaktır: doğruların nesli
kutsanacaktır.

111:3. Şan ve zenginlik evinde olacaktır: adaleti
sonsuza dek ve daima kalacaktır.

111:4. Doğrulara karanlıkta bir ışık yükselir: O merhametli, şefkatli ve adildir.

111:5. Merhamet gösteren ve ödünç veren adam kabul edilebilirdir: sözlerini yargıyla düzenleyecektir:

111:6. Çünkü sonsuza dek sarsılmayacaktır.

111:7. Doğru kişi sonsuz anımsamada olacaktır: kötünün
duymasından korkmayacaktır. Yüreği Rab'be güvenmeye hazırdır:

111:8. Yüreği güçlenir, düşmanlarına
bakana kadar sarsılmayacaktır.

111:9. Dağıttı, yoksullara verdi: adaleti
sonsuza dek ve daima kalır: boynuzu görkemle yüceltilecektir.

111:10. Kötüler görecek ve öfkelenecek, dişlerini gıcırdatacak ve eriyecek: kötülerin arzusu yok olacaktır.

Mezmurlar Bölüm 112

Laudate, pueri.

Tanrı, yoksullara ve alçakgönüllülere olan saygısı için övülmelidir.

Alleluia.

112:1. Rab'bi övün, ey çocuklar: Rab'bin adını övün.

112:2. Rab'bin adı, bundan böyle ve sonsuza dek mübarek olsun.

112:3. Güneşin doğuşundan batışına kadar, Rab'bin adı övülmeye değerdir.

112:4. Rab bütün ulusların üstündedir; ve yüceliği
göklerin üstündedir.

112:5. Yücelerde oturan:

112:6. ve gökteki ve yerdeki
aşağılık şeylere bakan Tanrımız Rab gibi kim vardır?

112:7. Yoksulları yerden kaldırır ve yoksulları
gübrelikten çıkarır:

112:8. Onu prenslerle, halkının prensleriyle birlikte
yerleştirir.

112:9. Kısır bir kadını bir evde oturtan, çocukların
sevinçli annesi yapan kimdir?

Mezmurlar Bölüm 113

İsrail'den çıkışta.

Tanrı halkını kurtararak gücünü gösterdi: putlar boştur. İbraniler bunu iki mezmurda böler.

Alleluia.

113:1. İsrail Mısır'dan çıktığında, Yakup'un evi barbar bir halktan:

113:2. Yahudiye onun kutsal yeri, İsrail onun egemenliği yapıldı.

113:3. Deniz gördü ve kaçtı: Ürdün geri döndü.

113:4. Dağlar koçlar gibi, tepeler sürünün kuzuları gibi sıçradı.

113:5. Ey deniz, sana ne oldu ki kaçtın: ve sen, Ürdün, geri döndün?

113:6. Ey dağlar, koçlar gibi sıçradınız, ve ey tepeler, sürünün kuzuları gibi sıçradınız?

113:7. Rab'bin huzurunda, Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda yeryüzü sarsıldı:

113:8. Kayayı su birikintilerine, taş tepeyi su pınarlarına çeviren.

113:1. Bize değil, ya Rab, bize değil; ama adına yücelik ver.

113:2. Senin merhametin ve senin gerçeğin uğruna: Milletler
demesinler: Tanrıları nerede?

113:3. Fakat bizim Tanrımız göklerdedir: her istediğini yapmıştır.

113:4. Milletlerin putları gümüş ve altındır, insan ellerinin işleridir.

113:5. Ağızları vardır, konuşmazlar; gözleri vardır, görmezler.

113:6. Kulakları vardır, duymazlar; burunları vardır, koklamazlar.

113:7. Elleri var ve hissetmiyorlar; ayakları var ve yürümüyorlar:
ve boğazlarından bağırmayacaklar.

113:8. Onları yapanlar onlara benzesin: ve
onlara güvenenlerin hepsi.

113:9. İsrail halkı RAB'be güvendi: O onların yardımcısıdır
ve koruyucusudur.

113:10. Harun'un halkı RAB'be güvendi: O onların yardımcısıdır
ve koruyucusudur.

113:11. RAB'den korkanlar RAB'be güvendiler: O onların
yardımcısıdır ve koruyucusudur.

113:12. Rab bizi düşündü ve bizi kutsadı. İsrail evini kutsadı: Harun evini kutsadı.

113:13. Rab'den korkan herkesi, hem küçükleri hem de büyükleri kutsadı.

113:14. Rab size bereket versin: sizin ve çocuklarınızın üzerine.

113:15. Gökleri ve yeri yaratan Rab tarafından kutsanmış olun.

113:16. Göklerin gökleri Rab'bindir: ama yeryüzünü insanların çocuklarına verdi.

113:17. Ölüler seni övmeyecek, ya Rab: ve cehenneme inenlerden hiçbiri.

113:18. Fakat biz yaşayanlar Rab'bi övüyoruz: bu andan itibaren ve sonsuza dek.

Mezmurlar Bölüm 114

Dilexi.

Sıkıntıda olan adil bir adamın duası, Tanrı'ya canlı bir güvenle.

Alleluia.

114:1. Sevdim, çünkü Rab duamın sesini duyacak.

114:2. Çünkü kulağını bana eğdi: ve günlerimde onu
yakaracağım.

114:3. Ölümün acıları beni kuşattı: ve cehennemin tehlikeleri
beni buldu. Sıkıntı ve kederle karşılaştım:

114:4. Ve Rab'bin adını çağırdım. Ey Rab, ruhumu kurtar.

114:5. Rab merhametli ve adildir ve Tanrımız merhamet gösterir.

114:6. Rab küçüklerin koruyucusudur: alçaldım ve beni
kurtardı.

114:7. Ey ruhum, dinlenmene dön: çünkü Rab sana
bolluk verdi.

114:8. Çünkü canımı ölümden kurtardı: Gözlerimi gözyaşlarından,
ayaklarımı düşmekten.

114:9. Yaşayanlar diyarında Rab'bi hoşnut edeceğim.

Mezmurlar Bölüm 115

Credidi.

İbranice'deki bu, önceki mezmurla birleştirilmiştir ve mezmur yazarının
inancını ve minnettarlığını ifade etmeye devam eder.

Alleluia.

115:10. İnandım, bu yüzden konuştum; ama
çok alçaltıldım.

115:11. Aşırılığımla dedim ki: Her insan yalancıdır.

115:12. Bana verdiği bütün bu şeyler için Rab'be ne vereceğim?

115:13. Kurtuluş kâsesini alacağım; ve Rab'bin
adını çağıracağım.

115:14. Bütün halkının önünde Rabbe adaklarımı ödeyeceğim:

115:15. Rab'bin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir.

115:16. Ey Rab, çünkü ben senin kulunum: Ben senin kulunum ve cariyenin oğluyum. Bağlarımı kırdın:

115:17. Sana övgü kurbanını sunacağım ve Rab'bin adını anacağım.

115:18. Bütün halkının önünde Rabbe adaklarımı ödeyeceğim:

115:19. Rab'bin evinin avlularında, senin ortasında, ey Yeruşalim.

Mezmurlar Bölüm 116

Laudate Dominum.

Bütün uluslar Tanrı'nın merhameti ve gerçeği için O'nu övmeye çağrılır.

Alleluia.

116:1. Ey bütün milletler, Rab'bi övün: Ey bütün kavimler, onu övün.

116:2. Çünkü merhameti üzerimize sağlamlaştırıldı: ve Rab'bin gerçeği
sonsuza dek kalır.

Mezmurlar Bölüm 117

Confitemini Domino.

Mezmur yazarı, Tanrı'yı ​​kötülüklerden kurtardığı için övüyor: tüm güvenini
ona koyuyor; ve Mesih'in gelişini önceden bildiriyor.

Alleluia.

117:1. Rab'be övgüler sunun, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

117:2. İsrail şimdi desin ki, o iyidir: merhameti
sonsuza dek sürer.

117:3. Harun'un evi şimdi desin ki, merhameti
sonsuza dek sürer.

117:4. Rab'den korkanlar şimdi desinler ki, merhameti
sonsuza dek sürer.

117:5. Sıkıntıda Rabbe yalvardım: ve Rab beni duydu ve beni büyüttü.

117:6. Rab benim yardımcımdır: İnsanın bana yapabileceği şeyden korkmayacağım.

117:7. Rab benim yardımcımdır: ve düşmanlarıma bakacağım.

117:8. Rabbe güvenmek iyidir, insana güvenmektense.

117:9. Rabbe güvenmek iyidir, prenslere güvenmektense.

117:10. Bütün uluslar beni kuşattı; ve Rabbe
adıyla onlardan öç aldım.

117:11. Beni kuşattılar: ve Rabbe
adıyla onlardan öç aldım.

117:12. Arılar gibi beni kuşattılar ve dikenler arasında ateş gibi
yandılar: ve Rabbeadıyla onlardan öç aldım.

117:13. İtildim, devrildim ki düşeyim: ama Rab
beni destekledi.

117:14. Rab benim gücüm ve övgümdür: ve o benim
kurtuluşum oldu.

117:15. Sevinç ve kurtuluş sesi doğruların
çadırlarındadır.

117:16. Rab'bin sağ eli güç verdi: Rab'bin sağ eli beni
yüceltti: Rab'bin sağ eli güç verdi.

117:17. Ölmeyeceğim, ama yaşayacağım: ve Rab'bin işlerini
bildireceğim.

117:18. Rab beni terbiye etti: ama beni ölüme
teslim etmedi.

117:19. Bana adaletin kapılarını açın: onlara gireceğim ve
Rab'be övgüler sunacağım.

117:20. Bu, Rabbin kapısıdır, doğrular içeri girecektir.

117:21. Beni duyduğun için sana şan vereceğim: ve
kurtuluşum oldun.

117:22. Yapıcıların reddettiği taş; aynı
köşenin başı oldu.

117:23. Bu, Rabbin işidir ve gözümüzde harikadır.

117:24. Bu, Rabbin yarattığı gündür: sevinelim ve
coşalım.

117:25. Ya Rab, beni kurtar: Ya Rab, iyi başarı ver.

117:26. Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır. Seni
Rabbin evinden kutsadık.

117:27. Rab Tanrı'dır ve üzerimize parladı. Gölgeli dallarla, hatta sunağın boynuzuna kadar ciddi bir gün belirleyin.

117:28. Sen benim Tanrımsın ve seni öveceğim: Sen benim Tanrımsın ve seni
yücelteceğim. Seni öveceğim, çünkü beni duydun ve
kurtuluşum oldun.

117:29. Rab'be övgüler sunun, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

Mezmurlar Bölüm 118

Beati immaculati.

Tanrı'nın emirlerine sevgi ve uymaktan oluşan erdemin mükemmelliğinden.

Alleluia.

ALEPH.

Aleph. . . Bu mezmurun orijinalindeki ilk sekiz ayeti, İbranice alfabesinin ilk harfi olan Aleph ile başlar.
İkinci sekiz ayet, İbranice alfabesinin ikinci harfi olan Beth ile başlar; ve böylece tüm
alfabenin sonuna, toplam yirmi iki harfe, her harfin sekiz ayeti var.
Bu düzen kutsal babalar tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır; bu da kutsal yazıları anlamanın
zorluğunu ve dolayısıyla bunların
Kiliseye ne kadar alçakgönüllülükle ve itaatle okunması gerektiğini gösterir.

118:1. Rab'bin yasasında yürüyen, yolda lekesiz olanlar ne mutludur.

118:2. Onun tanıklıklarını araştıranlar ne mutludur: Onu
bütün yürekleriyle arayanlar.

Onun tanıklıkları. . .Tanrı'nın emirlerine onun tanıklıkları denir,
çünkü onlar bize onun kutsal iradesini tanıklık ederler. Burada, bu mezmurun (sayıları 176'dır) hemen hemen her ayetinde, Tanrı'nın sözü ve yasası, ve ona duyulan sevgi ve riayet, çeşitli mezhepler altında sürekli olarak aşılanır, hepsi aynı şeyi ifade eder.

118:3. Çünkü kötülük yapanlar, onun yollarında yürümemişlerdir.

118:4. Emirlerinin en titizlikle tutulmasını emrettin.

118:5. Ah! Yollarım senin haklılıklarını korumak için yönlendirilsin.

118:6. O zaman, bütün emirlerine baktığımda, utanmayacağım.

118:7. Adaletinin yargılarını öğrendiğimde, seni dürüst bir yürekle öveceğim.

118:8. Haklılıklarını koruyacağım: Ah! beni
tamamen terk etme.

BETH.

118:9. Genç bir adam yolunu nasıl düzeltir?
sözlerini
gözeterek.

118:10. Bütün yüreğimle seni aradım: emirlerinden
sapmama izin verme.

118:11. Sözlerini yüreğimde sakladım ki, sana karşı
günah
işlemeyeyim.

118:12. Kutsanmışsın, ey Rab: bana haklılıklarını öğret.

118:13. Dudaklarımla ağzının bütün hükümlerini söyledim.

118:14. Bütün zenginliklerde olduğu gibi, tanıklıklarının yolundan da hoşlandım.

118:15. Emirlerini derin derin düşüneceğim: ve yollarını
düşüneceğim.

118:16. Senin haklı çıkarmalarını düşüneceğim: Senin
sözlerini unutmayacağım.

GIMEL.

118:17. Kuluna cömertçe ver, beni canlandır: ve sözlerini tutacağım.

118:18. Gözlerimi aç: ve senin
yasanın harikalarını düşüneceğim.

118:19. Ben yeryüzünde bir misafirim: emirlerini benden
saklama.

118:20. Canım her zaman senin haklı çıkarmalarını arzulamayı arzuladı.

118:21. Kibirlileri azarladın: emirlerinden
uzaklaşanlar lanetlidir.

118:22. Benden ayıplamayı ve aşağılamayı kaldır: çünkü senin
şehadetlerini aradım.

118:23. Çünkü prensler oturdular ve bana karşı konuştular: ama senin
kulun senin haklı çıkarmalarınla ​​meşguldü.

118:24. Çünkü tanıklıkların benim düşüncelerimdir: ve haklı çıkarmaların
benim öğüdümdür.

DALET.

118:25. Canım kaldırıma yapıştı: sözüne göre beni canlandır.

118:26. Yollarımı bildirdim ve beni dinledin: haklı çıkarmalarını bana öğret.

118:27. Haklı çıkarmalarının yolunu bana açıkla: ve harika işlerinde
uğraşacağım.

118:28. Canım ağırlıktan uykuya daldı: sözlerinle beni güçlendir.

118:29. Kötülüğün yolunu benden uzaklaştır: ve yasandan
bana merhamet et.

118:30. Gerçeğin yolunu seçtim: yargılarını
unutmadım.

118:31. Ey Rab, senin tanıklıklarına bağlı kaldım: beni utandırma.

118:32. Yüreğimi genişlettiğin
zaman, emirlerinin yolunda koştum.

O.

118:33. Ya Rab, haklı çıkarma yolunu bana bir yasa olarak koy:
ve ben onu her zaman arayacağım.

118:34. Bana anlayış ver, ve yasanı araştıracağım; ve onu
bütün yüreğimle tutacağım.

118:35. Beni emirlerinin yoluna yönelt; çünkü aynısını
istedim.

118:36. Yüreğimi tanıklıklarına yönelt, açgözlülüğe değil.

118:37. Gözlerimi çevir ki, boşuna bakmasınlar:
beni
yolunda canlandır.

118:38. Kuluna sözünü korkunda sabitle.

118:39. Yakaladığım ayıplamamı geri çevir: çünkü senin
hükümlerin hoştur.

118:40. İşte, emirlerini özledim: beni adaletinde
canlandır.

VAU.

118:41. Ya Rab, merhametin de üzerime gelsin: kurtuluşun
sözüne göre olsun.

118:42. Beni herhangi bir şeyde ayıplayanlara böyle cevap vereceğim; çünkü
sözlerine güvendim.

118:43. Ve gerçeğin sözünü ağzımdan tamamen çıkarma:
çünkü sözlerine çok güvendim.

118:44. Böylece sonsuza dek ve daima senin şeriatını tutacağım.

118:45. Ve serbestçe yürüdüm: çünkü senin
emrini aradım.

118:46. Ve kralların önünde senin tanıklıklarından bahsettim: ve utanmadım.

118:47. Sevdiğim emirlerini de düşündüm.

118:48. Ve sevdiğim emirlerine ellerimi kaldırdım:
ve senin haklı çıkarmalarında çalıştım.

ZAIN.

118:49. Kuluna verdiğin sözü hatırla, ki bana
umut verdin.

118:50. Bu, beni alçakgönüllülüğümde rahatlattı: çünkü senin sözün
beni canlandırdı.

118:51. Kibirliler tamamen haksızlık ettiler: ama ben senin
yasandan sapmadım.

118:52. Ey Rab, eskiden verdiğin hükümleri hatırladım: ve
teselli buldum.

118:53. Baygınlık beni yakaladı, çünkü
yasanı terk eden kötüler yüzünden.

118:54. Senin haklı çıkarmaların, hac yerimde
şarkımın konusuydu.

118:55. Geceleyin adını anıyorum, ya Rab: ve
yasanı tutuyorum.

118:56. Bu başıma geldi: çünkü senin haklı çıkarmalarını aradım.

HETH.

118:57. Ya Rab, benim payım, dedim, senin yasanı tutacağım.

118:58. Bütün yüreğimle yüzüne yalvardım:
sözüne göre bana merhamet et.

118:59. Yollarımı düşündüm: ve ayaklarımı senin
şahitliklerine çevirdim.

118:60. Hazırım ve sıkıntı çekmiyorum: emirlerini tutabilmem için.

118:61. Kötülerin ipleri beni sardı: ama senin
yasanı unutmadım.

118:62. Seni övmek için gece yarısı kalktım; senin
haklı çıkarılmanın yargıları için.

118:63. Senden korkan ve senin
emrini tutan herkesle birlikteyim. 118:64. Ey Rab, yeryüzü senin merhametinle doludur: Bana haklılıklarını öğret.

TETH.

118:65. Ey Rab, kuluna sözüne göre iyilik ettin.

118:66. Bana iyilik, disiplin ve bilgi öğret; çünkü emirlerine inandım.

118:67. Alçakgönüllü olmadan önce günah işledim; bu yüzden sözünü tuttum.

118:68. Sen iyisin; ve iyiliğinle bana haklılıklarını öğret.

118:69. Kibirlilerin suçu üzerime katlandı: ama ben bütün yüreğimle emirlerini arayacağım.

118:70. Yürekleri süt gibi pıhtılaştı: ama ben senin
yasanı düşündüm.

118:71. Beni alçalttığın için, haklılıklarını öğreneyim diye iyi oldu.

118:72. Ağzından çıkan yasa bana binlerce altın ve gümüşten iyidir.

YOD.

118:73. Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi: Bana anlayış ver,
ve emirlerini öğreneceğim.

118:74. Senden korkanlar beni görecek ve sevinecekler: çünkü
sözlerine çok güvendim.

118:75. Biliyorum, ya Rab, senin yargıların adalettir: ve gerçeğinde
beni alçalttın.

118:76. Ah! Kuluna verdiğin söze göre, merhametin bana teselli olsun.

118:77. Şefkatli merhametlerin bana gelsin, ve yaşayayım: çünkü
yasanın benim düşüncemdir.

118:78. Kibirliler utansın, çünkü bana haksızlık ettiler: ama ben senin emirlerinle meşgul olacağım.

118:79. Senden korkanlar bana dönsün: ve senin
şehadetlerini bilenler.

118:80. Yüreğim senin haklı çıkarmalarınla ​​lekesiz olsun ki,
utanmayayım.

CAPH.

118:81. Kurtarışından sonra canım bayıldı: ve senin sözüne
çok güvendim.

118:82. Gözlerim senin sözünü bekleyemiyor, diyorlar ki: Beni
ne zaman
teselli edeceksin?

118:83. Çünkü ben buzda bir şişe gibi oldum: Haklı çıkarmalarını
unutmadım.

118:84. Kulunun günleri kaçtır: Beni
zulmedenlere ne zaman hüküm vereceksin?

118:85. Kötüler bana masallar anlattılar: ama senin yasan gibi değil.

118:86. Bütün kuralların gerçektir: beni haksız yere zulmettiler,
bana yardım et.

118:87. Beni yeryüzünde neredeyse yok edeceklerdi: ama emirlerini terk etmedim.

118:88. Merhametine göre beni canlandır: ve ağzının
tanıklıklarını tutacağım.

LAMED.

118:89. Sonsuza dek, ya Rab, sözün göklerde sabit kalır.

118:90. Gerçeğin bütün kuşaklara kadar: dünyayı sen kurdun ve
devam ediyor.

118:91. Senin emrinle gün akıp gidiyor: çünkü her şey sana hizmet ediyor.

118:92. Eğer senin yasan benim düşüncem olmasaydı, o zaman belki
aşağılığımda mahvolurdum.

118:93. Senin haklı çıkarmalarını asla unutmayacağım: çünkü onlarla
bana hayat verdin.

118:94. Ben seninim, sen beni kurtar: çünkü senin haklı çıkarmalarını aradım.

118:95. Kötüler beni yok etmek için beklediler: ama
ben senin tanıklıklarını anladım.

118:96. Her mükemmelliğin sonunu gördüm: senin emrin
çok geniştir.

MEM.

118:97. Ah, ey Rab, senin yasanı ne kadar sevdim! O benim bütün
gün düşüncemdir.

118:98. Senin emrinle beni düşmanlarımdan daha bilge yaptın: çünkü o her zaman benimledir.

118:99. Bütün öğretmenlerimden daha çok anladım: çünkü senin
şehadetlerin benim meditasyonumdur.

118:100. Eskilerden daha anlayışlıydım: çünkü senin
emrini aradım.

118:101. Ayaklarımı her kötü yoldan alıkoydum: ta ki sözlerini tutayım.

118:102. Senin hükümlerinden sapmadım, çünkü bana bir yasa koydun.

118:103. Sözlerin damağıma ne kadar tatlı! Ağzıma baldan daha
çok.

118:104. Senin emirlerinle anlayış kazandım: bu yüzden her türlü kötülükten
nefret ettim.

NUN.

118:105. Sözün ayağıma bir kandil, yollarıma bir ışıktır.

118:106. Senin adaletinin hükümlerini tutmaya yemin ettim ve kararlıyım.

118:107. Ey Rab, çok alçaldım: beni
sözüne göre canlandır.

118:108. Ağzımın cömertçe sunduğu armağanlar kabul edilebilir, ya Rab: ve bana hükümlerini öğret.

118:109. Canım sürekli elimdedir: ve senin
yasanı unutmadım.

118:110. Günahkârlar bana tuzak kurdular: ama senin
önermelerinden sapmadım.

118:111. Tanıklıklarını sonsuza dek miras olarak satın aldım:
çünkü onlar yüreğimin sevincidir.

118:112. Yüreğimi sonsuza dek senin haklı çıkarmalarını yapmaya yönelttim,
ödül için.

AYNI.

118:113. Haksızlardan nefret ettim: ve senin yasanı sevdim.

118:114. Sen benim yardımcım ve koruyucumsun: ve senin
sözüne çok güvendim.

118:115. Benden uzaklaşın, ey kötü kalpliler: ve Tanrımın emirlerini araştıracağım.

118:116. Sözüne göre beni destekle, ve yaşayayım: ve
beklentilerimde utanmayayım.

118:117. Bana yardım et, ve kurtulurum: ve her zaman senin haklı çıkarmalarını
düşüneceğim.

118:118. Hükümlerinden sapanların hepsini hor gördün;
çünkü düşünceleri haksızdır.

118:119. Yeryüzünün bütün günahkârlarını yalancı saydım:
bu yüzden senin tanıklıklarını sevdim.

118:120. Korkunla bedenimi del: çünkü senin
hükümlerinden korkuyorum.

AIN.

118:121. Adalet ve adalet yaptım: beni iftira atanlara verme.

118:122. Kulunu iyiliğe destekle: gururlular bana iftira atmasın.

118:123. Gözlerim senin kurtarışından sonra ve adaletinin sözünden sonra bayıldı.

118:124. Kuluna merhametine göre davran: ve bana haklılıklarını öğret.

118:125. Ben senin kulunum: bana anlayış ver ki, tanıklıklarını
bileyim.

118:126. Ey Rab, yapma zamanıdır: onlar senin yasanı dağıttılar.

118:127. Bu yüzden emirlerini altından ve topazdan daha çok sevdim.

118:128. Bu yüzden bütün emirlerine yöneldim: Bütün
kötü yollardan
nefret ettim.

PHE.

118:129. Şahitliklerin harikadır: bu yüzden ruhum onları aradı.

118:130. Sözlerinin beyanı ışık verir: ve küçüklere
anlayış verir.

118:131. Ağzımı açtım ve soluk soluğa kaldım: çünkü emirlerini özledim.

118:132. Bana bak ve adını sevenlerin yargısına göre bana merhamet et.

118:133. Adımlarımı sözüne göre yönlendir: ve hiçbir kötülüğün
bana egemen olmasına izin verme.

118:134. İnsanların iftiralarından beni kurtar: ki emirlerini tutabileyim.

118:135. Yüzünü kuluna parlat: ve bana haklı çıkarmalarını öğret.

118:136. Gözlerim su kaynakları fışkırdı: çünkü
senin yasanı tutmadılar.

SADE.

118:137. Sen adilsin, ya Rab: ve yargın doğrudur.

118:138. Sen tanıklıklarınla ​​adaleti emrettin: ve gerçeğini
çok fazla.

118:139. Gayretim beni sarardı: çünkü düşmanlarım senin sözlerini
unuttular.

118:140. Senin sözün çok
incedir: ve kulun onu
sevdi.

118:141. Ben çok gencim ve hor görüldüm; ama senin haklı çıkarmalarını
unutmuyorum.

118:142. Senin adaletin sonsuza dek adalettir: ve senin yasan gerçektir.

118:143. Sıkıntı ve ızdırap beni buldu: emirlerin
benim düşüncemdir.

118:144. Senin tanıklıkların sonsuza dek adalettir: Bana anlayış ver,
ve yaşayayım.

KOF.

118:145. Bütün yüreğimle haykırdım, beni dinle, ey ​​Rab: Senin
haklılıklarını arayacağım.

118:146. Sana haykırdım, beni kurtar: emirlerini tutayım diye.

118:147. Günün doğmasını engelledim ve haykırdım: çünkü
sözlerine çok güvendim.

118:148. Gözlerim sana sabahı engelledi:
sözlerini
düşünebileyim diye.

118:149. Ey Rab, merhametine göre sesimi işit: ve
hükmüne göre beni canlandır.

118:150. Beni zulmedenler kötülüğe yaklaştılar; fakat onlar
senin şeriatından uzaklaştılar.

118:151. Sen yakınsın, ya Rab: ve bütün yolların hakikattir.

118:152. Senin şahitliklerini başlangıçtan beri biliyordum:
ki onları sonsuza dek kurdun.

RES.

118:153. Alçakgönüllülüğümü gör ve beni kurtar, çünkü senin
yasanı unutmadım.

118:154. Yargımı yargıla ve beni kurtar: sözün uğruna beni canlandır.

118:155. Kurtuluş günahkârlardan uzaktır; çünkü onlar senin
haklılıklarını aramadılar.

118:156. Ey Rab, senin merhametlerin çoktur: beni yargına göre canlandır.

118:157. Beni zulmeden ve bana eziyet eden çoktur; ama senin
tanıklıklarından sapmadım.

118:158. Suçluları gördüm ve bitkin düştüm; çünkü senin
sözünü
tutmadılar.

118:159. İşte, emirlerini sevdim, ey Rab; beni merhametinle
canlandır.

118:160. Sözlerinin başlangıcı hakikattir: adaletinin tüm yargıları sonsuza dek sürer.

GÜNAH.

118:161. Prensler sebepsiz yere beni zulmettiler: ve yüreğim sözlerinden
korktu.

118:162. Büyük ganimet bulan biri gibi sözlerine sevineceğim.

118:163. Kötülükten nefret ettim ve tiksindim; ama yasanı sevdim.

118:164. Adaletinin yargıları için günde yedi kez sana övgüler sundum.

118:165. Yasanı sevenler çok esenliğe kavuşurlar ve onlar için
hiçbir tökezleme. engeli yoktur.

118:166. Kurtuluşunu bekledim, ya Rab: ve emirlerini sevdim.

118:167. Canım senin tanıklıklarını tuttu ve onları
çok sevdi.

118:168. Emirlerini ve tanıklıklarını tuttum: çünkü bütün
yollarım senin önündedir.

TAU.

118:169. Ya Rab, yalvarışım senin gözünde yaklaşsın:
sözüne göre bana anlayış ver.

118:170. Dileğim senin önüne gelsin;
sözüne göre beni kurtar.

118:171. Sen bana haklılıklarını öğrettiğinde, dudaklarım bir ilahi söyleyecek.

118:172. Dilim senin sözünü söyleyecek: çünkü bütün
emrin adalettir.

118:173. Kurtulmak için elin benimle olsun; çünkü senin
koşullarını seçtim.

118:174. Senin kurtuluşunu özledim, ya Rab; ve senin şeriatin benim
düşüncemdir.

118:175. Canım yaşayacak ve seni övecek: ve senin hükümlerin
bana yardım edecek.

118:176. Kaybolmuş bir koyun gibi yoldan saptım:
Kulunu ara, çünkü emirlerini unutmadım.

Mezmurlar Bölüm 119

Ad Dominum.

Sıkıntıda bir dua.

Yavaş yavaş bir ilahi.

Yavaş yavaş bir ilahi. . .Onbeşinci sayıdaki aşağıdaki mezmurlar, kademeli mezmurlar veya ilahiler olarak adlandırılır ve gradus kelimesinden türetilmiştir ve adımlar, yükselişler veya dereceler anlamına gelir: ya halkın tapınağa çıktığı onbeş basamakta söylenmek üzere atandıkları için:
ya da, bunları söylerken sesin belirli adımlar veya yükselişlerle yükseltilmesi gerektiği için: ya da halkın esaretten dönüp dağların arasında oturan Kudüs'e
çıkmasıyla söylenmesi gerektiği için. Kutsal babalar, mistik bir anlamda, bu adımları veya yükselişleri, Hıristiyanların manevi olarak erdeme ve mükemmelliğe ve gökteki Kudüs'teki gerçek Tanrı tapınağına
çıktıkları dereceler olarak anlarlar.

119:1. Sıkıntımda Rabbe yakardım: ve beni duydu.

119:2. Ey Rab, ruhumu kötü dudaklardan ve aldatıcı bir
dilden kurtar.

119:3. Aldatıcı bir dile ne verilecek veya sana ne eklenecek?

119:4. Güçlülerin keskin okları, harap eden kömürlerle.

119:5. Yazıklar olsun bana, ki yolculuğum uzadı!
Sedir sakinleriyle birlikte yaşadım:

119:6. Canım uzun bir yolcuydu.

119:7. Barıştan nefret edenlerle barışçıl oldum: Onlara konuştuğumda
bana sebepsiz yere savaştılar.

Mezmurlar Bölüm 120

Levavi oculos.

Tanrı hizmetkarlarının koruyucusudur.

Yavaş yavaş söylenen bir ilahi.

120:1. Gözlerimi dağlara kaldırdım, oradan bana yardım
gelecek.

120:2. Yardımım gökleri ve yeri yaratan Rab'dendir.

120:3. Ayağının oynamasına izin vermesin: seni koruyan
uyumasın.

120:4. İşte İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur.

120:5. Rab senin koruyucundur, Rab senin sağ elinin üzerindedir.

120:6. Güneş gündüz seni yakmayacak: ay da gece.

120:7. Rab seni her kötülükten korur: Rab canını korusun.

120:8. Rab girişini ve çıkışını korusun; bundan böyle ve sonsuza dek.

Mezmurlar Bölüm 121

Laetatus, Tanrı'nın krallığının ve kilisesinin barışının gelmesi için doğruların arzusu ve umudunu özetledi.

121:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi.

Bana söylenenlere sevindim: Rab'bin evine gireceğiz.

121:2. Ayaklarımız senin avlularındaydı, ey Yeruşalim.

121:3. Bir şehir gibi inşa edilmiş, bir arada tutulan Yeruşalim.

121:4. Çünkü kabileler oraya çıktılar, Rab'bin kabileleri: İsrail'in tanıklığı, Rab'bin adını övmek için.

121:5. Çünkü tahtları yargıda oturdu, Davut'un
evinin üstündeki tahtlar.

121:6. Yeruşalim'in esenliği için olan şeyler için dua edin: ve seni sevenler için
bolluk.

121:7. Gücünde esenlik olsun: ve kulelerinde bolluk.

121:8. Kardeşlerim ve komşularım uğruna, senden
barıştan söz ettim.

121:9. Tanrımız Rab'bin evi için, senin için iyi şeyler aradım.

Mezmurlar Bölüm 122

Ad te levavi.

Sıkıntıda, Tanrı'ya güvenerek bir dua.

Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi.

122:1. Gözlerimi sana kaldırdım, göklerde oturan.

122:2. İşte, hizmetçilerin gözleri efendilerinin ellerinde, cariyenin gözleri hanımının ellerinde olduğu gibi:
gözlerimiz de Tanrımız Rab'be öyledir, ta ki bize merhamet edene kadar.

122:3. Bize merhamet et, ya Rab, bize merhamet et: çünkü çok
aşağılanmayla doluyuz.

122:4. Çünkü canımız çok dolu: zenginlere hakaret,
gururlulara aşağılanmayız.

Mezmurlar Bölüm 123

Nisi quia Domini.

Kilise, düşmanlarının elinden kurtuluşu için Tanrı'ya şükreder.

123:1. Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi. Eğer Rab bizimle olmasaydı, İsrail şimdi şöyle desin:

123:2. Eğer Rab bizimle olmasaydı, İnsanlar bize karşı
ayaklandığında,

123:3. Belki de bizi diri diri yutmuşlardı. Öfkeleri bize karşı
ateşlendiğinde,

123:4. Belki de sular bizi yutmuştu.

123:5. Canımız bir selden geçti: belki de canımız dayanılmaz
bir sudan geçti.

123:6. Bizi dişlerine av
olmamıza izin vermeyen Rab'be övgüler olsun.

123:7. Canımız avcıların
tuzakından bir serçe gibi
kurtarıldı. Tuzak kırıldı ve biz kurtulduk.

123:8. Yardımımız gökleri ve yeri yaratan Rab'bin adındadır.

Mezmurlar Bölüm 124

Qui trust.

Doğrular her zaman Tanrı'nın koruması altındadır.

124:1. Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi. Rab'be güvenenler
Sion dağı gibi olacaklar: oturan sonsuza dek sarsılmayacak

124:2. Yeruşalim'de. Etrafı dağlarla çevrili: Rab bundan böyle ve sonsuza dek halkının etrafında olacak.

124:3. Çünkü Rab günahkârların sopasını doğruların üzerine
bırakmayacak: doğrular ellerini kötülüğe uzatmasınlar.

124:4. İyi olanlara ve yüreği doğru olanlara iyilik et, ya Rab.

124:5. Fakat zincire vurulanları Rab kötülük işleyenlerle birlikte dışarı çıkaracak: İsrail'e esenlik olsun.

Mezmurlar Bölüm 125

In convertendo.

Tanrı'nın halkı esaretten kurtuluşlarına seviniyor.

125:1. Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi. Rab Siyon'un esaretini geri getirdiğinde, teselli edilen insanlar gibi olduk.

125:2. O zaman ağzımız sevinçle doldu; dilimiz sevinçle. O zaman Milletler arasında şöyle diyecekler: Rab onlar için büyük şeyler yaptı.

125:3. Rab bizim için büyük şeyler yaptı: Sevinçli olduk.

125:4. Ya Rab, esaretimizi güneydeki bir ırmak gibi geri döndür.

125:5. Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler.

125:6. Gidip ağladılar, tohumlarını attılar.

125:7. Ama gelip sevinçle gelecekler, demetlerini taşıyacaklar.

Mezmurlar Bölüm 126

Nisi Dominus. Tanrı'nın lütfu ve bereketi olmadan hiçbir şey yapılamaz.

126:1. Süleyman'ın kademeli bir ilahisi. Rab evi yapmazsa, onu yapanlar boşuna çalışırlar. Rab şehri korumazsa, onu koruyanlar boşuna bekler.

126:2. Işıktan önce kalkmanız boşunadır, oturduktan sonra kalkın, keder ekmeğini yiyenler. Sevdiğine uyku verdiğinde,

Işıktan önce kalkmanız boşunadır. . . Yani, erken kalkmanız,
emeğiniz ve dünyevi kaygınız boşuna olacak, yani Tanrı'nın ışığı, lütfu ve bereketi olmadan size hiçbir şey kazandırmayacaktır.

126:3. İşte, Rab'bin mirası çocuklardır: ödül, rahmin meyvesi.

126:4. Güçlülerin elindeki oklar gibi, sarsılmış olanların çocukları da öyledir.

126:5. Arzuyu onlarla dolduran adam ne mutludur;
kapıda düşmanlarına konuştuğunda utanmayacaktır.

Mezmurlar Bölüm 127

Beati omnes.

Tanrı korkusu mutluluğa giden yoldur.

127:1. Yavaş yavaş ilerleyen bir ilahi. Rab'den korkanların hepsi ne mutludur:
O'nun yollarında yürüyenler.

127:2. Çünkü ellerinin emeğini yiyeceksin: Sen kutsanmışsın,
ve sana iyi gelecek.

127:3. Karın evinin yanlarında verimli bir asma gibi. Çocukların zeytin fidanları gibi, masanın etrafında.

127:4. İşte, Rab'den korkan adam böyle kutsanacaktır.

127:5. Rab seni Sion'dan kutsasın: ve hayatının bütün günlerinde Yeruşalim'in iyi şeylerini gör.

127:6. Ve çocuklarının çocuklarını gör, İsrail'e barış.

Mezmurlar Bölüm 128

Saepe expugnaverunt.

Tanrı'nın kilisesi yenilmezdir: onu zulmedenler yok olur.

128:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi. İsrail şimdi şöyle desin, gençliğimden beri bana karşı sık sık savaştılar.

128:2. Gençliğimden beri bana karşı sık sık savaştılar: ama bana karşı
üstünlük sağlayamadılar.

128:3. Kötüler sırtıma iş yaptılar: suçlarını uzattılar.

128:4. Adil olan Rab günahkarların boyunlarını kesecektir:

128:5. Hepsi mahvolsun ve Siyon'dan nefret edenler geri dönsün.

128:6. Evlerin tepelerindeki otlar gibi olsunlar:
Kökünden koparılmadan
soyuluyorlar:

128:7. Biçme makinesiyle elini doldurmayan,
koynunu
demetleyen de.

128:8. Ve yoldan geçenler de demediler: Rab'bin bereketi üzerinize olsun: Sizi Rab'bin adıyla kutsadık.

Mezmurlar Bölüm 129

De profundis.

Tanrı'nın merhametine güvenen bir günahkarın duası. Altıncı
tövbe mezmuru.

129:1. Yavaş yavaş okunan bir ilahi. Derinliklerden sana haykırdım, ey Rab:

129:2. Rab, sesimi duy. Kulakların yalvarışımın
sesine açık olsun.

129:3. Eğer sen, ya Rab, suçları gözetirsen: Rab, kim buna dayanabilir.

129:4. Çünkü seninle merhametli bağışlama vardır: ve senin
yasanın sebebiyle, seni bekledim, ya Rab. Canım onun
sözüne güvendi:

129:5. Canım Rab'be güvendi.

129:6. Sabah nöbetinden geceye kadar, İsrail Rab'be güvensin.

129:7. Çünkü Rab'bin yanında merhamet vardır: ve onunla birlikte bol
kurtuluş vardır.

129:8. Ve İsrail'i bütün suçlarından kurtaracaktır.

Mezmurlar Bölüm 130

Hükmet, hiç kimse.

Peygamberin alçakgönüllülüğü.

130:1. Davut'un kademeli bir ilahisi. Rab, yüreğim yüce değil: ve
gözlerim yüksekte değil. Ne büyük işlerde yürüdüm, ne de
benden üstün harika şeylerde.

130:2. Eğer alçakgönüllü olmasaydım, ama ruhumu yüceltseydim: Sütten kesilmiş bir çocuk
annesine doğru nasılsa, ruhumda da öyle bir ödül olur.

130:3. İsrail, bundan böyle ve sonsuza dek Rab'be güvensin.

Mezmurlar Bölüm 131

Memento, Domine.

Davut'a verilen vaadin yerine getirilmesi için bir dua.

131:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi. Ey Rab, Davut'u ve tüm
yumuşaklığını hatırla.

131:2. Rab'be nasıl yemin etti, Yakup'un Tanrısı'na nasıl yemin etti:

131:3. Evimin çadırına girersem:

Yattığım yatağa çıkarsam:

131:4. Gözlerime uyku, göz kapaklarıma uyku verirsem,

131:5. Ya da şakaklarıma dinlenme: Rab için bir yer, Yakup'un Tanrısı için bir çadır bulana kadar.

131:6. İşte, Efrata'da duyduk: onu ormanlık
alanlarda bulduk.

Efrata'da duyduk. . . Gençken ve Beytlehem'de, başka bir deyişle Efrata'da yaşarken, Tanrı'nın çadırını ve
sandığını duydum ve onu arama konusunda dindar bir arzum vardı; ve buna göre onu
Kariathiarim'de, ormanlar şehrinde buldum: Kudüs'e taşınana kadar oradaydı. Bkz. 1 Par. 13.

131:7. Çadırına gireceğiz: ayaklarının bastığı
yerde tapınacağız.

131:8. Kalk, ya Rab, dinlenme yerine: Sen ve kutsadığın sandık.

131:9. Rahiplerin adaletle giyinsin ve azizlerin
sevinsin.

131:10. Kulun Davut uğruna, meshedilmişinin yüzünü çevirme.

131:11. Rab Davut'a yemin etti ve onu
boş bırakmayacak: Senin rahminin meyvesinden tahtına oturtacağım.

131:12. Çocukların antlaşmamı ve onlara öğreteceğim bu tanıklıklarımı tutarlarsa: Onların çocukları da sonsuza dek
tahtına oturacak.

131:13. Çünkü Rab Sion'u seçti: onu mesken olarak seçti.

131:14. Bu benim ebediyen dinlenmemdir: burada oturacağım, çünkü
seçtim.

131:15. Dua ederek dul eşini kutsayacağım: Yoksullarını
ekmekle doyuracağım.

131:16. Rahiplerini kurtuluşla giydireceğim ve azizleri
çok büyük bir sevinçle
sevinecekler.

131:17. Orada Davut'a bir boynuz getireceğim: Meshedilmişim için bir
lamba hazırladım.

131:18. Düşmanlarını şaşkınlıkla giydireceğim: ama onun üzerinde
kutsamam çiçek açacak.

Mezmurlar Bölüm 132

Ecce quam bonum.

Kardeşçe sevgi ve uyumun mutluluğu.

132:1. Davut'un kademeli bir ilahisi. Kardeşlerin birlik içinde birlikte oturmasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu görün:

132:2. Baştaki değerli merhem gibi, sakalına doğru akan, Harun'un sakalı, Elbisesinin eteğine kadar akan:

132:3. Hermon'un çiyi gibi, Sion dağına inen. Çünkü
Rab orada bereket ve sonsuza dek yaşam buyurdu.

Mezmurlar Bölüm 133

Ecce nunc benedicite.

Tanrı'yı ​​sürekli övmek için bir öğüt.

133:1. Yavaş yavaş gelen bir ilahi. İşte şimdi Rab'bi övün, Rab'bin tüm hizmetkarları: Rab'bin evinde, Tanrımızın evinin avlularında duranlar.

133:2. Geceleri ellerinizi kutsal yerlere kaldırın ve Rab'bi övün.

133:3. Gökleri ve
yeri yaratan Rab, Sion'dan sizi övsün.

Mezmurlar Bölüm 134

Laudate nomen.

Tanrı'yı ​​övmek için bir öğüt: putların boşluğu.

134:1. Alleluia. Rab'bin adını övün: Ey kulları,
Rab'bi övün:

134:2. Rab'bin evinde, Tanrımızın evinin avlularında duranlar.

134:3. Rab'bi övün, çünkü Rab iyidir: adına şarkı söyleyin,
çünkü tatlıdır.

134:4. Çünkü Rab Yakup'u kendine seçti: İsrail'i kendi mülkü olarak.

134:5. Çünkü Rab'bin büyük olduğunu ve Tanrımızın tüm
tanrıların üstünde olduğunu biliyorum.

134:6. Rab ne isterse onu yaptı, gökte, yerde,
denizde ve bütün derinliklerde.

134:7. Yeryüzünün ucundan bulutları çıkarır: Yağmur için
şimşekler yaratır. Depolarından rüzgarlar çıkarır:

134:8. Mısır'ın ilk doğanlarını insandan hayvana kadar öldürdü.

134:9. Ey Mısır, senin ortasında işaretler ve harikalar gönderdi:
Firavun'un ve bütün hizmetkarlarının üzerine.

134:10. Birçok ulusu vurdu ve güçlü kralları öldürdü:

134:11. Amorluların kralı Sehon ve Basan kralı Og ve Kenan'ın bütün
krallıkları.

134:12. Ve topraklarını miras olarak, halkı İsrail'e miras olarak verdi.

134:13. Senin adın, ey Rab, sonsuza dektir: Senin anılman, ey Rab, bütün
kuşaklar boyunca.

134:14. Çünkü Rab halkını yargılayacak ve kullarının lehine dua edilecek. 134:15. Milletlerin putları gümüş ve altındır, insan ellerinin işidir.

134:16. Ağızları vardır, ama konuşmazlar; gözleri vardır, ama görmezler.

134:17. Kulakları vardır, ama duymazlar; ağızlarında nefes yoktur.

134:18. Onları yapanlar da onlara benzesin: ve onlara güvenen herkes.

134:19. Ey İsrail halkı, Rab'bi övün: Ey Harun'un evi, Rab'bi övün.

134:20. Ey Levi evi, Rab'bi övün: Rab'den korkanlar, Rab'bi övün.

134:21. Kudüs'te oturan Sion'dan Rab mübarek olsun.

Mezmurlar Bölüm 135

Confitemini Domino.

Tanrı, harikulade işleri için övülmelidir.

135:1. Alleluia. Rab'be övgüler sunun, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

Rab'be övgüler sunun. . . Rab'be övgüler sunma davetiyle, üç kez tekrarlanarak, Kutsal Üçlü'yü, üç ayrı
Kişide Tek Tanrı'yı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u ikrar ediyoruz.

135:2. Tanrıların Tanrısı'na övgüler sunun: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:3. Rablerin Rabbi'ne övgüler sunun: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:4. Büyük harikalar yaratan tek kişidir: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:5. Gökleri anlayışla yaratan: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:6. Yeryüzünü suların üstüne kuran: çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:7. Büyük ışıkları yaratan: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:8. Güneş gündüzü yönetsin: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:9. Ay ve yıldızlar geceyi yönetsin: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:10. Mısır'ı ilk oğullarıyla vuran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:11. İsrail'i aralarından çıkaran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:12. Güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:13. Kızıldeniz'i parçalara ayıran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:14. Ve İsrail'i ortasından çıkaran: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:15. Ve Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de devirdi: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:16. Halkını çölde yürüten: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:17. Büyük kralları vuran: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:18. Ve güçlü kralları öldürdü: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:19. Amorluların kralı Sehon: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:20. Ve Basan kralı Og: Çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

135:21. Ve topraklarını miras olarak verdi: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:22. Kuluna İsrail'e miras olarak: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:23. Çünkü sıkıntımızda bizi anıyordu: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:24. Ve bizi düşmanlarımızdan kurtardı: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:25. Bütün ete yiyecek veren: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:26. Göklerin Tanrısına yücelik verin: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

135:27. Rablerin Rabbine yücelik verin: Çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

Mezmurlar Bölüm 136

Super flumina.

Tanrı halkının Babil'deki esaretindeki ağıtı.

Davut'un Yeremya için yazdığı bir mezmur.

Yeremya için... Yeremya zamanı ve Babil'in esareti için.

136:1. Babil ırmakları üzerinde oturup ağladık:
Sion'u hatırladığımızda:

136:2. Ortasındaki söğütlerin üzerine çalgılarımızı astık.

136:3. Çünkü bizi esir alıp götürenler orada bizden şarkı sözleri istediler. Ve bizi götürenler dediler ki: Bize Sion şarkılarından bir
ilahi söyleyin.

136:4. Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz?

136:5. Seni unutursam, ey Yeruşalim, sağ elim unutulsun.

136:6. Seni anmazsam, dilim çeneme yapışsın:
Yeruşalim'i sevincimin başlangıcı yapmazsam.

136:7. Ey Rab, Yeruşalim gününde Edom oğullarını hatırla:
Onlar: Onu yık, onu yık, temeline kadar yık diyorlar.

136:8. Ey Babil kızı, zavallı: Sana ödediğin ücreti geri ödeyecek olan kişi kutsanacaktır.

136:9. Küçüklerini alıp kayaya
çarpacak olan kişi kutsanmıştır.

Küçüklerini çarp, vb. . . Manevi anlamda, tutkularımızı öldürdüğümüzde ve ilk hareketlerini Mesih olan kayaya
çabucak başvurarak bastırdığımızda, Babil'in küçüklerini kayaya çarparız.

Mezmurlar Bölüm 137

Confitebor tibi.

Tanrı'ya iyiliklerinden dolayı şükran.

137:1. Davut'un kendisi için. Seni öveceğim, ya Rab, bütün
yüreğimle: çünkü ağzımın sözlerini duydun. Meleklerin gözü önünde sana övgüler söyleyeceğim:

137:2. Kutsal mabedine doğru ibadet edeceğim ve adına şan vereceğim. Merhametin ve gerçeğin için: çünkü kutsal adını
her şeyden üstün kıldın.

137:3. Seni hangi gün çağırırsam çağırayım, beni duy: ruhumda
güç
artıracaksın.

137:4. Yeryüzünün bütün kralları sana şan versin: çünkü
ağzının bütün sözlerini
duydular.

137:5. Ve Rab'bin yollarında şarkı söylesinler: çünkü Rab'bin
şanı büyüktür.

137:6. Çünkü Rab yüksektir ve alçaklara bakar: ve yüksekleri
uzaktan tanır.

137:7. Sıkıntının ortasında yürürsem, beni canlandırırsın: ve düşmanlarımın gazabına karşı elini uzattın: ve sağ elin beni kurtardı.

137:8. Rab bana karşılığını verecek: merhametin, ya Rab, sonsuza dek sürer: Ellerinin işlerini hor görme.

Mezmurlar Bölüm 138

Egemen ol, probasti.

Tanrı'nın kulları üzerindeki özel takdiri.

138:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru. Rab, beni sınadın ve beni
tanıdın:

138:2. Oturuşumu ve kalkışımı bildin.

138:3. Uzaktan düşüncelerimi anladın: yolumu ve çizgimi
araştırdın.

138:4. Ve sen bütün yollarımı önceden gördün: çünkü dilimde
konuşma yok.

Hiçbir konuşma, vb. yok. Yani, senin bilmediğin: ya da dilimde
konuşma olmadığında; yine de bütün içim ve en gizli düşüncelerim
senin tarafından bilinir.

138:5. İşte, ya Rab, sen her şeyi, sonuncuyu ve eskileri
bildin: beni şekillendirdin ve elini üzerime koydun.

138:6. Senin bilgin benim için harikulade oldu: o yüksektir ve ben ona
ulaşamam.

138:7. Senin ruhundan nereye gidebilirim? Ya da senin yüzünden
nereye kaçabilirim?

138:8. Eğer göğe çıkarsam, sen oradasın: eğer cehenneme inersem,
sen hazırsın.

138:9. Sabahın erken saatlerinde kanatlarımı alıp denizin en uç noktalarında otursam:

138:10. Orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin beni tutacak.

138:11. Ve dedim ki: Belki karanlık beni örter: ve gece zevklerimde
ışığım olur.

138:12. Fakat karanlık sana karanlık olmayacak ve gece bütün gün
aydınlık olacak: onun karanlığı ve ışığı senin için
birdir.

138:13. Çünkü dizginlerimi sen ele geçirdin: beni annemin rahminden korudun.

138:14. Seni öveceğim, çünkü korkunç derecede yüceltilmişsin: işlerin
harikadır ve canım çok iyi bilir.

138:15. Kemiğim gizlice yarattığın senden gizli değil: ve varlığım yeryüzünün alt kısımlarında.

138:16. Gözlerin kusurlu varlığımı gördü ve kitabında her şey
yazılacak: günler oluşacak ve içlerinde hiç kimse olmayacak.

138:17. Fakat dostların, ey Tanrı, bana fazlasıyla onurlu kılındı:
onların hükümdarlığı fazlasıyla güçlendirildi.

138:18. Onları sayacağım ve kumdan daha fazla çoğalacaklar,
kalktım ve hâlâ seninleyim.

138:19. Kötüleri öldüreceksen, ey Tanrı: kanlı adamlar, benden
uzaklaşın:

138:20. Çünkü düşüncende diyorsun: Kentlerini boşuna alacaklar.

Çünkü düşüncende diyorsun, vb. .Benden uzaklaşın, ey kötüler! Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı komplo kurup, onları yaşadıkları
şehirlerden kovmayı
düşünenler; sanki onları boşuna ve amaçsızca kabul etmişler gibi. 138:21. Ey Rab, senden nefret edenlerden nefret etmedim mi? Düşmanların yüzünden
eridim mi?

138:22. Onlardan tam bir nefretle nefret ettim: ve onlar
bana düşman oldular.

Onlardan nefret ettim. . . Kötülükten gelen bir nefretle değil, Tanrı'nın emirlerine uymak için bir gayretle; Tanrı'nın düşmanları sayılması gereken kötüler tarafından
hor görüldüğünü söyledi.

138:23. Beni sına, ey Tanrı, ve yüreğimi bil: beni dene ve yollarımı bil.

138:24. Ve içimde kötülük yolu olup olmadığına bak: ve beni
ebedi yolda yönlendir.

Mezmurlar Bölüm 139

Çık, Egemenim.

Kötülerden teslim edilecek bir dua.

139:1. Sonuna kadar, Davut'un bir mezmuru.

139:2. Ey Rab, beni kötü adamdan kurtar: beni adaletsiz adamdan kurtar.

139:3. Yüreklerinde kötülükler tasarlayanlar: bütün gün
savaşlar tasarladılar.

139:4. Dillerini yılan gibi keskinleştirdiler: engereklerin
zehri dudaklarının altındadır.

139:5. Ey Rab, beni kötülerin elinden koru: ve adaletsiz
insanlardan kurtar. Adımlarımı yerinden oynatmaya kalkışanlar:

139:6. Kibirliler benim için bir ağ sakladılar. Ve bir tuzak için
ipler gerdiler: benim için yol kenarına bir tökezleme taşı koydular.

139:7. Rabbe dedim ki: Sen benim Tanrımsın: ya Rab, yalvarışımın sesini duy.

139:8. Ey Rab, Rab, kurtuluşumun gücü: Savaş gününde başımı gölgeledin.

139:9. Ey Rab, isteğimi kötülere bırakma: Bana karşı
bir tuzak kurdular; beni terk etme, yoksa zafer kazanırlar.

139:10. Başları beni kuşatıyor: Dudaklarının emeği
onları boğacak.

139:11. Üzerlerine korlar düşecek; onları
ateşe atacaksın: Sefalet içinde ayakta duramayacaklar.

139:12. Dil dolu bir adam yeryüzünde yerleşmeyecek:
Kötülük, adaletsiz adamı yıkıma sürükleyecek.

139:13. Rab'bin yoksullara adalet yapacağını ve
yoksulların öcünü alacağını biliyorum.

139:14. Fakat doğrular senin ismine yücelik verecekler ve doğrular senin yüzünle oturacaklar.

Mezmurlar Bölüm 140

Domine, clamavi.

Günahkâr sözlere ve aldatıcı dalkavuklara karşı bir dua.

Davut'un bir mezmuru.

140:1. Sana haykırdım, ya Rab, beni duy: Sana haykırdığım
zaman sesime kulak ver.

140:2. Duam senin önünde tütsü gibi, ellerimin
kalkışı akşam kurbanı gibi olsun.

140:3. Ya Rab, ağzımın önüne bir nöbetçi koy: ve dudaklarımın etrafına bir kapı.

140:4. Yüreğimi kötü sözlere meyletme; günahlarda mazeret üretme.
Kötülük yapan adamlarla: ve onların en seçkinleriyle
görüşmem.

140:5. Adil kişi beni merhametle düzeltecek ve beni azarlayacaktır:
ama günahkarın yağı başımı şişmanlatmasın. Çünkü duam
hâlâ onların hoşnut olduğu şeylere karşı olacak:

Günahkarın yağı, vb. . .Yani, dalkavukluk veya
aldatıcı övgü.--Aynı. Duam, vb. için . . Onların övgülerini arzulamaktan çok uzak, asla hoşnut olmayan, ancak kötü olan şeylerden; onların hoşnut olduğu şeylerden korunmak için sürekli dua edeceğim.

140:6. Kayaya düşen yargıçları yutuldu. Onlar
sözlerimi duyacaklar, çünkü galip geldiler:

Yargıçları, vb. . . Yöneticileri veya şefleri, kayalara çarpan ve dalgalar tarafından yutulan gemiler gibi hızla kaybolup
yok olacaklar. O zaman sözlerimi duysunlar, çünkü onlar güçlüdür ve galip gelecektir; veya İbranice'de olduğu gibi, çünkü tatlıdırlar.

140:7. Yerin kalınlığı yere çarptığında olduğu gibi:
Kemiklerimiz cehennemin yanında dağıldı.

140:8. Fakat, ya Rab, Rab, gözlerim sanadır: Sana güvendim,
canımı alma.

140:9. Beni, onların benim için kurdukları tuzaktan ve
kötülük yapanların tökezleme taşlarından koru.

140:10. Kötüler onun ağına düşecekler: Ben geçene kadar yalnızım.

Yalnızım, vb. . . Tek başına Yüce Olan tarafından korunuyorum, ta ki
tüm ağlarını ve tuzaklarını geçene kadar.

Mezmurlar Bölüm 141

Voce mea.

Davut'un aşırı tehlike anındaki bir duası.

141:1. Davut için anlayış, Mağaradayken bir dua. [1
Krallar 24.]

141:2. Sesimle Rabbe haykırdım: Sesimle Rabbe yalvardım.

141:3. Duamı onun önünde döküyorum ve
sıkıntımı onun önünde bildiriyorum:

141:4. Ruhum beni terk ettiğinde, o zaman sen benim yollarımı bilirdin.
Yürüdüğüm bu yolda, benim için bir tuzak sakladılar.

141:5. Sağ elime baktım ve gördüm ki,
beni tanıyacak kimse yoktu. Kaçış beni terk etti: ve ruhuma bakan kimse yok.

141:6. Sana yakardım, ya Rab: dedim: Sen benim umudumsun, yaşayanlar diyarındaki payımsın.

141:7. Yalvarışımı dinle: çünkü çok alçaldım. Beni
zulmedenlerden kurtar; çünkü onlar benden daha güçlüler.

141:8. Ruhumu hapishaneden çıkar ki, adını öveyim:
Doğrular beni beklesin, ta ki beni ödüllendirinceye kadar.

Mezmurlar Bölüm 142

Domine, exaudi.

Sıkıntı içindeki mezmur yazarı kurtuluşu için Tanrı'ya yalvarır.
Yedinci tövbe mezmuru.

142:1. Oğlu Absalom onu ​​kovaladığında Davut'un bir mezmuru. [2. Krallar 17.]
Duamı dinle, ya Rab: gerçeğinle yakarışıma kulak ver:
adaletinle beni dinle.

142:2. Ve kulunla yargıya girme: çünkü senin gözünde
yaşayan hiçbir adam haklı çıkarılmayacaktır.

142:3. Çünkü düşman canımı zulümle ezdi: hayatımı
yere indirdi. Beni eskiden ölmüş olanlar gibi karanlıkta oturttu:

142:4. Ve içimde ruhum sıkıntıda: içimdeki yüreğim
sıkıntıda.

142:5. Eski günleri hatırladım, bütün işlerini düşündüm:
ellerinin işlerini düşündüm.

142:6. Ellerimi sana doğru uzattım: canım sana karşı
susuz toprak gibidir.

142:7. Çabuk dinle beni, ya Rab: ruhum bayıldı.
Yüzünü benden çevirme, yoksa çukura inenlere
benzerim.

142:8. Sabahleyin bana merhametini duyur; çünkü sana
umut
ettim. Bana yürümem gereken yolu bildir: çünkü
canımı sana
yükselttim.

142:9. Beni düşmanlarımdan kurtar, ya Rab, sana kaçtım:

142:10. Bana isteğini yapmayı öğret, çünkü sen benim Tanrımsın. Senin iyi ruhun
beni doğru diyara
götürecek:

142:11. Senin adın uğruna, ya Rab, adaletinle beni canlandıracaksın.
Canımı sıkıntıdan kurtaracaksın:

142:12. Ve merhametinle düşmanlarımı yok edeceksin. Ve sen
canımı sıkanların hepsini kesip atacaksın: çünkü ben senin kulunum.

Mezmurlar Bölüm 143

Benedictus Dominus.

Peygamber Tanrı'ya övgüler sunar ve düşmanlarından kurtulmak için dua eder.
Hiçbir dünyevi mutluluk Tanrı'ya hizmet etmekle kıyaslanamaz.

Davut'un Golyat'a karşı yazdığı bir mezmur.

143:1. Ellerime dövüşmeyi,
parmaklarıma savaşı öğreten Tanrım Rab mübarek olsun.

143:2. Merhametim ve sığınağım: dayanağım ve kurtarıcım:
Koruyucum ve ona güvendim: Halkımı bana boyun eğdiren.

143:3. Rab, insan nedir ki, ona bildiriliyorsun? Ya da insan
oğlu nedir ki, onu hesaba çekiyorsun?

143:4. İnsan kibre benzer: Günleri bir gölge gibi geçer.

143:5. Ey Rab, göklerini eğ ve in: dağlara dokun, ve
duman edecekler.

143:6. Şimşek gönder, ve onları dağıtacaksın: oklarını
at, ve onları rahatsız edeceksin.

143:7. Elini yukarıdan uzat, beni çıkar ve beni
çok sulardan: yabancı çocukların elinden kurtar:

143:8. Ağızları boş şeyler söyledi: ve sağ elleri
kötülüğün sağ elidir.

143:9. Sana, ey Tanrı, yeni bir ilahi söyleyeceğim: mezmurlar ve
on telli bir çalgı üzerinde sana övgüler söyleyeceğim.

143:10. Krallara kurtuluş veren: kulunu
Davut'u kötü kılıçtan kim kurtardı:

143:11. Kurtar beni, Ve beni yabancı çocukların elinden kurtar;
Ağzında boş şeyler söyleyen: Ve sağ elleri kötülüğün sağ elidir:

143:12. Oğulları gençliklerinde yeni bitkiler gibidir: Kızları
süslenmiş, bir tapınağın benzerliğine göre her tarafta süslenmiştir:

143:13. Ambarları doludur, buradan oraya akar.
Koyunları gençken verimli, dışarı çıkışları boldur:

143:14. Sığırları semizdir. Duvar gediği, geçit veya
sokaklarında bağırış yoktur.

143:15. Bunlara sahip olan halkı mutlu olarak adlandırdılar: Ama
Tanrısı Rab olan halk mutludur.

Mezmurlar Bölüm 144

Exaltabo te, Deus.

Tanrı'nın sonsuz görkemine bir övgü mezmuru.

144:1. Övgü, Davut'un kendisi için. Seni yücelteceğim, ey Tanrım, kralım: ve
adını sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima kutsayacağım.

144:2. Her gün seni kutsayacağım: ve adını sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima öveceğim.

144:3. Rab büyüktür ve çok övülmeye değerdir: ve onun büyüklüğünün
sonu yoktur.

144:4. Nesil ve nesil senin işlerini övecek: ve onlar senin kudretini
ilan edecekler.

144:5. Senin kutsallığının ihtişamının
görkeminden söz edecekler: ve senin harika işlerini anlatacaklar.

144:6. Ve senin korkunç işlerinin kudretinden söz edecekler: ve
büyüklüğünü ilan edecekler.

144:7. Senin tatlılığının bolluğunun anısını yayınlayacaklar:
ve senin adaletinle sevinecekler.

144:8. Rab lütufkâr ve merhametlidir: sabırlı ve merhameti bol olandır.

144:9. Rab herkese karşı tatlıdır: ve şefkatli merhametleri tüm
işlerinin üzerindedir.

144:10. Ey Rab, bütün işlerin seni övsün: ve azizlerin seni
kutsasın.

144:11. Krallığının görkeminden söz edecekler: ve
kudretinden bahsedecekler:

144:12. Kudretini insan oğullarına duyurmak için: ve krallığının ihtişamının
görkemini.

144:13. Krallığın bütün çağların krallığıdır: ve egemenliğin
bütün nesiller boyunca sürer. Rab bütün sözlerinde sadıktır: ve
bütün işlerinde kutsaldır.

144:14. Rab düşenlerin hepsini kaldırır: ve yıkılanların hepsini
kurar.

144:15. Ey Rab, bütün umutlu gözler sendedir: ve onlara zamanında yiyecek verirsin.

144:16. Elini açarsın ve her canlıyı
bereketle doldurursun.

144:17. Rab bütün yollarında adildir: ve bütün işlerinde kutsaldır.

144:18. Rab kendisine seslenenlerin hepsine yakındır: kendisine
gerçekten seslenenlerin hepsine.

144:19. Kendisinden korkanların isteğini yerine getirir: ve dualarını
dua eder ve onları kurtarır.

144:20. Rab kendisini sevenlerin hepsini korur; fakat bütün kötüleri
yok eder.

144:21. Ağzım Rab'bin övgüsünü söyleyecek: ve bütün et
kutsal adını sonsuza dek, evet, sonsuza dek ve daima övsün.

Mezmurlar Bölüm 145

Lauda, ​​anima.

İnsanlara değil, yalnızca Tanrı'ya güvenmeliyiz.

145:1. Alleluia, Aggeus ve Zekeriya'nın.

145:2. Ey ruhum, Rab'bi öv, hayatımda Rab'bi öveceğim:
Tanrım'a var oldukça şarkı söyleyeceğim.
Prenslere güvenmeyin:

145:3. Kurtuluşu olmayan insan çocuklarına.

145:4. Ruhu çıkacak ve yeryüzüne dönecek:
o gün bütün düşünceleri yok olacak.

145:5. Yakup'un Tanrısı'nı yardımcısı olarak alan,
umudu Tanrısı Rab'de olan kişi ne mutlu kişidir:

145:6. Gökleri ve yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi
yaratan.

145:7. Sonsuza dek gerçeği koruyan: haksızlığa uğrayanlar için yargıyı uygulayan: açlara yiyecek veren. Rab, zincire vurulanları çözer:

145:8. Rab körleri aydınlatır. Rab, yıkılanları kaldırır: Rab doğruları sever.

145:9. Rab yabancıları korur, öksüzleri ve dulları destekler: ve günahkârların yollarını yok eder.

145:10. Rab sonsuza dek hüküm sürecek: Tanrın, ey Sion, nesilden nesile.

Mezmurlar Bölüm 146

Laudate Dominum. Tanrı'nın iyiliklerini övmek için bir öğüt.

146:1. Alleluia. Rab'bi övün, çünkü mezmur iyidir: Tanrımıza
sevinçli ve güzel övgüler olsun.

146:2. Rab Yeruşalim'i yeniden inşa ediyor: İsrail'in dağılmışlarını
bir araya getirecek.

146:3. Yürek kırıklarını iyileştiren ve yaralarını saran.

146:4. Yıldızların sayısını söyleyen ve hepsini
adlarıyla çağıran.

146:5. Rabbimiz büyüktür ve gücü büyüktür: ve bilgeliğinin
sayısı yoktur.

146:6. Rab yumuşak başlıları yükseltir ve kötüleri
yere indirir.

146:7. Rab'be övgülerle şarkı söyleyin: Tanrımıza çenk eşliğinde şarkı söyleyin.

146:8. Gökleri bulutlarla kaplayan ve
yeryüzü için yağmur
hazırlayan. Dağlarda ot ve insanların hizmetine sunulan
otları yetiştiren.

146:9. Hayvanlara yiyeceklerini veren: ve kendisini
çağıran genç kargalara.

146:10. Atın gücünden hoşlanmayacak: ve bir adamın bacaklarından
hoşlanmayacak.

146:11. Rab kendisinden korkanlardan: ve merhametine
umut edenlerden hoşlanır.

Mezmurlar Bölüm 147

Lauda, ​​Kudüs.

Kilise, halkına olan özel lütufları ve iyiliklerinden dolayı Tanrı'yı ​​övmeye çağrılır. İbranice'de bu mezmur öncekine eklenmiştir.

Alleluia.

147:12. Rab'bi öv, ey Kudüs: Tanrını öv, ey Sion.

147:13. Çünkü kapılarının sürgülerini sağlamlaştırdı, içindeki çocuklarını kutsadı.

147:14. Sınırlarına barışı yerleştiren ve seni tahılın yağıyla
doyurdu.

147:15. Sözünü yeryüzüne gönderen: sözü
hızla
yayılır.

147:16. Yün gibi kar veren: sisleri kül gibi dağıtan.

147:17. Kristalini lokmalar gibi gönderiyor: soğuğunun
yüzünde kim durabilir?

Kristalini gönderiyor. . . Yani buzunu. Bazıları bunu dolu olarak anlar,
ki bu, parçacıklara veya lokmalara bölünmüş buz gibidir.

147:18. Sözünü gönderecek ve onları eritecek: rüzgarı esecek ve sular akacak.

147:19. Yakup'a sözünü bildiren: adaletini ve yargılarını İsrail'e.

147:20. Her millete aynı şekilde davranmadı: ve yargılarını onlara açıklamadı. Alleluia.

Mezmurlar Bölüm 148

Laudate Dominum de caelis.

Bütün yaratıklar Yaratıcılarını övmeye davet edilir.

Alleluia.

148:1. Göklerden Rab'bi övün: yüksek yerlerde O'nu övün.

148:2. Bütün melekleri O'nu övün, bütün orduları O'nu övün.

148:3. Ey güneş ve ay O'nu övün: bütün yıldızlar ve ışık O'nu övün.

148:4. Ey göklerin gökleri O'nu övün: ve göklerin
üstündeki bütün sular O'nu övsün.

148:5. Rab'bin adını övün. Çünkü O konuştu ve yapıldılar:
Buyurdu ve yaratıldılar.

148:6. Onları sonsuza dek ve çağlar boyunca kurdu:
Bir kararname çıkardı ve bu kararname geçmeyecek.

148:7. Yeryüzünden, ey ejderhalar ve bütün derinlikler, Rab'bi övün:

148:8. Ateş, dolu, kar, buz, sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgarlar:

148:9. Dağlar ve bütün tepeler, meyve veren ağaçlar ve bütün sedirler:

148:10. Hayvanlar ve bütün sığırlar: yılanlar ve tüylü kuşlar:

148:11. Yeryüzünün kralları ve bütün halklar: prensler ve yeryüzünün bütün yargıçları:

148:12. Genç erkekler ve kızlar: yaşlılar ve gençler Rab'bin
adını övsünler:

148:13. Çünkü yalnız O'nun adı yücedir.

148:14. Onun övgüsü göklerin ve yerin üstündedir: ve halkının boynuzunu
yüceltmiştir. Kendisine yaklaşan bir halk olan İsrailoğullarına, tüm azizlerine bir ilahi. Alleluia.

Mezmurlar Bölüm 149

Cantate Domino.

Kilise özellikle Tanrı'yı ​​övmekle yükümlüdür.

Alleluia.

149:1. Rabbe yeni bir ilahi söyleyin: Onun övgüsü azizlerin
kilisesinde olsun.

149:2. İsrail kendisini yaratanla sevinsin: ve Siyon oğulları krallarıyla
sevinsin.

149:3. Onun adını koro halinde övsünler: Ona tef ve psalteryumla şarkı söylesinler.

149:4. Çünkü Rab halkından hoşnuttur: ve yumuşak başlıları kurtuluşa yüceltir.

149:5. Azizler şanla sevinecekler: yataklarında neşelenecekler.

149:6. Tanrı'nın yüce övgüleri ağızlarında olacak: ve ellerinde iki ağızlı kılıçlar:

149:7. Milletlere intikam almak, halk arasında cezalar vermek:

149:8. Krallarını zincirlerle, soylularını demir zincirlerle bağlamak.

149:9. Onlara yazılmış olan hükmü yerine getirmek: bu şan tüm azizlerine aittir. Alleluia.

Mezmurlar Bölüm 150

Laudate Dominum in sanctis.

Her türlü araçla Tanrı'yı ​​övmek için bir teşvik.

Alleluia.

150:1. Kutsal yerlerinde Rab'bi övün: kudretinin
gökyüzünde onu övün.

150:2. Kudretli işleri için onu övün: büyüklüğünün
çokluğuna göre onu övün.

150:3. Trompet sesiyle onu övün: zillerle
ve arp ile onu övün.

150:4. Tef ve koro ile onu övün: telli çalgılarla ve
orglarla onu övün.

150:5. Yüksek sesli zillerle onu övün: sevinç zilleriyle onu övün: her ruh Rab'bi övsün. Alleluia.

ÖZDEYİŞLER KİTABI

Bu Kitap, bilge ve ağır cümlelerden oluştuğu için böyle adlandırılmıştır: insanların ahlakını düzenler: ve onları bilgeliğe
ve erdeme yönlendirir. Ve bu cümlelere ayrıca BENZETMELER denir, çünkü büyük
gerçekler sıklıkla belirli figürler ve benzetmeler altında ifade edilir.

Atasözleri Bölüm 1

Özdeyişlerin kullanımı ve sonu. Kötülerin topluluğundan kaçma ve
bilgeliğin sesine kulak verme öğüdü.

1:1. İsrail kralı Davut oğlu Süleyman'ın benzetmeleri,

1:2. Bilgeliği ve öğretiyi bilmek:

1:3. Tedbirliliğin sözlerini anlamak: ve doktrin, adalet, yargı ve eşitlik
öğretisini almak:

1:4. Küçüklere incelik, genç adama bilgi ve
anlayış vermek.

1:5. Bilge kişi dinler ve daha bilge olur: ve anlayan kişi hükümetleri ele geçirir.

1:6. Bir benzetmeyi ve yorumu, bilge kişilerin sözlerini ve gizemli sözlerini anlayacaktır.

1:7. Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. Aptallar bilgeliği ve öğretiyi hor görürler.

1:8. Oğlum, babanın öğretisini dinle ve annenin
yasasını terk etme:

1:9. Başına lütuf ve boynuna altın zincir eklensin diye.

1:10. Oğlum, eğer günahkârlar seni ayartırlarsa, onlara razı olma.

1:11. Eğer: Bizimle gel, kan için pusuya yatalım,
suçsuzlar için sebepsiz tuzaklar saklayalım derlerse:

1:12. Onu cehennem gibi diri diri, çukura inen biri gibi
sağlam yutalım.

1:13. Her türlü değerli malı bulacağız, evlerimizi
ganimetlerle dolduracağız.

1:14. Bizimle kura çek, hepimizin bir kesesi olsun.

1:15. Oğlum, onlarla yürüme, ayaklarını onların yollarından çek.

1:16. Çünkü ayakları kötülüğe koşar ve kan dökmek için acele ederler.

1:17. Fakat kanatlıların gözleri önünde boşuna bir ağ
dökülür.

1:18. Ve kendileri kendi kanları için pusuya yatarlar ve kendi canlarına karşı
hile yaparlar.

1:19. Böylece her açgözlü adamın yolları, sahiplerinin canlarını mahveder.

1:20. Hikmet dışarıda vaaz verir, sesini sokaklarda duyurur:

1:21. Kalabalıkların başında bağırır,
kendi sözlerini söyleyerek şöyle der:

1:22. Ey çocuklar, çocuksuluğu ne zamana kadar seveceksiniz ve akılsızlar kendilerine
zararlı olan şeyleri arzulayacaklar ve akılsızlar
bilgiden nefret edecekler?

1:23. Benim azarlamamla dönün: işte ruhumu size söyleyeceğim ve
sözlerimi size göstereceğim.

1:24. Çünkü ben çağırdım ve reddettiniz: Elimi uzattım ve
dikkat eden olmadı.

1:25. Bütün öğütlerimi hor gördünüz ve
azarlamalarımı ihmal ettiniz.

1:26. Ben de sizin yıkımınıza güleceğim ve korktuğunuz
size geldiğinde alay edeceğim.

1:27. Ansızın başınıza felaket geldiğinde ve yıkım, bir fırtına gibi yaklaştığında: sıkıntı ve sıkıntı üzerinize geldiğinde:

1:28. O zaman bana yalvaracaklar, ama ben duymayacağım: Sabahleyin kalkacaklar, ama beni bulamayacaklar:

1:29. Çünkü onlar terbiyeden nefret ettiler ve Rab'bin korkusunu
kabul etmediler,

1:30. Öğüdümü kabul etmediler, ama bütün azarlamamı hor gördüler.

1:31. Bu yüzden kendi yollarının meyvesini yiyecekler ve kendi düzenleriyle
dolu olacaklar.

1:32. Küçüklerin sapkınlığı onları öldürecek ve
aptalların refahı onları yok edecek.

1:33. Fakat beni dinleyen, dehşete kapılmadan dinlenecek ve kötülüklerden korkmadan bolluğun tadını çıkaracak.

Özdeyişler Bölüm 2

Bilgeliğin yararları ve onu kurtaran kötülükler.

2:1. Oğlum, eğer sözlerimi kabul edersen ve emirlerimi seninle birlikte saklarsan,

2:2. Kulağın hikmete kulak versin diye: yüreğini
tedbiri bilmeye yönelt.

2:3. Çünkü eğer hikmete seslenirsen ve yüreğini
tedbire yöneltirsen:

2:4. Eğer onu para gibi ararsan ve onu bir
hazine gibi kazarsan:

2:5. O zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve
Tanrı bilgisini bulacaksın:

2:6. Çünkü Rab hikmet verir: ve ağzından
tedbir ve bilgi çıkar.

2:7. O, doğruların kurtuluşunu koruyacak ve
sadelikte yürüyenleri koruyacaktır,

2:8. Adaletin yollarını koruyacak ve azizlerin yollarını gözetecektir.

2:9. O zaman adaleti, yargıyı, adaleti ve
her iyi yolu anlayacaksın.

2:10. Eğer bilgelik yüreğine girerse ve bilgi
ruhunu hoşnut ederse:

2:11. Öğüt seni koruyacak ve basiret seni koruyacak,

2:12. Kötü yoldan ve
çirkin şeyler söyleyen adamdan kurtulasın:

2:13. Doğru yolu bırakıp karanlık yollarda yürüyenler:

2:14. Kötülük yaptıklarında sevinen ve en
kötü şeylerde sevinenler:

2:15. Yolları eğri ve adımları rezil olanlardır.

2:16. Yabancı kadından ve
sözlerini yumuşatan yabancıdan kurtulasın;

2:17. Ve gençliğinin rehberini terk edenlerden,

2:18. Ve Tanrısının ahdini unuttu: çünkü evi ölüme, yolları da cehenneme doğru meyillidir.

2:19. Ona girenlerden hiçbiri geri dönmeyecek, ne de yaşam yollarına tutunacaklar.

2:20. İyi yolda yürüyesin ve doğruların yollarını tutasın.

2:21. Çünkü doğrular yeryüzünde oturacak; saf olanlar orada yaşayacak.

2:22. Fakat kötüler yeryüzünden yok edilecek; ve haksızlık edenler oradan alınacak.

Özdeyişler Bölüm 3

Erdemin uygulanmasına bir öğüt.

3:1. Oğlum, yasamı unutma ve yüreğin emirlerimi tutsun.

3:2. Çünkü sana günlerini uzatacak, ömrünü ve esenliğini artıracaklar.

3:3. Merhamet ve hakikati senden eksik etme, onları boynuna tak ve
yüreğinin levhalarına yaz.

3:4. Ve Tanrı ve insanların önünde lütuf ve iyi anlayış bulacaksın.

3:5. Bütün yüreğinle Rab'be güven ve kendi
öngörüne dayanma.

3:6. Bütün yollarında O'nu düşün, o da adımlarını doğrultur.

3:7. Kendini beğenmişlikte bilge olma: Tanrı'dan kork ve kötülükten uzak dur:

3:8. Çünkü bu, göbeğine sağlık ve kemiklerine nem olur.

3:9. Servetinle Rab'bi onurlandır ve ona bütün meyvelerinin ilkinden ver;

3:10. Ve ambarların bollukla dolacak ve teknelerin şarapla
dolup taşacak.

3:11. Oğlum, Rabbin ıslahını reddetme: ve onun tarafından cezalandırıldığında
bayılma:

3:12. Çünkü Rab sevdiğini cezalandırır: ve bir babanın
oğlunda hoşuna gider.

3:13. Hikmeti bulan ve basireti zengin olan adam ne mutlu kişidir:

3:14. Onun satın alınması gümüş ticaretinden daha iyidir,
ve meyvesi en büyük ve en saf altından:

3:15. O, bütün zenginliklerden daha değerlidir: ve arzulanan hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.

3:16. Uzun ömürler sağ elindedir, ve sol elinde zenginlik
ve şan vardır.

3:17. Yolları güzel yollardır ve bütün patikaları barışçıldır.

3:18. Kendisine tutunanlar için bir hayat ağacıdır: ve onu
tutan kişi kutsanmıştır.

3:19. Rab hikmetle yeryüzünü kurdu,
gökleri tedbirle pekiştirdi.

3:20. Hikmetiyle derinlikler yarıldı ve bulutlar
çiy ile yoğunlaştı.

3:21. Oğlum, bunları gözünden ayırma: Yasayı ve öğüdü tut:

3:22. Ve canına hayat, ve ağzına lütuf olacak.

3:23. O zaman yolunda güvenle yürüyeceksin ve ayağın
tökezlemeyecek:

3:24. Uyursan, korkmayacaksın: dinleneceksin ve uykun
tatlı olacak.

3:25. Ansızın gelen korkudan veya kötülerin
üstüne
düşen gücünden korkma.

3:26. Çünkü Rab senin yanında olacak ve yakalanmaman için ayağını tutacak.

3:27. İyilik yapabileni iyilik yapmaktan alıkoyma: eğer
güçlüysen, sen de iyilik yap.

3:28. Dostuna, ‘Git, yine gel: yarın sana vereceğim: şimdi verebildiğin zaman.’ deme.

3:29. Sana güvenen dostuna kötülük yapma.

3:30. Sana kötülük yapmamış bir adama sebepsiz yere karşı gelme.

3:31. Zalim adamı kıskanma ve onun yollarını izleme.

3:32. Çünkü her alaycı Rab'be iğrenç gelir ve onun
iletişimi saf insanlarladır.

3:33. Kötülerin evinde Rab'den gelen bir eksiklik vardır: ama doğruların
meskenleri kutsanacaktır.

3:34. Alaycıları küçümseyecek ve yumuşak huylu olanlara lütuf verecektir.

3:35. Bilge kişi şan kazanacak; akılsızların yükselmesi utançtır.

Özdeyişler Bölüm 4

Bilgeliği aramak için bir başka öğüt.

4:1. Ey çocuklar, bir babanın öğretisini dinleyin ve uyanık olun ki
tedbiri bilesiniz.

4:2. Size iyi bir armağan vereceğim, yasamı terk etmeyin.

4:3. Çünkü ben de babamın oğluydum, annemin gözünde
tek oğul gibiydim:

4:4. Ve bana öğretti ve dedi ki: Yüreğin sözlerimi kabul etsin, emirlerimi tutsun, ve yaşarsın.

4:5. Bilgelik edin, basiret edin: unutma, ve ağzımın sözlerinden sapma.

4:6. Onu terk etme, o seni koruyacaktır: onu sev, o da seni koruyacaktır.

4:7. Bilgeliğin başlangıcı olan bilgeliği edin, ve bütün varlığınla
basiret satın al.

4:8. Ona sarıl, o seni yüceltecektir: onu kucakladığında, onun tarafından
yüceltileceksin.

4:9. Başına lütufların artışını verecek ve seni
asil bir taçla koruyacaktır.

4:10. Dinle, oğlum, ve sözlerimi kabul et ki, yaşam yılları
senin için çoğalsın.

4:11. Sana hikmet yolunu göstereceğim, seni adaletin
yollarından geçireceğim:

4:12. Oraya girdiğinde, adımların
zorlanmayacak ve koştuğunda, bir
tökezlemeyle
karşılaşmayacaksın.

4:13. Öğüdü tut, bırakma: onu koru, çünkü o senin
hayatındır.

4:14. Kötülerin yollarına aldanma, kötü adamların
yolu da seni hoşnut etmesin.

4:15. Ondan kaç, yanından geçme: kenara çekil ve onu terk et.

4:16. Çünkü kötülük yapmadıkça uyumazlar: ve uykuları
bazılarını düşürmedikçe alınır.

4:17. Kötülüğün ekmeğini yerler ve fesadın şarabını içerler.

4:18. Fakat doğruların yolu, parlayan bir ışık gibi, ileriye gider ve
tam güne kadar artar.

4:19. Kötülerin yolu karanlıktır: nereye düştüklerini bilmezler.

4:20. Oğlum, sözlerime kulak ver ve sözlerime kulak ver.

4:21. Onları gözünden ayırma, onları yüreğinin ortasında sakla:

4:22. Çünkü onları bulanlara yaşam, bütün bedenlere sağlıktırlar.

4:23. Yüreğini her zaman uyanık tut, çünkü ondan yaşam
çıkar.

4:24. Çirkin ağzını senden çıkar, ve alaycı dudaklar senden
uzak olsun.

4:25. Gözlerin doğru baksın, ve göz kapakların adımlarının önünde gitsin.

4:26. ​​Ayaklarının yolunu düzelt, ve bütün yolların
sağlamlaşacaktır.

4:27. Ne sağa, ne de sola sapma: ayağını
kötülükten
uzaklaştır. Çünkü Rab sağdaki yolları bilir: fakat soldakiler eğridir. Fakat senin yollarını
düzeltecek, yollarını esenlikle öne çıkaracaktır.

Atasözleri Bölüm 5

Yasadışı şehvetten ve onun sebeplerinden kaçmak için bir öğüt.

5:1. Oğlum, hikmetime kulak ver ve tedbirime kulağını eğ,

5:2. Düşüncelerini koruyasın ve dudakların öğretiyi korusun. Kadının hilesine aldırma.

5:3. Çünkü fahişenin dudakları damlayan bal peteği gibidir ve
boğazı yağdan daha pürüzsüzdür.

5:4. Fakat sonu pelin otu gibi acı ve iki ağızlı kılıç gibi keskindir.

5:5. Ayakları ölüme iner ve adımları cehenneme kadar gider.

5:6. Yaşam yolunda yürümezler, adımları dolambaçlıdır ve
anlaşılmazdır.

5:7. Şimdi, bu yüzden, oğlum, beni dinle ve ağzımın sözlerinden ayrılma.

5:8. Yolunu ondan uzaklaştır ve evinin
kapılarına yaklaşma.

5:9. Şerefini yabancılara, yıllarını da zalimlere verme.

5:10. Yabancılar senin gücünle dolmasın, emeklerin başkasının evinde olmasın,

5:11. Ve sonunda, bedenini ve bedenini tükettiğinde yas tutarsın ve şöyle dersin;

5:12. Neden terbiyeden nefret ettim, ve yüreğim neden azarlamaya razı olmadı,

5:13. Ve bana öğretenlerin sesini duymadım, ve
öğretmenlere kulağımı eğmedim?

5:14. Kilise ve cemaatin ortasında neredeyse her kötülüğün içindeydim.

5:15. Kendi sarnıcından ve kendi kuyunun
derelerinden su iç:

5:16. Çeşmelerin dışarıya taşınsın, ve sokaklarda suların paylaşılsın.

5:17. Onları yalnız kendine sakla, ve yabancıların seninle
paylaşmasına izin verme.

5:18. Damarın kutsansın ve gençliğinin karısıyla sevin.

5:19. En sevgili geyiğin ve en sevimli geyik yavrusu olsun: Göğüsleri seni her zaman sarhoş etsin: Sevgisiyle sürekli
sevin.

5:20. Oğlum, neden yabancı bir kadın tarafından baştan çıkarılıyorsun ve
başkasının koynunda besleniyorsun?

5:21. Rab insanın yollarını görür ve bütün adımlarını
dikkate alır.

5:22. Kötüleri kendi suçları yakalar ve kendi günahlarının ipleriyle
sıkıca bağlanır.

5:23. Ölecektir, çünkü eğitim almamıştır ve
aptallığının çokluğunda aldatılacaktır.

Atasözleri Bölüm 6

Birkaç baş üzerine belgeler.

6:1. Oğlum, eğer dostuna kefil olursan, elini
bir yabancıya sıkıca bağlamış olursun,

6:2. Ağzının sözleriyle tuzağa düşmüşsün ve
kendi sözlerinle
tutulmuşsun.

6:3. Öyleyse, oğlum, dediğimi yap ve kendini kurtar: çünkü
komşunun eline düştün. Koş, acele et,
dostunu kışkırt:

6:4. Gözlerine uyku verme, göz kapaklarının da uyumasına izin verme.

6:5. Kendini bir geyik gibi elinden, bir kuş gibi
kuşçunun elinden kurtar.

6:6. Ey tembel, karıncaya git ve yollarını düşün ve
hikmet öğren:

6:7. O, ne bir rehberi, ne bir efendisi, ne de bir kaptanı olmasına rağmen,

6:8. Yazın kendi yiyeceğini sağlar, hasatta ise yiyeceğini toplar.

6:9. Ey tembel, ne zamana kadar uyuyacaksın? Ne zaman uykundan uyanacaksın?

6:10. Biraz uyuyacaksın, biraz uyuyacaksın,
ellerini biraz
birleştirerek uyuyacaksın:

6:11. Ve yoksulluk sana bir gezgin gibi, yoksulluk da silahlı bir adam gibi gelecek. Fakat çalışkan olursan, hasadın bir
pınar gibi gelecek ve yoksulluk senden çok uzağa kaçacak.

6:12. Mürted, yararsız bir adam,
sapkın bir ağızla yürür,

6:13. Gözleriyle göz kırpar, ayağıyla basar,
parmaklarıyla konuşur.

6:14. Kötü bir yürekle kötülük tasarlar ve her zaman
çekişme
eker.

6:15. Böyle birinin yıkımı hemen gelir ve
ansızın yok olur ve artık hiçbir çaresi olmaz.

6:16. Rab'bin nefret ettiği ve yedincisini
canının tiksindiği altı şey vardır:

6:17. Kibirli gözler, yalancı dil, masum kan döken eller,

6:18. Kötü planlar tasarlayan bir yürek,
kötülüğe koşmaya hazır ayaklar,

6:19. Yalan söyleyen aldatıcı bir tanık ve kardeşler arasında
çekişme
ekleyen kişi.

6:20. Oğlum, babanın emirlerini tut ve
annenin yasasını terk etme.

6:21. Onları sürekli yüreğine bağla ve boynuna geçir.

6:22. Yürüdüğün zaman, onlar seninle birlikte gitsinler; uyuduğun zaman,
seni korusunlar ve uyandığın zaman, onlarla konuş.

6:23. Çünkü emir bir kandil, yasa bir ışık ve
öğretici azarlamalar yaşam yoludur:

6:24. Seni kötü kadından ve
yabancının dalkavuk dilinden korusunlar.

6:25. Yüreğin onun güzelliğini arzulamasın, onun göz kırpmalarına kapılmasın:

6:26. Çünkü fahişenin bedeli bir ekmek bile değildir: fakat kadın bir erkeğin değerli canını kapar.

6:27. Bir adam koynunda ateş saklayabilir mi, elbiseleri yanmaz mı?

6:28. Yahut kor ateşler üzerinde yürüyebilir mi, ayakları yanmaz mı?

6:29. Bu yüzden komşusunun karısına giren, ona dokunduğunda
temiz olmayacaktır.

6:30. Bir adam çaldığında suç o kadar büyük değildir: çünkü
aç ruhunu doyurmak için çalar:

Suç o kadar büyük değildir, vb. . . Hırsızlık günahı, zina ile karşılaştırılacak kadar büyük değildir: özellikle açlıkla sıkışan bir kişi (burada bahsedilen durum budur) doğayı tatmin etmek için çalar.
Ayrıca, hırsızlıkla verilen zarar, zina ile verilen yanlıştan çok daha kolay onarılabilir. Ancak bu, hırsızlığın da on emirden biriyle yasaklanmış ölümcül bir günah olduğunu engellemez.

6:31. Ve yakalanırsa, yedi katını geri verecek ve
evinin bütün malını verecektir.

6:32. Fakat zina eden kişi, yüreğinin deliliği yüzünden
kendi ruhunu mahvedecektir:

6:33. Kendisine utanç ve onursuzluk toplar ve ayıbı
silinmez:

6:34. Çünkü kocanın kıskançlığı ve öfkesi intikam gününde esirgemez,

6:35. Hiçbir adamın dualarına boyun eğmez ve
bu kadar çok armağanı tatmin için kabul etmez.

Özdeyişler Bölüm 7

Bilgelik sevgisi ayartmayla saptırılmaktan en iyi koruyucudur.

7:1. Oğlum, sözlerimi tut ve emirlerimi yanında sakla. Oğlum,

7:2. Emirlerimi tut ve yaşarsın: ve yasam senin gözbebeğindir:

7:3. Onu parmaklarına bağla, yüreğinin levhalarına yaz.

7:4. Bilgeliğe de ki: Sen kızkardeşimsin: ve basireti dostun olarak adlandır,

7:5. O seni, senin olmayan kadından ve
sözlerini tatlılaştıran yabancıdan korusun.

7:6. Çünkü evimin penceresinden kafesin arasından dışarı baktım,

7:7. Ve küçükleri gördüm, işte akılsız bir genç adam,

7:8. Sokağın köşesinden geçen ve evinin
yoluna yaklaşan,

7:9. Gecenin karanlığında ve karanlığında.

7:10. Ve işte, fahişe kıyafeti giymiş, ruhları
aldatmaya hazır bir kadın onunla karşılaştı: geveze ve başıboş,

7:11. Sessiz kalmaya tahammülü olmayan, evde sakin kalamayan,

7:12. Kâh dışarıda, kâh sokaklarda, kâh köşelerde pusuda bekleyen.

7:13. Ve genç adamı yakalayıp onu öper ve küstah bir
yüzle, pohpohlayarak şöyle der:

7:14. Refah için kurbanlar adadım, bugün adaklarımı ödedim.

7:15. Bu yüzden seni karşılamaya geldim, seni görmek istedim ve seni
buldum.

7:16. Yatağımı iplerle ördüm, Mısır'dan getirdiğim boyalı
duvar halısıyla örttüm.

7:17. Yatağımı mür, öd ve tarçınla kokulandırdım.

7:18. Gelin, göğüslerle sarhoş olalım ve
arzulanan kucaklaşmaların tadını çıkaralım, ta ki gün doğana kadar.

7:19. Çünkü kocam evde değil, çok uzun bir yolculuğa çıktı.

7:20. Yanına bir kese dolusu para aldı: dolunay günü
eve dönecek.

7:21. Kadın onu birçok sözle dolaştırdı ve dudaklarının
yaltaklanmasıyla
kendisini uzaklaştırdı.

7:22. Hemen onu, kurban edilmek üzere götürülen bir öküz gibi,
serserilik eden bir kuzu gibi takip etti ve bir aptal gibi
bağlara çekildiğini bilmeden,

7:23. Ok ciğerini delinceye kadar: sanki bir kuş
tuzağa doğru acele ediyormuş gibi ve hayatının tehlikede olduğunu bilmiyor.

7:24. Şimdi, oğlum, beni dinle ve ağzımdan çıkan sözlere dikkat et.

7:25. Zihnin onun yollarına sürüklenmesin: ve onun yollarıyla aldanma.

7:26. Çünkü o birçok yaralıyı yere serdi ve en güçlüleri bile onun tarafından öldürüldü.

7:27. Evi cehenneme giden yoldur, ölümün
iç odalarına kadar ulaşır.

Özdeyişler Bölüm 8

Bilgeliğin vaaz edilmesi. Onun üstünlüğü.

8:1. Bilgelik yüksek sesle haykırmıyor mu ve sağduyu sesini çıkarmıyor mu?

8:2. Yol kenarındaki en yüksek yerlerin tepesinde, patikaların ortasında durup,

8:3. Kentin kapılarının yanında, tam kapılarda konuşup şöyle diyor:

8:4. Ey insanlar, sizi çağırıyorum ve sesim insan oğullarınadır.

8:5. Ey küçükler, inceliği anlayın ve siz akılsızlar, dikkat edin.

8:6. Dinleyin, çünkü büyük şeylerden söz edeceğim: ve dudaklarım doğru şeyleri vaaz etmek için açılacak.

8:7. Ağzım gerçeği düşünecek ve dudaklarım kötülükten nefret edecek.

8:8. Bütün sözlerim doğrudur, onlarda kötü veya çarpık hiçbir şey yoktur.

8:9. Anlayanlar için doğrudur ve bilgi
bulanlar için doğrudur.

8:10. Öğretimimi alın, parayı değil: Altından ziyade bilgiyi seçin.

8:11. Çünkü bilgelik en değerli şeylerden daha iyidir: ve
arzulanan hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.

8:12. Ben, bilgelik, öğütte dururum ve bilgili düşüncelerde hazırım.

8:13. Rab korkusu kötülükten nefret eder; kibirden, gururdan,
her kötü yoldan ve iki dilli ağızdan nefret ederim.

8:14. Öğüt ve adalet benimdir, sağduyu benimdir, güç benimdir.

8:15. Krallar benim sayemde hüküm sürer, ve kanun koyucular adil şeyler emrederler.

8:16. Prensler benim sayemde hükmeder, ve güçlü adalet emreder.

8:17. Beni sevenleri severim: ve sabah erken
beni bekleyenler beni bulur.

8:18. Zenginlik ve şan, görkemli zenginlik ve adalet benimledir.

8:19. Çünkü meyvem altından ve değerli taştan, ve çiçeklerim seçme gümüşten daha iyidir.

8:20. Adalet yolunda, yargı yollarının ortasında yürürüm,

8:21. Beni sevenleri zenginleştirmek ve
hazinelerini doldurmak için.

8:22. Rab, başlangıçtan itibaren hiçbir şey
yaratmadan önce, yollarının başlangıcında beni ele geçirdi.

8:23. Ben ezelden beri, eskiden, dünya yaratılmadan önce kurulmuştum.

8:24. Derinlikler henüz yoktu ve ben zaten tasarlanmıştım, su kaynakları da henüz
fışkırmamıştı.

8:25. Dağlar, büyük kütleleriyle henüz
oluşmamıştı: tepelerden önce ben doğmuştum:

8:26. O henüz dünyayı, ırmakları ve dünyanın kutuplarını
yaratmamıştı.

8:27. Gökleri hazırladığında, ben oradaydım: belirli bir
yasa ve pusula ile derinlikleri kuşattığında:

8:28. Yukarıda göğü kurduğunda ve su kaynaklarını dengelediğinde:

8:29. Denizin sınırlarını çizdiğinde ve sulara sınırlarını geçmemeleri için bir yasa koyduğunda: dünyanın temellerini dengelediğinde;

8:30. Ben onunla birlikteydim ve her şeyi şekillendiriyordum: ve her gün sevinçliydim,
her zaman onun önünde oynuyordum;

8:31. Dünyada oynuyordum: ve zevklerim
insan çocuklarıyla birlikte olmaktı.

8:32. Şimdi, bu nedenle, ey ​​çocuklar, beni dinleyin: yollarımı
tutanlar mutludur.

8:33. Öğüdü dinleyin ve bilge olun ve reddetmeyin.

8:34. Beni dinleyen, her gün kapılarımda bekleyen ve kapılarımın direklerinde bekleyen adam ne mutlu kişidir.

8:35. Beni bulan, hayat bulacak ve Rab'den kurtuluş alacaktır.

8:36. Fakat bana karşı günah işleyen kendi canına zarar verecektir.
Benden nefret eden herkes ölümü sever.

Atasözleri Bölüm 9

Hikmet herkesi şölenine davet eder. Akılsızlık başka bir yol çağırır.

9:1. Hikmet kendine bir ev yapmıştır, yedi sütun yontmuştur.

9:2. Kurbanlarını öldürmüş, şarabını karıştırmış ve sofrasını kurmuştur.

9:3. Hizmetçilerini kuleye ve şehrin surlarına
davet etmek için göndermiştir:

9:4. Küçük olan herkes bana gelsin. Ve akılsızlara
demiştir ki:

9:5. Gel, ekmeğimi ye ve senin için
karıştırdığım şarabı iç.

9:6. Çocukluktan vazgeç ve yaşa, ve sağduyunun yollarında yürü.

9:7. Bir alaycıya ders veren, kendine zarar verir; ve bir kötü adamı
azarlayan, kendine bir leke alır.

9:8. Bir alaycıyı azarlama, yoksa senden nefret eder. Bir bilgeyi azarla, o da seni
sevecektir.

9:9. Bir bilgeye fırsat ver, ve ona bilgelik katılacaktır.

Doğru bir adama öğret, ve onu almak için acele edecektir.

9:10. Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır; ve kutsalın
bilgisi sağduyudur.

9:11. Çünkü benim aracılığımla günlerin çoğalacak ve ömrünün yılları sana
eklenecektir.

9:12. Eğer akıllıysan, kendine karşı da akıllı olursun; alaycıysan,
yalnız başına kötülüğü çekersin.

9:13. Akılsız, gürültücü, baştan çıkarıcı sözlerle dolu,
hiçbir şey bilmeyen bir kadın,

9:14. Evinin kapısında, şehrin yüksek bir yerinde, bir koltukta
oturuyordu,

9:15. Yoldan geçenleri ve yolculuklarına devam edenleri çağırmak için:

9:16. Küçük olan bana dönsün. Ve akılsıza
dedi ki:

9:17. Çalınmış sular daha tatlıdır ve saklı ekmek daha hoştur.

9:18. Ve devlerin orada olduğunu ve misafirlerinin
cehennemin derinliklerinde olduğunu bilmiyordu.

Atasözleri Bölüm 10

Sonraki yirmi bölümde bilgelik ve akılsızlık, erdem ve ahlaksızlıkla ilgili birçok bilgece söz ve aksiyom yer almaktadır.

10:1. Akıllı oğul babasını sevindirir: ama akılsız oğul annesinin
üzüntüsüdür.

10:2. Kötülük hazineleri hiçbir işe yaramaz: ama adalet
ölümden kurtarır.

10:3. Rab doğru kişinin canını kıtlıkla ezmeyecektir ve
kötülerin aldatıcı uygulamalarını boşa çıkaracaktır.

10:4. Tembel el yoksulluk yaratmıştır: ama çalışkanların
eli zenginlik kazanır. Yalanlara güvenen rüzgarları besler: ve aynı kişi uçan kuşların peşinden koşar.

10:5. Hasatta toplayan akıllı bir oğuldur: ama
yazda horlayan, karmaşanın oğludur.

10:6. Rab'bin bereketi doğruların başınadır: fakat
kötülerin ağzını kötülük örter.

10:7. Doğruların anısı övgülerle doludur: ve kötülerin adı
çürür.

10:8. Yüreği bilge olan emir alır: bir akılsız dudaklarıyla dövülür.

10:9. Samimiyetle yürüyen, güvenle yürür: fakat
yollarını çarpıtan, ortaya çıkar.

10:10. Göz kırpan, üzüntüye sebep olur: ve
dudaklarıyla akılsızlar dövülür.

10:11. Doğruların ağzı hayat damarıdır: ve kötülerin ağzı kötülüğü örter.

10:12. Nefret çekişmeleri körükler: ve sevgi bütün günahları örter.

10:13. Bilgelerin dudaklarında bilgelik bulunur: ve aklı kıt olanın sırtında bir sopa.

10:14. Bilgeler bilgi biriktirir: ama akılsızın ağzı karışıklığa yakındır.

10:15. Zenginin özü, gücünün şehridir:
Yoksulun korkusu, onların yoksulluğudur.

10:16. Doğrunun işi yaşamadır: ama kötünün meyvesi
günaha.

10:17. Yaşam yolu, terbiyeyi gözetene; ama azarlamayı terk eden sapar.

10:18. Yalancı dudaklar nefreti gizler: Sövgü saçan akılsızdır.

10:19. Söz çokluğunda günah eksik olmaz: ama dudaklarını
tutan en akıllı kişidir.

10:20. Doğrunun dili saf gümüş gibidir: ama kötünün
yüreği hiçbir şeye değmez.

10:21. Doğrunun dudakları birçok kişiye öğretir: ama cahil olanlar
anlayış eksikliğinden ölürler.

10:22. Rab'bin bereketi insanları zengin eder: ve onlara sıkıntı
katılmaz.

10:23. Bir akılsız, sanki eğlence olsun diye kötülük yapar: ama bilgelik bir adama
akıllılıktır.

10:24. Kötünün korktuğu başına gelir: doğrunun
isteği verilir.

10:25. Geçen bir fırtına gibi, kötü artık yok olacak: ama doğru kişi ebedi bir temel gibidir.

10:26. Dişlere sirke, gözlere duman gibi, tembel de kendisini gönderenlere öyledir.

10:27. Rab korkusu günleri uzatır, kötülerin yılları kısalır.

10:28. Doğruların beklentisi sevinçtir, kötülerin umudu ise
yok olur.

10:29. Doğruların gücü Rab'bin yoludur, kötülük yapanlara ise korku.

10:30. Doğrular asla sarsılmaz, kötüler ise
yeryüzünde oturmaz.

10:31. Doğruların ağzı hikmet üretir, sapıkların dili ise
yok olur.

10:32. Doğruların dudakları neyin kabul edilebilir olduğunu düşünür, kötülerin ağzı ise
çirkin şeyler söyler.

Atasözleri Bölüm 11

11:1. Aldatıcı bir terazi, Rab'bin önünde iğrenç bir şeydir: ve adil bir
ağırlık onun isteğidir.

11:2. Gurur neredeyse, orada ayıp da olacaktır: ama alçakgönüllülük neredeyse, orada bilgelik de olacaktır.

11:3. Doğruların saflığı onlara rehberlik edecektir: ve
kötülerin
aldatıcılığı onları yok edecektir.

11:4. Zenginlik intikam gününde fayda sağlamayacaktır: ama adalet
ölümden kurtaracaktır.

11:5. Dürüstlerin adaleti yolunu başarılı kılacaktır: ve
kötü adam kendi kötülüğüyle düşecektir.

11:6. Doğruların adaleti onları kurtaracaktır: ve adaletsizler
kendi tuzaklarına yakalanacaktır.

11:7. Kötü adam öldüğünde, artık umut kalmayacak: ve
kaygılıların beklentisi yok olacaktır.

11:8. Doğru kişi sıkıntıdan kurtarılır: ve kötü kişi onun için teslim edilir.

11:9. İkiyüzlü kişi, ağzıyla dostunu aldatır: ama doğru kişi
bilgiyle kurtarılır.

11:10. Doğru kişi iyiye gittiğinde, şehir sevinir: ve
kötüler yok olduğunda, övgü olur.

11:11. Doğrunun bereketiyle şehir yüceltilir: ve
kötülerin ağzıyla yıkılır.

11:12. Arkadaşını hor gören, yüreği kötüdür: ama bilge kişi
sessiz kalır.

11:13. Aldatan kişi sırları açığa vurur: ama
sadık olan, dostunun kendisine emanet ettiğini gizler.

11:14. Vali olmadığında, halk düşer: ama
çok öğüt olan yerde güvenlik vardır.

11:15. Kötülükle cezalandırılacak, bu yabancıya kefil olan kişi için geçerlidir:
Ancak tuzakların farkında olan kişi güvende olacaktır.

11:16. Nazik bir kadın şan ve şöhret bulacaktır: ve güçlü olan
zenginlik kazanacaktır.

11:17. Merhametli bir adam kendi canına iyilik eder: ama zalim olan
kendi akrabalarını bile reddeder.

11:18. Kötü kişi istikrarsız bir iş yapar: ama adalet
ekene sadık bir ödül vardır.

11:19. Merhamet yaşamı hazırlar: ve kötü şeylerin peşinde koşmak, ölümdür.

11:20. Sapkın bir yürek Rab için iğrençtir: ve onun isteği samimi bir şekilde yürüyenlerdedir.

11:21. Kötü adam el ele masum olmayacaktır: ama doğruların
soyu kurtulacaktır.

11:22. Domuzun burnunda altın bir halka, güzel ve aptal bir kadın.

11:23. Doğrunun arzusu tamamen iyidir, kötünün beklentisi öfkedir.

11:24. Bazıları kendi mallarını dağıtır ve zenginleşir; diğerleri kendilerine ait olmayanı alır ve her zaman ihtiyaç içindedir.

11:25. Bereket veren can semirir; sarhoş olan da kendisi sarhoş olur. 11:26. Buğday saklayan, halk arasında lanetlenecek: ama
satanların başına bir bereket.

11:27. İyi şeyleri arayan erkenden iyi kalkar; ama
kötü şeyleri arayan, onlar tarafından ezilir.

11:28. Zenginliğine güvenen düşecek: ama doğru kişi
yeşil bir yaprak gibi
bitecek.

11:29. Kendi evini rahatsız eden, rüzgarları miras alacak: ve
akılsız kişi akıllıya hizmet edecek.

11:30. Doğru kişinin meyvesi hayat ağacıdır: ve can kazanan kişi
akıllıdır.

11:31. Doğru kişi yeryüzünde kazanıyorsa, kötü kişi
ve günahkâr ne kadar daha fazlasını alır.

Atasözleri Bölüm 12

12:1. Terbiyeyi seven, bilgiyi sever; fakat azarlanmayı nefret eden akılsızdır.

12:2. İyi olan, Rab'den lütuf alır; fakat kendi
düzenilerine güvenen, kötülük yapar.

12:3. Kötülükle insan kuvvetlenmez; ve doğruların
kökü sarsılmaz.

12:4. Çalışkan kadın kocasına taçtır; ve
karışıklıklara
değer şeyler yapan, kocasının kemiklerindeki çürüklük gibidir.

12:5. Doğruların düşünceleri yargıdır; ve kötülerin
öğütleri aldatıcıdır.

12:6. Kötülerin sözleri kan için pusuda bekler; ve doğruların
ağızı onları kurtarır.

12:7. Kötüleri döndürün, ve onlar yok olurlar; fakat doğruların
evi sağlam kalır.

12:8. Kişi bilgisinden tanınır: ama kibirli ve akılsız olan, aşağılanmaya maruz kalır.

12:9. Kendine bakan yoksul adam, ekmeği olmayan
şanlı adamdan daha iyidir.

12:10. Doğru kişi hayvanlarının canına bakar: ama kötülerin bağırsakları zalimdir.

12:11. Toprağını süren ekmekle doyar: ama tembellik eden çok akılsızdır.

12:12. Zamanını şarapla geçirmekten hoşlanan, kalelerinde bir
utanç bırakır.

12:12. Kötülerin arzusu kötü adamların kalesidir: ama doğruların kökü başarılı olur.

12:13. Çünkü dudakların günahları kötü adama yıkım getirir: ama doğru kişi sıkıntıdan kurtulur.

12:14. Kişi kendi ağzının meyvesiyle iyi şeylerle doyar ve ellerinin işlerine göre karşılığını alır.

12:15. Bir aptalın yolu kendi gözünde doğrudur: ama akıllı olan
öğütlere kulak verir.

12:16. Bir aptal öfkesini hemen gösterir: ama kötülükleri
iğneleyen akıllıdır.

12:17. Bildiğini söyleyen, adaleti ortaya koyar: ama yalan söyleyen, aldatıcı bir tanıktır.

12:18. Vaat eden vardır ve sanki bir kılıçla
vicdanı delinir: ama akıllının dili sağlıktır.

12:19. Gerçeğin dudağı sonsuza dek sabit kalır: ama aceleci bir tanık olan, yalan bir dil kurar.

12:20. Kötü şeyler düşünenlerin yüreğinde aldatma vardır: ama barış öğütlerini alanların ardından sevinç gelir.

12:21. Doğru adamın başına gelen hiçbir şey onu üzmez: ama kötüler kötülükle dolar.

12:22. Yalancı dudaklar Rab için iğrençtir: ama sadakatle
davrananlar onu memnun eder.

12:23. Tedbirli bir adam bilgiyi gizler: ve akılsızların yüreği
ahmaklığı ortaya çıkarır.

12:24. Yiğidin eli hükmeder: ama tembel olan haraç altında kalır.

12:25. Bir adamın yüreğindeki keder onu alçaltır, ama iyi bir
söz onu sevindirir.

12:26. Bir dost uğruna bir kaybı ihmal eden kişi adildir: ama
kötülerin yolu onları aldatır.

12:27. Aldatan adam kazanç elde etmez: ama doğru adamın varlığı değerli altındır.

12:28. Adalet yolunda yaşam vardır: ama sapa yol ölüme götürür.

Atasözleri Bölüm 13

13:1. Akıllı oğul babasının öğretisini dinler: ama alaycı olan, azarlandığında dinlemez.

13:2. Kişi kendi ayının meyvesinden iyi şeylerle
dolur: ama suçluların ruhu kötüdür.

13:3. Ağzını tutan canını korur; fakat
sözünü tutmayan kötülükle karşılaşır.

13:4. Tembel ister, istemez; fakat
çalışanların canı semirir.

13:5. Doğru kişi yalan sözden nefret eder; fakat kötü kişi
şaşırtır ve
şaşkına döner.

13:6. Adalet masumun yolunu korur; fakat kötülük
günahkârı
yıkıp götürür.

13:7. Bir kimse hiçbir şeye sahip olmadığında sanki zengindir; fakat
büyük zenginliğe sahip olduğunda sanki fakirdir.

13:8. Bir adamın canının fidyesi onun zenginliğidir; fakat fakir olan
ayıplanmaya tahammül etmez.

13:9. Doğrunun ışığı sevinç verir; fakat kötünün
çarmıha gerilir.

13:10. Kibirliler arasında her zaman çekişmeler olur: ama her şeyi öğütle yapanlar, hikmetle yönetilirler.

13:11. Aceleyle edinilen öz azalır: ama elle az az toplanan çoğalır.

13:12. Ertelenen umut canı üzer: arzu geldiğinde, hayat ağacıdır.

13:13. Herhangi bir şey hakkında kötü konuşan, gelecek zaman için kendini bağlar: ama emirden korkan, huzur içinde yaşar. Aldatıcı ruhlar günahlarda saparlar: doğrular merhametlidir ve merhamet gösterirler.

13:14. Bilgelerin yasası, ölümün yıkımından düşmesi için bir yaşam kaynağıdır.

13:15. İyi öğüt lütuf verir: alaycıların yolunda derin bir çukur vardır.

13:16. Tedbirli kişi her şeyi öğütle yapar: ama akılsız olan akılsızlığını açığa vurur.

13:17. Kötülerin habercisi felakete düşecektir: ama sadık bir elçi sağlıktır.

13:18. Talimatı reddedene yoksulluk ve utanç: ama azarlamaya boyun eğen yüceltilecektir.

13:19. Gerçekleşen arzu, ruhu sevindirir: akılsızlar
kötü şeylerden kaçanlardan nefret eder.

13:20. Bilgelerle yürüyen bilge olur: akılsızların dostu
onlara benzer olur.

13:21. Kötülük günahkârları kovalar: ve doğrulara iyilik ödenir.

13:22. İyi adam mirasçılar, oğullar ve torunlar bırakır: ve günahkârın özü doğrular için saklanır.

13:23. Babaların ekininde çok yiyecek vardır: ama başkaları için yargılanmadan toplanır.

13:24. Değneği esirgeyen, oğlundan nefret eder: ama onu seven, onu zamanında düzeltir.

13:25. Doğru kişi yer ve canını doyurur: ama kötünün karnı asla doymaz.

Atasözleri Bölüm 14

14:1. Akıllı kadın evini yapar: ama akılsız, yapılmış olanı
elleriyle yıkar.

14:2. Doğru yolda yürüyen ve Tanrı'dan korkan,
aşağılık yolda yürüyen tarafından hor görülür.

14:3. Ahmağın ağzında gururun sopası vardır: ama akıllının dudakları onları korur.

14:4. Öküz yoksa, ambar boştur: ama
çok tahıl varsa, orada öküzün gücü belli olur.

14:5. Sadık bir tanık yalan söylemez: ama aldatıcı bir tanık
yalan söyler.

14:6. Alaycı bir bilgelik arar, ama bulamaz: bilgenin
öğrenmesi kolaydır.

14:7. Akılsız bir adama karşı gel, o da sağduyunun
dudaklarını bilmez.

14:8. Akıllı bir adamın bilgeliği yolunu anlamaktır: ve akılsızların
sağduyusuzluğu yanılır.

14:9. Bir akılsız günaha güler, ama adil olanın arasında lütuf kalır.

14:10. Kendi ruhunun acısını bilen bir yürek,
sevincine yabancı karışmaz.

14:11. Kötülerin evi yıkılacak: ama doğruların çadırları
gelişecek.

14:12. Bir adama doğru görünen bir yol vardır: ama onun sonu
ölümdür.

14:13. Kahkaha üzüntüyle karışacak ve yas sevincin sonunu
tutacak.

14:14. Bir aptal kendi yollarıyla dolacak ve iyi adam
onun üstünde olacak.

14:15. Masum her söze inanır: akıllı adam adımlarını
dikkatle düşünür. Aldatıcı oğula hiçbir iyilik gelmez: ama akıllı
hizmetkar işlerinde başarılı olacak ve yolu
düzeltilecektir.

14:16. Akıllı adam korkar ve kötülükten kaçar: akılsız
atlar ve güvenir.

14:17. Sabırsız adam aptallık yapar: ve kurnaz adam
nefret dolu olur.

14:18. Çocuksu adam aptallığa sahip olur ve akıllı adam bilgi arar.

14:19. Kötü adam iyinin önünde yere serilir: ve kötü adam doğrunun
kapılarının önünde.

14:20. Yoksul adam kendi komşusuna bile nefret dolu olur: ama
zenginin dostları çoktur.

14:21. Komşusunu hor gören günah işler: ama yoksula
merhamet gösteren kutsanır. Rabbe inanan
merhameti sever.

14:22. Kötülük yapanlar yanılır: ama merhamet ve gerçek iyi şeyler hazırlar.

14:23. Çok iş bolluk getirir: ama çok söz varsa, çoğu zaman kıtlık olur.

14:24. Bilgelerin tacı zenginlikleridir: aptalların akılsızlığı, akılsızlıktır.

14:25. Sadık bir tanık canları kurtarır: ve ikiyüzlü
sahip
yalan söyler.

14:26. ​​Rab korkusunda kuvvet güveni vardır ve
çocukları için umut olacaktır.

14:27. Rab korkusu, ölümün yıkımından
düşüşmek için bir yaşam kaynağıdır.

14:28. Halkın çokluğunda kralın onuru vardır: ve halkın azlığında prensin onursuzluğu.

14:29. Sabreden kişi çok bilgelikle yönetilir: ama sabırsız olan kişi
akılsızlığını yüceltir.

14:30. Yüreğin sağlamlığı bedenin hayatıdır: ama kıskançlık kemiklerin
çürüklüğüdür.

14:31. Yoksulu ezen, yaratıcısını azarlar: ama yoksula
acıyan, onu onurlandırır.

14:32. Kötü adam kötülüğüyle kovulacaktır: ama
doğru kişi ölümünü umar.

14:33. Akıllının yüreğinde bilgelik vardır ve
bütün cahilleri eğitir.

14:34. Adalet bir milleti yüceltir: ama günah milletleri perişan eder.

14:35. Akıllı bir hizmetkar krala makbuldür: hiçbir şeye
yardımcı olmayan öfkesini hisseder.

Özdeyişler Bölüm 15

15:1. Yumuşak cevap öfkeyi kırar; ama sert söz öfkeyi harekete geçirir.

15:2. Bilgelerin dili bilgiyi süsler: ama akılsızların ağzı
akılsızlık fışkırtır.

15:3. Rabbin gözleri her yerde iyiyi ve kötüyü görür.

15:4. Barışçıl dil hayat ağacıdır: ama ölçüsüz olan
ruhu ezer.

15:5. Bir akılsız babasının öğüdüne güler: ama
azarlamaları dikkate alan ihtiyatlı olur. Bol adalette
en büyük güç vardır: ama kötülerin
düzenleri
sökülür.

15:6. Doğruların evi çok güçlüdür: ve kötülerin
meyvelerinde sıkıntı vardır.

15:7. Bilgelerin dudakları bilgiyi dağıtır: akılsızların
yüreği
benzemez.

15:8. Kötülerin kurbanları Rabbe iğrençtir: doğruların
adakları kabul edilebilirdir.

15:9. Kötülerin yolu Rab için iğrençtir: adaleti izleyen kişi O'nun tarafından sevilir.

15:10. Yaşam yolunu terk eden kişi için terbiye ağırdır: azarlanmaktan nefret eden kişi ölecektir.

15:11. Cehennem ve yıkım Rab'bin önündedir: insan çocuklarının
yürekleri ne kadar daha çok?

15:12. Bozulmuş bir adam kendisini azarlayanı sevmez: ve bilgelere gitmez.

15:13. Sevinçli bir yürek neşeli bir yüz yapar: ama zihnin üzüntüsüyle
ruh çöker.

15:14. Bilgelerin yüreği öğreti arar: ve
aptalların ağzı
aptallıkla beslenir.

15:15. Yoksulların bütün günleri kötüdür: güvenli bir zihin sürekli bir
ziyafet gibidir.

15:16. Rab korkusuyla az şey, doymak bilmez büyük hazinelerden daha iyidir.

15:17. Sevgiyle otlara davet edilmek, nefretle semiz bir
danaya davet edilmekten daha iyidir.

15:18. Tutkulu bir adam çekişmeleri kışkırtır: sabırlı olan, kışkırtılanları yatıştırır.

15:19. Tembelin yolu dikenli bir çit gibidir: doğrunun yolu suçsuzdur.

15:20. Akıllı bir oğul babasını sevindirir: ama akılsız adam
annesini hor görür.

15:21. Delilik, budalanın sevincidir; akıllı adam ise adımlarını doğrultur.

15:22. Öğüt olmayan yerde tasarılar boşa çıkar; ama öğüt veren çoksa, sağlamlaşır.

15:23. Bir adam ağzının hükmüyle sevinir; ve zamanı gelince söylenen söz en iyisidir.

15:24. Yaşam yolu akıllı kişi için yukarıdadır; böylece en aşağı cehennemden düşebilir.

15:25. Rab kibirlilerin evini yıkacak; ve dul kadının sınırlarını güçlendirecektir.

15:26. Kötü düşünceler Rab için iğrençtir; ve en güzel
sözler O'nun tarafından doğrulanacaktır.

15:27. Kazanç hırsı olan kendi evini sıkıntıya sokar; ama rüşvetten nefret eden yaşayacaktır. Merhamet ve imanla günahlar temizlenir: ve
Rab korkusuyla herkes kötülükten uzaklaşır.

15:28. Doğrunun aklı itaati inceler: kötünün ağzı
kötülüklerle
dolaşır.

15:29. Rab kötülerden uzaktır: ve doğrunun dualarını
işitir.

15:30. Gözlerin ışığı canı sevindirir: iyi bir isim
kemikleri şişmanlatır.

15:31. Yaşamın azarlarını işiten kulak,
bilgelerin arasında kalır.

15:32. Talimatı reddeden, kendi canını hor görür: ama
azarlamaya boyun eğen, anlayışa sahiptir.

15:33. Rab korkusu bilgeliğin dersidir: ve alçakgönüllülük
yücelikten önce gelir.

Atasözleri Bölüm 16

16:1. Ruhu hazırlamak insanın görevidir: ve dili yönetmek Rab'bin görevidir.

İnsanın görevidir, vb. . Yani, bir insan ne söyleyeceğini yüreğinde ve ruhunda hazırlamalıdır: ama sonuçta, dilini yönetmek, amaca uygun konuşmak için Rab'bin görevidir. Tanrı'nın lütfu olmadan iyi bir şey düşünemeyiz; ama, (Tanrı'nın lütfuyla) ne konuşacağımızı ruhlarımızda düşündükten ve hazırladıktan sonra, eğer Tanrı dilimizi yönetmezse, konuştuğumuzda başarılı olamayız.

16:2. İnsanın bütün yolları gözlerine açıktır: Rab ruhların tartıcısıdır.

16:3. İşlerini Rab'be aç: ve düşüncelerin yönlendirilecektir.

16:4. Rab her şeyi kendisi için yaptı: kötüler de kötü gün için.

16:5. Her kibirli adam Rab'be iğrenç gelir: el ele tutuşsa bile masum değildir. İyi bir yolun başlangıcı adalet yapmaktır: ve bu, kurbanlar sunmaktan Tanrı'ya daha hoş gelir.

16:6. Merhamet ve doğrulukla kötülük kurtarılır; ve Rab korkusuyla insanlar kötülükten
uzaklaşırlar.

16:7. İnsanın yolları Rab'bi hoşnut ettiğinde, düşmanlarını bile barışa döndürür.

16:8. Adaletle az şey, kötülükle büyük gelirden daha iyidir.

16:9. İnsanın yüreği yolunu düzenler: ama Rab adımlarını yönlendirmelidir.

16:10. Falcılık kralın dudaklarındadır, ağzı yargıda
yanılmayacaktır.

16:11. Tartı ve terazi Rab'bin yargılarıdır: ve işi
tüm
kese ağırlıklarıdır.

16:12. Kötülük yapanlar krala iğrenç gelir: çünkü
taht adaletle kurulur.

16:13. Doğru dudaklar kralların zevkidir: doğru şeyler
söyleyen sevilecektir.

16:14. Bir kralın öfkesi ölüm habercileri gibidir: ve bilge kişi
onu yatıştıracaktır.

16:15. Kralın yüzündeki neşede hayat vardır: ve onun
merhameti son yağmur gibidir.

16:16. Hikmet edinin, çünkü altından daha iyidir: ve
tedbir satın alın, çünkü gümüşten daha değerlidir.

16:17. Doğrunun yolu kötülüklerden uzaklaşır: canını koruyan yolunu korur.

16:18. Kibir yıkımdan önce gelir: ve ruh
düşüşten önce yükselir.

16:19. Yumuşak huylu olanlarla alçakgönüllü olmak, kibirli olanlarla ganimetleri paylaşmaktan daha iyidir.

16:20. Sözde bilgili olan iyi şeyler bulacaktır: ve Rab'be güvenen
kutsanacaktır.

16:21. Yüreği bilge olana akıllı denecektir: ve sözde tatlı olan
daha büyük şeylere ulaşacaktır.

16:22. Bilgi, ona sahip olan için bir yaşam kaynağıdır:
aptalların
öğretmesi ise aptallıktır.

16:23. Bilge kişinin yüreği ağzını eğitir ve dudaklarına 
lütuf katar.

16:24. İyi düzenlenmiş sözler petek balı gibidir: cana tatlı ve
kemiklere sağlık.

16:25. Bir adama doğru görünen bir yol vardır: ve onun sonu
ölümle sonuçlanır.

16:26. Emek verenin canı kendi için emek verir, çünkü
ağzı onu buna zorlamıştır.

16:27. Kötü adam kötülük kazar ve dudaklarında yanan bir ateş vardır.

16:28. Sapık adam kavgaları körükler; ve sözlerle dolu olan
prensleri ayırır.

16:29. Adaletsiz adam dostunu kandırır: ve onu iyi olmayan bir yola
sürükler.

16:30. Sabit bakışlarla kötü şeyler tasarlayan, dudaklarını ısıran,
kötülük getirir.

16:31. Yaşlılık, adalet yollarında bulunduğunda, onur tacıdır.

16:32. Sabırlı adam yiğit adamdan daha iyidir; ve ruhunu
yönetebilen, şehirleri ele geçirenden.

16:33. Kucağa kura atılır, ama onları
Rab belirler.

Atasözleri Bölüm 17

17:1. Sevinçle kuru bir lokma, kavgayla kurbanlarla dolu bir evden daha iyidir.

17:2. Akıllı bir hizmetkar akılsız oğullara hükmeder ve
mirası kardeşler arasında bölüşür.

17:3. Gümüş ateşte, altın fırında nasıl denenirse, Rab de yürekleri öyle
dener.

17:4. Kötü adam haksız bir dile itaat eder; ve hilekâr
yalancı dudaklara kulak verir.

17:5. Yoksulu hor gören, yaratıcısını kınar; ve başkasının
yıkımına sevinen, cezasız kalmaz.

17:6. Çocukların çocukları yaşlıların tacıdır; ve çocukların
övünç kaynağı babalarıdır.

17:7. Belagatli sözler bir aptala, yalancı dudaklar da bir prense yakışmaz.

17:8. Bekleyenin beklentisi en kabul edilebilir mücevherdir:
nereye dönerse dönsün, bilgece anlar.

17:9. Bir suçu gizleyen, dostluklar arar;
tekrarlayan, dostları ayırır.

17:10. Akıllı bir adama bir azarlama, bir aptala yüz
dayak yemekten daha etkilidir.

17:11. Kötü adam her zaman kavga arar: ama zalim bir melek ona
gönderilir.

17:12. Yavrularından soyulmuş bir ayıyla karşılaşmak, kendi
aptallığına güvenen bir aptalla karşılaşmaktan daha iyidir.

17:13. İyiliğe kötülükle karşılık veren, kötülük evinden
çıkmaz.

17:14. Kavgaların başlangıcı, birinin su boşaltmasına benzer: ve
ayıplanmadan önce, yargıyı terk eder.

17:15. Kötüyü haklı çıkaran ve doğruyu mahkûm eden,
ikisi de Tanrı katında iğrençtir.

17:16. Bir aptalın zengin olmasının ne faydası var, çünkü bilgeliği
satın alamaz? Evini yüksek yapan, çöküş arar; ve
öğrenmeyi reddeden, kötülüklere düşer.

17:17. Dost olan her zaman sever: ve kardeş sıkıntıda
denenir.

17:18. Akılsız adam, dostuna kefil olduğunda el çırpar.

17:19. Anlaşmazlıkları inceleyen, kavgaları sever: ve kapısını
yükselten, yıkımı arar.

17:20. Yüreği eğri olan, iyilik bulamaz: ve
dilini eğrilten, kötülüğe düşer.

17:21. Bir akılsız kendi utancına doğar: ve babası bile
bir akılsıza sevinmez.

17:22. Neşeli bir zihin çağı yeşertir: kederli bir ruh
kemikleri kurutur.

17:23. Kötü adam, yargı yollarını
çiğnemek için koynundan hediyeler çıkarır.

17:24. Bilge kişinin yüzünde bilgelik parlar: akılsızların gözleri
yeryüzünün uçlarındadır.

17:25. Akılsız bir oğul babasının öfkesi ve onu
doğuran annesinin üzüntüsüdür.

17:26. Doğru kişiye zarar vermek iyi bir şey değildir: ve doğru yargılayan prensi vurmak.

17:27. Sözlerine sınır koyan, bilgili ve bilgedir: ve
anlayışlı adam değerli bir ruha sahiptir.

17:28. Bir akılsız bile susarsa, bilge sayılır: ve eğer dudaklarını kapatırsa, anlayışlı bir adamdır.

Atasözleri Bölüm 18

18:1. Bir dostundan ayrılmak isteyen, fırsat arar:
her zaman ayıplanacaktır.

18:2. Bir akılsız, yüreğindekileri söylemedikçe, sağduyunun sözlerini kabul etmez.

18:3. Kötü adam, günahların derinliklerine geldiğinde,
küçümser: ama onu utanç ve ayıplama izler.

18:4. Bir adamın ağzından çıkan sözler derin su gibidir: ve hikmet pınarı
taşan bir akarsu gibidir.

18:5. Kötünün kişiliğini kabul etmek, yargının gerçeğinden
düşünmek iyi değildir.

18:6. Bir akılsızın dudakları çekişmeye karışır: ve ağzı
kavgaları kışkırtır.

18:7. Bir akılsızın ağzı onun yıkımıdır: ve dudakları
ruhunun yıkımıdır.

18:8. İki dillilerin sözleri zararsız gibidir: ve bağırsakların iç kısımlarına kadar ulaşır. Korku, tembelleri aşağılar: ve kadınsıların ruhları aç kalacaktır.

18:9. İşinde gevşek ve gevşek olan, kendi işlerini
boşa harcayanın kardeşidir.

18:10. Rab'bin adı güçlü bir kuledir: doğru kişi ona koşar
ve yüceltilir.

18:11. Zengin adamın serveti, gücünün şehridir ve
onu çevreleyen güçlü bir duvar gibidir.

18:12. Yıkımdan önce, bir adamın yüreği yüceltilir: ve yüceltilmeden önce, alçaltılır.

18:13. Dinlemeden önce cevap veren, kendini bir
aptal ve şaşkınlığa layık gösterir.

18:14. Bir adamın ruhu onun zayıflığını destekler: ama kolayca öfkelenen bir ruh kim dayanabilir?

18:15. Bilge bir yürek bilgi edinir: ve bilgenin kulağı
öğrenmeyi arar.

18:16. Bir adamın armağanı yolunu genişletir ve ona prenslerin önünde yer açar.

18:17. Doğru kişi önce kendini suçlar: dostu gelir ve
onu arar.

18:18. Kura çekişmeleri bastırır ve hatta güçlüler arasında bile karar verir.

18:19. Kardeşi tarafından yardım edilen kardeş, güçlü bir şehir gibidir: ve yargılar şehirlerin sürgüleri gibidir.

18:20. Bir adamın ağzının meyvesiyle karnı doyar: ve
dudaklarının ürünü onu doldurur.

18:21. Ölüm ve yaşam dilin gücündedir: onu sevenler meyvelerini yerler.

18:22. İyi bir eş bulan, iyi bir şey bulmuştur ve
Rab'den hoşnut olur. İyi bir
eşini kovan, iyi bir şeyi kovar: ama zina eden bir kadını tutan,
aptal ve kötüdür.

18:23. Fakirler yalvararak konuşur ve zenginler
kaba konuşur.

18:24. Toplumda sevimli bir adam, bir kardeşten daha dost canlısı olur.

Atasözleri Bölüm 19

19:1. Sadeliğinde yürüyen fakir adam,
dudaklarında çarpık ve akılsız olan zengin adamdan daha iyidir.

19:2. Ruhun bilgisi yoksa, orada iyilik yoktur: ve
ayakları aceleci olan tökezler.

19:3. Bir adamın akılsızlığı adımlarını bastırır: ve zihninde Tanrı'ya karşı
kaygılanır.

19:4. Zenginlik birçok dost edinir: ama yoksuldan, hatta sahip oldukları bile
kaçar.

19:5. Yalancı tanıklık cezasız kalmaz: ve yalan
söyleyen kaçamaz.

19:6. Birçok kişi güçlü olanın şahsına saygı gösterir ve
hediye verenin dostu olur.

19:7. Yoksulun kardeşleri ondan nefret eder: üstelik dostları da ondan
uzaklaşmıştır. Sadece sözlerin peşinden gidenin
hiçbir şeyi
olmaz.

19:8. Fakat aklı olan, kendi canını sever ve
tedbiri
koruyan iyi şeyler bulur.

19:9. Yalancı tanıklık cezasız kalmaz: ve yalan
söyleyen mahvolur.

19:10. Nefis yemekler bir aptala yakışmaz: ne de bir hizmetkarın prenslere hükmetmesi.

19:11. Bir adamın bilgisi sabırla bilinir: ve onun şanı
haksızlıkları
geçirmektir.

19:12. Bir aslanın kükremesi gibi, bir kralın öfkesi de öyledir: ve
onun neşesi çimenlerin üzerindeki çiy gibidir.

19:13. Akılsız bir oğul babasının kederidir: ve kavgacı bir karı
sürekli düşen bir çatı gibidir.

19:14. Ev ve zenginlik ana babalar tarafından verilir: ama akıllı bir eş
tam olarak Rab'dendir.

19:15. Tembellik derin bir uykuya sürükler ve aylak bir can
açlık çeker.

19:16. Emri tutan, kendi canını korur: ama
kendi yolunu ihmal eden, ölür.

19:17. Yoksula merhamet eden, Rab'be ödünç verir: ve O ona
ödülünü verir.

19:18. Oğlunu terbiye et, umutsuzluğa kapılma: ama canını onu öldürmeye bağlama.

19:19. Sabırsız olan zarar görür: ve aldığında, başka bir şey ekler.

19:20. Öğüt dinle ve öğreti al ki,
sonunda akıllı olasın.

19:21. İnsanın yüreğinde birçok düşünce vardır: ama Rab'bin isteği
sabit kalır.

19:22. Muhtaç adam merhametlidir: ve fakir yalancıdan daha iyidir.

19:23. Rab korkusu yaşamdır: ve kötülükle
karşılaşmadan
dolulukta kalır.

19:24. Tembel adam elini koltuk altına saklar ve
onu ağzına götürmez.

19:25. Kötü adam kırbaçlanırken, akılsız daha akıllı olur: ama
akıllı adamı azarlarsan, terbiyeyi anlar.

19:26. Babasını ezen ve annesini kovan kişi
rezil ve mutsuzdur.

19:27. Ey oğlum, öğüdü dinlemekten vazgeçme ve bilginin
sözlerinden habersiz olma.

19:28. Haksız tanık yargıyı küçümser: ve kötülerin ağzı kötülüğü yutar.

19:29. Yargılar alaycılar için hazırlanmıştır: ve çekiçler
aptalların bedenleri için.

Atasözleri Bölüm 20

20:1. Şarap lüks bir şeydir ve sarhoşluk çılgınlıktır: kim bundan
hoşlanırsa, akıllı olmayacaktır.

20:2. Aslanın kükremesi gibi, bir kralın korkusu da öyledir: onu
öfkelendiren, kendi canına karşı günah işler.

20:3. Bir adamın kendini kavgalardan ayırması bir onurdur: ama
bütün aptallar sitemlerle uğraşır.

20:4. Soğuktan dolayı tembel saban sürmek istemez: bu yüzden
yazda dilenir ve ona verilmez.

20:5. Bir adamın yüreğindeki öğüt derin su gibidir: ama bilge bir adam onu ​​çekip çıkarır.

20:6. Birçok adam merhametli olarak adlandırılır: ama sadık bir adam kim bulabilir?

20:7. Sadeliğinde yürüyen doğru kişi, arkasında
kutsanmış çocuklar bırakacaktır.

20:8. Yargı tahtında oturan kral, bakışıyla
bütün kötülüğü dağıtır.

20:9. Kim diyebilir ki: Yüreğim temiz, günahtan arınmışım?

20:10. Çeşitli ağırlıklar ve çeşitli ölçüler, ikisi de Tanrı önünde
iğrençtir.

20:11. Bir çocuk eğilimleriyle tanınır, eğer işleri temiz ve
doğruysa.

20:12. İşiten kulak ve gören göz, Rab ikisini de
yaratmıştır.

20:13. Uykuyu sevme, yoksa yoksulluk seni ezer: gözlerini aç ve
ekmekle
doy.

20:14. Hiçbir şey, hiçbir şey, der her alıcı: ve o gittiğinde, o zaman övünecektir.

20:15. Altın ve mücevherler çoktur: ama bilginin dudakları
değerli bir kaptır.

20:16. Yabancıya kefil olanın giysisini al ve
yabancılar için ondan rehin al.

20:17. Yalan ekmeği insana tatlı gelir: ama sonra ağzı
çakılla dolar.

20:18. Tasarımlar öğütlerle güçlendirilir: ve savaşlar
hükümetler tarafından yönetilmelidir.

20:19. Sırları açığa vuran,
hileyle yürüyen ve dudaklarını kocaman açanla karışma.

20:20. Babasına ve annesine lanet edenin
lambası karanlığın ortasında
sönecektir.

20:21. Başlangıçta aceleyle elde edilen miras, sonunda
bereketli olmayacaktır.

20:22. "Kötülükle karşılık vereceğim" deme; Rab'bi bekle, o seni
kurtaracaktır.

20:23. Çeşitli ağırlıklar Rab'bin önünde iğrençtir: aldatıcı
terazi iyi değildir.

20:24. İnsanların adımları Rab tarafından yönlendirilir: ama kendi yolunu
anlayabilen adam kimdir?

20:25. Kutsal olanları yutmak ve yeminlerden sonra
geri dönmek bir adam için yıkımdır.

20:26. Akıllı bir kral kötüleri dağıtır ve üzerlerine
tekerleği getirir.

20:27. İnsanın ruhu, Rab'bin lambasıdır, bağırsakların
tüm gizli şeylerini araştırır.

20:28. Merhamet ve doğruluk kralı korur ve tahtı merhametle
güçlenir.

20:29. Gençlerin sevinci onların gücüdür; yaşlıların onuru ise
ağlayan saçlarıdır.

20:30. Yaranın morluğu kötülükleri siler; karnın
iç kısımlarındaki çizgiler de.

Atasözleri Bölüm 21

21:1. Suların bölmeleri gibi, kralın yüreği de Rab'bin elindedir; dilediği yere çevirir.

21:2. İnsanın her yolu kendine doğru görünür; ama Rab
yürekleri tartar.

21:3. Merhamet ve adalet yapmak, kurbanlardan daha çok Rab'bi memnun eder.

21:4. Gözlerin kibri, yüreğin genişlemesidir: Kötülerin
çantaları günahtır.

21:5. Çalışkanların düşünceleri her zaman bolluk getirir: ama
her tembel her zaman ihtiyaç içindedir.

21:6. Yalan bir dille hazine toplayan, boş ve akılsızdır ve ölüm tuzaklarına
takılır.

21:7. Kötülerin soygunları onların sonu olacaktır, çünkü
hüküm vermek istemediler.

21:8. Bir adamın sapkın yolu gariptir: ama
temiz olanın işi doğrudur.

21:9. Bir kavgacı kadınla ve ortak bir evde oturmaktansa, damın bir köşesinde oturmak daha iyidir.

21:10. Kötünün canı kötülük ister, komşusuna acımaz.

21:11. Vebalı bir adam cezalandırıldığında, küçük adam daha akıllı olur:
ve eğer akıllıyı izlerse, bilgi kazanır.

21:12. Doğru kişi, kötünün evini ciddiye alır,
kötüyü kötülükten uzaklaştırmak için.

21:13. Yoksulun feryadına kulağını tıkayan, kendisi de feryat eder ve duyulmaz.

21:14. Gizli bir armağan öfkeyi söndürür: ve koynunda bir armağan, en büyük
gazabı.

21:15. Doğru kişi için yargılamak sevinçtir: ve kötülük yapanlar için korkudur.

21:16. Öğreti yolundan sapan bir adam,
devlerin
topluluğunda kalır.

21:17. Neşe seven, yoksulluğa düşecektir: şarap ve yağlı şeyleri seven, zengin olmayacaktır.

21:18. Kötüler doğrular için teslim edilir: ve doğru olmayanlar doğrular için.

21:19. Çölde oturmak, kavgacı ve tutkulu bir kadınla oturmaktan daha iyidir.

21:20. Arzulanan bir hazine ve doğruların meskeninde yağ vardır: ve akılsız adam onu ​​harcayacaktır.

21:21. Adaleti ve merhameti izleyen, hayat, adalet ve
şan bulacaktır.

21:22. Akıllı adam güçlülerin şehrini aşmış ve
güvendiği
kuvveti yıkmıştır.

21:23. Ağzını ve dilini tutan, canını sıkıntıdan korur.

21:24. Kibirli ve küstah olana cahil denir, öfkeyle
gurur işleyen.

21:25. Arzular tembeli öldürür: çünkü elleri hiç çalışmayı
reddetmiştir.

21:26. Bütün gün özlem duyar ve arzular: ama doğru olan
verir ve durmaz.

21:27. Kötülerin kurbanları iğrençtir, çünkü
kötülükten
sunulurlar.

21:28. Yalan söyleyen bir tanık yok olur: itaat eden bir adam
zaferden bahseder.

21:29. Kötü adam küstahça yüzünü sertleştirir: ama doğru olan yolunu
düzeltir.

21:30. Hikmet yoktur, sağduyu yoktur, Rabbe karşı
öğüt yoktur.

21:31. At savaş günü için hazırlanır: ama Rab
güvenlik verir.

Atasözleri Bölüm 22

22:1. İyi bir isim büyük zenginlikten daha iyidir: ve iyi lütuf gümüş ve altından daha üstündür.

22:2. Zengin ve fakir birbirleriyle karşılaştılar: Rab ikisinin de yaratıcısıdır.

22:3. Tedbirli adam kötülüğü gördü ve kendini sakladı: saf adam geçti ve zarara uğradı.

22:4. Alçakgönüllülüğün meyvesi Rab korkusudur, zenginlik ve şan
ve yaşam.

22:5. Silahlar ve kılıçlar sapıkların yolundadır: ama canını koruyan onlardan uzak durur.

22:6. Bu bir atasözüdür: Genç adam yoluna göre, yaşlandığında bile ondan ayrılmaz.

22:7. Zengin fakire hükmeder; borç alan ise ödünç verenin kölesidir.

22:8. Kötülük eken, kötülük biçer; öfkesinin
değneğiyle yok olur.

22:9. Merhamete meyilli olan kutsanır; çünkü ekmeğinden yoksullara vermiştir. Hediye veren, zafer ve onur satın alır; fakat alanların canlarını alır.

22:10. Alaycıyı kov; çekişme onunla birlikte dışarı çıkar; kavgalar ve sitemler sona erer.

22:11. Dudaklarının lütfu için yüreğinin temizliğini sevenin
dostu kral olur.

22:12. Rabbin gözleri bilgiyi korur ve haksızların sözleri yıkılır.

22:13. Tembel adam der ki: Dışarıda bir aslan var, sokakların ortasında öldürüleceğim.

22:14. Yabancı bir kadının ağzı derin bir çukurdur: Rabbin öfkelendiği kişi oraya düşecektir.

22:15. Delilik bir çocuğun yüreğine bağlanmıştır ve terbiye
değneği onu kovar.

22:16. Yoksulları ezen, kendi zenginliğini artırmak için, daha zengin olana verir ve ihtiyaç içinde kalır.

22:17. Kulağını eğ ve bilgelerin sözlerini dinle: ve yüreğini öğretime ver:

22:18. Eğer onu bağırsaklarında saklarsan ve dudaklarına akarsa senin için güzel olacaktır:

22:19. Güvenin Rab'be olsun diye, bu yüzden bugün sana bunu da gösterdim.

22:20. İşte sana bunu üç şekilde, düşünce ve bilgiyle anlattım:

22:21. Sana kesinliği ve gerçeğin sözlerini göstereyim diye, seni gönderenlere bunlardan cevap vereyim.

22:22. Yoksula, yoksul olduğu için şiddet uygulama: ve kapıda yoksulu ezme:

22:23. Çünkü Rab onun davasını yargılayacak: ve canını
kırmış olanları cezalandıracaktır.

22:24. Öfkeli bir adamın dostu olma ve öfkeli bir adamla yürüme:

22:25. Belki de onun yollarını öğrenirsin ve canına skandal getirirsin.

22:26. Ellerini bağlayan ve borçlar için kefil olanlarla birlikte olma:

22:27. Çünkü eğer geri verecek paran yoksa, yatağından örtüyü kaldırması için ne sebep var?

22:28. Atalarının koyduğu eski sınırların ötesine geçme.

22:29. İşinde hızlı bir adam gördün mü?
Kralların önünde durur, ama belirsizlerin önünde durmaz.

Atasözleri Bölüm 23

23:1. Bir prensle yemek yemeye oturduğunda, yüzünün önüne konulanı dikkatlice düşün:

23:2. Ve canını kendi elinde tutacaksan, bıçağı boğazına daya.

23:3. Onun yemeklerine heves etme, çünkü içinde aldatma ekmeği vardır.

23:4. Zengin olmak için çabalama: ama basiretine sınır koy.

23:5. Sahip olamayacağın zenginliklere gözlerini kaldırma: çünkü
onlar kendilerine bir kartalın kanatları gibi kanat yapacaklar ve
göğe doğru uçacaklar.

23:6. Kıskanç bir adamla yemek yeme ve onun yemeklerini arzulama:

23:7. Çünkü bir kahin ve falcı gibi bilmediğini düşünür. Ye ve iç, diyecek sana: ve aklı seninle
olmaz.

23:8. Yediğin yemekleri kusarsın: ve
güzel sözlerini
söylersin.

23:9. Akılsızların kulağına konuşma: çünkü onlar senin sözünün öğretisini hor görürler.

23:10. Küçüklerin sınırlarına dokunma: ve öksüzlerin
tarlasına girme:

23:11. Çünkü onların yakın akrabaları güçlüdür: ve onların davasını sana karşı yargılayacaktır.

23:12. Yüreğin öğüte, kulakların bilgi sözlerine yönelsin.

23:13. Bir çocuktan terbiyeyi esirgeme: çünkü onu
değnekle vursan bile ölmez.

23:14. Onu değnekle döveceksin ve canını
cehennemden kurtaracaksın.

23:15. Oğlum, eğer aklın akıllıysa, yüreğim seninle birlikte sevinecektir:

23:16. Ve dizginlerim sevinecek, dudakların doğruyu söylediğinde.

23:17. Yüreğin günahkârları kıskanmasın: ama bütün gün
Rab korkusu içinde ol:

23:18. Çünkü sonun geleceğine dair umudun olacak ve
beklentin kaybolmayacak.

23:19. Sen dinle, oğlum, ve bilge ol: ve zihnini yolda yönlendir.

23:20. Çok içenlerin şölenlerinde veya
et yemek için katkıda bulunanların eğlencelerinde olma:

23:21. Çünkü kendilerini içkiye verenler ve
birlikte sopa yiyenler, tüketilecek: ve uyuşukluk paçavralarla örtülecek.

23:22. Seni doğuran babanı dinle: ve yaşlandığında
anneni hor görme.

23:23. Gerçeği satın al, bilgeliği, öğretiyi ve anlayışı satma.

23:24. Doğruların babası çok sevinir: Akıllı bir oğul
doğuran, onunla sevinir.

23:25. Baban ve annen sevinsin, seni
doğuran da sevinsin.

23:26. Oğlum, yüreğini bana ver: ve gözlerin yollarımı korusun.

23:27. Çünkü fahişe derin bir hendektir: ve yabancı kadın dar bir
çukurdur.

23:28. Yolda bir haydut gibi pusuda bekler ve dikkatsiz
gördüğü kişiyi öldürür.

23:29. Kimin vay hali var? kimin babasının vay hali var? kimin çekişmeleri var? kimin
çukurlara
düşmesi var? kimin sebepsiz yaraları var? Kimin gözleri kırmızıdır?

23:30. Şarapla vakit geçirenler ve kadehlerinden içmeye çalışanlar kesinlikle.

23:31. Şarap sarıyken, rengi kadehte parladığında ona bakma: hoş bir şekilde içeri girer,

23:32. Ama sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir basilisk gibi zehir
yayar.

23:33. Gözlerin yabancı kadınları görecek ve yüreğin
sapkın şeyler söyleyecek.

23:34. Ve sen denizin ortasında uyuyan biri gibi olacaksın, ve
kıç kaybolduğunda derin uykuda olan bir dümenci gibi.

23:35. Ve diyeceksin ki: Beni dövdüler, ama acıyı hissetmedim: beni çektiler ve hissetmedim: ne zaman uyanıp tekrar şarap
bulacağım?

Atasözleri Bölüm 24

24:1. Kötü adamlar gibi olmaya çalışma, onlarla birlikte olmayı arzulama:

24:2. Çünkü onların aklı soygunculukları inceler, dudakları ise
hileler söyler.

24:3. Ev hikmetle yapılır, ve basiretle
güçlendirilir.

24:4. Ambarlar talimatla
her türlü değerli ve en güzel servetle
doldurulur.

24:5. Bilge adam güçlüdür; ve bilgili adam, güçlü ve yiğittir.

24:6. Çünkü savaş uygun düzenlemeyle yönetilir: ve çok sayıda öğüt olan yerde güvenlik olur.

24:7. Bir ahmak için hikmet çok yüksektir; kapıda ağzını
açmaz.

24:8. Kötülük yapmayı tasarlayana ahmak denir.

24:9. Bir aptalın düşüncesi günahtır: ve kötüleyen, insanların iğrençliğidir.

24:10. Eğer sıkıntı gününde yorgun düşüp umudunu kaybedersen,
gücün azalır.

24:11. Ölüme sürüklenenleri kurtar: ve ölüme sürüklenenleri kurtarmaktan çekinme.

24:12. Eğer: Gücüm yetmiyor dersen: yüreğe
bakan anlar ve canının bekçisini hiçbir şey aldatmaz,
ve insana işlerine göre verir.

24:13. Bal ye, oğlum, çünkü iyidir ve petek balı boğazına
tatlıdır.

24:14. Aynı şekilde bilgelik öğretisi de canın içindir: onu bulduğunda, sonunda umut besleyeceksin ve umudun
yok olmayacaktır.

24:15. Pusuya yatma, ve doğrunun evinde kötülüğü arama, ve onun rahatını bozma.

24:16. Çünkü doğru adam yedi kez düşecek ve yine kalkacaktır: fakat
kötüler kötülüğe düşeceklerdir.

24:17. Düşmanın düştüğünde sevinme, ve onun
yıkımında
yüreğinin sevinmesine izin verme:

24:18. Yoksa Rab görüp de onu gücendirir ve ondan gazabını
çevirir.

24:19. Kötülerle çekişme, ve tanrısızlar gibi olmaya çalışma.

24:20. Çünkü kötü adamların gelecek için hiçbir ümidi yoktur ve kötülerin
lambası sönecektir.

24:21. Oğlum, Rab'den ve kraldan kork: ve
karşı çıkanlarla hiçbir işin olmasın.

24:22. Çünkü onların yıkımı ansızın yükselecek: ve her ikisinin de
yıkımını kim bilir?

24:23. Bunlar da akıllılar için: Yargıda kişilere saygı göstermek iyi değildir.

24:24. Kötü adama: Sen adilsin diyenler: halk tarafından
lanetlenecek ve kabileler onlardan nefret edecektir.

24:25. Onu azarlayanlar övülecek: ve üzerlerine bir bereket gelecek.

24:26. ​​Doğru sözlere cevap veren dudakları öpecektir.

24:27. Dışarıda işini hazırla ve toprağını özenle işle: ki
sonra evini inşa edebilesin.

24:28. Komşuna karşı sebepsiz yere tanıklık etme: ve
dudaklarınla ​​kimseyi aldatma.

24:29. Deme: Bana yaptığını ona yapacağım: Herkese emeğinin karşılığını vereceğim.

24:30. Tembel adamın tarlasından ve akılsız adamın bağından geçtim:

24:31. Ve işte, hepsi ısırgan otlarıyla dolmuştu ve dikenler
yüzünü kaplamıştı ve taş duvar yıkılmıştı.

24:32. Bunu gördüğümde, yüreğimde sakladım ve
örnek olarak aldım.

24:33. Biraz uyuyacaksın, dedim, biraz uyuklayacaksın,
ellerini biraz kavuşturup dinleneceksin.

24:34. Ve yoksulluk sana bir koşucu gibi, dilenci de bir
silahlı adam gibi gelecek.

Atasözleri Bölüm 25

25:1. Bunlar da Süleyman'ın benzetmeleridir ki, bunları Yahuda kralı Hezekias'ın adamları kopyalamıştır.

25:2. Sözü gizlemek Tanrı'nın şanı, konuşmayı araştırmak ise kralların şanıdır.

25:3. Yukarıdaki gök, aşağıdaki yer ve kralların yüreği araştırılamaz.

25:4. Gümüşten pası alın, en
temiz bir kap çıkacaktır:

25:5. Kralın yüzünden kötülüğü alın, tahtı
adaletle kurulacaktır.

25:6. Kralın önünde görkemli görünme, büyük adamların
yerinde durma.

25:7. Çünkü sana: Buraya çık, denmesi, prensin önünde alçalmandan daha iyidir.

25:8. Gözlerinin gördüğü şeyleri bir kavgada aceleyle söyleme: yoksa dostuna
hakaret ettiğinde sonradan telafi edemezsin.

25:9. Davanı dostunla birlikte ele al ve sırrını bir yabancıya
açıklama:

25:10. Yoksa işittiğinde sana hakaret eder ve seni
azarlamaktan vazgeçmez. Lütuf ve dostluk insanı kurtarır: bunları kendine sakla, yoksa ayıplanırsın.

25:11. Zamanında bir söz söylemek, gümüş yataklardaki altın elmalar gibidir.

25:12. Altın küpe ve parlak inci gibidir, bilgeyi ve itaatkar kulağı azarlayan.

25:13. Hasat zamanındaki kar soğuğu gibi, sadık bir haberci de kendisini gönderen kişi için öyledir, çünkü ruhunu tazeler.

25:14. Yağmur yağmadığında bulutlar ve rüzgar gibi, övünen ve sözlerini yerine getirmeyen adam da öyledir.

25:15. Sabırla bir prens yatıştırılır ve yumuşak bir dil sertliği kırar.

25:16. Bal buldun, sana yetecek kadarını ye, yoksa onunla
doyup kusarsın.

25:17. Ayağını komşunun evinden çek, yoksa doyar ve senden nefret eder.

25:18. Komşusuna karşı yalancı şahitlik eden adam,
bir ok, bir kılıç ve keskin bir ok gibidir.

25:19. Sadakatsiz bir adama sıkıntı zamanında güvenmek,
çürük diş ve yorgun ayak gibidir,

25:20. Ve soğuk havada giysisini sıyıran kişi. Sirke
gübrenin üzerine nasılsa, çok kötü bir kalbe şarkı söyleyen kişi de öyledir. Güve
giysiyi nasıl yiyip bitirirse, kurt da odunu öyle yiyip bitirir: insanın hüznü
yüreği öyle yiyip bitirir.

25:21. Düşmanın açsa, ona yemek ver; susamışsa, ona
su iç:

25:22. Çünkü sen onun başına korlar yığacaksın ve Rab seni
ödüllendirecektir.

25:23. Kuzey rüzgarı yağmuru uzaklaştırır, tıpkı üzgün bir yüzün
gıybet eden bir dili uzaklaştırması gibi.

25:24. Bir çatı köşesinde oturmak, kavga eden bir kadınla ve sıradan bir evde oturmaktan daha iyidir.

25:25. Susamış bir cana soğuk su neyse, uzak bir ülkeden gelen iyi haber de odur.

25:26. Kötülerin önünde düşen doğru kişi, ayağı
bozuk bir pınar ve bozuk bir pınar gibidir.

25:27. Bir adamın çok fazla bal yemesi iyi olmadığı gibi,
görkem arayan da şan ve şeref tarafından boğulacaktır.

Görkem. . .Yani, Tanrı'nın. Çünkü o anlaşılmaz
Görkem'i araştırmak ve Tanrı'nın bilgeliğinin derinliklerini duymaya çalışmak,
zayıf anlayışımızı kavrayamayacağı aşırı ışık ve şanla kör etmeye
çalışıyor.

25:28. Açık ve surlarla çevrili olmayan bir şehir gibi,
kendi ruhunu tutamayan bir adam da öyledir.

Atasözleri Bölüm 26

26:1. Yazın kar, hasatta yağmur gibi,
akılsıza da şan yakışmaz.

26:2. Başka yerlere uçan bir kuş ve oraya buraya uçan bir serçe gibi: sebepsiz yere söylenen bir lanet de bir adama gelir.

Bir kuş gibi, vb. . . Anlamı, sebepsiz yere söylenen bir lanetin
lanetlenen kişiye zarar vermeyeceği,
lanet eden kişiye döneceği, tıpkı bir kuşun uçtuğu her yere kendi yuvasına döneceği gibi.

26:3. At için kırbaç, eşeğe gem ve akılsızların
sırtları için değnek.

26:4. Akılsıza akılsızlığına göre cevap verme, yoksa sen de onun gibi olursun.

Bir aptala cevap verme, vb. . . Yani, onu taklit etmek için değil, sadece onun
aptallığını azarlamak için.

26:5. Bir aptala aptallığına göre cevap ver ki, kendini
akıllı sanmasın.

26:6. Aptal bir haberciyle söz gönderen, ayakları topaldır ve
kötülük içer.

26:7. Topal bir adamın bacakları boşuna güzelse: aptalların
ağızlarında bir benzetme yakışıksızdır.

26:8. Merkür yığınına bir taş atan kişi gibidir: aptala
şeref veren kişi de öyledir.

26:9. Bir sarhoşun elinde diken yetişirse: aptalların
ağızlarında bir benzetme de öyledir.

26:10. Yargı sebepleri belirler: ve bir aptalı susturan, öfkeyi yatıştırır.

26:11. Kusmuğuna dönen bir köpek gibidir, aptallığını tekrarlayan aptal da öyledir.

26:12. Kendini beğenmiş bir adam gördün mü?
Akılsızın kendisinden daha çok umudu vardır.

26:13. Tembel adam der ki: Yolda bir aslan, yollarda bir dişi aslan var.

26:14. Kapı menteşeleri üzerinde nasıl dönüyorsa, tembel de yatağında öyle döner.

26:15. Tembel elini koltuk altına saklar ve onu ağzına götürmek onu üzer.

26:16. Tembel, cümleler söyleyen yedi kişiden daha çok kendini beğenmiştir.

26:17. Köpeğin kulaklarından tutan adam gibi, öfkeyle
geçip giden ve başkasının kavgasına karışan da öyledir.

26:18. Ok ve mızrak atarak ölüme yol açan adam da öyledir.

26:19. Arkadaşına hileyle zarar veren adam da öyledir: ve yakalandığında: Şaka olsun diye yaptım der.

26:20. Odun bitince ateş söner: ve dedikoducu alınınca çekişmeler sona erer.

26:21. Kömürler kor ateşe, odun ateşe neyse, öfkeli adam da
aynı şekilde kavgayı körükler.

26:22. Dedikoducunun sözleri basit gibidir, ama
karnının en derinlerine kadar ulaşır.

26:23. Şişkin dudaklar ve bozuk bir kalp, gümüş cürufla süslenmiş toprak bir kap gibidir.

26:24. Düşman dudaklarından tanınır, yüreğinde hile
bulundurduğunda.

26:25. Alçak sesle konuştuğunda ona güvenme: çünkü yüreğinde yedi
kötülük vardır.

26:26. Nefreti hileyle örten kişinin kötülüğü halk meclisinde açığa çıkar.

26:27. Çukur kazan, içine düşer; taş
yuvana eden, taş ona geri döner.

26:28. Aldatıcı dil gerçeği sevmez; kaygan ağız
yıkım yaratır.

Atasözleri Bölüm 27

27:1. Yarın için övünme, çünkü gelecek günün ne getireceğini bilemezsin.

27:2. Başkası seni övsün, kendi ağzın değil; yabancı, kendi dudakların değil.

27:3. Taş ağırdır, kum ağırdır: ama bir ahmağın öfkesi
ikisinden de ağırdır.

27:4. Öfkenin merhameti yoktur; ne de öfkenin, patladığında: ve kim
kızgın birinin şiddetine dayanabilir?

27:5. Açıkça azarlamak, gizli sevgiden daha iyidir.

27:6. Bir dostun yaraları, bir düşmanın aldatıcı öpücüklerinden
daha iyidir.

27:7. Tok bir can, petekte yürür: ve aç bir can, acıyı bile tatlı sanır.

27:8. Yuvasından ayrılan bir kuş gibi,
yerini terk eden bir adam da öyledir.

27:9. Merhem ve güzel kokular yüreği sevindirir: ve bir dostun iyi öğütleri cana tatlıdır.

27:10. Kendi dostunu ve babanın dostunu terk etme: ve sıkıntılı gününde kardeşinin evine gitme.
Yakın komşu, uzaktaki kardeşten daha iyidir.

27:11. Hikmeti incele, oğlum, ve yüreğimi sevindir ki,
suçlayana cevap verebilesin.

27:12. Kötülüğü gören tedbirli adam kendini saklar: küçükler
geçerken zarara uğrar.

27:13. Yabancıya kefil olanın giysisini al: ve ondan yabancılar için rehin al.

27:14. Geceleyin kalkıp komşusunu yüksek sesle kutsayan,
lanet edene benzer.

27:15. Soğuk bir günde çatılar çöker ve kavgacı bir kadın
birbirine benzer.

27:16. Onu elinde tutan, rüzgarı tutmak isteyen ve
sağ elinin yağını çağıran adam gibidir.

27:17. Demir demiri biler, böylece bir adam dostunun yüzünü biler.

27:18. İncir ağacını tutan meyvesini yer: ve
efendisinin bekçisi olan yüceltilir.

27:19. Oraya bakanların yüzleri suda parladığı gibi,
insanların yürekleri de bilgelere açılır.

27:20. Cehennem ve yıkım asla dolmaz: böylece insanların gözleri asla
doymaz.

27:21. Gümüşün arıtma kabında, altının fırında denenmesi gibi:
bir adam da övgüde bulunanın ağzıyla denenir. Kötülerin yüreği kötülük arar, ama doğruların yüreği bilgi arar.

27:22. Bir ahmağı havanda dövsen bile, tıpkı bir havan
tokmağının ıslak arpaya
vurması gibi, onun akılsızlığı ondan alınmaz.

27:23. Sığırlarının yüzünü tanımaya çalış ve kendi sürülerini düşün:

27:24. Çünkü her zaman gücün olmayacak: ama taç nesilden nesile verilecek.

27:25. Çayırlar açıldı, yeşil otlar çıktı ve
dağlardan ot toplandı.

27:26. Kuzular senin giysin için, oğlaklar da tarlanın bedeli.

27:27. Keçilerin sütü senin yiyeceğin, evinin ihtiyaçları ve cariyelerinin geçimi için yeterli olsun.

Atasözleri Bölüm 28

28:1. Kötü adam kaçar, kimse kovalamaz; ama doğru adam, aslan gibi cesur, korkusuz olur.

28:2. Çünkü ülkenin günahları çoktur; ve
bir adamın bilgeliği ve söylenenlerin bilgisi sayesinde,
önderin ömrü uzar.

28:3. Yoksulu ezen yoksul adam, kıtlık getiren şiddetli bir sağanak gibidir.

28:4. Yasayı terk edenler, kötü adamı överler; onu tutanlar, ona öfkelenirler.

28:5. Kötü adamlar yargıyı düşünmezler; ama Rab'bi arayanlar, her şeye dikkat ederler.

28:6. Yoksul adamın sadeliğiyle yürümesi, zenginin
çarpık yollarda yürümesinden daha iyidir.

28:7. Yasayı tutan akıllı bir oğuldur: ama oburları besleyen babasını utandırır.

28:8. Faiz ve borçla servet biriktiren, bunları yoksullara cömert olacak olan için biriktirir.

28:9. Yasayı duymaktan kulaklarını çevirenin duası
iğrenç olacaktır.

28:10. Doğruyu kötü bir şekilde aldatan, kendi yıkımında düşecektir: ve dürüst olan mallarını ele geçirecektir.

28:11. Zengin adam kendine bilge görünür: ama akıllı olan fakir onu arar.

28:12. Doğruların sevincinde büyük bir şan vardır: kötüler
hüküm sürdüğünde, insanlar mahvolur.

28:13. Günahlarını gizleyen başarılı olmaz: ama
itiraf edip onları terk eden merhamet bulur.

28:14. Daima korkak olan adam ne mutludur: ama
zihni katılaşmış olan kötülüğe düşer.

28:15. Kükreyen bir aslan ve aç bir ayı gibi, yoksullar üzerinde kötü bir prens de öyledir.

28:16. Akıllı olmayan bir prens, iftirayla birçok kişiyi ezer: ama
açgözlülükten nefret edenin ömrü uzar.

28:17. Birinin kanına şiddet uygulayan kişi,
çukura kadar kaçarsa, onu kimse durduramaz.

28:18. Doğru yolda yürüyen kurtulur;
yollarında çarpık olan hemen düşer.

28:19. Toprağını süren ekmekle doyar; fakat
tembelliği izleyen yoksullukla doyar.

28:20. Sadık kişi çok övülür; fakat
zengin olmak için acele eden masum olmaz.

28:21. Yargıda bir kişiye saygı duyan iyi yapmaz;
böyle bir adam bir lokma ekmek için bile gerçeği terk eder.

28:22. Zengin olmak için acele eden ve başkalarını kıskanan kişi,
kendisine yoksulluğun geleceğini bilmez.

28:23. Bir adamı azarlayan, sonradan onun gözünde lütuf bulur,
onu dalkavuklukla kandıran birinden daha fazla.

28:24. Babasından veya annesinden bir şey çalan:
ve, Bu günah değil diyen, bir katilin ortağıdır.

28:26. Övünen ve kendini beğenen, kavgaları körükler:
ama Rabbe güvenen iyileşir.

28:26. Kendi yüreğine güvenen, aptaldır: ama
hikmetle yürüyen, kurtulur.

28:27. Yoksula verenin sıkıntısı olmaz: yalvarışını
küçümseyen, yoksulluk çeker.

28:28. Kötüler ayağa kalkınca, insanlar saklanır:
yok olduklarında, doğrular çoğalır.

Atasözleri Bölüm 29

29:1. Dik başlı olan, kendisini azarlayanı hor görür,
ansızın yok olur: ve sağlık onu takip etmez.

29:2. Doğrular çoğalınca, halk sevinir: kötüler
hüküm sürdüğünde, halk yas tutar.

29:3. Hikmeti seven adam babasını sevindirir: ama
fahişeleri besleyen, malını
tüketir.

29:4. Doğru bir kral ülkeyi kurar: açgözlü bir adam onu ​​yok eder.

29:5. Arkadaşına dalkavukluk ve ikiyüzlülükle konuşan adam,
ayakları için bir ağ gerer.

29:6. Kötü adam günah işlediğinde bir tuzak onu sarar: ve
doğrular övgüde bulunur ve sevinir.

29:7. Doğrular yoksulların davasını dikkate alır: kötüler
bilgiden yoksundur.

29:8. Bozulmuş adamlar bir şehri harap eder: ama akıllı adamlar öfkeyi yatıştırır.

29:9. Akıllı bir adam bir aptalla kavga ederse, ister öfkelensin, ister gülsün,
rahat bulamaz.

29:10. Kan dökücü adamlar dürüst adamlardan nefret eder: ama doğru adamlar onun canını arar.

29:11. Bir aptal bütün düşüncelerini söyler: akıllı adam erteler ve sonraya saklar.

29:12. Yalan sözleri memnuniyetle dinleyen bir prensin bütün hizmetkarları
kötü olur.

29:13. Yoksul adamla alacaklı birbirleriyle karşılaştılar: Rab ikisinin de
aydınlatıcısıdır.

29:14. Yoksulu doğrulukla yargılayan kralın tahtı sonsuza dek
sağlam kalacaktır.

29:15. Değnek ve azarlama bilgelik verir: ama kendi isteğine bırakılan çocuk annesini utandırır.

29:16. Kötüler çoğaldığında, suçlar da çoğalır: ama
doğrular düşüşlerini görür.

29:17. Oğluna öğret, o seni ferahlatır ve
ruhunu sevindirir.

29:18. Peygamberlik başarısızlığa uğradığında, halk dağılır:
ama yasayı tutan kutsanmıştır.

29:19. Bir köle sözlerle düzeltilemez: çünkü
senin ne dediğini anlar ve cevap vermez.

29:20. Konuşmakta acele eden birini gördün mü? Düzeltmesinden çok, deliliği aranmalıdır.

29:21. Çocukluğundan beri hizmetkarını nazik bir şekilde besleyen,
sonradan onu inatçı bulacaktır.

29:22. Tutkulu bir adam kavgaları kışkırtır: ve kolayca öfkeye
dönen kişi, günaha daha yatkın olacaktır.

29:23. Kibirlileri alçakgönüllülük takip eder: ve ruhu alçakgönüllü olanları
yüceltir.

29:24. Hırsızla ortaklık eden, kendi canından nefret eder:
Birinin kendisine yemin ettirdiğini
duyar ve anlamaz.

29:25. İnsandan korkan, hemen düşer:
Rabbe güvenen,
yüceliğe çıkar.

29:26. Birçok kişi prensin yüzünü arar: ama herkesin yargısı
Rab'den gelir.

29:27. Doğru kişi kötü adamdan nefret eder: ve kötü kişi doğru yolda olanlardan
tiksinir. Sözü tutan oğul yıkımdan
kurtulur.

Özdeyişler Bölüm 30

Akıllı kişi kendini alçakgönüllülükle düşünür. Duası ve duyguları belirli erdemler ve ahlaksızlıklar üzerinedir.

30:1. Kusmukçu oğlu Toplayıcı'nın sözleri. Tanrı'nın
olduğu ve Tanrı tarafından güçlendirilerek
kendisiyle birlikte kalan adamın konuştuğu vizyon şöyle dedi:

Toplayıcı, vb. . .Ya da Latince'de olduğu gibi, Vomens'in oğlu Congregans. Latince yorumcu bu yerde bize İbranice isimlerin anlamını vermiştir, isimlerin kendileri yerine, İbranice'de Agur, Jakeh'in oğlu. Fakat bu Agur, birçoklarının düşündüğü gibi Süleyman'la aynı kişi mi, yoksa öğretisi Süleyman tarafından benimsenen ve benzetmeleri veya atasözleri arasına eklenen farklı bir kişi mi, belirsizdir.

30:2. Ben insanların en akılsızıyım ve insanların bilgeliği
benimle değil.

30:3. Bilgeliği öğrenmedim ve azizlerin
bilimini bilmedim.

30:4. Kim göğe çıktı ve indi? Kim rüzgarı
ellerinde tuttu? Kim suları bir giysi gibi birbirine bağladı? Kim yeryüzünün bütün sınırlarını yükseltti? Adı nedir ve oğlunun adı nedir, eğer biliyorsan?

30:5. Tanrı'nın her sözü ateşle denenmiştir: Kendisine umut bağlayanlar için bir kalkandır.

Ateş denenmiştir. . . Yani, ateşle arıtılmış altın gibi en saf olanıdır.

30:6. Sözlerine hiçbir şey ekleme, yoksa azarlanırsın ve yalancı
bulunursun:

30:7. Senden iki şey istedim, ölmeden önce onları benden esirgeme.

30:8. Benden kibri ve yalan sözleri uzaklaştır. Bana ne dilencilik ne de zenginlik ver: Bana sadece yaşamın gerekliliklerini ver:

30:9. Yoksa belki de doyduğumda inkar etmeye ve:
Rab kimdir? demeye, ya da yoksulluktan dolayı zorlandığımda çalıp
Tanrımın adını andımı inkar etmeye kalkışırım.

30:10. Bir hizmetçiyi efendisine suçlama, yoksa seni lanetler ve sen düşersin.

30:11. Babalarına lanet eden, ama annelerine dua etmeyen bir nesil vardır.

30:12. Kendi gözlerinde temiz olan, ama
kirliliklerinden
arınmamış bir nesil.

30:13. Gözleri yüksekte, göz kapakları yukarı kalkık bir nesil.

30:14. Dişleri kılıçlı, çene dişleriyle
biçen, yeryüzünden yoksulları ve insanların arasından
yoksulları
yiyip bitiren bir nesil.

30:15. At sülüğünün iki kızı vardır ki, "Getir, getir" derler.
Asla doymayan üç şey vardır ve dördüncüsü asla "Yeter" demez.

At sülüğü. . .Asla doymayan iki kızı olan şehvet, yani şehvet ve açgözlülük.

30:16. Cehennem ve rahim ağzı ve suyla
doymayan toprak: ve ateş asla "Yeter" demez.

30:17. Babasıyla alay eden ve annesinin onu doğururken verdiği emeği küçümseyen göz, derelerdeki kargalar
onu seçsin ve genç kartallar yesin.

30:18. Üç şey bana zor geliyor ve dördüncüsünü tamamen
bilmiyorum.

30:19. Kartalın havadaki yolu, yılanın kayanın üzerindeki yolu, geminin denizin ortasındaki yolu ve genç bir adamın yolu.

30:20. Zina eden bir kadının yolu da böyledir. O, yemek yer ve ağzını siler ve şöyle der: Ben kötülük yapmadım.

30:21. Dünya üç şeyden sarsılır ve dördüncüsünü kaldıramaz.

30:22. Hüküm süren bir köleden; etle doyan bir akılsızdan:

30:23. Evli olan iğrenç bir kadından; metresinin varisi olan bir cariyeden.

30:24. Dünyada dört tane çok küçük şey vardır ve bunlar bilgelerden daha bilgedir.

30:25. Hasatta kendilerine yiyecek sağlayan zayıf bir halk olan karıncalar:

30:26. Kayada yatağını yapan zayıf bir halk olan tavşan:

30:27. Çekirgenin kralı yoktur, yine de hepsi sürüleriyle çıkar:

30:28. Stellio ellerine dayanarak desteklenir ve kralların evlerinde oturur.

Stellio. . . Yıldızlar gibi lekelerle işaretlenmiş bir tür ev kertenkelesi,
adını da buradan alır.

30:19. İyi giden üç şey ve
mutlu yürüyen dördüncü şey vardır:

30:30. Karşılaştığı hiçbir şeyden korkmayan, hayvanların en güçlüsü olan aslan:

30:31. Belinde kuşanmış bir horoz: ve bir koç: ve hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir kral.

30:32. Yükseklere kaldırıldıktan sonra aptal gibi görünen biri vardır: çünkü anlasaydı, elini
ağzına koyardı.

30:33. Ve sütü çıkarmak için memelerini kuvvetlice sıkan, tereyağını
süzer: ve burnunu şiddetle sümküren, kan çıkarır: ve öfkeyi kışkırtan, çekişmeyi ortaya çıkarır.

Atasözleri Bölüm 31

İffet, ölçülülük ve merhamet işlerine bir öğüt; bilge bir kadının
övgüsüyle.

31:1. Kral Lamuel'in sözleri. Annesinin ona
öğrettiği görüntü.

Lamuel. . . Bu isim onunla birlikte Tanrı'yı ​​simgeler ve Süleyman'ın isimlerinden biri olduğu varsayılır.

31:2. Ne, ey ​​sevgilim, ne, ey ​​rahmimin sevgilisi, ne, ey
adaklarımın sevgilisi?

31:3. Malını kadınlara, servetini de kralları mahvetmek için verme.

31:4. Krallara verme, ey ​​Lamuel, krallara şarap verme: çünkü
sarhoşluğun hüküm sürdüğü yerde sır yoktur:

31:5. Ve içip yargıları unutmasınlar ve yoksulların çocuklarının davasını
saptırmasınlar.

31:6. Üzgün ​​olanlara içki ver; ve aklı
kırık olanlara şarap:

31:7. İçsinler, eksikliklerini unutsunlar ve üzüntülerini
artık hatırlamasınlar.

31:8. Dilsizler için ve geçen bütün çocukların davaları için ağzını aç.

31:9. Ağzını aç, adil olanı hükmet ve yoksullara ve muhtaçlara adaleti sağla.

31:10. Yiğit bir kadını kim bulabilir? Uzakta ve en uç
kıtalarda onun bedeli vardır.

31:11. Kocasının yüreği ona güvenir ve ganimete
ihtiyacı olmaz.

31:12. Yaşamının bütün günlerinde ona iyilik edecek, kötülük yapmayacaktır.

31:13. Yün ve keten aramış, ellerinin
öğüdüyle çalışmıştır.

31:14. Tüccar gemisine benzer, ekmeğini
uzaktan getirir.

31:15. Geceleyin kalkıp evine ganimet, kızlarına da yiyecek vermiştir.

31:16. Bir tarla düşünmüş, satın almıştır: Ellerinin
meyvesiyle bir bağ dikmiştir.

31:17. Belini kuvvetle kuşatmış, kolunu
güçlendirmiştir.

31:18. Tadına bakmış ve ticaretinin iyi olduğunu görmüştür: lambası
geceleyin sönmeyecektir.

31:19. Elini güçlü şeylere uzattı ve parmakları
iğneyi tuttu.

31:20. Yoksullara elini açtı ve
ellerini yoksullara uzattı.

31:21. Kar soğuğunda evi için korkmayacak: çünkü
bütün hizmetçileri çift kat giysi giyer.

31:22. Kendine goblen kumaştan giysiler yaptı: ince keten ve
mor, örtüsüdür.

31:23. Kocası, ülkenin senatörleri arasında oturduğunda, kapılarda onurludur.

31:24. İnce keten yaptı ve sattı ve Kenanlıya bir kuşak verdi.

Kenanlı. . . Tüccar, çünkü Kenanlı, İbranice'de bir
tüccar anlamına gelir.

31:25. Güç ve güzellik onun giysisidir ve son günde gülecektir.

31:26. Ağzını hikmete açtı ve merhamet yasası
dilindedir.

31:27. Evinin yollarına iyi baktı ve
ekmeğini boş yere yemedi.

31:28. Çocukları kalkıp onu kutsadı: kocası ve
onu övdü.

31:29. Birçok kız çocuğu servet topladı: sen hepsini
geçtin.

31:30. Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur: Rab'den korkan kadın övülecektir.

31:31. Ellerinin meyvesinden ona ver: ve işleri onu
kapılarda övsün.

VAİZ

Bu Kitaba Vaiz veya Vaiz (İbranicede Koheleth) denir, çünkü Süleyman mükemmel bir vaiz olarak bu kitapta
bu dünyanın şeylerinin boşluğunu ortaya koyar: insanların kalplerini ve duygularını bu tür boş oyuncaklardan uzaklaştırmak için.

Vaiz Bölüm 1

Bütün geçici şeylerin boşluğu.

1:1. Kudüs kralı Davut'un oğlu Vaiz'in sözleri.

1:2. Boşluğun boşluğu, dedi Vaiz: boşluğun boşluğu ve her şey
boştur.

1:3. İnsanın bütün emeğinden daha fazla ne elde eder ki, güneşin altında
kalır?

1:4. Bir nesil geçer, bir başka nesil gelir: ama
dünya sonsuza dek kalır.

1:5. Güneş doğar, batar ve yerine döner: ve
orada tekrar yükselir,

1:6. Güneyde turunu yapar ve tekrar kuzeye döner:
Ruh ilerler, çevredeki tüm yerleri tarar ve
devrelerine geri döner.

1:7. Bütün ırmaklar denize akar, yine de deniz taşmaz:
ırmakların geldiği yere geri döner, tekrar akar.

1:8. Her şey zordur: insan bunları sözle açıklayamaz.
Göz görmekle
dolmaz, kulak duymakla
dolmaz.

1:9. Olan nedir? Olacak olanla aynı şeydir.
Yapılan nedir? Yapılacak olanla aynı şeydir.

1:10. Güneşin altında hiçbir şey yeni değildir ve hiç kimse şunu söyleyemez:
İşte bu yeni: çünkü bizden önceki çağlarda çoktan
geçti.

1:11. Geçmiş şeylerin anısı yoktur: ve bundan sonra gelecek olanların da,
sonunda olacak olanlarla birlikte hiçbir anısı olmayacaktır.

1:12. Vaiz, Kudüs'te İsrail kralıydım,

1:13. Ve zihnimde,
güneşin altında yapılan her şey hakkında bilgece araştırma ve soruşturma yapmayı tasarladım. Tanrı, bu acı verici
mesleği,
insanların çocuklarına,
içinde çalışmaları için verdi.

1:14. Güneşin altında yapılan her şeyi gördüm ve işte
hepsi boş ve ruhun sıkıntılılığı.

1:15. Sapıkların düzeltilmesi zordur ve aptalların sayısı
sonsuzdur.

1:16. Yüreğimde konuştum ve dedim ki: İşte, ben büyüdüm ve
Benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha bilge oldum: ve
aklım birçok şeyi bilgece düşündü ve öğrendim.

1:17. Ve yüreğimi bilgeliği, öğrenmeyi,
yanlışlıkları ve akılsızlığı bilmeye adadım: ve bunlarda da
çalışma ve ruh sıkıntısı olduğunu gördüm,

1:18. Çünkü çok bilgelikte çok öfke vardır: ve
bilgi
ekleyen, emek de ekler.

Vaiz Bölüm 2

Zevklerin, zenginliklerin ve dünyasal emeklerin boşluğu.

2:1. Yüreğimde dedim ki: Gideceğim ve zevklerle dolup taşacağım ve
iyi şeylerin tadını çıkaracağım. Ve bunun da boş olduğunu gördüm.

2:2. Gülmeyi yanılgı saydım: ve neşeye dedim ki: Neden boşuna
aldanıyorsun?

2:3. Yüreğimde, bedenimi şaraptan çekmeyi düşündüm,
zihnimi bilgeliğe çevireyim ve akılsızlıktan kaçınayım, ta ki
insan çocukları için neyin yararlı olduğunu ve
güneşin altında, yaşamlarının bütün günleri boyunca ne yapmaları gerektiğini görene kadar.

2:4. Kendime büyük işler yaptım, evler inşa ettim ve bağlar diktim,

2:5. Bahçeler ve meyve bahçeleri yaptım ve her çeşit ağaçla diktim,

2:6. Ve genç ağaçların odunlarını sulamak için kendime su havuzları yaptım,

2:7. Kendime erkek ve kadın hizmetçiler edindim ve büyük bir ailem oldu:
ve öküz sürüleri ve büyük koyun sürüleri, Yeruşalim'de önümde olanların hepsinden daha fazlaydı:

2:8. Kendime gümüş ve altın, kralların ve eyaletlerin servetini biriktirdim: Kendime şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar ve insan oğullarının zevklerini, şarap dökmek için hizmet edecek
kaseler ve kaplar yaptım:

2:9. Ve Yeruşalim'de önümde olanların hepsini zenginlikte geride bıraktım:
bilgeliğim de benimle kaldı.

2:10. Ve gözlerimin arzuladığı her şeyi reddetmedim: ve yüreğimi her zevkten ve hazırladığım şeylerde zevk almaktan alıkoymadım: ve bunu kendi payıma, kendi emeğimi kullanmak için düşündüm.

2:11. Ve kendimi ellerimin yaptığı bütün işlere ve boşuna emek verdiğim işlere verdiğimde,
her şeyde
boşluk ve zihin sıkıntısı gördüm ve
güneşin altında hiçbir şey kalıcı değildi.

2:12. Bilgeliği, hataları ve akılsızlığı görmek için daha da ileri gittim (İnsan nedir ki, yaratıcısı Kralı izleyebilir dedim?)

2:13. Ve bilgeliğin akılsızlığı, ışığın karanlıktan
fark ettiği kadar aştığını gördüm.

2:14. Bilge bir adamın gözleri kafasındadır: akılsız karanlıkta yürür: ve ikisinin de aynı şekilde öleceğini öğrendim.

2:15. Ve kalbimde dedim ki: Eğer akılsızın ve benim ölümüm bir olursa, kendimi bilgelik çalışmasına daha fazla vermemin bana ne faydası var? Ve kendi zihnimle konuşarak, bunun da
boş olduğunu anladım.

2:16. Çünkü bilgenin anısı sonsuza dek akılsızınkinden daha fazla olmayacak ve gelecek zamanlar her şeyi birlikte unutuşla örtecek: bilgili olan da bilgisiz olan gibi ölecek.

2:17. Ve bu yüzden, güneşin altındaki her şeyin kötü olduğunu, her boşluğun ve ruhun sıkıntılarının kötü olduğunu gördüğümde, hayatımdan bıktım.

2:18. Yine, güneşin altında gayretle çalıştığım bütün işlerden nefret ettim, benden sonra bir mirasçım olacakmış gibi,

2:19. Onun akıllı bir adam mı yoksa akılsız mı olacağını bilmiyorum ve
çabaladığım ve ilgilendiğim bütün işlerim üzerinde o hüküm sürecek: ve böyle boş bir şey var mı?

2:20. Bu yüzden bıraktım ve kalbim artık
güneşin altında çalışmaktan vazgeçti.

2:21. Çünkü bir adam hikmet, bilgi ve dikkat içinde çalıştığında, kazandığını tembel bir adama bırakır: bu da
boş ve büyük bir kötülüktür.

2:22. İnsanın bütün emeğinden ve güneşin altında eziyet gördüğü ruhsal sıkıntıdan ne kazancı olur?

2:23. Bütün günleri üzüntü ve sefaletle doludur, gece bile
aklından dinlenmez: ve bu boş değil midir?

2:24. Yemek ve içmek ve ruhuna emeklerinin iyi şeylerini göstermek daha iyi değil midir? ve bu Tanrı'nın elindendir.

2:25. Benim kadar ziyafet çekip zevklerle dolup taşan kim olabilir?

2:26. Tanrı, gözünde iyi olana bilgelik, bilgi ve sevinç vermiştir: ama günahkâra üzüntü ve gereksiz kaygı vermiştir, biriktirmek ve bir araya getirmek ve bunları Tanrı'yı ​​hoşnut edene vermek için: ama bu da boş ve zihnin boş bir kaygısıdır.

Vaiz Bölüm 3

Bütün insan varlıkları sürekli değişimlere maruz kalır. Tanrı'nın takdirine güvenmeli ve sonuçsuz kaygıları
atmalıyız.

3:1. Her şeyin bir mevsimi vardır ve her şey kendi zamanında göğün altında geçer.

3:2. Doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman. Dikmek için bir zaman ve dikileni sökmek için bir zaman.

3:3. Öldürmek için bir zaman ve iyileştirmek için bir zaman. Yıkmak için bir zaman ve inşa etmek için bir zaman.

3:4. Ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman. Yas tutma zamanı ve dans etme zamanı.

3:5. Taşları dağıtma zamanı ve toplama zamanı. Kucaklaşma zamanı ve kucaklaşmalardan uzak olma zamanı.

3:6. Elde etme zamanı ve kaybetme zamanı. Saklama zamanı ve atma zamanı.

3:7. Yırtma zamanı ve dikme zamanı. Sessiz kalma zamanı ve konuşma zamanı.

3:8. Sevgi zamanı ve nefret zamanı. Savaş zamanı ve barış zamanı.

3:9. İnsan emeğinden daha fazlasını ne elde eder?

3:10. Tanrı'nın insan oğullarına uğraşsınlar diye verdiği sıkıntıyı gördüm.

3:11. Her şeyi zamanında iyi yaptı ve dünyayı onların düşüncesine sundu, öyle ki insan Tanrı'nın başlangıçtan sona kadar yaptığı işi
öğrenemez.

3:12. Ve bu hayatta sevinmekten ve iyi şeyler yapmaktan daha iyi bir şey olmadığını öğrendim.

3:13. Yiyip içen ve emeğinin karşılığını iyi gören her insan Tanrı'nın armağanıdır.

3:14. Tanrı'nın yaptığı bütün işlerin sonsuza dek sürdüğünü öğrendim: Tanrı'nın kendisinden korkulsun diye yaptığı şeylere hiçbir şey ekleyemeyiz veya çıkaramayız.

3:15. Yapılmış olan aynı kalır: olacak olan şeyler zaten olmuştur: ve Tanrı geçmiş olanı geri getirir.

3:16. Güneşin altında yargı yerinde kötülük, adalet yerinde ise haksızlık gördüm.

3:17. Ve içimden dedim ki: Tanrı hem doğruları hem de kötüleri yargılayacak ve o zaman her şeyin zamanı gelecek.

3:18. İçimden dedim ki, insan oğulları hakkında Tanrı onları
sınayacak ve hayvanlar gibi olduklarını gösterecek.

3:19. Bu nedenle insanın ve hayvanların ölümü birdir ve ikisinin de durumu eşittir: insan nasıl ölürse onlar da öyle ölürler: her şey aynı şekilde nefes alır ve insanın hayvandan başka bir şeyi yoktur: her şey
boşa tabidir.

İnsanın başka bir şeyi yoktur, vb. . Yani, bedenin yaşamıyla ilgili olarak.

3:20. Ve her şey bir yere gider: topraktan yaratıldılar ve
toprağa birlikte geri dönerler.

3:21. Adem'in çocuklarının ruhunun yukarı doğru yükselip yükselmediğini,
hayvanların ruhunun aşağı doğru inip inmediğini kim bilir?

Kim bilir, vb. . .Örneğin, deneysel olarak: çünkü bu hayatta hiç kimse
bir ruhu göremez. Fakat sadece hayvan olan ve
hayvanın ölümüyle yok olan hayvanların ruhuna gelince, kim onun nasıl hareket ettiğini, hayat ve hareket verdiğini ve ölümle
aşağıya doğru indiğini, yani artık var olmadığını söyleyebilir?

3:22. Ve bir adamın işinde sevinmesinden daha iyi bir şey olmadığını ve bunun onun payı olduğunu buldum. Çünkü onu, kendisinden sonra olacak şeyleri
öğrenmeye kim getirecek?

Vaiz Bölüm 4

İnsan sefaletlerinin diğer örnekleri.

4:1. Kendimi başka şeylere yönelttim ve
güneşin altında yapılan baskıları ve masumların gözyaşlarını gördüm ve onları
teselli eden yoktu; ve şiddetlerine karşı koyamadılar,
hiçbirinden yardım görmediler.

4:2. Ve yaşayanlardan ziyade ölüleri övdüm:

4:3. Ve henüz doğmamış olanı ve
güneşin altında yapılan kötülükleri
görmemiş olanı ikisinden de daha mutlu saydım.

4:4. Yine insanların bütün emeklerini düşündüm ve şunu fark ettim ki
onların emekleri komşularının kıskançlığına açıktır: bunda da
boşluk ve sonuçsuz kaygı vardır.

4:5. Akılsız ellerini kavuşturup kendi etini yer ve şöyle der:

4:6. Dinlenmeyle bir avuç dolusu, emekle ve
zihnin sıkıntısıyla dolu iki avuçtan daha iyidir.

4:7. Güneşin altında bir başka boş şey daha buldum:

4:8. Sadece bir kişi vardır ve onun bir ikincisi yoktur, çocuğu, kardeşi yoktur,
ve yine de çalışmayı bırakmaz, gözleri zenginlikle
doymaz, ne de şöyle der: Kimin için çalışıyorum ve
ruhumu iyi şeylerden mahrum bırakıyorum? Bu da boş ve kederli bir
üzüntü.

4:9. Bu nedenle, ikisinin bir arada olması bir kişiden daha iyidir:
çünkü
toplumlarının avantajına sahiptirler:

4:10. Biri düşerse, diğeri tarafından desteklenecektir:
yalnız olanın vay haline, çünkü düştüğünde onu kaldıracak kimse yoktur.

4:11. Ve ikisi birlikte yatarsa, birbirlerini ısıtırlar:
yalnız olan nasıl
ısıtılabilir?

4:12. Ve biri birine galip gelirse, iki kişi ona karşı koyabilir:
üçlü bir ip kolay kolay kopmaz.

4:13. Fakir ve akıllı bir çocuk, yaşlı ve akılsız, geleceği göremeyen bir kraldan daha iyidir. 4:14. Çünkü bazen bir adam hapisten ve zincirlerden
bir krallığa gelir: ve başka bir doğan kral yoksullukla tüketilir.

4:15. Güneşin altında yürüyen bütün insanları gördüm, onun yerine yükselecek olan ikinci genç adamla birlikte.

4:16. Ondan öncekilerin hepsinin sayısı
sonsuzdur: ve ondan sonra gelenler onunla sevinmeyecekler: ama bu da boşunadır ve ruhun sıkıntısıdır.

4:17. Tanrı'nın evine girdiğinde ayağını tut ve dinlemek için
yaklaş. Çünkü itaat, ne kötülük yaptıklarını bilmeyen
aptalların kurbanlarından çok daha iyidir.

Vaiz Bölüm 5

Sözlerde dikkat. Yeminler ödenmelidir. Zenginlikler çoğu zaman zararlıdır:
onların ölçülü kullanımı Tanrı'nın armağanıdır.

5:1. Hiçbir şeyi aceleyle söyleme ve yüreğin Tanrı önünde bir söz söylemek için acele etmesin. Çünkü Tanrı göklerde, sen ise yerdesin:
bu yüzden sözlerin az olsun.

5:2. Rüyalar birçok kaygıyı takip eder: ve çok sözde delilik bulunur.

5:3. Tanrı'ya bir şey adadıysan, onu ödemeyi erteleme: çünkü sadakatsiz ve aptalca bir söz O'nu hoşnut etmez: ama ne
adadıysan onu öde.

5:4. Ve yemin etmemek, yeminden sonra vaat edilen şeyleri yerine getirmemekten çok daha iyidir.

5:5. Ağzını bedeninin günah işlemesine neden olacak şekilde verme: ve meleğin önünde: Hiçbir takdir yoktur: yoksa Tanrı sözlerine öfkelenir ve
ellerinin bütün işlerini mahveder.

5:6. Rüyaların çok olduğu yerde, boş şeyler ve sayısız sözler vardır: ama sen Tanrı'dan kork.

5:7. Eğer yoksulların zulmünü, sert yargıları ve eyalette adaletin çarpıtıldığını görürsen, buna
şaşma: çünkü yüksekte olanın daha yüksekleri vardır ve bunlardan daha yüksekleri vardır:

5:8. Ayrıca, kendisine tabi olan tüm toprakların üzerinde hüküm süren bir kral vardır.

5:9. Açgözlü bir adam parayla doymaz: ve zenginliği seven onlardan meyve toplamaz: bu da boştur.

5:10. Büyük zenginlikler varsa, onları yiyecek çok şey de vardır.
Ve sahibine ne faydası var, zenginliği gözleriyle görmekten başka?

5:11. Az yesin de çok yesin de, çalışan adama uyku tatlıdır:
ama zenginlerin tokluğu onu uyutmaz.

5:12. Güneşin altında gördüğüm bir başka büyük kötülük daha var: sahibinin zararına saklanan zenginlik.

5:13. Çünkü çok büyük bir sıkıntıyla kaybolup gittiler: Bir oğul doğurdu, o da çok
yoksulluk içinde olacak.

5:14. Annesinin rahminden çıplak olarak çıktığı gibi geri dönecek ve emeğinden hiçbir şey
almayacak.

5:15. Çok acınacak bir kötülük: geldiği gibi geri dönecek. Öyleyse
rüzgar için emek vermesinin ona ne yararı var?

5:16. Yaşamının bütün günlerini karanlıkta, birçok
kaygı içinde, sefalet ve üzüntü içinde yiyor.

5:17. Bu nedenle, bir adamın yiyip içmesi ve güneşin altında çalışarak kazandığı emeğinin meyvesini, Tanrı'nın ona verdiği ömrü boyunca yemesi ve içmesi bana iyi göründü: ve bu onun payıdır.

5:18. Ve Tanrı'nın kendisine zenginlik ve mal verdiği ve
ondan yemesi, payının tadını çıkarması ve emeğinin
sevinmesi için güç verdiği her adam: bu Tanrı'nın armağanıdır.

5:19. Çünkü hayatının günlerini pek hatırlamayacaktır, çünkü Tanrı
yüreğini zevkle eğlendirmektedir.

Vaiz Bölüm 6

Açgözlü adamın sefaleti.

6:1. Güneşin altında gördüğüm ve insanlar arasında sık görülen başka bir kötülük daha var:

6:2. Tanrı'nın kendisine zenginlik, mal ve şeref verdiği,
ve canının arzuladığı hiçbir şeyden yoksun olmadığı bir adam: yine de Tanrı ona
bunları yeme gücü vermez, ancak bir yabancı onu yiyecektir. Bu
boşluk ve büyük bir sefalettir.

6:3. Bir adam yüz çocuk doğurursa, uzun yıllar yaşarsa ve yaşlılığa erişirse ve canı malının iyiliğinden yararlanmazsa ve gömülmeden kalırsa: bu adam için şunu ilan ediyorum ki, erken doğan ondan daha iyidir.

6:4. Çünkü boşuna geldi ve karanlığa gidiyor ve adı
tamamen unutulacak.

6:5. Güneşi görmedi ve iyiyle kötünün mesafesini bilmedi:

6:6. İki bin yıl yaşasa ve iyi şeyler
tatmamış olsa bile: hepsi aynı yere acele etmiyor mu?

6:7. İnsanın bütün emeği ağzı içindir, ama canı
doymaz.

6:8. Akıllı adam akılsızdan daha fazla ne yapabilir? Ve fakir adam,
yaşamın olduğu yere gitmekten başka ne yapabilir?

6:9. İsteyebileceğin şeyi görmek, bilmediğin şeyi istemekten daha iyidir. Fakat bu da boştur ve ruhun küstahlığıdır.

6:10. Olacak olanın adı çoktan anılmıştır: ve bilinir ki,
bir adamdır ve kendisinden daha güçlü olanla yargıda bulunamaz.

6:11. Tartışmada çok boş olan birçok söz vardır.

Vaiz Bölüm 7

Dünyasal boş şeylere karşı reçeteler: çile, sabır ve
hikmet aramak.

7:1. Bir insan, yaşamında, hac yolculuğunun bütün günlerinde ve bir gölge gibi geçen zamanda kendisine neyin yararlı olduğunu bilmediği halde, kendisinden daha üstün olan şeyleri aramaya neden ihtiyaç duyar? Ya da kendisinden sonra güneşin altında ne olacağını kim söyleyebilir?

7:2. İyi bir isim değerli merhemlerden daha iyidir: ve ölüm günü doğum gününden daha iyidir.

7:3. Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten daha iyidir: çünkü orada her şeyin sonu aklımıza gelir ve yaşayanlar gelecek olanı düşünür.

7:4. Öfke gülmekten daha iyidir: çünkü
yüzün üzüntüsüyle suçlunun zihni düzeltilir.

Öfke. . .Yani, düzeltme veya kötülüğe karşı haklı öfke ve gayret.

7:5. Bilgelerin yüreği yas olan yerdedir ve
aptalların yüreği ise neşe olan yerdedir.

7:6. Akıllı bir adam tarafından azarlanmak, aptalların
yaltaklanmalarıyla aldatılmaktan daha iyidir.

7:7. Çünkü bir tencerenin altında yanan dikenlerin çıtırtısı, bir ahmağın kahkahası gibidir: şimdi bu da boştur.

7:8. Zulüm bilge kişiyi rahatsız eder ve yüreğinin gücünü yok eder.

7:9. Bir sözün sonu başlangıcından daha iyidir. Sabırlı kişi küstah kişiden daha iyidir.

7:10. Çabuk öfkelenme: çünkü öfke bir ahmağın koynunda barınır.

7:11. "Geçmiş zamanların şimdikinden daha iyi olmasının sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun?" deme. Çünkü bu tür sorular aptalcadır.

7:12. Zenginlikle birlikte gelen bilgelik daha yararlıdır ve güneşi görenlere daha fazla avantaj sağlar.

7:13. Çünkü bilgelik bir savunma olduğu gibi, para da bir savunmadır: ama bilgi ve bilgelik, bunlara sahip olana hayat vermekte üstündür.

7:14. Tanrı'nın işlerini düşünün, hiç kimse hor gördüğü kişiyi düzeltemez.

7:15. İyi günde iyi şeylerin tadını çıkarın ve kötü günden önceden sakının: çünkü Tanrı ikisini de yarattı, böylece insan
kendisine karşı haklı bir şikayet
bulamaz.

7:16. Şunları da kibrimin günlerinde gördüm: Doğru kişi
doğruluğunda yok olur ve kötü kişi kötülüğünde uzun süre yaşar.

7:17. Aşırı adil olma: ve gerekenden daha akıllı olma, yoksa
aptal olursun.

Aşırı adil. . .Yani, Tanrı'nın yollarını kötülere katlanarak
aşırı sertlikle eleştirerek.

7:18. Aşırı kötü olma: ve aptal olma, yoksa zamanından önce
ölürsün.

Aşırı kötü olma. . Yani, günahınızın büyüklüğüyle merhamete yer bırakmayasınız.

7:19. Doğru kişiyi tutmanız iyidir, evet ve ondan
elinizi çekmeyin: çünkü Tanrı'dan korkan hiçbir şeyi ihmal etmez.

7:20. Bilgelik, bilge kişiyi şehrin on beyinden daha fazla güçlendirmiştir.

7:21. Çünkü yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen doğru bir adam yoktur.

7:22. Ama söylenen her söze yüreğini verme: yoksa
hizmetkarının sana sövdüğünü duyarsın.

7:23. Çünkü vicdanın bilir ki sen de sık sık
başkaları hakkında kötü konuştun.

7:24. Her şeyi bilgelikle denedim. Dedim ki: Bilge olacağım:
ve benden uzaklaştı,

7:25. Eskisinden çok daha fazlası: büyük bir derinlik, kim onu
bulabilir?

7:26. Her şeyi zihnimle araştırdım, bilmek, düşünmek,
ve bilgeliği ve aklı aramak: ve aptalın kötülüğünü,
önemsizin yanılgısını bilmek için:

7:27. Ve ölümden daha acı bir kadın buldum, avcının
tuzağıdır ve yüreği bir ağdır, elleri ise bantlardır. Tanrı'nın
hoşuna giden ondan kaçar: ama günahkâr olan
onun tarafından yakalanır.

7:28. İşte bunu buldum, dedi Vaiz, her şeyi birbiri ardına tartarak, hesabı öğrenebilmek için,

7:29. Ama canım onu ​​arıyor, ama bulamadım. Binlercesi arasında bir adam buldum, hepsi arasında bir kadın bulamadım.

7:30. Yalnız şunu buldum, Tanrı insanı doğru yarattı ve o kendini sonsuz sayıda soruyla
karıştırdı. Kim bilge insan gibidir? Ve sözün çözümünü kim bilebilir?

Sözün. . . Yani, bu belirsiz ve zor meselenin.

Vaiz Bölüm 8

Gerçek bilgelik, Tanrı'nın emirlerini gözlemlemektir. Tanrı'nın yolları
araştırılamazdır.

8:1. Bir adamın bilgeliği yüzünde parlar ve en güçlü kişi bile yüzünü değiştirir.

8:2. Kralın ağzını ve Tanrı'nın yemininin emirlerini görüyorum.

8:3. Onun yüzünden ayrılmakta acele etme ve kötü bir işte devam etme: çünkü o, kendisini memnun eden her şeyi yapacaktır:

8:4. Ve sözü güçle doludur: ve hiç kimse ona:
Neden böyle yapıyorsun? diyemez.

8:5. Emri tutan, kötülük bulamaz.
Daha akıllı bir adamın kalbi zamanı ve cevabı anlar.

8:6. Her işin bir zamanı ve fırsatı vardır ve insan için büyük bir sıkıntı vardır:

8:7. Çünkü geçmiş şeylerden ve gelecek şeylerden habersizdir,
hiçbir haberci aracılığıyla bilemez.

8:8. İnsanın ruhu durdurmaya gücü yetmez, ölüm gününde gücü yoktur, savaş yaklaştığında dinlenmesine izin verilmez, kötülük kötüleri kurtarmaz.

8:9. Bütün bunları düşündüm ve yüreğimi
güneşin altında yapılan bütün işlere verdim. Bazen bir adam
kendi zararına başkasına hükmeder.

8:10. Kötülerin gömüldüğünü gördüm: onlar da yaşarken
kutsal yerdeydiler ve şehirde doğru işler yapan adamlar olarak övüldüler:
ama bu da boşuna.

8:11. Çünkü kötülüğe karşı hüküm hemen verilmediği için,
insan oğulları hiç korkmadan kötülük yaparlar.

8:12. Fakat bir günahkâr yüz kere kötülük yapsa ve sabırla katlanılsa bile, oradan Tanrı'dan korkanların, O'nun yüzünden korkanların iyi olacağını biliyorum.

8:13. Fakat kötüler iyi olmasın, günleri uzamasın, fakat Rab'bin yüzünden korkmayanlar bir gölge gibi geçip gitsinler.

8:14. Yeryüzünde yapılan bir başka boş şey daha vardır.
Doğru adamlar vardır ki, kötülerin işlerini yapmış gibi başlarına kötülükler gelir: ve kötü adamlar vardır ki, sanki doğruların işlerini yapmış gibi güvendedirler: fakat ben bunu da çok boş buluyorum.

8:15. Bu yüzden neşeyi tavsiye ettim, çünkü güneş altında bir adam için iyi bir şey yoktu, yemek, içmek ve eğlenmek ve Tanrı'nın ona güneş altında verdiği ömrü boyunca emeğinden başka hiçbir şey
almaması.

Bir adam için iyi bir şey yok, vb. .Bazı yorumcular, bilge adamın burada bir 
ahlaksızın kişiliğinde konuştuğunu düşünüyor: bu adamların ilahi takdire karşı itirazlarını ve buradan çıkardıkları çıkarımları temsil ediyor ve daha sonra bunları çürütmeye özen gösteriyor. Fakat şunu da söyleyebiliriz ki, onun amacı, bu dünyanın mallarının ılımlı kullanımını, tercihen dünyalıların kaygı ve endişelerini, kibir ve meraka olan bağlılıklarını ve küstahça ilahi takdirin araştırılamaz yollarına dalmayı övmektir.

8:16. Ve yüreğimi bilgeliği bilmeye ve yeryüzündeki dikkat dağıtıcı şeyleri anlamaya adadım: çünkü gece gündüz gözleriyle uyumayanlar vardır.

8:17. Ve anladım ki, insan Tanrı'nın güneş altında yapılan tüm bu işlerinin hiçbir nedenini bulamaz: ve ne kadar çok ararsa, o kadar azını bulacaktır: evet, bilge kişi bildiğini söylese bile, onu bulamayacaktır.

Vaiz Bölüm 9

İnsan Tanrı'nın lütfunda olduğundan emin değildir. Ölümden sonra artık ne iş ne de liyakat.

9:1. Bütün bunları yüreğimde düşündüm ki, onları dikkatlice anlayabileyim: adil insanlar ve akıllı insanlar vardır ve onların işleri Tanrı'nın elindedir: ve yine de insan sevgiye mi yoksa nefrete mi layık olduğunu bilmez:

9:2. Fakat bütün şeyler gelecek zaman için belirsiz tutulmaktadır, çünkü
her şey adil olana ve kötü olana, iyiye ve kötüye, temize ve kirliye, kurban sunana ve kurbanları hor gören kişiye eşit olarak olur. İyi olan nasılsa, günahkâr da öyledir; yalan yere yemin eden de öyledir.

9:3. Güneşin altında yapılan bütün şeyler arasında çok büyük bir kötülük şudur ki, bütün insanlara aynı şeyler olur: bundan dolayı insanoğullarının yürekleri yaşarken kötülük ve aşağılamayla dolar ve sonra cehenneme indirilirler.

9:4. Daima yaşayan veya bunun için umut eden bir adam yoktur:
Yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir.

9:5. Çünkü yaşayanlar öleceklerini bilirler, fakat ölüler daha fazlasını bilmezler,
ve artık bir ödülleri de yoktur: çünkü onların anısı
unutulmuştur.

Daha fazlasını bilmeyin. . .Yani, bu dünyanın işlemlerine gelince,
ki artık onlara açıklanmadıkça
onların hiçbir payı yoktur; ne de şimdi sonsuz durumlarını güvence altına almak için hiçbir şey yapma bilgisine veya gücüne sahiptirler (eğer yaşamları boyunca bununla ilgilenmedilerse:)
ne de şimdi yaşayanların Tanrı'nın lütfuyla her zaman yapabileceği gibi kendilerine hiçbir iyilik sağlayamazlar.

9:6. Sevgileri, nefretleri ve kıskançlıkları da hepsi yok olmuştur, ne de bu dünyada ve
güneşin altında yapılan işte hiçbir payları vardır.

9:7. Öyleyse git, ekmeğini sevinçle ye ve şarabını neşeyle iç: çünkü işlerin Tanrı'yı ​​hoşnut eder.

9:8. Giysilerin her zaman beyaz olsun ve yağ
başından eksik olmasın.

9:9. Sevdiğin karınla ​​sevinçle yaşa, güneşin altında sana verilen istikrarsız hayatının bütün günlerinde, boşuna harcadığın bütün zaman boyunca: çünkü bu senin hayattaki ve güneşin altında çalıştığın emeğindeki payındır.

9:10. Elin ne yapabiliyorsa onu gayretle yap: çünkü
ne iş, ne akıl, ne bilgelik, ne de bilgi cehennemde olmayacak, oraya
hızla
gitmektesin.

9:11. Başka bir şeye yöneldim ve gördüm ki, güneş altında yarış hızlı olanın, savaş güçlünün, ekmek bilgenin, zenginlik bilgilinin, lütuf ise beceriklinin değildir: ama her şeyde zaman ve şans vardır.

9:12. İnsan kendi sonunu bilmez: balıklar oltayla, kuşlar tuzakla yakalandığı gibi, insanlar da kötü zamanda, ansızın gelip başlarına geldiğinde yakalanırlar.

9:13. Güneşin altında şu bilgeliği de gördüm ve bana çok büyük göründü:

9:14. Küçük bir şehir ve içinde az sayıda insan vardı: ona karşı büyük bir kral geldi, şehri kuşattı, etrafına surlar inşa etti ve kuşatma mükemmel oldu.

9:15. Orada yoksul ve bilge bir adam bulundu ve şehri bilgeliğiyle kurtardı ve sonradan hiç kimse o yoksul adamı hatırlamadı.

09:16. Ve dedim ki, bilgelik güçten daha iyidir: Öyleyse yoksulun
bilgeliği nasıl küçümsenir ve sözleri duyulmaz?

9:17. Bilgelerin sözleri, aptallar arasında bir prensin
ağlamasından daha çok, sessizce duyulur.

9:18. Bilgelik, savaş silahlarından daha iyidir: ve birinde
günah işleyen, birçok iyi şeyi kaybeder.

Vaiz Bölüm 10

Bilgelik ve akılsızlık, hırs ve iftira üzerine gözlemler.

10:1. Ölen sinekler merhemin tatlılığını bozar. Bilgelik ve şan
küçük ve kısa ömürlü bir akılsızlıktan daha değerlidir.

10:2. Bilge adamın yüreği sağ elindedir ve bir akılsızın
yüreği sol elindedir.

10:3. Evet, ve akılsız yolda yürürken, kendisi
akılsızken, bütün insanları akılsız sanır.

10:4. Eğer kudreti olanın ruhu sana yükselirse,
yerini terk etme: çünkü kaygı en büyük günahları bile sona erdirir.

10:5. Güneşin altında gördüğüm bir kötülük var, sanki bir prensin yüzünden çıkan bir
yanlışlık gibi:

10:6. Yüksek bir onur içinde oturan bir aptal ve altında oturan zengin.

10:7. Atların üzerinde hizmetkarlar gördüm: ve hizmetkarlar gibi
yerde yürüyen prensler.

10:8. Çukur kazan, içine düşecek: ve bir
çiti yıkan, bir yılan onu ısıracak.

10:9. Taşları kaldıran, onlardan incinecek: ve
ağaçları kesen, onlardan yaralanacak.

10:10. Demir körelmişse ve eskisi gibi değil de köreltilmişse,
çok emekle bilenir: ve çalışkanlığın ardından
hikmet gelir.

10:11. Yılan sessizce ısırırsa,
gizlice gıybet edenden daha iyi bir şey değildir.

10:12. Akıllının ağzından çıkan sözler lütuftur: ama
aptalın dudakları onu baş aşağı düşürür.

10:13. Sözlerinin başlangıcı deliliktir ve konuşmasının sonu
kötü bir yanılgıdır.

10:14. Bir aptal sözlerini çoğaltır. Bir adam kendisinden önce olanları söyleyemez: ve kendisinden sonra ne olacağını ona kim söyleyebilir?

10:15. Aptalların emeği, şehre nasıl gideceğini bilmeyenleri
sıkıntıya sokar.

10:16. Vay haline sana, ey ülke, kralın çocukken ve prensler sabahleyin yemek yerken.

10:17. Kralı asil olan ve prensleri eğlence için değil,
zamanında yemek yiyen ülke ne mutludur.

10:18. Tembellikten bir bina yıkılır ve
ellerin güçsüzlüğünden ev çöker.

10:19. Gülmek için ekmek ve şarap yaparlar ki yaşayanlar
ziyafet çeksin: ve her şey paraya itaat eder.

10:20. Kralı kötüleme, hayır düşüncende; ve özel odanda zengin adam hakkında kötü konuşma: çünkü havadaki kuşlar bile
senin sesini taşıyacak ve
kanatlı olan senin söylediklerini söyleyecektir.

Vaiz Bölüm 11

Vaizken merhametli işlere, iyilikte gayrete ve ölüm ve yargının anısına teşvik.

11:1. Ekmeğini akan sulara at: çünkü uzun bir süre sonra
onu tekrar bulacaksın.

11:2. Yedi kişiye ve sekiz kişiye de pay ver: çünkü
yeryüzünde ne kötülük olacağını
bilmiyorsun.

11:3. Bulutlar dolup taşarsa, yağmuru yeryüzüne
düşer.
Ağaç güneye veya kuzeye, hangi yere
düşerse
düşsün, orada olacaktır.

Ağaç düşerse, vb. . .Ruhun durumu cennete veya cehenneme
bir kez geldiğinde değişmezdir: ve bu hayattan
lütuf halinde ayrılan bir ruh, asla lütuftan düşmeyecektir: tıpkı diğer tarafta,
lütuf halinden ölen bir ruh, asla oraya gelemeyecektir. Fakat
bu, lütuf halinde ölen ruhlar için geçici cezaların olduğu bir yeri dışlamaz: ancak tamamen saf olmayacak şekilde: ve
bu nedenle, gerçekten de, ateşle kurtarılacaklardır. 1 Korintliler 3.13,
14, 15.

11:4. Rüzgarı gözeten ekmez: ve
bulutları gözleyen asla biçmez.

11:5. Ruhun yolunun ne olduğunu ve gebe olanın rahminde kemiklerin nasıl birleştiğini bilmediğin gibi, her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'nın işlerini de bilmiyorsun.

11:6. Sabahleyin tohumunu ek, akşam elini
çekme; çünkü hangisinin daha iyi biteceğini, bunun mu yoksa şunun mu, bilmiyorsun:
ve ikisi bir arada olursa, daha iyi olur.

11:7. Işık tatlıdır ve gözler için güneşi görmek hoştur.

11:8. Bir adam uzun yıllar yaşarsa ve hepsinde sevinirse,
karanlık zamanı ve birçok günü hatırlamalıdır: bunlar geldiğinde, geçmiş şeyler
boşlukla suçlanacaktır.

11:9. Bu nedenle, ey ​​genç adam, gençliğinde sevin ve yüreğin gençliğinin günlerinde iyi olanda olsun ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin gördüğü şekilde yürü: ve bil ki, bütün bunlar için
Tanrı seni yargılayacaktır.

11:10. Öfkeyi yüreğinden çıkar ve kötülüğü bedeninden uzaklaştır.
Çünkü gençlik ve zevk boştur.

Vaiz Bölüm 12

Gençliğimizde Yaratıcıyı anmalıyız: bütün dünyevi şeyler boştur: Tanrı'dan korkmalı ve emirlerini tutmalıyız.

12:1. Sıkıntı zamanı gelmeden ve "Bunlar bana hoş gelmiyor" diyeceğin yıllar yaklaşmadan önce, gençliğinin günlerinde Yaratıcını an.

12:2. Güneş, ışık, ay ve yıldızlar kararmadan ve yağmurdan sonra bulutlar geri dönmeden önce:

Güneşten önce, vb. . . Yani, yaşlılıktan önce: bunun tüm duyular ve yetenekler üzerindeki etkileri aşağıdaki ayetlerde çeşitli figürlerle anlatılmıştır.

12:3. Evin bekçileri titreyecek, güçlü adamlar sendeleyecek, öğütücüler az sayıda boşta kalacak ve deliklerden bakanlar kararacak:

12:4. Ve sokaktaki kapıları kapatacaklar, öğütücünün sesi kısık olduğunda ve kuş sesine ayağa kalkacaklar ve müziğin tüm kızları sağır olacak.

12:5. Ve yüksek şeylerden korkacaklar ve yolda ürkecekler, badem ağacı yeşerecek, çekirge semirecek ve
karabiber ağacı yok olacak: çünkü insan
sonsuzluğunun evine girecek ve yas tutanlar sokakta dolaşacaklar.

12:6. Gümüş kordon kopmadan, altın şerit
çekilmeden, testi çeşmede ezilmeden, tekerlek
sarnıçta kırılmadan önce,

12:7. Ve toz olduğu yere, toprağına geri dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek.

12:8. Vaiz, boş şeylerin boşu, ve her şey boştur, dedi.

12:9. Ve Vaiz çok bilge olduğu halde, halka öğretti ve
yaptığı şeyleri bildirdi: ve araştırarak,
birçok benzetme ortaya koydu.

12:10. Yararlı sözler aradı ve en doğru ve gerçekle dolu sözler yazdı.

12:11. Bilgelerin sözleri, ustaların öğüdüyle bir çobandan verilen,
derinden çakılmış
çiviler ve ütopyalar gibidir.

12:12. Oğlum, bunlardan daha fazlasını gerektirmez. Çok kitap yazmanın
sonu yoktur: ve çok çalışma bedenin bir sıkıntısıdır.

12:13. Hep birlikte söylevin sonucunu dinleyelim.
Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin: çünkü tüm insan budur:

Tüm insan. . .İnsanın tüm işi ve görevi.

12:14. Ve yapılan her şeyi, Tanrı her hata için yargılayacaktır, ister iyi ister kötü olsun.

Hata. . .Ya da gizli ve saklı şey.

SÜLEYMAN'IN İLAHİLER İLAHİSİ

Bu Kitap, İlahiler İlahisi olarak adlandırılır, yani tüm ilahilerin en mükemmelidir: çünkü yüksek gizemlerle doludur,
Mesih ve eşinin mutlu birliğine ilişkindir: ki bu burada
sevgiyle başlamıştır; ve cennette ebedi olacaktır. Mesih'in eşi
kilisedir: özellikle de kilisenin en mutlu kısmı, yani
mükemmel ruhlar, her biri onun sevgilisidir, ancak, diğerlerinin hepsinden
önce, tertemiz ve her zaman kutsanmış bakire annedir. İlahiler İlahi Bölüm 1

Eş, Mesih ile bir birliğe, birbirlerine olan karşılıklı sevgilerine özlem duyar.

1:1. Beni ağzının öpücüğüyle öpsün: çünkü senin memelerin
şaraptan daha iyidir,

Beni öpsün. . . Mesih'in eşi olan kilise, eşinin her
lezzetli şeye
tercih ettiği, onunla sevip barışması için dua eder: ve bu nedenle (ayet 2) genç kızların, yani sadıkların ruhlarının seni sevdiğini ifade eder.

1:2. En iyi merhemlerin hoş kokusu. Adın dökülmüş yağ gibidir: bu nedenle genç kızlar seni sevdi.

1:3. Beni çek: merhemlerinin kokusuna doğru senin peşinden koşacağız. Kral beni ambarlarına getirdi: Seninle sevineceğiz ve coşacağız, göğüslerini şaraptan daha çok anarak: doğrular seni sever.

Beni çek. . . Yani, lütfunla: yoksa sana
gelemezdim. Bu metafor, kendi başımıza Rabbimiz Mesih'e gelemeyeceğimizi, O'nun ambarlarında saklı olan lütfuyla bizi çekmediği sürece, yani Tanrı'nın iyiliği ve insanlığa olan sevgisiyle, önce kulu Musa aracılığıyla Eski Yasa'da yalnızca mecazi olarak ve sonra gerçekte biricik Oğlu İsa Mesih aracılığıyla açıkladığı İmanın gizemlerinde.

1:4. Ey Yeruşalim kızları, siyahım ama güzelim, tıpkı Sedir çadırları gibi, Süleyman'ın
perdeleri gibi.

Siyahım ama güzelim. .Yani, Mesih'in kilisesi, dışarıdan sıkıntılı ve sanki siyah ve
aşağılık gibi görünen alçakgönüllülükle kurulmuştur; ama içten, yani öğretisi ve ahlakı açısından, güzel ve güzeldir.

1:5. Beni esmer sanma, çünkü güneş
rengimi değiştirdi: annemin oğulları bana karşı savaştılar, beni bağlarda
bekçi yaptılar: bağımı korumadım.

1:6. Ey canımdan çok hoşlanan sen, bana nerede otladığını, öğleyin nerede yattığını göster ki, arkadaşlarının sürülerinin ardından
sürünmeye başlamayayım.

1:7. Eğer kendini bilmiyorsan, ey kadınlar arasında en güzeli, çık ve
sürülerin izlerini takip et ve
çocuklarını çobanların çadırlarının yanında
otlat.

Eğer kendini bilmiyorsan, vb. .Mesih eşini sürüsünü takip etmeye ve gözetlemeye teşvik eder: ve ona yardım etmek için
elindeki gücün tamamını bilmese de, ona, 8. ayette, atlılarımın, yani meleklerinin, her zaman onu gözetleyip koruduğunu söyler. Ve sonraki
ayetlerde ona, kendisine bahşettiği erdemleri ve armağanları hatırlatır.

1:8. Firavunun arabalarındaki atlılarımın
şehrine benzettim seni, ey sevgilim.

1:9. Yanakların kumru gibi güzel, boynun mücevher gibi.

1:10. Sana gümüş kakmalı altın zincirler yapacağız.

1:11. Kral dinlenirken, nardidim onun kokusunu
yaydı.

1:12. Sevgilim benim için bir demet mürdür, göğüslerimin
arasında kalacak.

1:13. Sevgilim, Engaddi bağlarında bir selvi salkımıdır.

1:14. İşte güzelsin, ey sevgilim, işte güzelsin, gözlerin
güvercinlerinkiler gibi.

1:15. İşte güzelsin, sevgilim, ve alımlısın. Yatağımız
çiçekleniyor.

1:16. Evlerimizin kirişleri sedirden, kirişlerimiz selvi ağaçlarından.

İlahiler İlahi Bölüm 2

Mesih eşini okşar: onu kendisine davet eder.

2:1. Ben kır çiçeğiyim ve vadilerin zambağıyım.

Ben kır çiçeğiyim. . .Mesih kendini insanlığın çiçeği olarak ilan eder, evet, bütün yaratıkların Efendisi: ve ayet. 2, eşinin mükemmelliğini, gerçek kilisenin, dikenler olarak kabul edilebilecek
tüm diğer toplulukların üstünde olduğunu ilan eder.

2:2. Dikenlerin arasında zambak nasılsa, kızların arasında aşkım da öyledir.

2:3. Ormandaki ağaçlar arasında elma ağacı nasılsa, oğulların arasında sevgilim de öyledir. Arzuladığım gölgesinin altına oturdum: ve
meyvesi damağıma tatlı geldi.

2:4. Beni şarap mahzenine götürdü, içimdeki sevgiyi düzene koydu.

2:5. Beni çiçeklerle ayakta tut, elmalarla kuşat: çünkü
aşkla bitkin düşüyorum. 2:6. Sol eli başımın altındadır ve sağ eli beni kucaklayacaktır.

2:7. Ey Yeruşalim kızları, size, ceylanlar ve kır geyikleri üzerine yemin ediyorum ki, sevgiliyi uyandırmayın ve onu uyandırmayın, ta ki o dileyene kadar.

2:8. Sevgilimin sesi, işte geliyor, dağların üzerinden
sıçrayarak, tepelerin üzerinden sıçrayarak.

Sevgilimin sesi: yani, dağlar ve küçük tepelerle mecazi olarak ifade edilen, zorlukların üstesinden gelen müjdeyi vaaz etmek.

2:9. Sevgilim bir ceylan veya genç bir geyik gibidir. İşte duvarımızın
arkasında duruyor, pencerelerden bakıyor, kafeslerden bakıyor.

2:10. İşte sevgilim bana sesleniyor: Kalk, acele et, sevgilim, güvercinim, güzelim, gel.

2:11. Çünkü kış artık geçti, yağmur bitti ve gitti.

2:12. Ülkemizde çiçekler açtı, budama zamanı geldi: Ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor:

2:13. İncir ağacı yeşil incirlerini verdi: Çiçek açan asmalar
tatlı kokularını veriyor. Kalk, sevgilim, güzelim, gel:

2:14. Kayanın yarıklarındaki, duvarın oyuklarındaki güvercinim, bana yüzünü göster, sesinin kulağıma çınlamasını sağla: Çünkü sesin
tatlı, yüzün güzel.

2:15. Asmaları mahveden küçük tilkileri yakala: Çünkü
bağımız çiçek açtı.

Küçük tilkileri yakala. .Mesih papazlarına,
yanlış öğretilerini ve yanlış öğretilerini ileri sürerek,
tilkiler gibi asmaları ısırıp yok eden sahte öğretmenleri yakalamalarını emreder.

2:16. Sevgilim bana, ben de zambaklar arasında otlayana,

2:17. Gün doğana ve gölgeler çekilinceye kadar. Dön:
sevgilim, Beyter dağlarında bir ceylana veya genç bir geyiğe benze.

İlahiler İlahileri Bölüm 3

Eş Mesih'i arar. İnsanlığının şanını.

3:1. Geceleri yatağımda ruhumun sevdiğini aradım: Onu aradım,
ve bulamadım.

Geceleri yatağımda, vb. .Gentiller karanlıktaymış gibi, ve putperest yanılgısında bulamadıklarını, gerçek Tanrı'yı ​​arıyorlardı, ta ki Mesih onlara öğretisini bekçileri aracılığıyla (ayet 3), yani, kendilerini gerçek inanca
dönüştüren
elçiler ve öğretmenler aracılığıyla ifşa edene kadar; ve bu inanca sıkıca bağlı kalarak, eş (Katolik Kilisesi)
ayet 4'te, onu annesinin evine, vb. getirene kadar, yani sonunda Yahudiler de onu
bulana kadar, onu bırakmayacağını ilan ediyor.

3:2. Kalkacağım ve şehri dolaşacağım: sokaklarda ve geniş yollarda, canımın sevdiğini arayacağım: Onu aradım ve
bulamadım.

3:3. Şehri koruyan bekçiler beni buldu: Canımın sevdiğini
gördün mü?

3:4. Biraz yanlarından geçince, canımdan çok hoşlananı buldum: Onu tuttum ve onu bırakmayacağım, ta ki onu annemin
evine ve beni doğuranın odasına götürene kadar.

3:5. Ey Yeruşalim kızları, kırların geyikleri ve geyikleri üzerine size yemin ediyorum ki, sevgilimi uyandırmayın, o dileyene kadar.

3:6. Çölde, aromatik baharatların, mür ve günlüklerin ve ıtırlı kokuların duman sütunu gibi yükselen kimdir?

3:7. İşte, İsrail'in en yiğitlerinden altmış yiğit, Süleyman'ın yatağını çevrelemişti.

3:8. Hepsi kılıç tutuyor ve savaşta en usta olanlar: her adamın kılıcı, gecenin korkuları yüzünden uyluğunda.

3:9. Kral Süleyman onu Lübnan ağacından bir sedye yaptı:

3:10. Sütunlarını gümüşten, tahtını altından,
çardakını mordan yaptı: Ortasını Yeruşalim kızları için
sadakayla örttü.

3:11. Siyon kızları, dışarı çıkın ve Kral Süleyman'ı, annesinin yüreğinin sevinci gününde onu taçlandırdığı
taçla görün.

İlahiler İlahileri Bölüm 4

Mesih eşinin lütuflarını ortaya koyar: ve ona olan sevgisini ilan eder.

4:1. Ne kadar güzelsin, sevgilim, ne kadar güzelsin! Gözlerin
güvercin gözleridir, içinde saklı olanın yanı sıra. Saçların Galaad dağından çıkan
keçi sürüleri gibidir.

Ne kadar güzelsin. . . Mesih, bu bölümün tamamında çeşitli metaforlarla örneklenen kilisesinin güzelliklerini tekrar över, onun saflığını, sadeliğini ve istikrarını ortaya koyar.

4:2. Dişlerin, yıkanmaktan çıkan, hepsi ikiz doğuran koyun sürüleri gibidir ve aralarında kısır olan yoktur.

4:3. Dudakların kırmızı bir dantel gibidir: ve konuşman tatlıdır. Yanakların
bir nar parçası gibidir, içinde saklı olanın yanında.

4:4. Boynun, siperlerle inşa edilmiş Davut'un kulesi gibidir:
üzerine binlerce kalkan asılmıştır, yiğit adamların tüm zırhları.

4:5. İkiz olan iki genç ceylan gibi olan iki göğsün, zambakların arasında
beslenir.

İki göğsün, vb. . . Mistik olarak anlaşılması gereken: Tanrı'nın sevgisi
ve komşumuzun sevgisi, zambakların arasında
beslenen ikizler gibi birleşmişlerdir: yani Tanrı ve komşumuzun sevgisi, Mesih'in eşine çocuklarını beslemesi ve büyütmesi için
bıraktığı ilahi gizemler ve kutsal ayinlerle beslenir.

4:6. Gün ağarana ve gölgeler çekilinceye kadar,
mür dağına ve günlük tepesine gideceğim.

4:7. Sen çok güzelsin, ey sevgilim, ve sende bir leke yok.

4:8. Lübnan'dan gel, karım, Lübnan'dan gel, gel: Amana'nın tepesinden, Sanir ve Hermon'un tepesinden,
aslanların inlerinden, leoparların dağlarından taç giyeceksin.

4:9. Yüreğimi yaraladın, kız kardeşim, karım,
yüreğimi bir gözünle ve boynunun bir saçıyla yaraladın.

4:10. Göğüslerin ne güzel, kız kardeşim, karım! Göğüslerin
şaraptan daha güzel, ve merhemlerinin tatlı kokusu
tüm aromatik baharatlardan daha güzel.

4:11. Dudakların, karım, damlayan bal peteği gibidir, bal ve süt
dilinin altındadır; ve giysilerinin kokusu,
tütsü kokusu gibidir.

4:12. Kız kardeşim, eşim, etrafı çevrili bir bahçe, etrafı çevrili bir bahçe,
mühürlenmiş bir
çeşmedir.

Kız kardeşim, vb., etrafı çevrili bir bahçe. . .Mecazi olarak kilise
mühürlenmiştir, yalnızca sadık olanları içerir. Mühürlenmiş bir çeşme. . .
Sularından, yani kutsal ayinlerin lütuflarından ve manevi
faydalarından, ancak duvarlarının içinde olanlar içebilir.

4:13. Bitkilerin, meyve bahçesinin meyveleriyle birlikte nar cennetidir.

4:14.
İpekotu ve safran, tatlı baston ve tarçın, tüm Lübnan ağaçları,
mür ve öd ağacı, tüm başlıca kokularla.

4:15. Bahçelerin çeşmesi: Lübnan'dan güçlü bir
dereyle akan
canlı suların kuyusu.

4:16. Ey kuzey rüzgarı kalk ve ey güney rüzgarı gel,
bahçemden es ve onun aromatik baharatlarının akmasına izin ver.

İlahiler İlahi Bölüm 5

Mesih eşini çağırır: o sevgiyle bitkin düşer: ve onu
lütuflarıyla anlatır.

5:1. Sevgilim bahçesine gelsin ve elma ağaçlarının meyvesini yesin. Ben bahçeme geldim, ey kız kardeşim, eşim,
mürümü aromatik baharatlarımla topladım:
bal peteğini yedim,
sütümle şarabımı içtim: yiyin, ey dostlar, için ve sarhoş olun, sevgili sevgilim.

Sevgilim bahçesine gelsin, vb. . . Bahçe, mistik olarak Mesih'in kilisesi, meyveyle, yani seçilmişlerin iyi işleriyle
dolu.

5:2. Uyuyorum ve yüreğim uyanık: Sevgilimin sesi kapıyı çalıyor:
Aç bana, kız kardeşim, sevgilim, güvercinim, lekesizim: çünkü başım
çiyden, saçlarım gecenin damlalarıyla dolu.

5:3. Elbisemi çıkardım, nasıl giyeceğim? Ayaklarımı
yıkadım, nasıl kirleteceğim?

5:4. Sevgilim elini anahtar deliğinden geçirdi ve bağırsaklarım
dokunduğunda hareketlendi.

Sevgilim elini anahtar deliğinden geçirdi, vb. . . Mesih'in eşi, kilisesi, bazen zulmedenler tarafından hapsedilmiş gibi,
ve korku içinde, ilahi yardımı beklerken, burada eliyle ifade edilmiştir: ve ayet 6, fakat o bir yana dönmüş ve gitmişti, yani Mesih
daha fazla acı çekme denemesine izin veriyordu: ve yine ayet 7,
bekçiler, vb., kilisenin örtüsünü alıp kilisenin ibadet yerlerini ve ilahi ayin için süslerini yağmalayan vahşi ve zalim zulmedenleri ifade ediyordu.

5:5. Sevgilime kapıyı açmak için kalktım: ellerim mürle damladı ve
parmaklarım en seçkin mürle doluydu.

5:6. Sevgilime kapımın sürgüsünü açtım: fakat o bir yana dönmüştü ve gitmişti. O konuştuğunda ruhum eridi: Onu aradım ve
bulamadım: Seslendim ve bana cevap vermedi.

5:7. Şehirde dolaşan bekçiler beni buldular: beni vurdular: ve
yaraladılar: surların bekçileri peçemi benden aldılar.

5:8. Ey Yeruşalim kızları, eğer sevgilimi bulursanız,
ona aşktan bitkin olduğumu söylemenizi rica ediyorum.

5:9. Ey kadınlar arasında en güzeli, sevgilinin sevgilisi nasıldır? Sevgilinin sevgilisi nasıldır ki, bizi böyle yemin ettirdin?

5:10. Sevgilim beyaz ve kızıldır, binlercesi arasından seçilmiştir.

Sevgilim, vb. . . Bu ve sonraki ayetlerde, kilise Mesih'i onu tanımayanlara, yani kafirlere, onları gerçek inanca döndürmek için mistik bir şekilde anlatır.

5:11. Başı en saf altın gibidir: saçları hurma dalları gibidir,
karga gibi siyahtır.

5:12. Gözleri, sütle yıkanmış su derelerindeki güvercinler gibidir ve bol akarsuların yanında otururlar.

5:13. Yanakları, parfümcülerin yerleştirdiği aromatik baharat yatakları gibidir.
Dudakları, seçkin mür damlatan zambaklar gibidir.

5:14. Elleri dönmüş ve altından gibidir, sümbüllerle doludur.
Karnı
fildişi gibidir, safirlerle süslenmiştir.

5:15. Bacakları, altın kaideler üzerine yerleştirilmiş mermer sütunlar gibidir.
Biçimi, Lübnan'ınki gibidir, sedirler kadar mükemmeldir.

5:16. Boğazı çok tatlıdır ve çok güzeldir: sevgilim böyledir,
ve o benim dostumdur, ey Yeruşalim kızları.

5:17. Ey kadınlar arasında en güzel olan, sevgilin nereye gitti?
sevgilin nereye döndü de, onu seninle birlikte arayalım?

İlahiler İlahileri Bölüm 6

Mesih'in eşi tektir: o güzel ve korkunçtur.

6:1. Sevgilim bahçesine, aromatik baharatların yatağına, bahçelerde otlamak ve zambak toplamak için aşağı indi.

Sevgilim bahçesine indi. . . Mesih, bahçesinde çalışan kutsal ve dindar hizmetkarlarının iyi işlerinden memnun olarak,
her zaman onlarla birliktedir: ancak sözler aşağı indi, anlaşılmalıdır ki, zulme izin vererek Kilisesini denedikten sonra,
ona yardım eder ve o onun gelişine sevinir.

6:2. Ben sevgilime, sevgilim de zambaklar arasında otlayan bana.

6:3. Sen güzelsin, ey sevgilim, Kudüs kadar tatlı ve alımlı,
düzenlenmiş bir ordu kadar korkunç.

6:4. Gözlerini benden çevir, çünkü beni kaçırttılar. Saçların Galaad'dan çıkan keçi sürüsü gibidir.

6:5. Dişlerin yıkanmaktan çıkan koyun sürüsü gibidir, hepsi ikizdir ve aralarında kısır yoktur.

6:6. Yanakların nar kabuğu gibidir, içinde saklı olanın yanında.

6:7. Altmış kraliçe, seksen cariye ve sayısız genç kız vardır.

6:8. Biri güvercinimdir, mükemmel olanım tektir, annesinin tekidir, onu
doğuran seçilmişidir. Kızlar onu gördüler ve onu
çok kutsanmış ilan ettiler: kraliçeler ve cariyeler ve onu
övdüler.

Biri güvercinimdir, vb. . Yani, kilisem tektir ve sadece o mükemmel ve kutsanmıştır.

6:9. Sabahın doğuşu gibi gelen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak, sıralanmış bir ordu kadar korkunç olan kimdir?

O kimdir, vb. . . İşte kiliseyi en başından itibaren tanımlayan güzel bir metafor. Sabahın doğuşu, kiliseyi
yazılı yasa önünde temsil eder; ay kadar güzel, onu müjdenin ışığı altında gösterir: ve bir ordu kadar korkunç, Mesih'in kilisesinin
düşmanlarına karşı gücü.

6:10. Fındık bahçesine indim, vadilerin meyvelerini görmek için, bağın gelişip gelişmediğine ve narların
tomurcuklanıp
açlanmadığına bakmak için.

6:11. Bilmiyordum: ruhum Aminadab'ın arabaları için beni rahatsız etti.

6:12. Dön, dön, ey Sulami'li kadın: dön, dön ki seni
görebilelim.

İlahiler İlahileri Bölüm 7

Mesih'in eşi olan kilisenin lütuflarının daha ileri bir açıklaması.

7:1. Sulami'li kadında ordugâhların birliklerinden başka ne göreceksin?
Ey prensin kızı, ayakkabılarındaki adımların ne kadar güzel! Uyluklarının eklemleri, usta bir işçinin eliyle yapılmış mücevherler gibidir.

Adımların ne kadar güzel, vb. . . Bu metaforlarla, kilisenin gerçek inancı yaymadaki gücü ve misyonu belirtilir.

7:2. Göbeğin, hiç eksik olmayan yuvarlak bir kase gibidir. Karnın, zambaklarla süslenmiş bir buğday yığını gibidir.

7:3. İki göğsün, ikiz olan iki genç ceylan gibidir.

7:4. Boynun, fildişi bir kule gibidir. Gözlerin, kalabalığın kızının kapısındaki Hesebon'daki balık havuzları gibidir.

Burnun, Şam'a bakan Lübnan kulesi gibidir.

7:5. Başın Karmel'e benzer; başının saçları ise kanallarda sarılmış kralın moru gibidir.

Başın Karmel'e benzer. .Kilisesinin görünmez başı olan Mesih burada
anlatılmaktadır.

7:6. Ne kadar güzelsin ve ne kadar alımlısın, sevgilim, zevklerde!

7:7. Boyun bir hurma ağacına, memelerin üzüm salkımlarına
benziyor.

7:8. Dedim ki: Hurma ağacına çıkıp meyvesini tutacağım: ve memelerin asma salkımları gibi olacak:
ve ağzının kokusu elma gibi.

7:9. Boğazın en iyi şarap gibi, sevgilimin içmesi için ve
dudaklarının ve dişlerinin geviş getirmesi için değerli.

7:10. Ben sevgilime, ve o bana doğru yöneliyor.

7:11. Gel, sevgilim, tarlaya çıkalım,
köylerde kalalım.

7:12. Bağlara erken kalkalım, bağın
çiçeklenip çiçek açmadığına, çiçeklerin
meyve vermeye hazır olup olmadığına, narların
çiçek açıp açmadığına bakalım: orada sana memelerimi vereceğim.

7:13. Mandrakeler koku verir. Kapılarımızda her türlü meyve vardır: yeni
ve eski, sevgilim, senin için sakladım.

İlahiler İlahileri Bölüm 8

Kilise'nin Mesih'e olan sevgisi: ona olan sevgisi.

8:1. Seni kardeşim yerine bana kim verebilir, annemin memelerini
emerken, seni dışarıda bulup öpebilirim, ve artık hiç kimse
beni hor göremez?

8:2. Seni tutup annemin evine getireceğim:
orada bana öğreteceksin, sana bir kadeh baharatlı şarap ve narlarımdan yeni şarap vereceğim.

8:3. Sol eli başımın altında, sağ eli beni kucaklayacak.

Sol eli, vb. . . Kilise'nin Mesih'e sözleri. Sol eli,
Eski Ahit'i, sağ eli ise Yeni Ahit'i simgeliyor.

8:4. Ey Yeruşalim kızları, sizi uyarıyorum,
aşkımı uyandırmayın, o hoşuna gidene kadar.

8:5. Çölden gelen, zevklerle dolu, sevgilisine yaslanan bu kimdir? Seni elma ağacının altında büyüttüm:
Annen orada bozuldu, seni doğuran orada kirletildi.

Bu kimdir, vb. . Melekler hayranlıkla, imana dönen Yahudi olmayanları seyrediyorlar: çölden geliyorlar, yani putperestlikten ve sahte ibadetten geliyorlar: zevklerle dolu, yani Tanrı'yı ​​memnun eden iyi işlerle dolu: sevgilisine, Mesih'in Kilisesine verdiği, cehennemin kapılarının ona karşı galip gelmeyeceği vaadine yaslanıyorlar; ve kutsallar tarafından bahşedilen lütfuyla destekleniyorlar. Elma ağacının altında seni büyüttüm; yani, Mesih Yahudileri, Yahudilerin sinagogunun (ana kilise) onu inkar edip
çarmıha germesiyle bozulduğu haçın dibinde, Yahudi olmayanları kurtardı.

8:6. Beni yüreğinin üzerine bir mühür, kolunun üzerine bir mühür gibi koy, çünkü sevgi
ölüm kadar güçlüdür, kıskançlık cehennem kadar serttir, onun lambaları
ateş ve alevdir.

8:7. Çok sular sevgiyi söndüremez, seller de onu
boğamaz: Eğer bir adam evinin bütün malını sevgi için verirse, onu
hiçbir şeymiş gibi hor görecektir.

8:8. Kız kardeşimiz küçüktür ve memeleri yoktur. Kız kardeşimizle konuşulacağı gün ne yapacağız?

Kız kardeşimiz küçüktür, vb. .Gizemli bir şekilde Yahudilere işaret eder, onlarla konuşulmalıdır: yani, dünyanın sonuna doğru dönüşmüşlerdir: ve sonra
bir duvar, yani binanın bir parçası, Mesih'in kilisesi olacaktır.

8:9. Eğer o bir duvarsa: üzerine gümüşten siperler yapalım: eğer o bir kapıysa, onu sedir tahtalarıyla birleştirelim.

8:10. Ben bir duvarım: ve göğüslerim bir kule gibidir, çünkü onun huzurunda barışı bulan biri olarak
oldum.

8:11. Barışçıl olanın bir bağı vardı, halkı olan yerde: onu
bekçilere kiraladı, her adam meyvesi için bin gümüş getiriyor.

8:12. Bağım önümde. Bin tanesi barışçıl olan senin için,
ve meyvesini saklayanlar için iki yüz tanesi.

8:13. Bahçelerde oturan sen, dostlar kulak veriyor: Bana sesini
duyur.

8:14. Kaç, ey sevgilim, ve güzel kokulu baharat dağlarındaki geyik ve geyiğe benze.

HİKMET KİTABI

Bu Kitap, HİKMETİN mükemmelliğinden,
onu elde etmenin yollarından ve ürettiği mutlu meyvelerden bahsettiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Süleyman'ın kişiliğinde yazılmıştır ve onun duygularını içerir. Ancak
yazarın kim olduğu belirsizdir. Krallara ve tüm yargıçlara toplumda adaleti sağlamaları için talimatlar ve öğütlerle doludur, adalet ve bilgelik genel adları altında her türlü erdemi öğretir. Ayrıca Mesih'in gelişi, tutkusu, dirilişi ve diğer Hıristiyan gizemleri hakkında birçok kehanet içerir. Bütünü
üç bölüme ayrılabilir. İlk altı bölümde, yazar tüm üstleri sevmeye ve adalet ve bilgelik uygulamaya teşvik eder. Sonraki üç bölümde, bilgeliğin yalnızca Tanrı'dan geldiğini ve
dua ve iyi bir yaşamla elde edildiğini öğretir. Diğer on bölümde,
bilgeliğin ve adaletin mükemmel etkilerini ve faydasını gösterir.

Bilgelik Bölüm 1

Aldanamayan ve
ölümümüzü arzulamayan Tanrı'yı ​​içtenlikle aramaya dair bir teşvik.

1:1. Yeryüzünün yargıçları olan sizler, adaleti sevin.
Rab'bi iyilikle düşünün ve onu yürekten arayın:

1:2. Çünkü kendisini denemeyenler tarafından bulunur: ve kendisine inananlara kendini gösterir.

1:3. Çünkü sapkın düşünceler Tanrı'dan ayrıdır: ve gücü denendiğinde,
akılsızları azarlar:

1:4. Çünkü hikmet kötü ruha girmez, günahlara tabi bir bedende barınmaz.

1:5. Çünkü disiplinin Kutsal Ruhu aldatıcılardan kaçar,
anlayışsız düşüncelerden uzaklaşır,
ve kötülük geldiğinde orada kalmaz.

1:6. Çünkü hikmet ruhu iyilikseverdir,
kötü konuşanı dudaklarından aklamaz; çünkü Tanrı dizginlerinin şahididir ve
yüreğini gerçek bir araştırmacı, ve dilini dinleyendir.

1:7. Çünkü Rab'bin Ruhu bütün dünyayı doldurmuştur; ve
her şeyi içinde barındıran, sesin bilgisine sahiptir.

1:8. Bu yüzden haksız şeyler söyleyen gizlenemez,
cezalandırıcı yargı da ondan geçemez.

1:9. Çünkü tanrısızların düşünceleri sorgulanacak,
ve sözlerinin duyulması Tanrı'ya, onun kötülüklerinin cezalandırılmasına gelecektir.

1:10. Çünkü kıskançlığın kulağı her şeyi duyar ve
mırıldanmanın gürültüsü gizlenmeyecektir.

1:11. Öyleyse, hiçbir şeye yaramayan mırıldanmaktan kendinizi koruyun ve dilinizi kötü sözden uzak tutun. Çünkü anlaşılmaz bir söz
boşa gitmez: ve inanan ağız, canı öldürür.

1:12. Hayatınızın hatasında ölümü aramayın, ve ellerinizin
işleriyle yıkımı elde etmeyin.

1:13. Çünkü Tanrı ölümü yaratmadı, ve yaşayanların
yıkımından da hoşlanmaz.

1:14. Çünkü her şeyi onlar olsun diye yarattı: ve yeryüzündeki
ulusları sağlık için yarattı: ve onlarda yıkım zehiri
yoktur, ne de yeryüzünde cehennem krallığı.

1:15. Çünkü adalet sürekli ve ölümsüzdür.

1:16. Fakat kötüler, işleri ve sözleriyle onu kendilerine çağırdılar: ve onu bir dost sayarak, düştüler ve onunla bir antlaşma yaptılar: çünkü onun bir parçası olmaya layıktırlar.

Bilgelik Bölüm 2

Kötülerin boş düşünceleri: doğruları, özellikle Tanrı'nın Oğlu'nu zulmetmeleri.

2:1. Çünkü kendi aralarında mantık yürüterek, ama doğru olmayan bir şekilde şöyle dediler: Yaşamımızın süresi kısa ve sıkıcıdır ve bir adamın sonunda
çare yoktur ve cehennemden geri dönen hiç kimse bilinmemektedir:

2:2. Çünkü hiçbir şeyden doğmadık ve bundan sonra sanki hiç var olmamış gibi olacağız: çünkü burun deliklerimizdeki nefes dumandır: ve söz
yüreğimizi harekete geçiren bir kıvılcımdır,

2:3. Bunlar söndürüldüğünde, bedenimiz kül olacak ve ruhumuz yumuşak hava gibi
dışarı dökülecek ve hayatımız bir bulut izi gibi
geçip gidecek ve güneşin ışınlarıyla
sürülen ve onun sıcağıyla
altına alınan bir sis gibi dağılacak:

2:4. Ve adımız zamanla unutulacak ve hiç kimse
yaptıklarımızın hiçbir anısı
olmayacak.

2:5. Çünkü zamanımız bir gölgenin geçmesi gibidir ve sonumuzun
geri dönüşü yoktur: çünkü mühürlenmiştir ve hiç kimse geri dönmez:

2:6. Öyleyse gelin ve mevcut olan iyi şeylerin
tadını çıkaralım ve yaratıkları gençlikteki gibi hızla kullanalım.

2:7. Kendimizi pahalı şarap ve merhemlerle dolduralım: ve zamanın
çiçeğinin yanımızdan geçmesine izin vermeyelim.

2:8. Solmadan önce kendimizi güllerle taçlandıralım: hiçbir
çayır isyanımızdan kaçmasın.

2:9. Hiçbirimiz lüks içinde payını kaybetmesin: her yerde
sevinç belirtileri bırakalım: çünkü bu bizim payımız ve bu bizim kaderimizdir.

2:10. Fakir doğru adamı ezelim, dul kadını esirgemeyelim,
yaşlıların eski beyaz saçlarına saygı göstermeyelim.

2:11. Ama gücümüz adalet yasası olsun: çünkü
zayıf olanın hiçbir değeri yoktur.

2:12. Öyleyse doğru kişiyi pusuya yatalım, çünkü o bizim sıramızda değildir, ve bizim yaptıklarımıza aykırıdır,
yasanın ihlalleriyle bizi azarlar ve yaşam tarzımızın günahlarını bize ifşa eder.

2:13. Tanrı bilgisine sahip olduğunu iddia eder ve
kendisine Tanrı'nın oğlu der.

2:14. Düşüncelerimizi eleştiren biri olmuştur.

2:15. O, bizim için çok acı vericidir, çünkü yaşamı diğer insanlarınkine benzemez ve yolları çok farklıdır.

2:16. O, bizi önemsiz insanlar olarak görüyor ve o, bizim yollarımızdan, pislikten
sakınıyor ve doğruların sonunu tercih ediyor ve Tanrı'nın babası olduğunu övüyor.

2:17. Öyleyse, sözlerinin doğru olup olmadığını görelim ve başına ne geleceğini
sınayalım ve sonunun ne olacağını bilelim.

2:18. Çünkü eğer Tanrı'nın gerçek oğluysa, onu savunacak ve
düşmanlarının elinden kurtaracaktır.

2:19. Onu zulüm ve işkencelerle sınayalım ki, yumuşaklığını
bilelim ve sabrını sınayalım.

2:20. Onu en utanç verici ölüme mahkûm edelim: çünkü sözleriyle ona saygı gösterilecektir.

2:21. Bunları düşündüler ve aldandılar: çünkü kendi kötülükleri onları kör etti.

2:22. Ve Tanrı'nın sırlarını bilmediler, adaletin ücretini ummadılar, ve kutsal ruhların onurunu takdir etmediler.

2:23. Çünkü Tanrı insanı bozulmaz yarattı ve onu kendi benzerliğinde yarattı.

2:24. Fakat şeytanın kıskançlığıyla ölüm dünyaya geldi:

2:25. Ve onun tarafındakiler onu izliyorlar.

Bilgelik Bölüm 3

Doğruların mutluluğu: ve kötülerin mutsuzluğu.

3:1. Fakat doğruların canları Tanrı'nın elindedir ve ölümün azabı
onlara dokunmayacaktır.

3:2. Akılsızların gözünde ölmüş gibi görünüyorlardı: ve ayrılışları
sefalet sanıldı:

3:3. Ve bizden ayrılmaları, tam bir yıkımdı: ama onlar
barış içindedirler.

3:4. Ve insanların gözünde azap çekmiş olsalar da, umutları
ölümsüzlükle doludur.

3:5. Az şeyde sıkıntı çekseler de, çok şeyde iyi ödüllendirileceklerdir:
çünkü Tanrı onları sınadı ve kendilerine layık buldu.

3:6. Fırında altın gibi onları sınadı ve bir
ateşleme kurbanı gibi onları kabul etti ve zamanla onlara saygı duyulacak.

3:7. Doğrular parlayacak ve
kamışlar arasında kıvılcımlar gibi oradan oraya koşacaklar.

3:8. Milletleri yargılayacaklar ve insanları yönetecekler ve Rableri
sonsuza dek hüküm sürecek.

3:9. Ona güvenenler gerçeği anlayacaklar: ve
sevgide sadık olanlar, onda dinlenecekler: çünkü lütuf ve esenlik onun seçilmişlerinedir.

3:10. Fakat kötüler kendi düzenlerine göre cezalandırılacaklar:
doğruları ihmal eden ve Rab'be isyan edenler.

3:11. Çünkü hikmeti ve terbiyeyi reddeden mutsuzdur: ve
umutları boştur ve emekleri meyvesizdir ve işleri
faydasızdır.

3:12. Karıları akılsızdır ve çocukları kötüdür.

3:13. Onların zürriyeti lanetlidir, çünkü kısır olan mutludur: ve günah içinde yatağı bilmeyen
kirlenmemiş olan, kutsal ruhların ziyaretinde meyve alacaktır.

3:14. Ve elleriyle kötülük işlememiş,
Tanrı'ya karşı kötü şeyler düşünmemiş olan hadıma, değerli iman armağanı
için
verilecek ve Tanrı'nın tapınağında en hoş bir pay verilecektir.

3:15. Çünkü iyi işlerin meyvesi görkemlidir ve bilgeliğin kökü
asla tükenmez.

3:16. Fakat zina edenlerin çocukları olgunluğa erişmeyecek ve
yasak yatağın tohumu kökünden sökülecektir.

3:17. Ve eğer uzun yaşarlarsa, hiç dikkate alınmayacaklar ve
son yaşlılıkları onursuz olacaktır.

3:18. Ve eğer çabuk ölürlerse, deneme gününde ne ümitleri olur, ne de teselli sözleri.

3:19. Çünkü kötü bir soyun sonu korkunçtur.

Bilgelik Bölüm 4

İffetli ve zina eden nesiller arasındaki fark: ve
doğru ve kötünün ölümü arasındaki fark.

4:1. İffetli nesil ne kadar güzeldir, ihtişamla: çünkü anısı ölümsüzdür: çünkü hem Tanrı hem de insanlar tarafından bilinir.

4:2. O hazır olduğunda, onu taklit ederler: ve onu arzularlar, o kendini geri çektiğinde ve sonsuza dek taçlandırıldığında, lekesiz
çatışmaların ödülünü kazandığında.

4:3. Fakat kötülerin çoğalan soyu gelişmeyecek ve
piç kaymaları derin kök salmayacak, ne de herhangi bir sağlam temel.

4:4. Ve eğer bir süre dallarda çiçek açarlarsa, ama sabit kalmazlarsa, rüzgarla sarsılırlar ve rüzgarların
gücüyle kökünden sökülürler.

4:5. Çünkü dallar mükemmel olmayınca kırılırlar ve meyveleri yararsız, yenmesi ekşi ve hiçbir işe yaramaz olur.

4:6. Çünkü gayri meşru yataklardan doğan çocuklar, yargılanmalarında
ana babalarına karşı kötülüğün tanıklarıdırlar.

4:7. Fakat doğru kişi, ölümle engellenirse, huzur içinde olacaktır.

4:8. Çünkü saygıdeğer yaşlılık uzun zaman değildir, yılların sayısıyla sayılmaz: ama bir adamın anlayışı gri saçlardır.

4:9. Ve lekesiz bir yaşam yaşlılıktır.

4:10. Tanrı'yı ​​memnun etti, sevildi ve günahkârlar arasında yaşadı, tercüme edildi.

4:11. Kötülük onun anlayışını değiştirmesin, ya da aldatma ruhunu aldatmasın diye alındı.

4:12. Çünkü boş kuruntu iyi şeyleri karartır, ve şehvetin
gezginliği masum zihni altüst eder.

4:13. Kısa bir zamanda mükemmelleştirilerek uzun bir zamanı tamamladı.

4:14. Çünkü ruhu Tanrı'yı ​​memnun etti: bu yüzden onu kötülüklerin ortasından çıkarmak için acele etti: ama halk bunu görüyor ve anlamıyor ve
bu tür şeyleri yüreklerinde biriktirmiyor:

4:15. Tanrı'nın lütfu ve merhameti azizleriyle birliktedir ve
seçtiklerine saygı duyar.

4:16. Fakat ölen doğru kişi, yaşayan kötüleri mahkûm eder ve
gençlik çabuk biter, doğru olmayanın uzun ömrü.

4:17. Çünkü bilge adamın sonunu görecekler ve Tanrı'nın onun için ne tasarladığını ve Rab'bin onu neden güvenliğe yerleştirdiğini
anlayamayacaktır.

4:18. Onu görecekler ve onu hor görecekler: ama Rab onlarla alay edecek.

4:19. Ve bundan sonra onursuz düşecekler ve ölüler arasında sonsuza dek bir utanç olacaklar: çünkü onları şişkin ve
dilsiz olarak patlatacak ve onları temellerinden sarsacak ve tamamen
yıkılacaklar: üzüntü içinde olacaklar ve anıları
yok olacak.

4:20. Günahlarının düşüncesiyle korkuyla gelecekler ve
kötülükleri onları mahkûm etmek için onlara karşı duracak.

Bilgelik Bölüm 5

Öbür dünyada kötülerin sonuçsuz tövbesi: doğruların
ödülü.

5:1. O zaman doğrular, kendilerini
ezip emeklerini ellerinden alanlara karşı büyük bir kararlılıkla duracaklar.

5:2. Bunu görenler, korkunç bir korkuyla sarsılacaklar ve
beklenmedik kurtuluşlarının aniliğine şaşıracaklar,

5:3. Kendi içlerinde tövbe ederek ve ruhsal sıkıntıdan inleyerek şöyle diyorlardı: Bunlar, bir zamanlar alay konusu ettiğimiz ve bir
ayıplama
benzetmesi yaptığımız kişilerdi.

5:4. Biz akılsızlar, onların hayatlarını delilik, sonlarını onursuz saydık.

5:5. İşte, Tanrı'nın çocukları arasında sayıldılar ve
kudretleri azizler arasındadır.

5:6. Bu yüzden hakikat yolundan saptık ve adalet ışığı bize
parlamadı ve anlayış güneşi üzerimize
doğmadı.

5:7. Kötülük ve yıkım yolunda kendimizi yorduk ve
zor yollardan geçtik, ama Rab'bin yolunu
bilmedik.

5:8. Gurur bize ne kazandırdı? Ya da zenginlikle övünmek bize ne kazandırdı?

5:9. Bütün bu şeyler bir gölge gibi ve akıp giden bir direk gibi geçip gider,

5:10. Ve dalgaların arasından geçen bir gemi gibidir: geçtiğinde izi bulunamaz. ne de omurgasının sulardaki yolu:

5:11. Ya da havada uçan bir kuş gibi, geçişinin
hiçbir izi bulunamaz, sadece hafif havayı çırpan ve uçuşunun gücüyle onu ayıran kanatların sesi: kanatlarını oynattı,
ve uçtu ve sonradan yolunun hiçbir izi bulunamadı:

5:12. Ya da bir ok bir hedefe atıldığında, bölünmüş hava
çabucak tekrar bir araya gelir, böylece geçişi bilinmez:

5:13. Böylece biz de doğduktan sonra hemen var olmaktan çıktık: ve hiçbir erdem belirtisi gösteremedik: ama kötülüğümüzde tükendik.

5:14. Günahkârlar cehennemde bu tür şeyler söylediler:

5:15. Çünkü kötülerin umudu, rüzgarla savrulan toz gibidir, fırtınayla dağılan ince bir köpük gibidir ve rüzgarla dağılan bir dumandır ve geçen bir günün anısı gibidir.

5:16. Fakat doğrular sonsuza dek yaşayacaktır: ve onların ödülü Rab'dedir ve onların bakımı En Yüce'dedir.

5:17. Bu yüzden onlar, Rab'bin elinden bir şan krallığı ve bir güzellik tacı alacaklardır: çünkü sağ eliyle onları
örtecek ve kutsal koluyla onları savunacaktır.

5:18. Ve onun gayreti zırh alacak ve yaratığı düşmanlarının intikamı için silahlandıracaktır.

5:19. Adaleti bir göğüs zırhı gibi giyecek ve bir miğfer yerine gerçek yargıyı alacaktır:

5:20. Adaleti yenilmez bir kalkan olarak alacak:

5:21. Ve şiddetli öfkesini bir mızrak olarak bileyecek ve bütün
dünya onunla birlikte akılsızlara karşı savaşacak. 5:22. Sonra şimşekler bulutlardan doğruca gidecek,
iyi gerilmiş bir yaydan fırlayacaklar ve hedefe doğru uçacaklar.

5:23. Ve taştan üzerlerine dolu yağacak, öfke saçacak: denizin suları onlara karşı öfkelenecek ve nehirler
korkunç bir şekilde birleşecek.

5:24. Onlara karşı güçlü bir rüzgar dikilecek ve bir kasırga gibi
onları bölecek: ve onların fesadı bütün dünyayı bir çöle
dönüştürecek ve kötülük güçlülerin tahtlarını devirecek.

Bilgelik Bölüm 6

Hikmet arayan prenslere bir hitap: onu arayanlar tarafından
kolayca bulunur.

6:1. Bilgelik güçten daha iyidir: ve bilge bir adam güçlü bir adamdan daha iyidir.

6:2. Öyleyse dinleyin, ey krallar, ve anlayın, öğrenin, siz ki yeryüzünün uçlarının yargıçlarısınız.

6:3. Kulak verin, halkı yönetenler ve ulusların çoğunluğu arasında
kendini hoşnut edenler:

6:4. Çünkü Rab tarafından size güç, ve Yüce Olan tarafından kuvvet verildi,
işlerinizi inceleyecek ve düşüncelerinizi araştıracak:

6:6. Çünkü onun krallığının hizmetkarları olarak,
doğru yargılamadınız, adalet yasasını tutmadınız, ve Tanrı'nın isteğine göre yürümediniz.

6:6. O size korkunç ve çabuk görünecek: çünkü hüküm sürenler için en şiddetli
yargı olacak.

6:7. Çünkü küçük olana merhamet bahşedilir: ama güçlüler
çok azap çekecekler.

6:8. Çünkü Tanrı hiçbir insanın kişiliğini dışlamaz, hiçbir insanın büyüklüğünden korkmaz: çünkü küçüğü ve büyüğü yarattı ve
hepsiyle eşit olarak ilgilendi.

6:9. Fakat daha güçlü olanlar için daha büyük bir ceza hazırdır.

6:10. Bu yüzden, ey krallar, size sözlerim şudur ki
bilgeliği öğrenesiniz ve ondan düşmeyesiniz.

6:11. Çünkü doğru şeyleri adaletle yerine getirenler haklı çıkarılacaklardır:
ve bunları öğrenenler, ne cevap vereceklerini bulacaklar.

6:12. Bu yüzden, sözlerimi arzulayın ve onları sevin, böylece
öğreneceksiniz.

6:13. Bilgelik görkemlidir ve asla solmaz, ve onu sevenler tarafından kolayca görülür ve onu arayanlar tarafından bulunur.

6:14. Kendisine arzulayanları engeller, böylece önce kendini onlara gösterir.

6:15. Onu aramak için erkenden uyanan, çalışmayacaktır: çünkü onu kapısında otururken bulacaktır.

6:16. Bu nedenle, onu düşünmek, mükemmel bir anlayıştır: ve onu bekleyen, çabucak güvende olacaktır.

6:17. Çünkü o, kendisine layık olanları aramak için dolaşır ve onlara yollarda neşeyle kendini gösterir ve onları tüm tedbirle karşılar.

6:18. Çünkü onun başlangıcı, en gerçek disiplin arzusudur.

6:19. Ve disiplinin özeni sevgidir: ve sevgi, onun yasalarını tutmaktır: ve onun yasalarını tutmak, bozulmazlığın sağlam temelidir:

6:20. Ve bozulmazlık Tanrı'ya yaklaştırır.

6:21. Bu nedenle, bilgeliğin arzusu, sonsuz krallığa getirir.

6:22. Eğer tahtlarda ve asalarda zevk alıyorsanız, ey halkın kralları, hikmeti sevin ki, sonsuza dek hüküm sürebilesiniz.

6:23. Ey halklar üzerinde hüküm sürenler, hikmetin ışığını sevin.

6:24. Şimdi hikmet nedir ve kökeni nedir, açıklayacağım: ve Tanrı'nın gizemlerini sizden gizlemeyeceğim, fakat onu
doğumundan itibaren arayacağım ve onun bilgisini
aydınlığa çıkaracağım ve gerçeği
geçmeyeceğim:

6:25. Ve yakıcı kıskançlıkla da gitmeyeceğim: çünkü böyle bir adam hikmete
ortak olmayacaktır.

6:26. Şimdi bilgelerin çokluğu bütün dünyanın refahıdır:
ve bilge bir kral halkın desteğidir.

6:27. Öyleyse, sözlerim aracılığıyla öğreti alın, ve bu sizin için
yararlı olacaktır.

Bilgelik Bölüm 7

Bilgeliğin mükemmelliği: nasıl bulunur.

7:1. Ben de diğerleri gibi ölümlü bir adamım ve onun soyundanım,
ki ilk önce topraktan yaratıldım ve annemin rahminde
beden olarak şekillendim.

7:2. On aylık zaman zarfında kanda, insan tohumunda ve uykunun zevkinde sıkıştırıldım.

7:3. Ve doğduğumda, sıradan havaya çekildim ve
birbirine benzeyen yeryüzüne düştüm ve çıkardığım ilk ses, diğerlerinin
yaptığı gibi haykırıyordu.

7:4. Kundaklarda ve büyük kaygılarla emzirildim.

7:5. Çünkü kralların hiçbirinin başka bir doğum başlangıcı yoktur.

7:6. Çünkü bütün insanların hayata bir girişi vardır ve benzeri şekilde çıkar.

7:7. Bu yüzden istedim ve bana anlayış verildi: ve Tanrı'ya yalvardım ve bilgelik ruhu üzerime geldi:

7:8. Ve onu krallıklardan ve tahtlardan üstün tuttum ve
zenginliği onunla kıyaslanamaz olarak gördüm.

7:9. Ve ona hiçbir değerli taşı benzetmedim: çünkü bütün altın,
onunla kıyaslandığında, biraz kum gibidir; ve gümüş, ona göre, kil olarak sayılacaktır.

7:10. Onu sağlık ve güzellikten daha çok sevdim ve onu ışık yerine seçtim: çünkü ışığı söndürülemez.

7:11. Şimdi bütün iyi şeyler onunla birlikte bana geldi ve sayısız
zenginlik onun ellerinden geldi,

7:12. Ve bunların hepsinden sevinç duydum: çünkü bu bilgelik önümdeydi ve
onun hepsinin annesi olduğunu bilmiyordum.

7:13. Onu hilesiz öğrendim ve kıskançlık duymadan paylaştım,
ve onun zenginliklerini gizlemiyorum.

7:14. Çünkü o, insanlar için sonsuz bir hazinedir: onu kullananlar,
Tanrı'nın dostları olurlar, disiplin armağanları için övülürler.

7:15. Ve Tanrı bana istediğim gibi konuşma ve bana verilen şeylere layık düşünceler tasarlama yeteneği verdi: çünkü o
bilgeliğin rehberi ve bilgelerin yöneticisidir:

7:16. Çünkü hem biz, hem sözlerimiz, hem de tüm bilgelik,
işlerin bilgisi ve becerisi onun elindedir.

7:17. Çünkü bana olan şeylerin gerçek bilgisini verdi:
bütün dünyanın düzenini ve unsurların erdemlerini,

7:18. Zamanların başlangıcını, sonunu ve ortasını, rotalarının
değişimlerini ve mevsimlerin değişimlerini,

7:19. Yılın dönüşlerini ve yıldızların düzenlerini,

7:20. Canlı yaratıkların doğalarını ve vahşi hayvanların öfkesini,
rüzgarların kuvvetini ve insanların akıl yürütmelerini, bitkilerin çeşitliliğini ve
köklerin erdemlerini,

7:21. Ve gizli olan ve öngörülmeyen her şeyi öğrendim:
çünkü her şeyin işçisi olan bilgelik bana öğretti.

7:22. Çünkü onda anlayış ruhu vardır; kutsal, tek, çok yönlü,
incelikli, belagatli, etkin, lekesiz, emin, tatlı, iyi olanı seven,
çabuk, hiçbir şeyin engellemediği, iyiliksever,

7:23. Yumuşak, nazik, kararlı, emin, güvenli, her güce sahip,
her şeyi gözeten ve tüm ruhları barındıran: anlaşılır, saf,
incelikli:

7:24. Çünkü bilgelik her etkin şeyden daha etkindir; ve saflığı nedeniyle
her yere ulaşır.

7:25. Çünkü o, Tanrı'nın gücünün buharı ve Yüce Tanrı'nın yüceliğinin kesin bir
tecellisi: ve bu nedenle ona hiçbir
kirli
şey girmez.

7:26. Çünkü o, sonsuz ışığın parlaklığıdır ve Tanrı'nın görkeminin lekesiz aynası ve iyiliğinin suretidir.

7:27. Ve tek bir kişi olarak her şeyi yapabilir: ve kendi içinde aynı kalarak her şeyi yeniler ve uluslar aracılığıyla kendini kutsal ruhlara iletir, Tanrı'nın dostlarını ve peygamberlerini yapar.

7:28. Çünkü Tanrı, bilgelikte oturandan başkasını sevmez.

7:29. Çünkü o, güneşten daha güzeldir ve yıldızların düzeninin hepsinden üstündür: ışıkla kıyaslandığında, onun önünde bulunur.

7:30. Çünkü bundan sonra gece gelir, ancak hiçbir kötülük bilgeliği yenemez.

Bilgelik Bölüm 8

Bilgeliğin ve meyvelerinin diğer övgüleri.

8:1. Bu nedenle, uçtan uca güçlü bir şekilde ulaşır ve her şeyi tatlı bir şekilde düzenler.

8:2. Onu sevdim ve gençliğimden beri onu aradım ve
eşim olarak almak istedim ve onun güzelliğinin aşığı oldum.

8:3. Tanrı ile sohbet ederek asaletini yüceltir: evet, ve
her şeyin Rabbi onu sevmiştir.

8:4. Çünkü Tanrı bilgisini öğreten ve eserlerinin seçicisi olan odur.

8:5. Ve eğer hayatta zenginlik arzulanıyorsa, her şeyi yaratan
bilgelikten daha zengin ne olabilir?

8:6. Ve eğer duyu çalışıyorsa: var olan şeylerde ondan daha usta bir işçi kimdir?

8:7. Ve eğer bir adam adaleti seviyorsa: emekleri büyük erdemlere sahiptir: çünkü o
ılımlılığı, basireti, adaleti ve sabrı öğretir, ki bunlar insanların hayatta bundan daha yararlı
olamayacakları şeylerdir.

8:8. Ve eğer bir adam çok bilgi arzuluyorsa: geçmiş şeyleri bilir ve
gelecek şeyleri yargılar: konuşmaların inceliklerini ve
muhakemelerin çözümlerini bilir: yapılmadan önce işaretleri ve harikaları ve zamanların ve çağların olaylarını bilir.

8:9. Bu nedenle, onu benimle birlikte yaşamaya götürmeyi amaçladım:
Bunun bana iyi şeylerle ilgili bilgi vereceğini ve
kaygılarımda ve üzüntümde bir teselli olacağını bilerek.

8:10. Onun uğruna kalabalıklar arasında şan ve
yaşlı olsam da, ihtiyarlar arasında onur kazanacağım:

8:11. Ve yargıda çabuk karar veren bir kibirli olarak bulunacağım ve
güçlülerin gözünde hayran kalacağım ve prenslerin yüzleri
bana hayran kalacak.

8:12. Sustuğumda beni bekleyecekler ve
konuştuğumda bana bakacaklar; ve eğer çok konuşursam, ellerini
ağızlarına koyacaklar.

8:13. Dahası, onun aracılığıyla ölümsüzlüğe kavuşacağım: ve
benden sonra gelenlere sonsuz bir anı bırakacağım.

8:14. Halkları düzene koyacağım: ve uluslar bana tabi olacaklar.

8:15. Korkunç krallar bile işitince benden korkacaklar: kalabalığın arasında iyi bulunacağım, savaşta yiğit.

8:16. Evime girdiğimde onunla birlikte dinleneceğim: çünkü onun
sohbetinde acılık, arkadaşlığında da sıkıcılık yoktur, ama
sevinç ve neşe vardır.

8:17. Bunları kendi kendime düşünerek ve yüreğimde derin derin düşünerek, bilgeliğe bağlı olmanın ölümsüzlük olduğunu,

8:18. Ve onun dostluğunda büyük bir sevinç,
ellerinin işlerinde tükenmez zenginlik ve
onunla görüşmede, bilgelikte ve sözlerini iletmede yücelik olduğunu: Onu kendime alabilmek için etrafıma bakındım.

8:19. Ve zeki bir çocuktum ve iyi bir ruh edinmiştim.

8:20. Ve daha iyiyken, lekesiz bir bedene geldim.

8:21. Ve Tanrı vermeseydi başka türlü idareli olamayacağımı bildiğimden, ve bu da bilgeliğin bir noktasıydı, kimin armağanı olduğunu bilmek, Rabbe gittim ve O'na yalvardım ve tüm kalbimle şöyle dedim:

Bilgelik Bölüm 9

Süleyman'ın bilgelik için duası.

9:1. Atalarımın Tanrısı ve merhametin Rabbi, her şeyi
sözünle yaratan,
9:2. Ve bilgeliğinle insanı, senin yarattığın yaratık üzerinde egemenlik sahibi olması için atadın,
9:3. Dünyayı adalet ve hakkaniyete göre düzenlemesi,
doğru bir yürekle adaleti yerine getirmesi için:

9:4. Tahtında oturan bana bilgelik ver ve beni
çocuklarının arasından atma:

9:5. Çünkü ben senin kulunum, cariyenin oğluyum, zayıf bir adamım, ve
zamanı kısa, ve yargı ve yasaları anlamaktan yoksunum.

9:6. Çünkü eğer biri insanların çocukları arasında mükemmel olursa, fakat senin bilgeliğin
onunla olmazsa, o hiç dikkate alınmayacaktır.

9:7. Beni halkının kralı ve oğullarının ve kızlarının yargıcı olarak seçtin:

9:8. Ve bana kutsal dağında bir tapınak ve ikamet ettiğin şehirde bir sunak yapmamı emrettin, başlangıçtan beri hazırladığın kutsal çadırına benzer:

9:9. Ve işlerini bilen bilgeliğin seninle birliktedir, ki o da dünyayı yarattığın zaman
hazırdı ve gözlerine neyin hoş, ve emirlerinde neyin doğru olduğunu biliyordu.

9:10. Onu kutsal göklerinden ve azametinin tahtından çıkar ki, benimle olsun ve benimle çalışsın, böylece senin için neyin kabul edilebilir olduğunu bileyim:

9:11. Çünkü o her şeyi bilir ve anlar, ve beni işlerimde ayık bir şekilde yönetir ve beni kudretiyle korur.

9:12. Böylece işlerim kabul edilebilir olacak ve halkını adil bir şekilde yöneteceğim ve babamın tahtına layık olacağım.

9:13. Çünkü insanlar arasında Tanrı'nın öğüdünü kim bilebilir? Ya da Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu kim düşünebilir?

9:14. Çünkü ölümlü insanların düşünceleri korkutucudur ve bizim öğütlerimiz belirsizdir.

9:15. Çünkü bozulabilir beden ruh için bir yüktür ve dünyevi mesken birçok şey üzerinde düşünen zihni aşağı çeker.

9:16. Ve yeryüzündeki şeyleri doğru tahmin etmek zor: ve önümüzdeki şeyleri emekle buluruz. Ama
göklerdeki şeyleri kim araştırabilir?

9:17. Ve sen hikmet vermezsen ve kutsal Ruhunu yukarıdan göndermezsen, senin düşüncelerini kim bilebilir:

9:18. Ve böylece yeryüzündekilerin yolları düzeltilebilir ve
insanlar seni hoşnut eden şeyleri öğrenebilirler?

9:19. Çünkü hikmetle şifa buldular, ey Rab, başlangıçtan beri seni hoşnut eden herkes.

Hikmet Bölüm 10

Hikmet Adem, Nuh, İbrahim, Lut, Yakup, Yusuf ve İsrail halkı için ne yaptı.

10:1. Tanrı tarafından ilk yaratılanı, dünyanın babası, tek başına yaratıldığında korudu,

10:2. Ve onu günahından çıkardı ve ona her şeyi yönetme gücü verdi.

10:3. Fakat kötü adam öfkesiyle ondan uzaklaşınca,
kardeşini öldürdüğü öfkeyle yok oldu.

Kötü adam... Kabil.

10:4. Kimin davası için, su dünyayı yok ettiğinde, bilgelik onu tekrar iyileştirdi, aşağılık odunla adillerin yolunu yönlendirdi.

Kimin davası için. . .Viz., Kabil soyunun kötülüğü için.--Aynı eser.
Adil. . .Noe.

10:5. Dahası, milletler kötülüğe razı olmak için bir araya geldiklerinde, o adil olanı tanıdı ve onu Tanrı'ya karşı suçsuz olarak korudu,
ve oğluna duyduğu şefkate karşı onu güçlü tuttu.

O adil olanı tanıdı. . . İbrahim'i bulup onayladı. Aynı eser.
Ve onu güçlü tuttu, vb. . . Oğlunu kurban etmesi emredildiğinde, doğal şefkatinin çabalarına karşı
dikkatle durması için ona güç verdi.

10:6. Pentapolis'e ateş düştüğünde, yok olan kötülerden kaçan adil adamı kurtardı:

Adil adam. . .Lut.--Aynı eser. Pentapolis. . .Beş şehrin ülkesi,
Sodom, Gomorrha, vb.

10:7. Kötülüklerinin bir kanıtı olarak, ülkesi ıssızdır ve
bugün bile dumanlıdır ve ağaçlar olgunlaşmayan meyveler verir ve
tuzdan dikili bir sütun, inançsız bir ruhun anıtıdır.

10:8. Çünkü bilgeliğe aldırmadan, yalnızca bu konuda kaymadılar,
iyi şeylerden habersizdiler; aynı zamanda insanlara akılsızlıklarının bir anısı da bıraktılar, öyle ki günah işledikleri şeylerde
gizlenemezlerdi bile.

10:9. Fakat bilgelik, kendisine hizmet edenleri üzüntüden kurtardı.

10:10. O, kardeşinin gazabından kaçtığında doğru kişiyi doğru yollardan geçirdi, ona Tanrı'nın krallığını gösterdi ve ona kutsal şeylerin bilgisini verdi, çalışmalarında onu onurlu kıldı, çalışmalarını tamamladı.

Doğru kişi. . .Yakup.

10:11. Kendisini alt edenlerin aldatmacasında yanında durdu,
ve onu onurlu kıldı.

10:12. Onu düşmanlarından korudu,
baştan çıkarıcılardan korudu ve
ona güçlü bir mücadele verdi ki, galip gelsin ve
bilgeliğin her şeyden daha güçlü olduğunu bilsin.

Mücadele. . .Viz., melekle.

10:13. Doğru kişi satıldığında onu terk etmedi, fakat onu günahkârlardan kurtardı: onunla birlikte çukura indi.

Doğru kişi satıldığında. . .Viz., Yusuf.

10:14. Ve onu çeteler halinde bırakmadı, ta ki ona krallığın asasını ve onu ezenlere karşı gücü getirene kadar: ve onu
suçlayanların yalancı olduklarını gösterdi ve ona sonsuz şan verdi.

10:15. Doğru insanları ve kusursuz nesli, onları ezen
milletlerden kurtardı.

10:16. Tanrı'nın hizmetkarının ruhuna girdi ve
harikalar ve işaretlerle korkunç krallara karşı durdu.

Tanrı'nın hizmetkarı... Yani Musa.

10:17. Ve doğrulara emeklerinin ücretlerini verdi ve
onları harika bir şekilde yönetti: ve onlar için gündüzleri bir sığınak,
geceleri yıldızların ışığıydı:

10:18. Ve onları Kızıldeniz'den geçirdi ve
büyük bir sudan geçirdi.

10:19. Fakat düşmanlarını denizde boğdu ve
cehennemin derinliklerinden onları çıkardı. Bu yüzden doğrular kötülerin ganimetlerini aldılar.

10:20. Ve senin kutsal ismine ilahiler söylediler, ey Rab, ve hep birlikte senin muzaffer elini övdüler.

10:21. Çünkü hikmet dilsizlerin ağzını açtı ve
çocukların dillerini güzel konuşturdu.

Hikmet Bölüm 11

Tanrı halkına hikmetin diğer yararları.

11:1. Kutsal peygamberin elinde işlerini başarılı kıldı.

Kutsal peygamber. . .Musa.

11:2. Yerleşim yeri olmayan çöllerden geçtiler ve
çöl yerlerine çadırlarını kurdular.

11:3. Düşmanlarına karşı durdular ve
hasımlarından öç aldılar.

Düşmanları. . .Amalekliler.

11:4. Susamışlardı ve sana yalvardılar ve yüksek kayadan
su verildi ve
susuzluklarını giderecek bir şey sert taştan verildi.

11:5. Çünkü düşmanları, içkileri
yokken, İsrailoğulları bununla bolluk içindeydi ve
sevinirken, hangi şeylerle cezalandırıldılar:

Hangi şeylerle, vb. . . Anlamı, Mısırlıları susuzluktan cezalandırmak için bir mucize
yaratan Tanrı, bütün sularını
kan'a çevirdiğinde (o sırada bu belalardan muaf olan İsrailliler bol suya sahipti), kendi halkının susuzluğunda onlara kayadan su vererek başka bir mucize daha yaptı.

11:6. İhtiyaçları olan aynı şeylerle onlar da yararlandılar.

11:7. Çünkü sürekli akan bir ırmağın kaynağı yerine,
insan kanını haksızlara verdin.

11:8. Ve onlar, bebekleri öldürmelerinin açık bir azarlaması için
azalırken, sen beklenmedik şekilde bol suyunu kendin için verdin:

11:9. O zamanki susuzlukla, seninkini nasıl yücelttiğini ve
hasımlarını nasıl öldürdüğünü gösteriyorsun.

11:10. Çünkü denenip merhametle cezalandırıldıklarında,
kötülerin nasıl öfkeyle yargılandığını ve işkence gördüğünü biliyorlardı.

11:11. Çünkü sen onları bir baba gibi uyardın ve denedin: ama
ötekileri, sert bir kral gibi, sorguladın ve mahkûm ettin.

11:12. Çünkü ister yok olsunlar ister hazır olsunlar, aynı şekilde işkence gördüler.

11:13. Çünkü üzerlerine iki kat sıkıntı geldi ve geçmiş şeyleri hatırlamak için inlediler.

11:14. Çünkü cezalarıyla diğerlerinin
yararlandığını duyduklarında, Rabbi hatırladılar, olan bitenin
sonuna şaşırdılar.

Cezalarıyla, vb. .Yani, İsrailliler cezalandırıldıkları aynı türde
yararlanmış ve mucizevi bir şekilde lütuflandırılmışlardı.

11:15. Çünkü daha önce hor gördükleri, kötü bir şekilde yok olmaya maruz bırakıldığı sırada
kovulduğunda, sonunda ona hayran oldular,
olayı gördüklerinde: onların susuzluğu adil olanlarınkine benzemiyordu.

11:16. Fakat onların kötülüklerinin aptalca düzenleri yüzünden,
bazıları aldatılıp dilsiz yılanlara ve değersiz hayvanlara tapındıkları için,
onlara intikam için çok sayıda dilsiz hayvan gönderdin:

Dilsiz hayvanlar... Yani kurbağalar, kılıçlar, sinekler ve çekirgeler.

11:17. Bir insanın hangi şeylerle günah işlediğini,
aynı şeylerle de azap çektiğini bilsinler diye.

11:18. Çünkü senin kudretli elin, madde dünyasını şekilsiz olarak yarattı, onlara bir sürü ayı veya vahşi aslan
gönderemedi,
11:19. Ya da yeni bir türden bilinmeyen, öfke dolu canavarlar; ya ateşli bir buhar
soluyanlar, ya da pis bir duman
gönderenler, ya da gözlerinden korkunç kıvılcımlar
atanlar:
11:20. Bunların sadece acıları onları yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda
görüntüleri bile korkudan onları öldürebilir.

11:21. Evet, ve bunlar olmasaydı, tek bir
vurmayla öldürülebilirlerdi, kendi yaptıklarıyla zulüm görebilirlerdi ve senin kudretinin
nefesiyle dağılabilirlerdi: fakat sen her şeyi ölçü, sayı ve ağırlıkla düzenledin.

11:22. Çünkü büyük güç her zaman yalnızca sana aitti: ve kolunun
gücüne kim karşı koyabilir?

11:23. Çünkü önündeki bütün dünya terazinin en küçük
tanesi ve yeryüzüne düşen sabah çiyinin bir damlası gibidir.

11:24. Fakat sen herkese merhamet edersin, çünkü her şeyi yapabilirsin ve tövbe uğruna insanların günahlarını görmezden gelirsin.

11:25. Çünkü sen var olan her şeyi seversin ve yarattığın hiçbir şeyden nefret etmezsin: çünkü hiçbir şeyi nefret edecek şekilde belirlemedin veya yaratmadın.

11:26. Ve sen istemezsen hiçbir şey nasıl dayanabilir? Ya da senin tarafından çağrılmazsan, nasıl korunabilir?

11:27. Fakat sen hepsini esirgersin: çünkü onlar senindir, ey Rab, canları seven.

Bilgelik Bölüm 12

Tanrı'nın Kenanlılarla olan ilişkilerindeki bilgeliği ve merhameti.

12:1. Ey Rab, her şeyde Ruhun ne kadar iyi ve tatlıdır!

12:2. Ve bu yüzden sen, yanılanları azar azar cezalandırırsın: ve onları uyarır ve işledikleri suçlar hakkında onlara konuşursun: kötülüklerini bırakıp sana inansınlar, ey Rab.

12:3. Senin kutsal toprağının o eski sakinleri için, ki onlardan nefret ettin,

12:4. Çünkü onlar büyücülükleri ve
kötü kurbanlarıyla senin için iğrenç işler yaptılar,

12:5. Ve kendi çocuklarını acımasızca öldürenler,
insan bağırsaklarını
yiyenler ve kan yiyenler,
kutsanmanın ortasından,

Kutsanmanın ortasından. . .Kelimenin tam anlamıyla, kutsallık. Yani,
tapınağının kurulacağı ve
insanın kurtuluşunun gerçekleştirileceği sana kutsal topraklar.

12:6. Ve kendi elleriyle çaresiz canları kurban eden o ana babalar, bizim ana babalarımızın elleriyle yok etmek senin isteğindi,

12:7. Senin için en değerli olan toprak, Tanrı'nın çocuklarının
layık bir kolonisini alsın.

12:8. Fakat sen, insan olarak esirgediklerini bile, ve ordusunun öncüleri olan eşek arılarını, onları azar azar yok etmek için gönderdin.

12:9. Kötüleri savaşla, ya da vahşi hayvanlarla ya da tek bir sert sözle hemen yok etmekle
yetersiz olduğun için değil:

12:10. Fakat yargılarını derece derece yerine getirerek, onlara tövbe yeri verdin, çünkü onların kötü bir nesil olduğunu,
kötülüklerinin doğal olduğunu ve düşüncelerinin asla
değiştirilemeyeceğini bilmeden.

12:11. Çünkü başlangıçtan beri lanetli bir tohumdu: ve sen
kimseden korktuğun için günahlarını bağışlamadın.

12:12. Çünkü sana kim diyecek: Ne yaptın? Ya da kim senin yargına
karşı koyabilir? Ya da kim senin önüne gelip kötü adamların öcünü alabilir? Yahut yarattığın milletler yok olursa seni kim suçlayabilir?

12:13. Çünkü senden başka Tanrı yoktur, her şeye göz kulak olan sensin, adaletsizce yargı vermediğini göstermelisin.

12:14. Ne kral, ne de zorba senin önünde yok ettiklerin hakkında soruşturmayacak.

12:15. Çünkü sen adil olduğun kadar her şeyi adilce yönetiyorsun: cezalandırılmayı hak etmeyen birini mahkûm etmenin güce uygun olmadığını düşünüyorsun.

12:16. Çünkü senin gücün adaletin başlangıcıdır: ve sen her şeyin Efendisi olduğun için herkese lütufkâr davranıyorsun.

12:17. Çünkü sen, insanlar senin mutlak güce sahip olduğuna inanmadıklarında gücünü gösteriyorsun ve seni tanımayanların cesaretini ikna ediyorsun.

12:18. Fakat sen, gücün efendisi olarak, sakinlikle yargılıyorsun ve
bizi büyük bir lütufla yönetiyorsun: çünkü gücün istediğin zaman
elindedir.

12:19. Fakat sen, halkına bu tür işlerle adil ve insancıl olmaları gerektiğini öğrettin ve çocuklarını iyi bir ümide sahip kıldın:
çünkü yargılarken, günahlar için tövbeye yer veriyorsun.

12:20. Çünkü eğer kullarının düşmanlarını ve ölmeyi hak edenleri, bu kadar büyük bir dikkatle cezalandırdıysan, onlara kötülüklerinden dönmeleri için zaman ve yer verdiysen:

12:21. Kendi çocuklarını, yemin ettiğin ve iyi vaatler içeren antlaşmalar yaptığın
çocuklarını nasıl bir dikkatle yargıladın?

12:22. Bu yüzden bizi cezalandırırken, düşmanlarımızı birçok şekilde kırbaçlıyorsun, ta ki yargıladığımızda senin iyiliğini düşünelim: ve yargılandığımızda merhametini umalım.

12:23. Bu yüzden, yaşamları boyunca taptıkları şeylerle akılsızca ve haksızca yaşayanlara da büyük işkence yaptın.

12:24. Çünkü onlar uzun süre sapkınlık yollarında saptılar,
hayvanlar arasında en değersiz olan şeyleri tanrı olarak kabul ettiler,
anlayışsız çocukların yolunda yaşadılar.

12:25. Bu yüzden sen onlara, akılsız çocuklar gibi alay etmek için bir yargı gönderdin.

12:26. Fakat alay ve kınamalarla düzeltilmeyenler,
Tanrı'nın değerli yargısını deneyimlediler.

12:27. Çünkü, tanrı olarak kabul ettikleri şeyler yüzünden acı çektiklerini, aynı şey tarafından yok edildiklerinde, öfkeyle,
geçmişte tanıdıklarını inkar ettikleri gerçek Tanrı'yı ​​kabul ettiler: bu nedenle kınamalarının sonu da onlara geldi.

Bilgelik Bölüm 13

Putperestler mazur görülemezler: ve en çok da insanların ellerinin işlerine tanrılar olarak tapanlar.

13:1. Fakat bütün insanlar boştur, onlarda Tanrı bilgisi yoktur:
ve görülen bu iyi şeylerle O'nu anlayamayanlar,
yani, işlere dikkat ederek işçinin kim olduğunu kabul etmemişlerdir:

13:2. Fakat ateşi, rüzgarı, hızlı havayı,
ya da yıldızların çemberini, ya da büyük suyu, ya da güneşi ve ayı dünyayı yöneten tanrılar olarak hayal etmişlerdir.

13:3. Onların güzelliğiyle, eğer hoşlarına gidip onları tanrı sanırlarsa: onların Rabbinin kendilerinden ne kadar daha güzel olduğunu bilsinler: çünkü güzelliğin ilk yaratıcısı bütün bu şeyleri yarattı.

13:4. Ya da güçlerine ve etkilerine hayran kalırlarsa,
onlardan anlasınlar ki, onları yaratan kendilerinden daha kudretli:

13:5. Çünkü güzelliğin ve yaratığın büyüklüğüyle,
onların yaratıcısı görülebilir ve böylece bilinebilir.

13:6. Fakat yine de bunlar için daha az suçlanabilirler. Çünkü belki de
yanılıyorlar, Tanrı'yı ​​arıyorlar ve onu bulmayı arzuluyorlar.

13:7. Çünkü onun işleri arasında bilgi sahibi oldukları için araştırıyorlar: ve
görünen şeylerin iyi olduğuna ikna oluyorlar.

13:8. Fakat yine de affedilmeyecekler.

13:9. Çünkü eğer dünyayı yargılayabilecek kadar çok şey bilselerdi:
onun Rabbini nasıl daha kolay bulmadılar?

13:10. Fakat onlar mutsuzdurlar ve umutları ölüler arasındadır; tanrılara insan elinin işleri, altın ve gümüş, sanatın icatları, hayvanların benzerliği veya yararsız bir taşa eski bir elin işi diyenler.

13:11. Veya bir sanatçı, bir marangoz, odun işinde kullanmak üzere uygun bir ağaç kesip, tüm kabuğunu ustalıkla soyup, sanatıyla, hayatın ortak kullanımları için yararlı bir kap yaparsa,

13:12. Ve işinin talaşlarını etini işlemek için kullanır:

13:13. Ve geriye kalan, işe yaramayan, eğri büğrü ve düğümlü bir tahta parçası olan kısmını alıp, başka yapacak bir şeyi olmadığında, onu özenle
yontar ve sanatının becerisiyle onu biçimlendirir ve bir insan suretine benzetir:

13:14. Veya bir hayvana benzer, onu kırmızıya boyar,
ve içindeki her noktayı örter:

13:15. Ve ona uygun bir mesken yapar,
bir duvara yerleştirir ve demirle
sabitler,

13:16. Düşmesin diye ona yardım edin, çünkü onun kendine yardım edemeyeceğini biliyorsunuz: çünkü o bir puttur ve yardıma ihtiyacı vardır.

13:17. Ve sonra ona dua eder,
maddi durumu, çocukları veya evliliği hakkında sorular sorar. Ve
cansız olanla konuşmaktan utanmaz:

13:18. Ve sağlık için zayıflara yalvarır ve hayat için
ölü olana dua eder ve yardım için
yararsız olana seslenir:

13:19. Ve yürüyemeyenden iyi bir yolculuk için yalvarır: ve
bir şeyler elde etmek için, çalışmak için ve her şeyin sonucu için
hiçbir şey yapamayandan ister.

Bilgelik Bölüm 14

Putlara tapınmanın başlangıcı: ve bunun etkileri.

14:1. Yine, bir başkası yelken açmayı tasarlarken ve
azgın dalgalar arasında yolculuğuna başlarken, kendisini
taşıyan odundan daha
dayanıksız bir odun parçasına seslenir.

14:2. Bunun için kazanç arzusu tasarlandı ve işçi onu
kendi becerisiyle inşa etti.

14:3. Fakat senin tedbirin, ey Baba, onu yönetiyor: çünkü
denizde bile bir yol ve dalgalar arasında en sağlam bir patika yaptın,

14:4. Her şeyden kurtarabileceğini gösteriyorsun, evet, bir adam
becerisizce denize açılmış olsa bile.

14:5. Fakat senin bilgeliğinin işleri boşuna olmasın: bu yüzden insanlar
canlarını küçük bir ormana bile emanet ediyorlar ve gemiyle denizi
aşarak kurtuluyorlar.

14:6. Ve başlangıçtan beri, kibirli devler yok olduğunda,
dünyanın umudu senin elinle yönetilen bir gemiye kaçtı,
dünya nesline bırakıldı.

14:7. Çünkü adaletin geldiği orman mübarektir

14:8. Fakat elle yapılan put lanetlidir, hem de onu yapan: hem onu ​​yapan; hem de zayıf olduğu için tanrı olarak adlandırılır.

14:9. Fakat Tanrı için kötüler ve kötülüğü aynı derecede nefret vericidir.

14:10. Çünkü yapılan, onu yapanla birlikte azap çekecektir.

14:11. Bu yüzden, Milletlerin putlarına bile saygı gösterilmeyecektir: çünkü Tanrı'nın yaratıkları iğrençliğe,
insanların canları için bir ayartmaya ve akılsızların ayakları için bir tuzak haline gelmiştir.

14:12. Çünkü fuhuşun başlangıcı putların icat edilmesidir; ve bunların icadı ise hayatın bozulmasıdır.

14:13. Çünkü onlar başlangıçtan beri var olmadılar,
sonsuza dek de var olmayacaklar.

14:14. Çünkü insanların boşluğuyla dünyaya geldiler: ve bu yüzden
yakında sona erecekleri görülecektir.

14:15. Acı bir kederle acı çeken bir baba,
kendisine çabucak alınan oğlunun suretini yaptı: ve o zaman bir insan olarak
ölmüş olan onu şimdi bir tanrı olarak tapınmaya başladı ve ona hizmetkarları arasında
ayinler ve kurbanlar koydu.

14:16. Sonra, zamanla, kötü gelenekler yaygınlaştıkça, bu hata
bir yasa olarak tutuldu ve zorbaların emriyle heykellere tapınıldı.

14:17. Ve insanların huzurunda onurlandıramadıkları, çünkü
uzakta yaşadıkları için, uzaktan kendi benzerliklerini getirdiler ve
onurlandırmak istedikleri kralın belirgin bir suretini yaptılar: bu çabalarıyla,
orada olmayanı, orada bulunan biri olarak onurlandırabilsinler diye.

14:18. Ve bu tapınmalara, zanaatkarın eşsiz gayreti de cahilleri öne çıkarmaya yardımcı oldu.

14:19. Çünkü kendisini çalıştıranı memnun etmeye istekli olduğu için,
en iyi şekilde benzerliği yapmak için
tüm hünerini sarf etti.

14:20. Ve insanların kalabalığı, işin güzelliğine kapılıp,
şimdi onu bir tanrı sandılar, oysa daha önce sadece bir insan olarak onurlandırılmıştı.

14:21. Ve bu, insan hayatını aldatmanın vesilesiydi: çünkü
ya kendi sevgilerine ya da krallarına hizmet eden insanlar, taşlara ve
ahşaba anlatılamaz
bir isim verdiler.

14:22. Ve Tanrı bilgisi konusunda yanılmaları yeterli değildi, fakat büyük bir cehalet savaşında yaşarken, bu kadar çok ve bu kadar büyük kötülüğe barış diyorlardı.

14:23. Çünkü ya kendi çocuklarını kurban ediyorlar, ya gizli kurbanlar
sunuyorlar, ya da çılgınlıkla dolu nöbetler tutuyorlar,

14:24. Böylece artık ne yaşamı, ne de evliliği lekesiz tutuyorlar, ama
birileri kıskançlıktan öldürüyor veya zina ile onu üzüyorlar:

14:25. Ve her şey birbirine karışıyor, kan, cinayet, hırsızlık ve
ihanet, yozlaşma ve sadakatsizlik, kargaşalık ve yalan yere yemin,
iyileri huzursuz etme,

14:26. ​​Tanrı'yı ​​unutmak, ruhları kirletmek, tabiatı değiştirmek,
evlilikte düzensizlik ve zina ve pisliğin düzensizliği.

14:27. Çünkü iğrenç putlara tapınma her kötülüğün nedeni ve başlangıcı ve sonudur.

14:28. Çünkü ya neşeliyken delirirler, ya
yalan peygamberlik ederler, ya da adaletsiz yaşarlar, ya da kolayca yemin ederler.

14:29. Çünkü cansız putlara güvendikleri sürece,
kötü yemin etseler bile, incinmeyi göze almazlar.

14:30. Fakat bu iki şeyden dolayı da haklı olarak cezalandırılacaklardır, çünkü
Tanrı hakkında iyi düşünmediler, putlara kulak verdiler ve
haksız yere yemin ettiler, adaleti hor görerek hile yaptılar.

14:31. Çünkü yemin ettikleri şey onların gücü değil,
günahkârların haklı intikamı her zaman haksızların suçunu cezalandırır.

Bilgelik Bölüm 15

Tanrı'nın hizmetkârları, kendilerini putperestlikten kurtaran kişiyi övüyorlar;
hem put yapanları hem de puta tapanları kınıyorlar.

15:1. Fakat sen, Tanrımız, lütufkâr ve gerçeksin, sabırlısın ve her şeyi merhametle yönetiyorsun.

15:2. Çünkü günah işlersek, büyüklüğünü bildiğimiz için senin oluruz; günah işlemezsek, seninle sayıldığımızı biliriz.

15:3. Çünkü seni bilmek mükemmel adalettir; adaletini ve kudretini bilmek ise ölümsüzlüğün köküdür.

15:4. Çünkü kötü niyetli insanların icadı bizi aldatmadı,
bir resmin gölgesi, sonuçsuz bir emek, çeşitli renklerde bir oyma figür,

15:5. Görüntüsü, akılsızı ona şehvetle bakmaya
çevirir ve o, ölü bir putun cansız figürünü sever.

15:6. Kötülük yapanlar, hem onları yapanlar, hem onları sevenler, hem de onlara tapanlar, güvenecekleri daha iyi şeylere sahip olmayı hak etmiyorlar.

15:7. Çömlekçi yumuşak toprağı da işleyerek, emekle hizmetimize yönelik her kabı biçimlendirir ve aynı kilden hem temiz amaçlar için hem de tersine hizmet eden kaplar yapar: ama bu kapların ne işe yaradığını, çömlekçi yargıçtır.

15:8. Ve aynı kilden boşuna emekle bir tanrı yaratır: az önce kendisi topraktan yaratılmış olan ve az sonra, kendisine verilen canı tekrar çağrıldığında, alındığı aynı şeye geri dönen.

15:9. Fakat onun kaygısı, çalışması veya ömrünün kısa olması değil, kuyumcular ve gümüşçülerle uğraşır: ve tunç işçileri gibi yapmaya çalışır ve boş şeyler yapmayı bir şan sayar.

15:10. Çünkü yüreği küldür, umudu boş topraktır ve yaşamı
kilden daha bayağıdır:

15:11. Çünkü yaratıcısını ve ona
işleyen ruhu üfleyeni ve ona yaşayan bir ruh üfleyeni bilmedi.

15:12. Evet, ve onlar bizim yaşamımızı bir eğlence ve yaşamın işini
kazanç saydılar ve her yoldan, hatta kötülükten bile
çıkmamız gerektiğini.

15:13. Çünkü o adam, herkesten daha çok günah işlediğini bilir, dünyevi maddeden kırılgan kaplar ve oyma tanrılar yapanlar.

15:14. Fakat halkının onları boyunduruk altında tutan bütün düşmanları,
aptal, mutsuz ve ölçüsüzce gururludurlar:

15:15. Çünkü putperestlerin tüm putlarını tanrı olarak gördüler,
ki bunların ne görmek için gözleri, ne nefes almak için burunları, ne duymak için kulakları, ne de tutmak için parmakları vardır ve
ayaklarına gelince, yürümekte yavaştırlar.

15:16. Çünkü onları insan yaptı: ve kendi nefesini ödünç alan,
onları biçimlendirdi. Çünkü hiç kimse kendisine benzer bir tanrı yapamaz.

15:17. Kendisi ölümlü olduğu için, kötü elleriyle ölü bir şey yapar. Çünkü tapındığı kişilerden daha iyidir, çünkü
gerçekten yaşamıştır, ölümlü olmasına rağmen, ama onlar asla.

15:18. Ayrıca, en aşağılık yaratıklara da taparlar: ama
duygusuz şeyler, bunlarla karşılaştırıldığında, onlardan daha kötüdür.

15:19. Evet, ne de kimse bu hayvanlarda iyi bir şey görebilir. Fakat
Tanrı'nın övgüsünden ve bereketinden kaçtılar.

Bilgelik Bölüm 16

Tanrı'nın Mısırlılarla ve kendi halkıyla olan farklı muameleleri.

16:1. Bu şeyler ve bunlara benzer şeyler yüzünden, onlar
hak ettikleri şekilde cezalandırıldılar ve çok sayıda hayvan tarafından yok edildiler.

16:2. Bunun yerine, halkına iyi davranarak,
onlara lezzetli yiyecekler, yeni bir tat arzularını verdin,
onlara etleri için bıldırcın hazırladın:

16:3. Sonunda, gerçekten yiyecek arzulayanlar, aralarına gösterilip gönderilen şeyler aracılığıyla, arzularını tatmin etmek için gerekli olan
şeyden bile nefret etsinler. Fakat bunlar, kısa bir süre açlık çektikten sonra, yeni bir et tattılar.

Gerçekten de yiyecek, vb. arzuluyorlardı. . . Mısırlıları kastediyor; onlar, aralarına gönderilen kurbağalar ve sinekler tarafından gerekli olan yiyeceklerden bile alıkonuldular ve bütün etlerini
bozdular.--Aynı eser. Fakat bunlar... Yani, İsrailliler.

16:4. Çünkü tiranlık uygulayanların üzerine kaçınılmaz bir yıkım gelmesi gerekiyordu: fakat onlara sadece düşmanlarının nasıl
yok edildiği gösterilecekti.

16:5. Çünkü canavarların şiddetli öfkesi bunların üzerine geldiğinde,
çarpık yılanların ısırmasıyla yok edildiler.

16:6. Fakat senin gazabın sonsuza dek sürmedi, fakat onlar kısa bir süre için, kurtuluşun bir işaretiyle, şeriatının emrini hatırlamaları için, düzeltilmeleri için sıkıntıya düştüler.

Kurtuluşun işareti. . . Kurtarıcımız Mesih'in bir sembolü olan tunç yılan.

16:7. Çünkü ona dönen, gördüğü şeyle değil,
tümün Kurtarıcısı olan senin tarafından iyileştirildi.

16:8. Ve sen düşmanlarımıza, her kötülükten kurtaranın sen olduğunu gösterdin.

16:9. Çünkü çekirge ve sinek ısırıkları onları öldürdü ve
yaşamları için hiçbir çare bulunamadı: çünkü bu tür şeylerle
yok edilmeye layıktılar.

16:10. Fakat zehirli yılanların dişleri bile senin çocuklarını yenemedi: Çünkü senin merhametin gelip onları iyileştirdi.

16:11. Çünkü senin sözlerinin anısı için muayene edildiler ve
derin bir unutkanlığa düşmemek için
çabuk iyileştiler, senin yardımını kullanamazlar.

16:12. Çünkü onları iyileştiren ne ot, ne de yara bandıydı, fakat senin sözün, ey Rab, her şeyi iyileştiren.

16:13. Çünkü sen, ey Rab, yaşam ve ölüm gücüne sahip olan,
ölüm kapılarına kadar götüren ve geri getirensin:

16:14. İnsan kötülükle öldürür ve ruh gittiğinde
geri dönmez, alınan canı geri çağırmaz:

16:15. Fakat senin elinden kaçmak imkansızdır:

16:16. Çünkü seni tanımayı inkar eden kötüler, kolunun gücüyle kırbaçlandılar, yabancı sular, dolu ve yağmurla zulüm gördüler ve ateşle yok oldular.

16:17. Ve harika olan, her şeyi söndüren suda, ateşin daha fazla gücü vardı: çünkü dünya doğrular için savaşır.

Ateşin daha fazla gücü vardı. . . Yani, ateş ve dolu bir araya gelip
Mısır diyarını harap ettiğinde. Çık. 9.

16:18. Çünkü bir zamanlar ateş hafifletildi, böylece kötülere karşı gönderilen
canavarlar yanmasınlar, ama görsünler ve Tanrı'nın yargısıyla zulüm gördüklerini anlasınlar.

16:19. Ve başka bir zamanda ateş, kendi gücünün ötesinde,
kötü bir diyarın meyvelerini yok etmek için suyun ortasında yandı.

16:20. Bunun yerine, halkını meleklerin
yemeğiyle besledin ve onlara emeksizce hazırlanmış gökten ekmek verdin; içinde her türlü lezzetli şey ve her damağın tatlılığı vardı.

16:21. Çünkü senin yiyeceğin çocuklarına tatlılığını gösterdi ve
herkesin isteğine hizmet ederek, herkesin hoşuna giden şeye döndü.

16:22. Fakat kar ve buz ateşin gücüne dayandı ve erimedi:
Böylece, doluda yanan ve yağmurda parıldayan ateşin düşmanların meyvelerini yok ettiğini bilsinler.

16:23. Fakat bu aynı şey, doğruların beslenmesi için, kendi
gücünü bile unuttu.

16:24. Çünkü sana hizmet eden yaratık, Yaratıcı,
cezalandırmaları için
haksızlara karşı azgınlaştırıldı: ve sana güvenenlerin
yararına gücünü azalttı.

16:25. Bu yüzden o zaman bile her şeye dönüştü ve
her şeyi besleyen lütfuna itaat etti, senden isteyenlerin isteğine göre:

16:26. Ey sevdiğin Rab, çocukların, meyve yetiştirmenin insanları beslemediğini, fakat sözünün sana inananları koruduğunu bilsinler.

16:27. Ateşle yok edilemeyen,
biraz güneş ışığıyla ısıtıldığında, hemen eridi:

16:28. Herkesin bilmesi için, güneşin seni kutsamasını ve ışığın doğuşunda sana tapınmasını
engellemeliyiz.

16:29. Çünkü nankörlerin umudu kışın buzu gibi eriyecek ve yararsız su gibi akıp gidecektir.

Bilgelik Bölüm 17

Mısır karanlığı.

17:1. Çünkü senin yargıların, ya Rab, büyüktür ve sözlerin
anlatılamaz: bu yüzden terbiyesiz ruhlar yanıldılar.

17:2. Çünkü kötüler kutsal millet üzerinde egemenlik kurabileceklerini sanırken,
kendileri karanlığın zincirleriyle zincirlenmiş,
ve uzun bir gece evlerinde kapalı kalmış,
ebedi takdirin
dışında sürgün edilmiş olarak orada yatıyorlardı.

17:3. Ve karanlık günahlarının içinde saklı kalmayı zannettikleri sırada,
unutkanlığın karanlık bir örtüsü altında dağıldılar, korkunç bir şekilde
korktular ve aşırı büyük bir şaşkınlıkla rahatsız oldular.

17:4. Çünkü onları tutan in onları korkudan koruyamadı: çünkü
aşağı inen sesler onları rahatsız etti ve onlara görünen üzücü görüntüler
onları korkuttu.

17:5. Ve hiçbir ateş gücü onlara ışık veremedi, yıldızların parlak alevleri de o korkunç geceyi aydınlatamadı.

17:6. Fakat onlara aniden çok korkunç bir ateş göründü: ve
görünmeyen o yüzün korkusuyla vurularak,
gördükleri şeylerin daha kötü olduğunu düşündüler:

17:7. Ve büyücülüklerinin aldatmacaları bastırıldı ve
bilgelikle övünmeleri kınanarak azarlandı.

17:8. Çünkü hasta bir ruhtan korkuları ve sıkıntıları uzaklaştırmayı vaat edenler, kendileri de gülünç bir korkudan hasta oldular.

17:9. Çünkü onları hiçbir korkunç şey rahatsız etmese de,
hayvanların geçişi ve yılanların tıslamasıyla korkup,
korktukları için öldüler ve asla önlenemeyen havayı gördüklerini inkar ettiler.

17:10. Çünkü kötülük korkutucu olsa da, kendi kınanmasına tanıklık eder: çünkü sıkıntılı bir vicdan her zaman üzücü şeyleri önceden haber verir.

17:11. Çünkü korku, düşünceden gelen yardımların teslim edilmesinden başka bir şey değildir.

17:12. Ve içeriden beklenti ne kadar az olursa,
azabı getiren nedenin cehaleti o kadar çok sayılır.

17:13. Fakat o gece, hiçbir şey yapılamayan,
ve en derin ve en alçak cehennemden üzerlerine gelen, aynı uykuyu
uyudular,
17:14. Bazen canavar korkusuyla rahatsız oldular, bazen
bayıldılar, canları onları terk etti: çünkü ansızın ve beklenmedik bir
korku onlara geldi.

17:15. Dahası, eğer onlardan biri düşmüşse, zincirsiz olarak
hapishanede tutulurdu.

17:16. Çünkü eğer biri çiftçi, ya da çoban ya da tarlada çalışan bir işçi ise ve ansızın yakalanırsa, kaçamayacağı bir
zorunluluğa katlanmak zorundaydı.

17:17. Çünkü hepsi bir karanlık zinciriyle birbirine bağlıydı.
İster ıslık çalan bir rüzgar, ister kuşların melodik sesi,
ağaçların yayılan dalları arasında, ister şiddetle
aşağı akan bir su,

17:18. Ya da taşların yuvarlanmasının kudretli gürültüsü, ya da birlikte oynayan hayvanların
görülemeyen koşuşları, ya da vahşi hayvanların kükreyen sesi, ya da en yüksek dağlardan yankılanan yankı: bunlar
onları korkudan bayılttı.

17:19. Çünkü bütün dünya, parlak bir ışıkla aydınlanmıştı ve
hiçbiri işlerinde engellenmemişti.

17:20. Fakat üzerlerine sadece ağır bir gece, üzerlerine gelecek olan karanlığın bir görüntüsü serilmişti. Fakat onlar kendileri için karanlıktan
daha
acı vericiydiler.

Bilgelik Bölüm 18

Mısır'da ilk doğanların katledilmesi: Harun'un
arabuluculuğunun etkinliği, Korintliler'in isyanında.

18:1. Fakat senin azizlerinin çok büyük bir ışığı vardı ve seslerini gerçekten duydular, fakat şekillerini görmediler. Ve onlar da aynı şeyleri
çekmedikleri için seni yücelttiler:

18:2. Ve daha önce haksızlığa uğramış olanlar, şimdi
zarar görmedikleri için şükrettiler: ve bu armağanı istediler, böylece bir
fark olsun.

18:3. Bu yüzden bilmedikleri yolun rehberi olarak yanan bir ateş sütunu aldılar ve sen onlara iyi bir eğlencenin zararsız bir güneşini verdin.

Zararsız bir güneş. . . Onlara zarar vermeyecek veya onları rahatsız etmeyecek bir ışık; ama onlar için hoş bir misafir olacak.

18:4. Diğerleri gerçekten de ışıktan mahrum bırakılmaya ve
karanlığa hapsedilmeye layıktı, senin çocuklarını hapseden, yasanın saf
ışığının dünyaya verilmesi gereken.

18:5. Ve onlar doğruların bebeklerini öldürmeyi düşünürken: bir çocuk
atılıp onları azarlamak için kurtarılırken, sen onların çocuklarından
birçoğunu alıp
kudretli bir suda
tamamen yok ettin.

Bir çocuk... Yani, Musa.

18:6. Çünkü o gece atalarımız tarafından önceden bilinmişti ki,
hangi yeminlere güvendiklerini kesinlikle bilerek, daha
cesaretli olabilirlerdi.

18:7. Böylece halkın doğruların kurtuluşunu ve
doğru olmayanların yıkımını aldı.

18:8. Çünkü sen düşmanları cezalandırdığın gibi,
bizi de yüreklendirip yücelttin.

18:9. Çünkü iyi insanların doğru çocukları gizlice kurban
sunuyorlardı ve oybirliğiyle bir adalet yasası emrettiler: doğrular hem iyiyi hem de kötüyü eşit olarak alsın, şimdi babalarının
övgülerini söylüyorlardı.

İyi insanların. .Yani, ataların. Çocukları, İsrailliler,
fısıh kuzusunun kurbanını özel olarak sundular; ve
düşmanlarının başına o son ve en korkunç bela geldiğinde yolculuklarında ne yapacaklarını düzenliyorlardı.

18:10. Fakat diğer tarafta düşmanların kötü bir
ağlaması duyuldu ve ağıt yakan çocuklar için acıklı bir yas duyuldu.

18:11. Ve hizmetçi efendisiyle aynı cezayı çekti ve
sıradan bir adam da kralla aynı şekilde acı çekti.

18:12. Böylece hepsi aynı şekilde sayısız ölüye sahipti, tek bir ölüm türüyle.
Yaşayanlar da onları gömmeye yeterli değildi: çünkü bir anda
en asil soyları yok edildi.

En asil soy. . .Yani, ilk doğan.

18:13. Çünkü büyüler yüzünden daha önce hiçbir şeye inanmazken, ilk doğanların yıkımı üzerine,
halkın Tanrı'dan olduğunu kabul ettiler.

18:14. Çünkü her şey sessiz bir sessizlik içindeyken ve gece onun
yolunun ortasındayken,

18:15. Her şeye gücü yeten sözün,
yıkım diyarının ortasına vahşi bir fatih gibi,
senin kraliyet tahtından gökten aşağı sıçradı,

18:16. Senin yapmacıksız emrini taşıyan keskin bir kılıçla,
durdu ve her şeyi ölümle doldurdu ve yeryüzünde durarak
göklere kadar ulaştı.

18:17. Sonra aniden kötü rüyaların görüntüleri onları rahatsız etti ve
beklenmedik korkular üzerlerine geldi.

18:18. Ve biri buraya, diğeri oraya atıldı, yarı ölü, ölümünün
nedenini gösterdi.

18:19. Çünkü onları rahatsız eden vizyonlar, bu şeyleri önceden haber veriyordu, böylece
helak olup, bu kötülükleri neden çektiklerini bilmeden ölmesinler.

18:20. Fakat doğrular da sonradan bir ölüm saldırısıyla vuruldular ve çölde kalabalığın bir kargaşası oldu:
ama senin gazabın uzun sürmedi;

18:21. Çünkü kusursuz bir adam halkı yoklamak için acele etti,
hizmetinin kalkanını, duayı ve tütsü yakarak
yakarışta bulunarak, gazaba karşı koydu ve felakete son verdi,
ve senin hizmetkarın olduğunu gösterdi.

18:22. Ve kargaşayı bedensel güçle veya
silah zoruyla değil, onları cezalandıranı,
atalarla yapılan yemini ve antlaşmayı iddia ederek, bir sözle alt etti.

18:23. Çünkü şimdi yığınlar halinde üst üste ölü olarak düştüklerinde, o araya girip saldırıyı durdurdu ve
yaşayanlara giden yolu kesti.

18:24. Çünkü giydiği rahip cübbesinin içinde bütün dünya vardı: ve
dört sıra taşa babaların görkemi oyulmuştu,
ve senin yüceliğin başının tacına yazılmıştı.

18:26. Ve yok edici bunlara yer verdi ve onlardan korktu:
çünkü sadece gazabın kanıtı yeterliydi.

Bilgelik Bölüm 19

Tanrı'nın Mısırlılara neden merhamet göstermediği. İsraillilere olan lütfu.
Bütün yaratıklar iyilerin hizmeti ve kötülerin
cezası için Tanrı'nın emirlerine itaat eder.

19:1. Fakat kötülere gelince, sonuna kadar üzerlerine merhametsiz gazap geldi. Çünkü önceden de ne yapacaklarını biliyordu:

19:2. Çünkü onlara ayrılmaları için izin verip büyük bir özenle gönderdikleri zaman, pişman oldular ve onları takip ettiler.

19:3. Çünkü onlar hala yas tutarken ve ölülerin mezarlarında ağıt yakarken, başka bir aptalca düzen kurdular: ve onları, gitmeleri için baskı yaptıkları kaçaklar olarak takip ettiler:

19:4. Çünkü layık oldukları bir zorunluluk onları bu sona getirdi: ve olanların anısını kaybettiler,
ki cezaları, işkencelerinde eksik olanı doldursun:

19:5. Ve senin halkın harika bir şekilde geçsin, ama
yeni bir ölüm bulsunlar.

19:6. Çünkü her yaratık, türüne göre, başlangıçtan beri yeniden yaratıldı, emirlerine itaat ederek, çocuklarının zarar görmeden
korunması için.

19:7. Çünkü bir bulut kamplarını gölgeledi ve suyun daha önce olduğu yerde
kuru toprak belirdi ve Kızıldeniz'de engelsiz bir yol ve
büyük derinliklerden fışkıran bir tarla:

19:8. Bütün millet senin elinle korunan, mucizelerini ve harikalarını görenlerin arasından geçti.

19:9. Çünkü atlar gibi yiyeceklerini yediler ve kuzular gibi
sıçradılar, onları kurtaran ey Rab'be övgüler sundular.

19:10. Çünkü onlar hala, göç ettikleri zamanlarında yapılan şeyleri, toprağın sığır yerine
sinek ürettiğini ve nehrin balık yerine
bir sürü kurbağa attığını hatırlıyorlardı.

19:11. Ve sonunda iştahları tarafından yönlendirildiklerinde, yeni bir kuş nesli gördüler, lezzetli etler istediler.

19:12. Çünkü arzularını tatmin etmek için, bıldırcınlar denizden onlara doğru geldi: ve günahkârlara cezalar geldi, gök gürültüsünün gücüyle
işaretler vermeden değil: çünkü kendi kötülüklerine göre haklı olarak acı çektiler.

19:13. Çünkü herkesten daha iğrenç bir misafirperverlik göstermediler:
Başkaları tanımadıkları yabancıları kabul etmediler, fakat
misafirlerini hak ettikleri köleliğe getirdiler.

19:14. Ve sadece bu değil, başka bir açıdan da daha kötüydüler:
Çünkü diğerleri kendi istekleri dışında yabancıları kabul ettiler.

19:15. Fakat bunlar sevinçle kabul ettikleri ve aynı yasalar altında yaşayanları çok kötü bir şekilde etkilediler.

19:16. Fakat kör oldular: Tıpkı diğerlerinin doğru adamın kapılarında olduğu gibi, ansızın karanlıkla kaplandıklarında ve
herkes kendi kapısının geçişini aradığında.

19:17. Çünkü unsurlar kendi içlerinde değişirken, bir enstrümanda niteliğin sesi değişirken, yine de hepsi seslerini korur: ki bu ses, bizzat görmeyle açıkça algılanabilir. Elementler değişir, vb. . . Anlamı, Tanrı'nın mucizelerle elementlerde halkının lehine yaptığı her türlü değişikliğin, yine de onun iradesine itaat ederek uyumlarını koruduklarıdır.

19:18. Çünkü ülkenin şeyleri suyun şeylerine dönüştü:
ve daha önce suda yüzen şeyler karaya geçti.

19:19. Ateşin suda kendi erdeminin üstünde bir gücü vardı ve su
söndürme doğasını unuttu.

19:20. Öte yandan, alevler içinde yürüyen bozulmuş hayvanların etini
ziyan etmedi, buz gibi erimeye müsait olan o güzel
yiyeceği de eritmedi. Çünkü sen her şeyde halkını yücelttin, ey Rab, ve onları onurlandırdın, ve onları hor görmedin, fakat her zaman ve her yerde onlara yardım ettin.

O güzel yiyecek. . .Man.

ECCLESIASTICUS

Bu Kitap, vaiz anlamına gelen Yunanca bir kelimeden bu şekilde adlandırılmıştır:
çünkü mükemmel bir vaiz gibi, tüm erdemlerin hayranlık uyandıran derslerini verir.
Yazarı, İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl önce
gelişen Kudüslü Sirach'ın oğlu İsa'dır. Esdras'ın zamanından sonra yazıldığı için, Yahudi kanonunda yer almaz; ancak Katolik Kilisesi tarafından kanonik ve ilahi olarak kabul edilir, apostolik gelenek tarafından eğitilir ve Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilir.
İlk olarak
İbranice yazılmış, ancak daha sonra yazarın torunu olan başka bir İsa tarafından Yunancaya çevrilmiştir; bu kitabın önsözü şudur:

ÖNSÖZ.

Birçok ve büyük şeylerin bilgisi bize yasa, peygamberler ve onları izleyen diğerleri tarafından gösterilmiştir: bu şeyler için İsrail doktrin ve bilgelik için takdir edilmelidir, çünkü sadece konuşanların becerikli olması gerekmez, aynı zamanda yabancılar da, hem konuşan hem de yazanlar, kendi araçlarıyla en bilgili kişiler olabilirler. Büyükbabam İsa, kendini yasayı, peygamberleri ve atalarımızdan bize iletilen diğer kitapları titizlikle okumaya adadıktan sonra, doktrin ve bilgelikle ilgili bir şeyler yazmayı da düşündü; böylece öğrenmek isteyenler ve bu konularda bilgi sahibi olanlar, giderek daha dikkatli olabilir ve yasaya göre yaşamak için güçlenebilirler. Bu nedenle sizden, iyilikle gelmenizi, dikkatle okumanızı ve bilgeliğin
imgesini takip ederken, kelimelerin kompozisyonunda eksik kalmış gibi görünebileceğimiz şeyler için bizi affetmenizi rica ediyorum; çünkü İbranice kelimeler, başka bir dile çevrildiğinde aynı güce sahip değildir. Ve sadece bunlar değil, aynı zamanda yasanın kendisi, peygamberler ve diğer kitaplar da kendi dillerinde
konuşulduğunda küçük bir farka sahip değildir. Çünkü Mısır'a geldiğim otuz sekizinci yılda, Ptolemy Evergetes kralken ve orada uzun süre kaldığımda, orada küçük veya aşağılık bir bilgi içermeyen kitaplar buldum. Bu nedenle, bu kitabı yorumlamak için biraz gayret ve emek harcamamın iyi ve gerekli olduğunu düşündüm; ve bir süre çokça gözlem ve çalışmayla, kitabı
sonuna getirdim ve zihinlerini uygulamaya ve kendilerini nasıl yönetmeleri gerektiğini öğrenmeye istekli olanların, hayatlarını Rab'bin yasasına göre sürdürmeyi amaçlayanların hizmetine sundum.

Ecclesiasticus Bölüm 1

Bütün bilgelik Tanrı'dandır ve Tanrı'dan korkan ve Tanrı'yı ​​sevenlere verilir.

1:1. Bütün bilgelik Rab Tanrı'dandır ve her zaman O'nunla birlikte olmuştur ve her zamandan öncedir.

1:2. Denizin kumunu, yağmur damlalarını ve
dünyanın günlerini kim saydı? Göklerin yüksekliğini,
yerin genişliğini ve
uçurumun derinliğini kim ölçtü?

1:3. Her şeyden önce giden Tanrı'nın bilgeliğini kim araştırdı?

1:4. Bilgelik her şeyden önce yaratılmıştır ve anlayış
sonsuzdan beri.

1:5. Yüce Tanrı'nın sözü bilgeliğin kaynağıdır ve yolları
sonsuz emirlerdir.

1:6. Bilgeliğin kökü kime açıklandı ve onun bilge öğütlerini kim bildi?

1:7. Bilgeliğin disiplini kime açıklandı ve
açıklandı? ve onun adımlarının çokluğunu kim anladı?

1:8. En yüce Yaratıcı, Her Şeye Gücü Yeten, güçlü bir kral ve
çok korkulacak biri vardır ki, tahtında oturur ve egemenlik Tanrısıdır.

1:9. Onu Kutsal Ruh'ta yarattı ve onu gördü ve saydı ve
ölçtü.

1:10. Ve onu bütün eserlerine ve armağanına göre
bütün insanlara
döktü ve onu sevenlere verdi.

1:11. Rab korkusu onur, yücelik, sevinç ve
sevinç tacıdır.

1:12. Rab korkusu yüreği sevindirir, sevinç,
memnuniyet ve uzun ömürler verir.

1:13. Rab'den korkanla birlikte, son günlerinde işler yolunda gider,
öldüğü gün o kutsanır.

1:14. Tanrı sevgisi onurlu bilgeliktir.

1:15. Kendisini kime gösterirse, onu görerek
ve büyük işlerini bilerek sever.

1:16. Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve sadıklarla birlikte rahimde yaratılmıştır, seçilmiş kadınlarla birlikte yürür ve
doğru ve sadıklarla bilinir.

1:17. Rab korkusu bilginin dindarlığıdır.

1:18. Dindarlık yüreği koruyacak ve haklı çıkaracak,
memnuniyet ve sevinç verecektir.

1:19. Rab'den korkanla birlikte işler yolunda gider,
son günlerinde o kutsanır.

1:20. Tanrı korkusu bilgeliğin doluluğudur ve doluluk onun meyvelerindendir.

1:21. Bütün evini mahsulüyle, ambarlarını da hazineleriyle dolduracaktır.

1:22. Rab korkusu bilgeliğin tacıdır, barışı ve kurtuluşun meyvesini doldurur:

1:23. Ve onu gördü ve saydı: ama ikisi de Tanrı'nın armağanlarıdır.

1:24. Bilgelik bilgiyi ve sağduyu anlayışını dağıtacak:
ve onu tutanların yüceliğini yüceltecektir.

1:25. Bilgeliğin kökü Rab'den korkmaktır: ve dalları
uzun ömürlüdür.

1:26. Bilgeliğin hazinelerinde anlayış ve bilginin dindarlığı vardır: ama günahkarlar için bilgelik iğrençtir.

1:27. Rab korkusu günahı kovar:

1:28. Çünkü korkusuz olan haklı çıkarılamaz: çünkü
yüksek ruhlarının öfkesi onun yıkımıdır.

1:29. Sabırlı adam bir süre dayanır ve sonra ona sevinç
verilir.

1:30. İyi anlayış sözlerini bir süre gizler ve
birçoklarının dudakları onun bilgeliğini ilan eder.

1:31. Bilgeliğin hazinelerinde disiplinin anlamı vardır:

1:32. Fakat Tanrı'ya tapınma bir günahkâr için iğrençtir.

1:33. Oğlum, eğer bilgelik istiyorsan, adaleti koru ve Tanrı onu sana
verecektir.

1:34. Çünkü Rab korkusu bilgelik ve disiplindir: ve ona
hoş gelen şey,

1:35. İman ve yumuşaklıktır: ve hazinelerini dolduracaktır.

1:36. Rab korkusuna kuşkuyla bakmayın: ve ona
iki yürekle gelme.

1:37. İnsanların gözünde ikiyüzlü olma ve dudakların senin için bir tökezleme taşı olmasın.

1:38. Onlara göz kulak ol ki, düşmeyesin ve
ruhunu
utançla
getirmeyesin,

1:39. Ve Tanrı senin sırlarını ortaya çıkarır ve seni cemaatin
ortasına
atsın.

1:40. Çünkü sen Rabbe kötülükle geldin ve yüreğin
hile ve aldatmacayla
dolu.

Ecclesiasticus Bölüm 2

Tanrı'nın hizmetkarları ayartmaları beklemeli ve kendilerini
sabır ve Tanrı'ya güvenle donatmalıdırlar.

2:1. Oğlum, Tanrı'nın hizmetine geldiğinde, adalet ve
korku içinde dur ve ruhunu ayartmaya hazırla.

2:2. Yüreğini alçalt ve sabret: kulağını eğ ve anlayış sözlerini kabul et: ve bulutların zamanında acele etme.

2:3. Sabırla Tanrı'yı ​​bekle: kendini Tanrı'ya bağla ve sabret ki
sonunda hayatın artsın.

2:4. Başına gelecek her şeye katlan: ve üzüntünde
dayan ve alçakgönüllülüğünde sabret.

2:5. Çünkü altın ve gümüş ateşte denenir, ama kabul edilebilir insanlar
alçakgönüllülük fırınında.

2:6. Tanrı'ya inan, o seni kurtaracaktır: ve yolunu doğrult ve
ona güven. Onun korkusunu koru ve onda yaşlan.

2:7. Ey Rab'den korkanlar, onun merhametini bekle: ve ondan
ayrılmayın ki düşmeyesiniz.

2:8. Ey Rab'den korkanlar, ona inan: ve ödülünüz
boş kalmayacaktır.

2:9. Ey Rab'den korkanlar, ona güvenin, ve merhamet sizin zevkiniz için size gelecektir.

2:10. Ey Rab'den korkanlar, onu sevin, ve yürekleriniz
aydınlanacaktır.

2:11. Çocuklarım, insanların nesillerini görün: ve bilin ki hiç kimse
Rab'be güvenip de utanmamıştır.

2:12. Çünkü emrine sadık kalan ve terk edilen kimdir? Ya da kim onu ​​çağırdı da onu hor gördü?

2:13. Çünkü Tanrı şefkatli ve merhametlidir ve sıkıntı gününde günahları bağışlayacaktır: ve kendisini gerçekten arayan herkesin koruyucusudur.

2:14. İkiyüzlü olanlara, kötü dudaklara, kötülük yapan ellere ve yeryüzünde iki yoldan giden günahkara yazıklar olsun.

2:15. Tanrı'ya inanmayan, yüreği zayıf olanlara yazıklar olsun: ve bu yüzden O'nun tarafından korunmayacaklardır.

2:16. Sabrını yitirenlere, doğru yolları terk edenlere ve eğri yollara sapanlara yazıklar olsun.

2:17. Ve Rab onları incelemeye başladığında ne yapacaklar?

2:18. Rab'den korkanlar, onun sözüne kuşkuyla bakmazlar; ve onu sevenler, onun yolunu tutarlar.

2:19. Rab'den korkanlar, onun hoşuna giden şeyleri ararlar; ve onu sevenler, onun yasasıyla dolarlar.

2:20. Rab'den korkanlar, yüreklerini hazırlarlar ve onun
gözünde canlarını kutsallaştırırlar,

2:21. Rab'den korkanlar, onun emirlerini tutarlar ve onun ziyaretine kadar
sabırlı olurlar,

2:22. Şöyle derler: Eğer tövbe etmezsek, insanların eline değil, Rab'bin eline düşeriz.

2:23. Çünkü büyüklüğüne göre, ona olan merhameti de öyledir.

Ecclesiasticus Bölüm 3

Ana-babanın onuru, alçakgönüllülük ve meraktan kaçınma ile ilgili dersler.

3:1. Hikmet oğulları doğruların kilisesidir: ve onların nesli itaat ve sevgidir.

3:2. Çocuklar, babanızın hükmünü dinleyin ve böylece kurtulabilirsiniz.

3:3. Çünkü Tanrı, babayı çocuklarına onurlu kılmıştır: ve
annelerin hükmünü arayarak, onu çocuklar üzerinde onaylamıştır.

3:4. Tanrı'yı ​​seven, dua ederek günahlarının bağışlanmasını elde edecek,
ve onlardan uzak duracak ve günlük duada duyulacaktır.

3:5. Ve annesine saygı gösteren, bir hazine
sahiplenen kişi gibidir.

3:6. Babasına saygı gösteren, kendi çocuklarıyla sevinecek ve
dua gününde duyulacaktır.

3:7. Babasına saygı gösteren, uzun ömürlü olacaktır: ve
babasına itaat eden, annesine teselli olacaktır.

3:8. Rab'den korkan, ana-babasını onurlandırır ve
kendisini dünyaya getiren efendileri gibi onlara hizmet eder.

3:9. Babanı işte, sözde ve her sabırda onurlandır,

3:10. Ondan sana bir bereket gelsin ve bereketi
sonunda kalsın.

3:11. Babanın bereketi çocukların evlerini sağlamlaştırır:
ama annenin laneti temeli kökten söker.

3:12. Babanın utancıyla övünme: çünkü onun utancı
senin için övünç değildir.

3:13. Çünkü bir adamın övünç kaynağı babasının onurudur ve
onursuz bir baba oğlunun utancıdır.

3:14. Oğlum, babanın yaşlılığını destekle ve onu
yaşamında üzme;

3:15. Ve eğer onun anlayışı zayıflarsa, ona karşı sabırlı ol ve
sen güçlü olduğun zaman onu hor görme: çünkü babanın kurtarılması
unutulmayacaktır.

3:16. Çünkü annenin günahı için sana iyilik ödenecektir.

3:17. Ve adaletle inşa edileceksin ve sıkıntı gününde anılacaksın: ve günahların güzel sıcak havadaki
buz gibi eriyecek.

3:18. Babasını terk edenin kötü şöhreti ne kadar kötüdür: ve annesini
kızdıran Tanrı tarafından lanetlenmiştir.

3:19. Oğlum, işlerini yumuşaklıkla yap, ve insanların
şanından daha çok sevileceksin.

3:20. Ne kadar büyüksen, her şeyde o kadar alçakgönüllü ol ve
Tanrı'nın önünde lütuf bulacaksın:

3:21. Çünkü tek başına Tanrı'nın gücü büyüktür ve o, alçakgönüllüler tarafından
onurlandırılır.

3:22. Senin için çok yüksek olan şeyleri arama ve gücünün üstündeki şeyleri araştırma: ama Tanrı'nın sana emrettiği şeyleri her zaman düşün ve eserlerinin çoğunda meraklı olma.

3:23. Çünkü gizli olan şeyleri gözlerinle görmen gerekmez.

3:24. Gereksiz konularda aşırı meraklı olma ve eserlerinin çoğunda meraklı olma.

3:25. Çünkü sana insanların anlayışının ötesinde birçok şey gösteriliyor.

3:26. Ve onların şüphesi birçok kişiyi aldattı ve zihinlerini boşuna alıkoydu.

3:27. Sert bir yürek sonunda kötülükten korkar: ve tehlikeyi seven kişi onda yok olur.

3:28. İki yöne giden bir yürek başarıya ulaşamaz ve
yüreği çarpık olan kişi bunda utanır.

3:29. Kötü bir kalp üzüntülerle yüklenir ve günahkâr günaha günah ekler.

3:30. Kibirlilerin cemaati iyileşmez: çünkü kötülük
fidanı içlerinde kök salacak ve fark edilmeyecektir.

3:31. Bilge kişinin kalbi bilgelikle anlaşılır ve iyi bir kulak
bilgeliği tüm arzuyla dinler.

3:32. Bilge bir kalp ve anlayışa sahip olan kişi günahlardan uzak durur ve adalet işlerinde başarıya ulaşır.

3:33. Su alevli ateşi söndürür ve sadaka günahlara karşı koyar:

3:34. Ve Tanrı iyilik edene sağlar: onu sonradan hatırlar ve düşüş zamanında sağlam bir sığınak bulur.

Ecclesiasticus Bölüm 4

Merhamet işlerine ve bilgelik sevgisine bir öğüt.

4:1. Oğlum, yoksulun sadakasını gaspetme ve gözlerini yoksuldan çevirme.

4:2. Aç canı hor görme ve yoksulu ihtiyacıyla kışkırtma.

4:3. Yoksulun yüreğini sıkma ve sıkıntıda olana
verme.

4:4. Yoksulun duasını reddetme ve yüzünü yoksuldan çevirme.

4:5. Öfke korkusuyla yoksuldan gözlerini çevirme ve senden dileyenlerin arkandan sana
sövmelerine izin verme.

4:6. Çünkü canının acısıyla sana
söven kişinin duası işitilecektir, çünkü onu yapan onu işitecektir.

4:7. Yoksulların cemaatine karşı nazik ol ve ruhunu yaşlılara alçalt ve başını büyük bir adama eğ.

4:8. Yoksullara neşeyle kulak ver, borcunu öde,
ve ona yumuşak sözlerle barışçıl bir şekilde cevap ver.

4:9. Haksızlığa uğrayanı kibirlilerin elinden kurtar: ve
ruhunda korkak olma.

4:10. Yargılarken öksüzlere bir baba gibi,
bir koca da annelerine olduğu gibi merhametli ol.

4:11. Ve sen Yüce Olan'ın itaatkar oğlu gibi olacaksın, ve o sana bir
anneden daha çok merhamet edecektir.

4:12. Hikmet çocuklarına hayat esinler, ve kendisini arayanları korur, ve adalet yolunda onların önünden gider.

4:13. Ve onu seven, hayatı sever: ve onu bekleyenler,
onun tatlılığını kucaklayacaktır.

4:14. Ona sımsıkı sarılanlar yaşamı miras alacaklardır: ve nereye
girerse, Tanrı onu kutsayacaktır.

4:15. Ona hizmet edenler, kutsal olana hizmetkar olacaklardır: ve Tanrı
onu sevenleri sever.

4:16. Ona kulak veren, milletleri yargılayacaktır: ve ona
bakan, güvende kalacaktır.

4:17. Eğer ona güvenirse, onu miras alacaktır ve nesli
güven içinde olacaktır.

4:18. Çünkü o, onunla denemede yürür ve ilk başta onu
seçer.

Denemede, vb. . . Anlamı, bilgelik birini favorisi olarak seçmeden önce, onları çelişkiler, sıkıntılar ve ayartmalar arasında yönlendirerek deneyecektir, Tanrı'nın çocuklarının olağan acemiliği.

4:19. Ona korku, dehşet ve deneme getirecek: ve onu disiplininin sıkıntısıyla kırbaçlayacak, ta ki onu yasalarıyla deneyene ve ruhuna güvenene kadar.

4:20. Sonra onu güçlendirecek, ona doğru düz bir yol açacak ve ona sevinç verecek,

4:21. Ve ona sırlarını açıklayacak ve ona bilgi ve adalet anlayışı hazinelerini yığacak.

4:22. Fakat eğer saparsa, onu terk edecek ve onu düşmanının
ellerine teslim edecektir.

4:23. Oğlum, zamanı gözet ve kötülükten kaç.

4:24. Ruhun gerçeği söylemekten utanmasın.

4:25. Çünkü günah getiren bir utanç vardır ve şan ve lütuf getiren bir utanç vardır.

4:26. ​​Kişinin kendi kişiliğine karşı bir yalanı kabul etme.

4:27. Komşunun düşüşüne saygı gösterme.

4:28. Kurtuluş zamanında konuşmaktan kaçınma. Onun güzelliğinde
hikmetini gizleme.

4:29. Çünkü hikmet dille ayırt edilir; ve anlayış, ve bilgi, ve bilgelerin sözüyle öğrenme ve adaletin işlerinde kararlılık.

4:30. Hiçbir zaman gerçeğe karşı konuşma, ama cehaletinin
yalanından utan.

4:31. Günahlarını itiraf etmekten utanma, fakat günah için
herkese boyun eğme.

4:32. Güçlünün yüzüne karşı direnme ve
ırmağın akıntısına karşı mücadele etme.

4:33. Canın için adalet için çabala ve hatta ölümüne kadar adalet için savaş, ve Tanrı senin için düşmanlarını devirecektir.

4:34. Dilinde aceleci olma: ve işlerinde gevşek ve ihmalkar olma.

4:35. Evinde aslan gibi olma, ev halkını korkutup,
altındakileri ezme.

4:36. Elin almak için uzatılmasın, ve vermek istediğinde kapanmasın.

Ecclesiasticus Bölüm 5

Zenginliğimizi veya gücümüzü, ne de Tanrı'nın merhametini,
günaha devam etmek için küstahlaşmamalıyız: erdem ve hakikatte kararlı olmalıyız.

5:1. Haksız mallara gönül bağlama ve deme: Yaşamak için yeterli param var: çünkü intikam ve karanlık zamanında işe yaramayacaktır.

5:2. Gücünle yüreğinin arzularını izleme:

5:3. Ve deme: Ne kadar kudretliyim? ve yaptıklarım için beni kim alt edecek? Çünkü Tanrı kesinlikle intikam alacaktır.

5:4. Deme: Günah işledim ve bana ne zarar geldi? Çünkü
En Yüce sabırlı bir mükafatlandırıcıdır.

5:5. Günahın bağışlanmasından korkma ve günah üstüne günah ekleme:

5:6. Ve deme: Rab'bin merhameti büyüktür, günahlarımın
çoğuna merhamet edecektir.

5:7. Çünkü merhamet ve gazap ondan hemen gelir ve gazabı günahkârlara bakar.

5:8. Rabbe dönmek için gecikme ve bunu günden güne erteleme.

5:9. Çünkü gazabı ansızın gelecek ve intikam zamanında seni yok edecek.

5:10. Haksız yere elde edilen mallar için kaygılanma: çünkü felaket ve intikam gününde sana fayda sağlamayacaklar.

5:11. Her rüzgarla savurma ve her yola girme: çünkü her günahkâr iki dille
sınanır.

5:12. Rab'bin yolunda ve yargının gerçeğinde ve bilgide kararlı ol ve barış ve adalet sözü seninle birlikte kalsın.

5:13. Sözü duymakta yumuşak ol ki anlayasın: ve hikmetle
doğru bir cevap ver.

5:14. Eğer anlayışın varsa komşuna cevap ver; yoksa, elin ağzının üzerinde olsun ki, beceriksiz bir sözle
şaşırıp
mahcup olmayasın.

5:15. Şeref ve yücelik bilgenin sözündedir, fakat akılsızın
dili onun yıkımıdır.

5:16. Fısıldayan diye anılma, dilinle
aldanıp
mahcup olma.

5:17. Çünkü hırsızın üzerinde şaşkınlık ve tövbe, ikiyüzlülerin üzerinde ise
kötü bir utanç işareti vardır, fakat fısıldayana kin,
düşmanlık ve
hakaret vardır.

5:18. Küçüğü de büyüğü de aynı şekilde haklı çıkar. Ecclesiasticus Bölüm 6

Gerçek ve sahte dostlar ve bilgeliğin meyveleri hakkında.

6:1. Bir dost yerine komşuna düşman olma: çünkü
kötü bir adam utanç ve rezillik miras alacaktır, kıskanç ve ikiyüzlü her günahkâr da öyle olacaktır.

6:2. Kendini boğa gibi canının düşüncelerinde övme: yoksa
gücün akılsızlık tarafından ezilir,

6:3. Ve o senin yapraklarını yer, meyveni mahveder ve sen
çölde kuru bir ağaç gibi kalırsın.

6:4. Çünkü kötü bir can, onu elinde tutanı mahveder ve onu
düşmanlarına sevinç kaynağı yapar ve onu kötülerin
payına sürükler.

6:5. Tatlı bir söz dostları çoğaltır ve düşmanları yatıştırır ve
iyi bir adamda lütuf dolu bir dil çoğalır.

6:6. Birçok kişiyle barış içinde ol, ama bin kişiden biri senin danışmanın olsun.

6:7. Eğer bir dost edinmek istersen, onu almadan önce dene ve
kolayca ona güvenme.

6:8. Çünkü kendi durumu için bir dost vardır, ve senin sıkıntının
gününde kalmaz.

6:9. Ve düşmanlığa dönen bir dost vardır; ve nefret, çekişme ve sitem açığa vuran bir dost vardır.

6:10. Ve sofrada bir dost vardır, ve sıkıntının
gününde kalmaz.

6:11. Bir dost, eğer sebat ederse, sana kendin gibi olur,
ve ev halkın arasında güvenle hareket eder.

6:12. Eğer senin önünde kendini alçaltır ve kendini yüzünden saklarsa,
iyilik için oybirliğiyle dostluğa sahip olursun.

6:13. Düşmanlarından ayrıl ve dostlarına dikkat et.

6:14. Sadık bir dost güçlü bir savunmadır: ve onu bulan
bir hazine bulmuştur.

6:15. Hiçbir şey sadık bir dostla kıyaslanamaz ve hiçbir ağırlıkta altın ve gümüş onun sadakatinin iyiliğini dengeleyemez.

6:16. Sadık bir dost hayatın ve ölümsüzlüğün ilacıdır: ve
Rab'den korkanlar onu bulacaktır.

6:17. Tanrı'dan korkan da aynı şekilde iyi bir dostluğa sahip olacaktır: çünkü
dostu ona göre olacaktır.

6:18. Oğlum, gençliğinden itibaren öğreti al ve hatta
ak saçlarına kadar bilgelik bulacaksın.

6:19. Ona, süren, eken ve onun iyi meyvelerini bekleyen biri gibi gel:

6:20. Çünkü onun üzerinde çalışırken biraz emek vereceksin ve meyvelerinden hemen yiyeceksin.

6:21. Bilgisizler için bilgelik ne kadar da tatsızdır ve akılsızlar onunla birlikte devam etmeyecektir.

6:22. Onlar için güçlü bir deneme taşı gibi olacak ve uzun sürmeden onu kendilerinden atacaklar.

6:23. Çünkü öğretinin bilgeliği adına göredir ve o birçok kişiye açık değildir, ancak kendisini tanıyanlar arasında Tanrı'nın
görüşüne kadar devam eder.

6:24. Kulak ver, oğlum, ve bilgece öğüt al ve benim
öğütlerimi reddetme.

6:25. Ayaklarını onun zincirlerine, boynunu da zincirlerine koy:

6:26. Omuzunu eğ ve onu taşı ve onun
bağlarından dolayı üzülme.

6:27. Ona bütün aklınla gel ve yollarını bütün gücünle tut.

6:28. Onu ara, sana bildirilecek ve onu
elde ettiğinde, gitmesine izin verme:

6:29. Çünkü sonunda onda huzur bulacaksın ve o senin
sevincine dönecek.

6:30. O zaman onun zincirleri senin için güçlü bir savunma ve sağlam bir temel ve zinciri bir şan cübbesi olacak:

6:31. Çünkü onda yaşamın güzelliği var ve bağları sağlıklı bir
bağdır.

6:32. Onu bir şan cübbesi gibi giyeceksin ve onu
senin üzerine bir
sevinç tacı olarak koyacaksın.

6:33. Oğlum, eğer bana kulak verirsen, öğrenirsin: ve eğer zihnini uygularsan, bilge olursun.

6:34. Eğer kulağını eğersen, öğreti alırsın: ve
eğer dinlemeyi seversen, bilge olursun.

6:35. Bilge olan kadimlerin kalabalığında dur ve
yüreğinden onların bilgeliğine katıl ki, Tanrı'nın her sözünü duyabilesin ve övgü sözleri senden kaçmasın.

6:36. Ve eğer anlayışlı bir adam görürsen, sabah erkenden yanına git ve ayağın kapılarının basamaklarını aşındırsın.

6:37. Düşüncelerin Tanrı'nın emirleri üzerinde olsun ve sürekli olarak emirleri üzerinde tefekkür et: O sana bir yürek verecek ve sana bilgelik arzusu verilecektir.

Ecclesiasticus Bölüm 7

Dini ve ahlaki görevler.

7:1. Kötülük yapma, yoksa kötülük seni yakalar.

7:2. Haksızlardan uzaklaş, yoksa kötülükler senden uzaklaşır.

7:3. Oğlum, haksızlığın karıklarına kötülük ekme, yoksa onları yedi kat biçemezsin.

7:4. Rab'den üstünlük, kraldan da onur tahtı arama.

7:5. Kendini Tanrı önünde haklı çıkarma, çünkü O yüreği bilir: ve
kralın önünde bilge görünmek isteme.

7:6. Kötülükleri ortadan kaldıracak kadar gücün yoksa, yargıç olmaya çalışma: yoksa güçlünün şahsından korkarsın ve
dürüstlüğün için bir engel oluşturursun.

7:7. Bir şehrin kalabalığına karşı suç işleme,
kendini halkın üzerine atma,

7:8. Ve günahı günaha bağlama: çünkü birinde bile cezasız kalmayacaksın.

7:9. Zihninde cesaretin kırılmasın:

7:10. Dua etmeyi ve sadaka vermeyi ihmal etme.

7:11. Deme: Tanrı armağanlarımın çokluğuna saygı gösterecek ve
en yüce Tanrı'ya sunduğumda, O armağanlarımı kabul edecek.

7:12. Hiçbir adamla alay etme, ruhunun acısıyla: çünkü
alçaltan ve yücelten biri vardır, her şeyi gören Tanrı.

7:13. Kardeşine karşı yalan uydurma: ve dostuna karşı da aynısını yapma.

7:14. Hiçbir şekilde yalan söylemeye istekli olma: çünkü
bunun âdeti iyi değildir.

7:15. Eskilerin kalabalığında sözlerle dolu olma ve
duanda sözü tekrarlama.

Tekrarlama, vb. . . Sözleri tekrarlayarak çok gevezelik etme: ama
yüreğin hararetini daha çok hedefle.

7:16. Zahmetli işlerden ve En Yüce'nin emrettiği çiftçilikten nefret etme.

7:17. Kendini düzensizlerin kalabalığı arasında sayma.

7:18. Öfkeyi hatırla, çünkü uzun sürmez.

7:19. Ruhunu çok alçalt: çünkü tanrısızların bedeninin intikamı ateş ve kurtçuktur.

7:20. Parayı erteleyerek dostuna karşı suç işleme, ve altın uğruna
sevgili kardeşini hor görme.

7:21. Rab korkusuyla edindiğin akıllı ve iyi bir kadından ayrılma: çünkü onun iffetinin lütfu altından üstündür.

7:22. Sadakatle çalışan hizmetçiye ve sana canını veren ücretliye zarar verme.

7:23. Akıllı bir hizmetçi senin için kendi canın gibi değerli olsun, onu
özgürlüğünden mahrum etme, ve onu yoksul bırakma.

7:24. Sığırların var mı? Onlara dikkat et: ve eğer senin için yararlıysa, onları yanında tut.

7:25. Çocukların var mı? onlara öğret ve çocukluklarından itibaren boyunlarını eğ.

7:26. Kızların var mı? Bedenlerine iyi bak ve onlara karşı
yüzünü neşeli gösterme.

7:27. Kızını iyi bir şekilde evlendir, büyük bir iş yapacaksın ve onu
akıllı bir adama vereceksin.

7:28. Canına göre bir karın varsa, onu atma: ve
nefret ettiğin kadına güvenme. Bütün yüreğinle,

7:29. Babanı onurlandır ve annenin inlemelerini unutma:

7:30. Onların aracılığıyla doğmadığını hatırla: ve
onların sana yaptıkları gibi sen de onlara geri dön.

7:31. Bütün canınla Rab'den kork ve rahiplerine saygı göster.

7:32. Bütün gücünle seni yaratanı sev ve hizmetkarlarını terk etme.

7:33. Bütün canınla Tanrı'yı ​​onurlandır ve rahiplere onur ver ve
kollarınla ​​kendini arındır.

Kolların. . .Yani, bütün gücünle: ya da kollar (brachiis) burada yasa gereği rahiplere düşen kurbanların sağ omuzlarını ifade etmektedir. Bkz. ayet 35.

7:34. Emredildiği gibi onlara ilk meyvelerden ve arınmalardan paylarını ver: ve ihmalkarlıkların için kendini birkaçıyla arındır.

7:35. Rabbe omuzlarının armağanını, kutsallık kurbanını ve kutsal şeylerin ilk meyvelerini sun:

7:36. Ve elini yoksullara uzat ki, kefaretin ve bereketin tamamlansın.

7:37. Bir armağan, yaşayanların hepsinin gözünde lütfa sahiptir ve ölülerden lütfu
engelleme.

Ve ölülerden lütfu engelleme. . .Yani, onlardan sadaka, dua ve kurbanların faydasını esirgeme. Tanrı kilisesinin Eski Ahit zamanında bile öğretisi ve uygulaması böyleydi.
Ve aynı şey, Yeni Ahit kilisesinde elçilerin günlerinden beri her zaman devam etti.

7:38. Ağlayanları teselli etmekten ve yas tutanlarla birlikte yürümekten yoksun olma.

7:39. Hastaları ziyaret etmekte gecikme: çünkü bu şeylerle
sevgide
teyid edileceksin.

7:40. Bütün işlerinde sonunu hatırla, o zaman asla günah işlemezsin.

Ecclesiasticus Bölüm 8

Diğer bilgelik ve erdem dersleri.

8:1. Güçlü bir adamla çekişme, yoksa onun eline düşersin.

8:2. Zengin bir adamla çekişme, yoksa sana karşı dava açabilir.

8:3. Çünkü altın ve gümüş birçok kişiyi mahvetti ve kralların
yüreğine kadar ulaştı ve onları saptırdı.

8:4. Dilini tutmuş bir adamla çekişme, ve ateşine
odun yığma.

8:5. Cahil bir adamla konuşma, yoksa senin
ailen hakkında kötü konuşur.

8:6. Günahtan dönen bir adamı hor görme, ve onu bununla suçlama: hepimizin azarlanmaya layık olduğunu hatırla.

8:7. Yaşlılığında bir adamı hor görme; çünkü biz de yaşlanacağız.

8:8. Düşmanının ölümüne sevinme; çünkü hepimizin öldüğünü bilerek,
ve başkalarının bizim ölümümüze sevinmesini istemiyoruz.

8:9. Yaşlı ve bilge olanların sözlerini hor görme, ama
onların atasözlerini öğren.

8:10. Çünkü onlardan bilgelik ve anlayış öğretisi öğreneceksin, ve büyük adamlara kusursuz hizmet etmeyi.

8:11. Yaşlıların sözlerini kaçırma, çünkü onlar
atalarından öğrendiler:

8:12. Çünkü onlardan anlayış öğreneceksin, ve ihtiyaç zamanında cevap vermeyi.

8:13. Günahkârları azarlayarak onların kömürlerini tutuşturma, yoksa günahlarının ateşinin aleviyle
yanıp
yanmayasın.

8:14. Kötülük eden birinin yüzüne karşı durma, yoksa
sözlerinle seni tuzağa düşürmek için casus gibi
oturur.

8:15. Kendinden daha güçlü olana ödünç verme: ve eğer ödünç verirsen, onu
kaybetmiş say.

8:16. Gücünün üstünde kefil olma: ve eğer kefil olursan, onu
ödeyecekmişsin gibi düşün.

8:17. Bir yargıca karşı yargılama: çünkü o, adil olana göre yargılar.

8:18. Cesur bir adamla yola çıkma, yoksa seni kötülükleriyle
yükler: çünkü kendi isteğine göre gider ve sen onun
akılsızlığıyla birlikte mahvolursun.

8:19. Tutkulu bir adamla kavga etme ve cüretkar bir adamla çöle gitme: çünkü kan onun gözünde hiçtir ve yardım
edecek kimse yoksa seni devirir.

8:20. Akılsızlara öğüt verme, çünkü onlar ancak kendilerine
hoş gelen şeyleri sevebilirler.

8:21. Bir yabancının önünde hiçbir öğüt verme: çünkü
ne doğuracağını
bilemezsin.

8:22. Yüreğini herkese açma: yoksa sana kötü bir dönüşle karşılık verir ve
sana sitemli konuşur.

Ecclesiasticus Bölüm 9

Kadınlar ve tehlikeli konuşmalar konusunda uyarılar.

9:1. Koynunun karısını kıskanma, yoksa sana
kötü bir dersin kötülüğünü gösterir.

9:2. Ruhunun gücünü bir kadına verme, yoksa o senin gücüne
erer ve sen utanırsın.

9:3. Çok düşünen bir kadına bakma: yoksa onun
tuzağına
düşersin.

9:4. Dans eden bir kadınla fazla vakit geçirme ve onu dinleme, yoksa onun cazibesinin gücüyle mahvolursun.

9:5. Bir kıza bakma, yoksa onun güzelliği senin için bir
tökezleme taşı olur.

9:6. Ruhunu hiçbir noktada fahişelere verme: yoksa kendini ve
mirasını mahvedersin.

9:7. Şehrin yollarına bakma, sokaklarında aşağı yukarı dolaşma.

9:8. Giyinmiş bir kadından yüzünü çevir ve başkasının
güzelliğine bakma.

9:9. Çünkü birçokları bir kadının güzelliği yüzünden mahvoldu ve şehvet
ateş gibi
yakıldı.

9:10. Fahişe olan her kadın, yolda gübre gibi çiğnenecek.

9:11. Birçokları başka bir adamın karısının güzelliğine hayran olarak
sapkın oldular, çünkü onun konuşması ateş gibi
yanıyor.

9:12. Başka bir adamın karısıyla hiç oturma, onunla yatakta dinlenme:

9:13. Ve onunla şarap içerken çekişme, yoksa yüreğin ona doğru
gerilir ve kanınla yıkıma düşersin.

9:14. Eski dostunu terk etme, çünkü yenisi ona benzemez.

9:15. Yeni dost yeni şarap gibidir: eskir ve sen onu zevkle
içersin.

9:16. Günahkârın şanını ve zenginliğini kıskanma: çünkü onun
yıkımına ne olacağını bilmezsin.

9:17. Kötülerin yaptığı kötülükten hoşnut olma, çünkü
kötüler cehenneme kadar hoşnut olmayacaktır.

9:18. Öldürme yetkisi olan adamdan uzak dur, böylece
ölüm korkusundan şüphelenmezsin.

9:19. Ve eğer ona gelirsen, canını almasın diye hiçbir suç işleme.

9:20. Bunun ölümle bir iletişim olduğunu bil: çünkü
tuzakların ortasında yürüyorsun ve
üzülenlerin kolları üzerinde yürüyorsun.

9:21. Gücüne göre komşundan sakın ve akıllı ve tedbirli olanlarla birlikte davran.

9:22. Dürüst adamlar senin misafirin olsun ve şanın Tanrı korkusunda olsun.

9:23. Ve Tanrı düşüncesi zihninde olsun ve tüm konuşman En Yüce'nin emirleri üzerine olsun.

9:24. Eserler zanaatkarların elinden, halkın reisi konuşmasının bilgeliğinden, ama eskilerin sözü duygudan ötürü övülecektir.

9:25. Dili dolu adam şehrinde korkunçtur ve sözünde aceleci olan
nefret edilir.

Ecclesiasticus Bölüm 10

İktidardaki adamların erdemleri ve kusurları: gururun büyük kötülüğü.

10:1. Akıllı bir yargıç halkını yargılar ve tedbirli bir adamın yönetimi sağlamdır.

Halkını yargıla. .Yunancada, halkını eğitmektir.

10:2. Halkın yargıcı kendisi olduğu gibi, hizmetkarları da öyledir:
ve bir şehrin yöneticisi nasıl bir adamsa, orada oturanlar da öyledir.

10:3. Akılsız bir kral halkının yıkımı olacaktır: ve şehirler
yöneticilerin basireti sayesinde mesken tutulacaktır.

10:4. Dünyanın gücü Tanrı'nın elindedir ve o, kendi zamanında
üzerine yararlı bir yönetici çıkaracaktır.

10:5. İnsanın refahı Tanrı'nın elindedir ve o,
şerefini kâtibin kişiliğine koyacaktır.

Kâtip. . .Yani, yasada bilge ve bilgili olan adam.

10:6. Komşunun sana yaptığı hiçbir kötülüğü hatırlama ve
haksızlık yaparak hiçbir şey yapma.

10:7. Gurur, Tanrı ve insanlar önünde nefret uyandırır: ve ulusların tüm kötülükleri
iğrençtir.

10:8. Bir krallık,
haksızlıklar, haksızlıklar, haksızlıklar ve çeşitli aldatmacalar yüzünden bir halktan diğerine devredilir.

10:9. Fakat hiçbir şey açgözlü adamdan daha kötü değildir. Toprak ve
kül neden gururludur?

10:10. Parayı sevmekten daha kötü bir şey yoktur: çünkü böyle biri
kendi canını bile satmaya karar verir: çünkü yaşarken
bağırsaklarını atmıştır.

10:11. Her güç kısa ömürlüdür. Uzun bir hastalık hekime
zor gelir.

10:12. Hekim kısa bir hastalığı keser: bir kral da bugün böyledir ve yarın ölecektir.

10:13. Çünkü bir adam öldüğünde, yılanları, hayvanları ve solucanları miras alacaktır.

10:14. İnsanın gururunun başlangıcı, Tanrı'dan düşmektir:

10:15. Çünkü yüreği onu yaratandan ayrılmıştır: çünkü gurur
her günahın başlangıcıdır: onu tutan kişi
lanetle dolar ve sonunda onu mahveder.

10:16. Bu yüzden Rab kötülerin meclislerini utandırdı ve
onları tamamen yok etti.

10:17. Tanrı kibirli prenslerin tahtlarını devirdi ve onların yerine
yumuşak başlıları dikti.

10:18. Tanrı kibirli ulusların köklerini kuruttu ve bu ulusların
alçakgönüllülerini dikti.

10:19. Rab, Milletlerin ülkelerini yıktı ve onları temellerine kadar
yok etti.

10:20. Onlardan bazılarını kuruttu ve onları yok etti ve onların anısını yeryüzünden yok etti.

10:21. Tanrı kibirlilerin anısını ortadan kaldırdı ve
alçakgönüllü olanların anısını korudu.

10:22. Gurur erkekler için yaratılmadı: Ne de öfke kadın soyu için.

10:23. İnsanların o tohumu ki, Tanrı'dan korkar; fakat o tohum ki, Rabbin emirlerini çiğner; onurlandırılır.

10:24. Kardeşler arasında başları onurludur; Rab'den korkanlar da onun gözünde öyledir.

10:25. Tanrı korkusu, zenginlerin, onurluların ve yoksulların şanıdır.

10:26. Fakir olan doğru adamı hor görme, zengin olan günahkâr adamı yüceltme.

10:27. Büyük adam, yargıç ve güçlü kişi onurludur; ve Tanrı'dan korkandan daha büyüğü yoktur.

10:28. Özgür olanlar, bilge bir hizmetçiye hizmet ederler; ve akıllı ve iyi eğitilmiş olan bir adam, azarlandığında mırıldanmaz; ve cahil olan onurlandırılmayacaktır.

10:29. İşini yaparken kendini övme ve sıkıntı zamanında
oyalanma;

10:30. Her şeyde çalışıp bolluk içinde olan,
kendisiyle övünen ve ekmeği olmayandan daha iyidir.

10:31. Oğlum, canını yumuşaklıkla koru ve
hak ettiği değere göre onurlandır.

10:32. Kendi canına karşı günah işleyeni kim haklı çıkaracak? Ve
kendi canını aşağılayanı kim onurlandıracak?

10:33. Yoksul adam disiplini ve korkusuyla yüceltilir ve
zenginliğiyle onurlandırılan bir adam vardır.

10:34. Fakat yoksulluk içinde yüceltilen, zenginlik içinde ne kadar daha çok yüceltilir?
ve zenginlik içinde yüceltilen, yoksulluktan korksun.

Ecclesiasticus Bölüm 11

Her şeyde alçakgönüllülük ve ılımlılık dersleri.

11:1. Alçakgönüllülerin bilgeliği başını yükseltir ve onu büyük adamların
ortasına oturtur.

11:2. Bir adamı güzelliğinden dolayı övmeyin, bir adamı görünüşünden dolayı hor görmeyin.

11:3. Arı uçan şeyler arasında küçüktür, ama meyvesi en
başta tatlıdır.

11:4. Hiçbir zaman giysiyle övünme ve şeref gününde
yüceltilme: çünkü yalnızca En Yüce Olan'ın işleri harikuladedir ve onun işleri görkemlidir, gizlidir ve saklıdır.

11:5. Birçok zorba tahtta oturdu ve hiç kimsenin
düşünmediği kişi tacı giydi.

11:6. Birçok güçlü adam büyük ölçüde alçaltıldı ve görkemli olanlar
başkalarının eline teslim edildi.

11:7. Soruşturmadan önce kimseyi suçlama; sorduğunda da,
haklı olarak azarla.

11:8. Dinlemeden önce, tek bir söze cevap verme; ve başkalarının
söyleşilerinin ortasında onları kesme.

11:9. Seni ilgilendirmeyen bir konuda çekişme ve
günahkârlarla birlikte yargılamada oturma.

11:10. Oğlum, çok şeye karışma; ve eğer zenginsen, günahtan
kurtulmayacaksın; çünkü eğer peşinden koşarsan,
yetişemezsin; ve eğer önünde koşarsan, kaçamazsın.

11:11. Çalışan, acele eden,
üzüntü içinde olan ve daha da çok yoksullaşan dinsiz bir adam vardır.

11:12. Yine, yardıma muhtaç, çok zayıf ve yoksullukla dolu, hareketsiz bir adam vardır:

11:13. Fakat Tanrı'nın gözü ona iyilikle baktı ve onu
alçak durumundan kaldırdı ve başını yükseltti: ve birçokları
ona hayran kaldı ve Tanrı'yı ​​yüceltti.

11:14. İyi şeyler ve kötülük, yaşam ve ölüm, yoksulluk ve zenginlik
Tanrı'dandır.

11:15. Bilgelik ve disiplin ve yasa bilgisi Tanrı'yladır. Sevgi ve iyi şeylerin yolları onunladır.

11:16. Günahkârlarla birlikte yanılgı ve karanlık yaratılır: ve
kötü şeylerle övünenler, kötülükte yaşlanırlar.

11:17. Tanrı'nın armağanı adil olanla kalır ve ilerlemesi sonsuza dek başarılı olur.

11:18. Tutumlu yaşayarak zenginleşen biri vardır ve bu onun
ödülünün payıdır.

11:19. Şöyle der: Rahatımı buldum ve artık
mallarımdan yalnız yiyeceğim:

11:20. Ve ne zaman geçeceğini ve ölümün
yaklaştığını ve her şeyi başkalarına bırakmak zorunda kalacağını ve öleceğini bilmez.

11:21. Antlaşmanda sadık ol ve onu bil ve
emirler işini yaparak yaşlan.

11:22. Günahkârların işlerinde kalma. Ama Tanrı'ya güven ve
kendi yerinde kal,

11:23. Çünkü Tanrı'nın gözünde yoksulu aniden zengin etmek kolaydır.

11:24. Tanrı'nın bereketi, adilleri ödüllendirmek için acele eder ve bereketi hızlı bir saatte meyvesini verir.

11:25. Demeyin ki: Neye ihtiyacım var ve bundan ne fayda elde edeceğim?

11:26. Demeyin ki: Kendime yeterim ve bundan
ne daha kötü olurum?

11:27. İyi şeyler gününde kötülükleri unutma: ve
kötülükler gününde iyi şeyleri unutma:

11:28. Çünkü ölüm gününde Tanrı için herkesi yollarına göre ödüllendirmek kolaydır.

11:29. Bir saatin sıkıntısı büyük zevkleri unutturur ve
insanın sonu işlerinin açığa çıkmasıdır.

11:30. Ölümden önce hiç kimseyi övmeyin, çünkü insan çocuklarından tanınır.

11:31. Her adamı evine getirme: çünkü aldatıcıların tuzakları çoktur.

11:32. Çünkü bozulmuş bağırsaklar kötü koku çıkarır, keklik kafese, ceylan tuzağa nasıl getirilirse, gururlunun yüreği de öyledir, komşusunun
düşüşüne bakan casus gibidir.

11:33. Çünkü pusuda bekler ve iyiyi kötülüğe çevirir, seçilmiş olanın üzerine leke
koyar.

11:34. Bir kıvılcımdan büyük bir ateş, bir aldatıcıdan çok
kan çıkar: ve günahkâr adam kan için pusuda bekler.

11:35. Kötülük yapan adama dikkat et, çünkü kötülük yapar:
yoksa sana sonsuza dek utanç getirir.

11:36. Bir yabancıyı içeri al, seni bir kasırgayla devirecek ve seni kendininkinden çıkaracaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 12

Doğrulara cömert olmalıyız: ve kötülere güvenmemeliyiz.

12:1. Eğer iyilik yaparsan, kime yaptığını bil, ve iyi işlerin için
çok şükran olacak.

12:2. Doğrulara iyilik yap, ve büyük bir mükafat bulacaksın: ve eğer ondan değilse, kesinlikle Rab'den.

12:3. Çünkü sürekli kötülükle meşgul olan ve
sadaka vermeyen için iyilik yoktur: çünkü En Yüce günahkârlardan nefret eder ve tövbe edenlere merhamet eder.

12:4. Merhametli olana ver ve günahkârı destekleme: Tanrı, günahkârlara ve günahkârlara intikamını geri ödeyecek ve onları intikam gününe kadar koruyacaktır.

12:5. İyilere ver ve günahkârı kabul etme.

12:6. Alçakgönüllülere iyilik yap ve günahkârlara verme: ekmeğini tut ve ona verme, yoksa seni alt eder.

12:7. Çünkü ona yaptığın bütün iyiliklere karşılık iki kat kötülük alacaksın: çünkü En Yüce Olan da günahkârlardan nefret eder ve günahkârlara intikamını geri öder.

12:8. Dost refahta tanınmaz ve düşman sıkıntıda gizlenmez.

12:9. Bir adamın refahında düşmanları üzülür: ve bir dost sıkıntısında tanınır.

12:10. Düşmanına asla güvenme, çünkü kötülüğü bir tunç kap gibi paslanır:

12:11. Kendini alçaltsa ve çömelse bile, yine de iyi dikkat et
ve ondan sakın.

12:12. Onu yanına koyma, sağ tarafına da oturmasına izin verme, yoksa
senin yerine geçer, senin yerine oturmaya çalışır ve sonunda
sözlerimi kabul edersin ve sözlerim seni deler.

12:13. Yılan tarafından vurulmuş bir büyücüye veya vahşi hayvanların yanına yaklaşan birine kim acır? Kötü bir adamla arkadaşlık eden ve onun günahlarına bulaşan kişi de böyledir.

12:14. Bir saat seninle kalır: ama sen
gerilemeye başlarsan, buna katlanmayacaktır.

12:15. Düşman dudaklarıyla tatlı konuşur, ama yüreğinde seni bir çukura atmak için pusuda bekler.

12:16. Düşman gözleriyle ağlar: ama fırsat bulursa
kanla doymaz:

12:17. Ve eğer sana kötülükler gelirse, onu önce orada bulursun.

12:18. Düşmanın gözlerinde yaşlar vardır ve sana yardım ediyormuş gibi yaparken
ayaklarını baltalayacaktır.

12:19. Başını sallayacak, ellerini çırpacak, çok fısıldayacak ve
yüzünü değiştirecektir.

Ecclesiasticus Bölüm 13

Arkadaş seçiminde dikkat edilecek noktalar.

13:1. Ziftle temas eden onunla kirlenir: ve
kibirlilerle arkadaşlık eden gurura bürünür.

13:2. Kendisinden daha şerefli biriyle paydaşlığı olanın üzerine bir yük biner. Kendisinden daha zengin olanla paydaşlık etme.

13:3. Toprak kapla kazan arasında nasıl bir anlaşma olabilir? Çünkü
birbirlerine
çarpıp kırılırlarsa, kırılır.

13:4. Zengin adam haksızlık etmiştir, yine de öfkelenir: ama fakir
haksızlığa uğramıştır ve susmalıdır.

13:5. Eğer verirsen, seni kullanır; ve eğer hiçbir şeyin yoksa, seni terk eder.

13:6. Eğer bir şeyin varsa, seninle yaşar ve seni
çoraklaştırır ve senin için üzülmez.

13:7. Eğer sana ihtiyacı varsa, seni aldatır ve sana
gülümseyerek seni ümitlendirir; sana güzel konuşacak ve diyecek: Ne istiyorsun?

13:8. Ve seni yemekleriyle utandıracak, ta ki seni iki veya üç kez kurutana kadar, ve sonunda sana gülecek: ve sonra seni
gördüğünde seni terk edecek ve sana başını sallayacak.

13:9. Kendini Tanrı'ya karşı alçalt ve ellerini bekle.

13:10. Alçakgönüllü olmamaya ve alçaltılmamaya dikkat et.

13:11. Bilgeliğinde alçakgönüllü olma, yoksa alçakgönüllü olduğun için
alçaltılmış olursun.

13:12. Eğer senden daha güçlü biri tarafından davet edilirsen, kendini geri çek:
çünkü o seni daha çok davet edecektir.

13:13. Ona sıkıntı verme, yoksa geri kalırsın: ve ondan uzak durma, yoksa unutulursun.

13:14. Onunla eşitmiş gibi konuşma ve onun çok
sözlerine inanma: çünkü çok konuşarak seni eleyecek ve sırların hakkında gülümseyerek seni sorgulayacaktır.

13:15. Zalim zihni sözlerini saklayacak: ve sana
zarar vermekten ve seni zindana atmaktan çekinmeyecektir.

13:16. Kendine dikkat et ve duyduklarına dikkatle kulak ver: çünkü yıkımın tehlikesi içinde yürüyorsun.

13:17. Bunları duyduğunda, sanki uykudaymış gibi gör ve
uyanacaksın.

13:18. Hayatın boyunca Tanrı'yı ​​sev ve kurtuluşun için O'na yalvar.

13:19. Her hayvan benzerini sever: her adam da kendine en yakın olanı.

13:20. Her canlı kendine benzer olanla arkadaşlık edecek ve her insan kendine benzer olanla ilişki kuracaktır.

13:21. Kurt kuzuyla bir vakitte arkadaşlık ederse, günahkâr da doğru kişiyle arkadaşlık eder.

13:22. Kutsal bir adamın köpekle ne ortaklığı vardır, ya da zenginin fakirle ne ilgisi vardır?

13:23. Yaban eşeği çölde aslanın avıdır: fakirler de zenginler tarafından
yutulur.

13:24. Ve alçakgönüllülük kibirlilere iğrenç geldiği gibi: zengin de fakirden
tiksinir.

13:25. Zengin bir adam sarsıldığında, arkadaşları tarafından ayakta tutulur: ama fakir bir adam düştüğünde, tanıdığı tarafından bile
sürülür.

13:26. Zengin bir adam aldatıldığında, çok sayıda yardımcısı vardır:
gururlu şeyler söylemiştir ve onlar onu haklı çıkarmışlardır.

13:27. Yoksul adam aldatılmıştır ve o da azarlanmıştır:
hikmetli konuşmuştur ve hiçbir yeri olamazdı.

13:28. Zengin adam konuştu ve herkes sustu ve onun söylediklerini
bulutlara kadar övdüler.

13:29. Yoksul adam konuştu ve dediler ki: Bu kimdir? ve eğer
tökezlerse, onu devirecekler.

13:30. Zenginlik, vicdanında günah olmayana iyidir: ve
yoksulluk, tanrısızların ağzında çok kötüdür.

13:31. Bir adamın yüreği yüzünü ya iyiye ya da kötüye çevirir.

13:32. İyi bir kalbin ve iyi bir yüzün nişanını
zorlukla ve emekle bulacaksın.

Ecclesiasticus Bölüm 14

Açgözlülüğün kötülüğü: merhamet işleri ve bilgeliğin sevgisi tavsiye edilir.

14:1. Ağzından çıkan bir sözle kaymayan ve günahın pişmanlığıyla
dikkati dağılmayan adam ne mutlu kişidir.

14:2. Zihninde üzüntü olmayan ve umudunu
kaybetmeyen kişi mutlu kişidir.

14:3. Zenginlik, açgözlü ve cimri bir adam için yakışık almaz ve kıskanç bir adam altınla ne yapsın?

14:4. Kendi canına zulmederek bir araya toplayan, başkaları için toplar ve bir başkası da mallarını israf ederek çarçur eder.

14:5. Kendine kötülük eden, kime iyilik eder? Ve
mallarından zevk almaz.

14:6. Kendini kıskanan kimseden daha kötüsü yoktur ve bu onun kötülüğünün
mükafatıdır:

14:7. Ve eğer iyilik yaparsa, bunu bilmeden ve istemeyerek yapar: ve
sonunda kötülüğünü keşfeder.

14:8. Kıskançın gözü kötüdür: ve yüzünü çevirir,
kendi canını hor görür.

14:9. Açgözlü adamın gözü, kendi kötülük
payında doymak bilmez: kendi canını tüketip
kurutana kadar doymaz.

14:10. Nazar kötü şeylere yönelir: ve ekmekle doymaz, kendi sofrasında yoksul ve düşünceli olur.

14:11. Oğlum, eğer bir şeyin varsa, kendine iyilik yap ve Tanrı'ya layık sunular sun.

14:12. Ölümün yavaş olmadığını ve cehennem antlaşmasının sana gösterildiğini hatırla: çünkü bu dünyanın antlaşması kesinlikle ölecektir.

Cehennem antlaşması... Herkesin ölüm bölgelerine ineceği kararname.

14:13. Ölmeden önce dostuna iyilik yap ve yeteneğine göre elini uzatıp yoksullara ver.

14:14. İyi günden kendini mahrum etme ve iyi bir armağanın payının senden geçmesine izin verme.

14:15. Başkalarının acılarını ve emeklerini kura ile bölüştürmelerine izin vermeyecek misin?

14:16. Ver ve al ve ruhunu haklı çıkar.

14:17. Ölümünden önce adaleti yerine getir: çünkü cehennemde yiyecek
bulunmaz.

14:18. Bütün etler ot gibi ve yeşil ağaçta
çıkan yaprak gibi solacaktır.

14:19. Kimisi büyür, kimisi düşer: et ve kan nesli böyledir, biri sona erer ve bir başkası doğar.

14:20. Çürüyebilen her iş sonunda başarısızlığa uğrar: ve onu
işleyen onunla birlikte gider.

14:21. Ve her iyi iş haklı çıkar: ve onu
işleyen orada onurlandırılır.

14:22. Ne mutlu o adama ki hikmetle devam eder, adaletini düşünür ve aklında Tanrı'nın her şeyi gören gözünü düşünür.

14:23. Yüreğinde onun yollarını düşünen,
gizlilerinde anlayış sahibi olan,
iz süren biri gibi onu izleyen,
ve yollarında kalan.

14:24. Pencerelerinden içeri bakan ve kapısında dinleyen.

14:25. Evinin yakınında konaklayan ve duvarlarına bir çivi çakan
çadırını ona yüksek kuracak, orada iyi şeyler sonsuza dek orada barınacaktır.

14:26. ​​Çocuklarını onun barınağının altına koyacak ve
dallarının altında barınacak:

14:27. Sıcaktan onun örtüsü altında korunacak ve
onun görkeminde dinlenecek.

Ecclesiasticus Bölüm 15

Tanrı'dan korkanları hikmet kucaklar. Tanrı günahın yazarı değildir.

15:1. Tanrı'dan korkan iyilik yapar; adalet sahibi olan, ona sarılır,

15:2. Ve onu şerefli bir anne olarak karşılar ve onu bir bakireden evlenmiş bir eş olarak kabul eder.

15:3. Onu yaşam ve anlayış ekmeğiyle besler ve
içmesi için ona sağlıklı bilgelik suyu verir: ve onda
güçlendirilir ve sarsılmaz.

15:4. Ve onu sıkıca tutar ve utandırılmaz: ve onu komşuları arasında yüceltir.

15:5. Ve kilisenin ortasında ağzını açacak ve
onu hikmet ve anlayış ruhuyla dolduracak ve
onu bir ihtişam cübbesiyle giydirecek.

15:6. Üzerine bir sevinç ve neşe hazinesi yığacak ve
ona sonsuz bir isim miras bırakacak.

15:7. Fakat akılsız adamlar ona erişemeyecek ve akıllı adamlar onunla karşılaşacak,
akılsız adamlar onu görmeyecek: çünkü o gururdan ve
aldatmacadan uzaktır.

15:8. Yalancı adamlar onu hatırlayacak: fakat gerçeği söyleyen adamlar onunla
bulunacak ve Tanrı'nın
görüşüne varıncaya kadar ilerleyecekler.

15:9. Övgü bir günahkarın ağzına yakışmaz:

15:10. Çünkü hikmet Tanrı'dan çıkmıştır: çünkü övgü Tanrı'nın
hikmetiyle birlikte olacak ve sadık bir ağızda çoğalacak ve egemen Rab ona övgüde bulunacaktır.

15:11. Deme: Tanrı sayesindedir ki, o benimle beraber değildir; çünkü sen O'nun nefret ettiği şeyleri yapma.

15:12. Deme: Beni saptırdı; çünkü O'nun kötü insanlara ihtiyacı yoktur.

15:13. Rab her türlü iğrenç sapıklıktan nefret eder ve O'ndan korkanlar onu sevmezler.

15:14. Tanrı insanı başlangıçtan yarattı ve onu kendi öğüdünün eline bıraktı.

15:15. Emirlerini ve kurallarını ekledi.

15:16. Eğer emirleri tutarsan ve sonsuza dek kabul edilebilir sadakati yerine getirirsen, bunlar seni koruyacaktır.

15:17. Önüne su ve ateş koydu: dilediğin
elini uzat.

15:18. İnsanın önünde yaşam ve ölüm, iyi ve kötü vardır, seçeceği şey ona verilecektir:

15:19. Çünkü Tanrı'nın bilgeliği büyüktür ve kudretinde güçlüdür,
tüm insanları durmadan görür.

15:20. Rab'bin gözleri kendisinden korkanlara yöneliktir ve o
insanın bütün işini bilir.

15:21. O, hiç kimseye kötülük yapmasını emretmemiştir ve
hiç kimseye günah işlemesi için izin vermemiştir;

15:22. Çünkü o, sadakatsiz ve yararsız çok sayıda çocuk istemez.

Ecclesiasticus Bölüm 16

Hiç olmaması, çok sayıda kötü çocuk olmasından iyidir. Tanrı'nın adaleti ve merhameti. Yolları araştırılamaz.

16:1. Tanrısız çocuklar çoğalırsa sevinmeyin; Tanrı korkusu onlarda değilse onlardan hoşlanmayın.

16:2. Onların canına güvenme ve emeklerine saygı gösterme.

16:3. Çünkü Tanrı'dan korkan biri, bin tane günahkâr çocuktan daha iyidir.

16:4. Ve çocuksuz ölmek, günahkâr çocuklar bırakmaktan daha iyidir.

16:5. Bir ülke bilge biri tarafından mesken tutulacak, günahkârların kabilesi ıssız kalacak.

16:6. Gözlerim bunlardan çok şey gördü ve kulağım bunlardan daha büyüklerini duydu.

16:7. Günahkârlar topluluğunda bir ateş yakılacak ve imansız bir ulusta öfke alevlenecek.

16:8. Eski devler günahlarının bağışlanmasını elde edemediler, kendi güçlerine güvenerek yok oldular:

16:9. Ve Lut'un kaldığı yeri esirgemedi, fakat
sözlerinin gururu yüzünden onlardan nefret etti.

16:10. Onlara acımadı, günahlarında
kendilerini yücelten bütün milleti yok etti.

16:11. Aynısını, yüreklerinin katılığıyla
bir araya gelmiş altı yüz bin piyadeyle yaptı: ve eğer biri
inatçı olsaydı, cezasız kalması şaşırtıcıdır:

Altı yüz bin piyade, vs. . . Yani, çölde ölüme mahkûm ettiği İsrailoğulları. Say. 14.

16:12. Çünkü merhamet ve gazap onunladır. Bağışlamak ve
öfke dökmek için kudretlidir:

16:13. Merhameti ne kadarsa, terbiyesi de bir adamı
işlerine göre yargılar.

16:14. Günahkâr yağmalarından kaçamayacak ve merhamet gösterenin sabrı
kaybolmayacak.

16:15. Her merhamet, her adam için işlerinin değerine ve ikametinin bilgeliğine göre bir yer yapacaktır.

16:16. Deme: Tanrı'dan gizleneceğim ve beni kim
yukarıdan hatırlayacak?

16:17. Böyle bir kalabalığın içinde bilinmeyeceğim: çünkü ruhum
bu kadar büyük bir yaratılışta ne işe yarar?

16:18. İşte gökler, göklerin gökleri, derinlikler, bütün yeryüzü ve içlerindeki şeyler onun önünde sarsılacak,

16:19. Dağlar, tepeler ve yeryüzünün temelleri de: Tanrı onlara baktığında titreyerek sarsılacaklar.

16:20. Ve bütün bu şeylerde yürek duygusuzdur: ve her yürek onun tarafından
anlaşılır.

16:21. Ve yollarını kim anlayacak, ve hiçbir insan gözünün
göremeyeceği fırtınayı?

16:22. Çünkü işlerinin çoğu gizlidir, fakat adaletinin işlerini kim bildirecek? veya kim dayanacak? çünkü vasiyet bazılarından uzaktır ve her şeyin sınavı sonundadır.

16:23. Anlayışı eksik olan boş şeyler düşünür ve
aptal ve yanılan kişi aptalca şeyler düşünür.

16:24. Beni dinle, oğlum, ve anlayışın disiplinini öğren ve yüreğindeki sözlerime dikkat et.

16:25. Ve adaletle iyi öğretiyi ortaya koyacağım ve
hikmeti ilan etmeye çalışacağım: ve yüreğindeki sözlerime dikkat et, ruhun adaletiyle
sana Tanrı'nın işlerine başlangıçtan beri koyduğu erdemleri anlatıyorum ve bilgisini gerçeğe uygun olarak ortaya koyuyorum.

16:26. Tanrı'nın işleri başlangıçtan itibaren yargıda yapılır ve
onları yaratmalarından itibaren parçalarını ve
başlangıçlarını nesillerinde ayırt etti.

16:27. İşlerini sonsuza dek güzelleştirdi, ne acıktılar, ne de
çalışmadılar ve işlerinden vazgeçmediler.

16:28. Ve hiçbiri komşusunu hiçbir zaman sıkıştırmayacak.

16:29. Onun sözüne kuşkuyla bakma.

16:30. Bundan sonra Tanrı yeryüzüne baktı ve onu
mallarıyla doldurdu.

16:31. Her canlının canı onun önünde belirdi ve tekrar ona döndüler.

Belirtildi. . . Yani, yeryüzünde Tanrı'nın görkemi ve gücü.

Ecclesiasticus Bölüm 17

Tanrı'nın insana olan yaratılışı ve lütfu. Tanrı'ya dönmeye dair bir öğüt.

17:1. Tanrı insanı yeryüzünden yarattı ve onu kendi suretine göre yarattı.

17:2. Ve onu tekrar yeryüzüne çevirdi ve ona kendi isteğine göre güç giydirdi.

17:3. Ona günlerinin ve zamanının sayısını verdi ve yeryüzündeki her şey üzerinde ona güç verdi.

17:4. Onun korkusunu bütün ete koydu ve
hayvanlar ve kuşlar üzerinde egemenlik kurdu.

17:5. Kendisinden kendisine benzer bir yardımcı yarattı, onlara öğüt, dil, gözler, kulaklar ve tasarlayacak bir yürek verdi: ve onları anlayış bilgisiyle doldurdu.

17:6. İçlerinde ruhun bilgisini yarattı, kalplerini bilgelikle
ateşledi ve onlara hem iyiyi hem de kötüyü gösterdi.

17:7. Gözünü kalplerine dikti, onlara işlerinin büyüklüğünü göstermek için:

17:8. Kutsallaştırdığı ismi övsünler: ve
harika işinde övünsünler ki, işlerinin görkemli şeylerini
bildirsinler.

17:9. Ayrıca onlara talimatlar ve miras olarak yaşam yasasını verdi.

17:10. Onlarla sonsuz bir antlaşma yaptı ve onlara adaletini ve yargılarını gösterdi.

17:11. Ve gözleri onun görkeminin ihtişamını gördü ve kulakları onun görkemli sesini
duydu ve onlara dedi ki: Her kötülükten sakının.

Gözleri gördü, vb. . . Yani, Sina Dağı'nda yasayı verdiğinde.

17:12. Ve her birine komşusuyla ilgili emir verdi.

17:13. Yolları her zaman onun önündedir, onun
gözlerinden gizli değildir.

17:14. Her milletin üzerine bir yönetici koydu.

17:15. Ve İsrail Tanrı'nın açık payı yapıldı.

17:16. Ve bütün işleri Tanrı'nın gözünde güneş gibidir: ve onun
gözleri sürekli onların yolları üzerindedir.

17:17. Antlaşmaları kötülükleri tarafından gizlenmedi ve bütün kötülükleri Tanrı'nın
gözündedir.

17:18. Bir adamın sadakası onun için bir mühür gibidir ve bir adamın 
göz bebeği gibi lütfunu koruyacaktır:

17:19. Ve sonra ayağa kalkacak ve onlara ödüllerini, her birine kendi başlarına verecek ve onları
yeryüzünün bağırsaklarına
götürecektir.

17:20. Fakat tövbe edenlere adalet yolunu verdi ve sabırdan bayılanları güçlendirdi ve onlara hakikatin kurasını verdi.

17:21. Rabbe dön ve günahlarını terk et:

17:22. Duanı Rab'bin huzurunda yap ve daha az günah işle.

Daha az günah işle. . . Minue offendicula. Yani, günahları ve günahların sebeplerini ortadan kaldır.

17:23. Rabbe dön ve adaletsizliğinden uzaklaş ve
iğrenç şeylerden çok nefret et.

17:24. Ve Tanrı'nın adaletlerini ve yargılarını bil ve önüne konulan kurada
sabit dur ve en yüce Tanrı'ya dua et.

17:25. Kutsal çağın tarafına geç, yaşayanlarla birlikte ve Tanrı'ya övgüde bulun.

Kenara geç, vb. .Şeytan ve günahın yanından kaçın ve
Tanrı'yı ​​ve dindarlığı izleyen kutsallara katılın.

17:26. Tanrısızların sapkınlığında oyalanmayın, ölümden önce şan verin.
Övgü ölülerden hiç olarak yok olur.

17:27. Yaşarken şükret, hayattayken ve
sağlıklıyken şükret, Tanrı'yı ​​öv, ve merhametleriyle
övün.

17:28. Rab'bin merhameti ve kendisine dönenlere olan bağışlaması ne kadar da büyüktür!

17:29. Çünkü her şey insanlarda olamaz, çünkü insanoğlu ölümsüz değildir ve onlar kötülüğün boşunalığından hoşlanırlar.

17:30. Güneşten daha parlak olan şey var mıdır; yine de tutulacaktır. Ya da
et ve kanın icat ettiği şeyden daha kötü olan nedir? ve bu
azarlanacaktır.

17:31. Göklerin yüksekliğinin kudretini görür: ve bütün insanlar
toprak ve küldür.

Ecclesiasticus Bölüm 18

Tanrı'nın işleri harikuladedir: Ona hizmet etmeliyiz, şehvetlerimize değil.

18:1. Sonsuza dek yaşayan her şeyi birlikte yarattı. Yalnızca Tanrı
haklı çıkarılacak ve sonsuza dek yenilmez bir kral olarak kalacaktır.

18:2. İşlerini kim bildirebilir?

18:3. Çünkü onun görkemli işlerini kim araştıracak?

18:4. Ve onun görkeminin gücünü kim gösterecek? veya kim
merhametini bildirebilecek?

18:5. Hiçbir şey çıkarılamaz, hiçbir şey eklenemez ve Tanrı'nın görkemli işlerini
bulmak mümkün değildir.

18:6. Bir insan bir şeyi bitirdiğinde, o zaman başlayacaktır: ve bıraktığında, şaşkınlığa düşecektir.

O zaman başlayacaktır. . .Tanrı o kadar büyük ve anlaşılmazdır ki, insan büyüklüğünü ve sınırsız mükemmelliklerini bulmak için elinden gelen her şeyi yaptığında, hala başlamak zorundadır: çünkü keşfettiği şey, sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında sadece bir hiçtir.

18:7. İnsan nedir ve lütfu nedir? ve iyiliği veya kötülüğü nedir?

18:8. İnsanların günlerinin sayısı en fazla yüz yıldır, denizdeki bir damla su gibi sayılırlar: ve kumdaki bir çakıl taşı gibi, sonsuzlukla karşılaştırıldığında birkaç yıl öyledir.

18:9. Bu yüzden Tanrı onlarda sabırlıdır ve merhametini üzerlerine
döker.

18:10. Yüreklerinin kötü olduğunu zannettiğini gördü,
sonlarının kötü olduğunu bildi.

18:11. Bu yüzden merhametini onların lehine doldurdu ve
onlara adalet yolunu gösterdi.

18:12. İnsanın şefkati komşusunadır: fakat Tanrı'nın merhameti
bütün insanlaradır.

18:13. O, bir çobanın sürüsüne yaptığı gibi merhamet eder, öğretir ve düzeltir.

18:14. Merhametin terbiyesini alan ve yargılarında acele eden kişiye merhamet eder.

18:15. Oğlum, iyi işlerinde şikâyet etme ve
bir şey verdiğinde, kötü sözle keder ekleme.

18:16. Çiy, ateşi dindirmez mi? Aynı şekilde iyi söz de
armağandan daha iyidir.

18:17. Bakın, bir söz bir armağandan daha iyi değil midir? Ama ikisi de haklı bir adamdadır.

18:18. Bir aptal acı bir şekilde azarlar: ve kötü eğitilmiş birinin armağanı
gözleri tüketir.

18:19. Yargılamadan önce adaleti hazırla ve konuşmadan önce öğren.

18:20. Hastalıktan önce ilaç al ve yargılanmadan önce kendini
sına, ve Tanrı'nın gözünde merhamet bulacaksın.

18:21. Hastalanmadan önce kendini alçalt ve hastalık zamanında
söylediklerini göster.

18:22. Hiçbir şey seni her zaman dua etmekten alıkoymasın ve ölüme kadar haklı çıkmaktan korkma: çünkü Tanrı'nın ödülü sonsuza dek sürer.

18:23. Dua etmeden önce ruhunu hazırla: ve Tanrı'yı
sınayan bir adam gibi olma.

18:24. Son günde olacak gazabı ve yüzünü
çevireceği
ödüllendirme zamanını hatırla.

18:25. Bolluk zamanında yoksulluğu ve zenginlik gününde yoksulluğun gerekliliklerini hatırla.

18:26. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar zaman değişecek ve bunların hepsi Tanrı'nın gözünde hızlıdır.

18:27. Akıllı kişi her şeyden korkar ve günah günlerinde
tembellikten sakınır.

18:28. Anlayışlı her adam hikmeti bilir ve onu
bulanı över.

18:29. Sözlerinde iyi olanlar, kendileri de akıllıca davrandılar: ve gerçeği ve adaleti anladılar ve
atasözleri ve yargılar döktüler.

18:30. Şehvetlerinin peşinden gitme, ama kendi isteğinden uzaklaş.

18:31. Canına arzularını verirsen, o seni düşmanlarına
sevindirir.

18:32. Ne kadar küçük olursa olsun, çılgın toplantılardan zevk alma:
çünkü onların uyumu süreklidir.

18:33. Kesende hiçbir şey yokken ziyafetlere katkıda bulunmak için borç alarak kendini fakirleştirme: çünkü kendi hayatına düşman olacaksın.

Ecclesiasticus Bölüm 19

Çeşitli kötülüklere karşı uyarı.

19:1. Sarhoş olan işçi zengin olmaz: ve küçük şeyleri küçümseyen, azar azar düşer.

19:2. Şarap ve kadınlar akıllı adamları düşürür ve akıllıları azarlar:

19:3. Ve fahişelere katılan, kötü olur.
Çürüklük ve kurtlar onu miras alır ve daha büyük bir örnek için
yükseltilir ve canı sayının dışında alınır.

19:4. Övgü vermekte acele eden, yüreği hafiftir ve
azalır: ve kendi canına karşı günah işleyen, hor görülür.

19:5. Kötülükle sevinen, kınanır ve
cezadan nefret eden, daha az yaşar: ve gevezelikten nefret eden,
kötülüğü söndürür.

19:6. Kendi canına karşı günah işleyen tövbe eder; kötülükten hoşlanan ise mahkûm olur.

19:7. Kötü ve sert bir sözü tekrarlama, yoksa daha kötüsüne
uğramazsın.

19:8. Aklından geçenleri dosta veya düşmana söyleme; eğer bir günahın varsa, onu açığa vurma.

19:9. Çünkü seni dinler, seni gözetir ve sanki
günahını savunur gibi senden nefret eder ve böylece her zaman seninle olur.

19:10. Komşuna karşı bir söz mü duydun? İçinde
ölsün, seni parçalamayacağına güvenerek.

19:11. Bir söz duyduğunda, akılsız, bir çocuk doğururken inleyen bir kadın gibi
doğum sancısı çeker.

19:12. Bir adamın uyluğuna saplanan ok gibidir: Bir aptalın
yüreğindeki söz de öyledir.

19:13. Bir dostunu azarla ki anlamamış olsun ve desin: Ben
yapmadım: ya da yaptıysa, bir daha yapmasın.

19:14. Komşunu azarla ki söylememiş olabilir: ve
söylediyse, bir daha söylemesin.

19:15. Dostunu uyar: çünkü çok kez bir suç işlenir.

19:16. Ve her söze inanma. Biri vardır ki,
dilinden kayar, ama yüreğinden kaymaz.

19:17. Çünkü diliyle günah işlemeyen kim vardır?
Komşunu tehdit etmeden önce uyar.

19:18. Ve Yüce Olan'ın korkusuna yer verin: çünkü Tanrı korkusu
tüm bilgeliktir ve Tanrı korkusu da ondadır ve yasanın eğilimi
tüm bilgelikte bulunur.

19:19. Fakat kötülüğün öğrenilmesi bilgelik değildir: ve günahkârların
düzeni ihtiyat değildir.

19:20. İnce bir kötülük vardır ve o iğrençtir: ve
akılsız, bilgelikten yoksun bir adam vardır.

19:21. Daha az bilgeliği olan ve Tanrı korkusuyla
anlayışı eksik olan bir adam,
anlayışı bol olan ve Yüce Olan'ın yasasını çiğneyen bir adamdan daha iyidir.

19:22. Bir incelik vardır ve aynı şey adaletsizdir.

19:23. Ve doğruyu söyleyen kesin bir söz söyleyen vardır.
Kötülükle kendini alçaltan ve içi hileyle dolu olan vardır:

19:24. Ve büyük bir alçakgönüllülükle aşırı derecede teslim olan vardır: ve yüzünü asan ve bilinmeyeni
görmemiş gibi yapan vardır:

19:25. Ve eğer güç eksikliği yüzünden günah işlemekten alıkonulursa, kötülük yapmak için fırsat bulursa, onu yapacaktır.

19:26. Bir adam bakışından tanınır ve akıllı bir adam, onunla karşılaştığında,
yüzünden tanınır.

19:27. Bedeninin kıyafeti, dişlerinin gülüşü ve
yürüyüşü onun ne olduğunu gösterir.

19:28. Kötülük edenin öfkesinde yalancı bir azar vardır: ve
iyi olmasına izin verilmeyen bir yargı vardır: ve
susunu tutan biri vardır, o bilgedir.

Ecclesiasticus Bölüm 20

Düzeltme, takdir ve yalanlardan kaçınma ile ilgili kurallar.

20:1. Dua edeni engellememek ve öfkelenmektense, azarlamak ne kadar daha iyidir.

20:2. Bir hadımın şehveti genç bir kızı utandırır:

20:3. Bilge olmayanı zorla öldüren de öyledir.

20:4. Azarlandığında, tövbe göstermek ne kadar iyidir! çünkü
böylece kasıtlı günahtan kurtulursun.

20:5. Suskun olan vardır, bilge bulunur: ve
nefret dolu olan vardır, konuşmada cesurdur.

20:6. Ne söyleyeceğini bilmediği için suskun kalan vardır; ve uygun zamanı bildiği için suskun kalan vardır.

20:7. Akıllı adam fırsat görene kadar suskun kalır; fakat geveze ve ahmak zaman tanımaz.

20:8. Çok söz söyleyen kendi canına zarar verir; ve haksız yere otoriteyi kendine alan nefret edilir.

20:9. Disiplinsiz bir adam için kötü şeylerde başarı vardır; ve kayba dönüşen bir bulgu vardır.

20:10. Yararlı olmayan bir armağan vardır; ve karşılığı iki katı olan bir armağan vardır.

20:11. Şan ve şöhret yüzünden bir aşağılanma vardır; ve alçak bir konumdan başını kaldıran biri vardır.

20:12. Az bir bedelle çok şey satın alan ve aynı şeyi yedi kat geri veren vardır.

20:13. Sözleri akıllı olan kişi kendini sevdirir: ama akılsızların lütufları dökülür.

20:14. Akılsızın hediyesi sana fayda sağlamaz: çünkü gözleri yedi kattır.

20:15. Az şey verir, çok azarlar: ve ağzının
açılması bir ateşin yakılmasıdır.

20:16. Bugün borç veren, yarın tekrar ister: böylesi bir adam nefret edilir.

20:17. Akılsızın dostu olmaz ve iyi işlerine
şükran olmaz.

20:18. Çünkü ekmeğini yiyenler yalancıdır. Ne kadar çok
ve kaç kişi onunla alay eder!

20:19. Çünkü doğru anlayışla dağıtılması gerekeni dağıtmaz: aynı şekilde, elde edilemeyecek olanı da.

20:20. Sahte dilin sürçmesi kaldırıma düşen bir dil gibidir: böylece kötülerin düşüşü hızla gelir.

20:21. Lütuftan yoksun bir adam boş bir masal gibidir, sürekli
akılsızların ağzında olacaktır.

20:22. Bir ahmağın ağzından çıkan bir benzetme reddedilecektir: çünkü onu
zamanında söylemez.

20:23. Yoksulluk yüzünden günah işlemekten alıkonulan vardır ve dinlenmesinde
dikkatle dürtülür.

20:24. Utanç yüzünden kendi canını mahveden vardır ve akılsız bir kişi yüzünden canını mahveder: ve kişi
saygısıyla kendini mahveder.

20:25. Utanç, dostuna söz verir ve onu
boş yere düşmanı yapar.

20:26. Yalan, bir adamda çirkin bir lekedir ve yine de disiplinsiz insanların
ağızlarında sürekli kalacaktır.

20:27. Hırsız, sürekli yalan söyleyen bir adamdan daha iyidir: ama ikisi de
yıkıma uğrayacaktır.

20:28. Yalan söyleyenlerin tavırları onursuzdur: ve onların karışıklığı
onlarla bitmez tükenmezdir.

20:29. Akıllı bir adam sözleriyle kendini ilerletir ve akıllı bir adam
büyükleri memnun eder.

20:30. Toprağını süren yüksek bir tahıl yığını yapar: ve adaleti
yapan yüceltilir: ve büyükleri memnun eden
kötülükten kurtulur.

20:31. Hediyeler ve armağanlar yargıçların gözlerini kör eder ve onları
ağızlarında dilsiz yapar, böylece düzeltemezler.

20:32. Gizli bilgelik ve görünmeyen hazine: ikisinde de ne yarar var?

20:33. Akılsızlığını gizleyen, bilgeliğini
gizleyen adamdan daha iyidir.

Ecclesiasticus Bölüm 21

Genel olarak günaha ve özellikle bazı günahlara karşı uyarılar.

21:1. Oğlum, günah mı işledin? Bir daha yapma: ama eski günahların için de dua et ki bağışlansınlar.

21:2. Günahlardan yılanın yüzünden kaçar gibi kaç: çünkü onlara
yaklaşırsan seni yakalarlar.

21:3. Dişleri aslan dişleridir, insanların canlarını
öldürür.

21:4. Her kötülük iki ağızlı bir kılıç gibidir, yarasına
çare yoktur.

21:5. Yaralanmalar ve haksızlıklar serveti boşa harcar: ve çok
zengin olan ev gurur yüzünden yok olur: böylece
gururluların özü
sökülür.

21:6. Yoksulun ağzından çıkan dua Tanrı'nın kulağına ulaşır ve onun için yargı hemen gelir.

21:7. Kınanmaktan nefret eden, günahkârın izinde yürür:
Tanrı'dan korkan ise kendi yüreğine döner.

21:8. Güçlü olan, cüretkâr bir dille uzaktan tanınır; ama akıllı bir adam
onun yanından nasıl kayacağını bilir.

21:9. Evini başkalarının sorumluluğuyla yapan,
kışın inşa etmek için
kendisine taş toplayan adam gibidir.

21:10. Günahkârların topluluğu, üst üste yığılmış iki yığın gibidir ve
sonları ateş alevidir.

21:11. Günahkârların yolu taşlarla açıklığa kavuşturulur ve
sonları cehennem, karanlık ve acılardır.

21:12. Adaleti koruyan, onun anlayışını elde eder.

21:13. Tanrı korkusunun mükemmelliği, bilgelik ve anlayıştır.

21:14. İyilikte akıllı olmayan, öğretilmeyecektir.

21:15. Fakat kötülükle dolu bir hikmet vardır: ve acılığın olduğu yerde anlayış yoktur.

21:16. Bilge adamın bilgisi bir sel gibi çoğalır ve onun
öğüdü bir yaşam pınarı gibi devam eder.

21:17. Bir aptalın yüreği kırık bir kap gibidir ve hiçbir
hikmet tutmaz.

21:18. Sağduyulu bir adam duyduğu her hikmetli sözü över ve
kendisine uygular: lüks içindeki adam bunu duymuştur ve
hoşuna gitmez ve
onu arkasına atar.

21:19. Bir aptalın konuşması yolda bir yük gibidir: ama
bilge adamın dudaklarında lütuf bulunur.

21:20. Tedbirli adamın ağzı kilisede aranır ve
onun sözlerini yüreklerinde düşünürler.

21:21. Yıkılan bir ev gibi, akılsız için de bilgelik öyledir: ve akılsızların bilgisi anlamsız sözler gibidir.

21:22. Ahmak için öğreti ayaklardaki zincirler, ve sağdaki
eldeki prangalar gibidir.

21:23. Bir akılsız kahkaha atarken sesini yükseltir: ama akıllı bir adam
kendi kendine alçak sesle gülmez.

21:24. Tedbirli kişi için öğrenme altın bir süs, ve sağ kolundaki bir bilezik gibidir.

21:25. Bir akılsızın ayağı hemen komşusunun evine girer: ama
tecrübeli bir adam güçlünün kişiliğinde utanır.

21:26. Bir akılsız pencereden evin içine bakar: ama
iyi eğitilmiş olan dışarıda durur.

21:27. Kapıda dinlemek bir adamın deliliğidir: ve akıllı bir adam
utançtan dolayı üzülecektir.

21:28. Akılsızların dudakları aptalca şeyler söyleyecektir: ama
akıllıların sözleri terazide tartılacaktır.

21:29. Akılsızların yüreği ağızlarındadır: ve akıllı adamların ağzı
yürektedir.

21:30. Tanrısız, şeytana lanet ederken, kendi canına lanet eder.

Tanrısız, vb. . . Kendini kınar ve lanetler: çünkü günahla şeytanla işbirliği yapar ve sanki onun bir üyesi ve tebaası olur.

21:31. Dedikodu yapan kişi kendi canını kirletir ve herkes tarafından nefret edilir: ve onunla birlikte kalan nefret edilir: sessiz ve
bilge kişi onurlandırılır.

Ecclesiasticus Bölüm 22

Çeşitli konularda bilgece sözler.

22:1. Tembel adam kirli bir taşla taşlanır ve herkes onun
utancından bahseder.

22:2. Tembel adam öküz gübresiyle taşlanır: ve ona dokunan herkes onunla tokalaşır.

22:3. Kötü eğitilmiş bir oğul babasının şaşkınlığıdır: ve akılsız bir
kız onun
zararına olacaktır.

22:4. Akıllı kız kocasına miras getirir: ama
karıştıran, babasına utanç olur.

22:5. Cüretkar olan, hem babasını hem de kocasını utandırır ve
tanrısızlardan aşağı kalmaz: ve ikisi tarafından da utandırılır.

22:6. Zaman dışı bir hikaye, yas içindeki müzik gibidir: ama
bilgeliğin çizgileri ve öğretisi asla zaman dışı değildir.

22:7. Bir ahmağa ders veren, bir çömlek parçasını birbirine
yapıştıran adama benzer.

22:8. Dinlemeyene bir söz söyleyen,
bir adamı derin uykudan uyandıran adama benzer.

22:9. Uyuyan biriyle konuşur, bir ahmağa hikmet
söyler: ve konuşmanın sonunda şöyle der: Bu kimdir?

22:10. Ölüler için ağlayın, çünkü ışığı sönmüştür: ve
aptal için ağlayın, çünkü anlayışı sönmüştür.

Aptal için... Kutsal Ruh'un dilinde, Tanrı'dan uzaklaşıp kibir ve günahın peşinden giden kişi aptal olarak adlandırılır. Ve
akıllı adamın aptallara karşı söylediği şey, bu tür aptallar için söylenmiştir.

22:11. Ölüler için biraz ağlayın, çünkü o huzur içindedir.

22:12. Çünkü kötü bir aptalın kötü yaşamı ölümden daha kötüdür.

22:13. Ölüler için yas yedi gündür: ama bir aptal ve
tanrısız bir adam için yaşamlarının bütün günleri boyunca.

22:14. Bir aptalla çok konuşma ve
akılsız olanla gitme.

22:15. Kendini ondan uzak tut ki, sıkıntıya düşmeyesin ve
günahıyla kirlenmeyesin.

22:16. Ondan yüz çevir, rahat bulursun ve onun
akılsızlığından yorulmazsın.

22:17. Kurşundan daha ağır ne vardır? Ve onun akılsızdan başka ne adı vardır?

22:18. Kum, tuz ve bir demir kütlesi, hem akılsız hem de kötü olan bir adamdan daha kolay taşınır.

22:19. Bir binanın temeline bağlanmış bir tahta iskelet,
çözülmeyecektir: böylece öğütle
kurulan yürek de çözülmeyecektir.

22:20. Her zaman bilge olanın düşüncesi,
korkudan
yozlaşmayacaktır.

22:21. Yüksek yerlere konmuş solgunluklar ve bedelsiz yapılmış sıvalar gibi,
rüzgarın yüzüne karşı duramaz:

22:22. Aynı şekilde, bir akılsızın hayalindeki korkak bir yürek de
korkunun şiddetine karşı koyamayacaktır.

22:23. Bir aptalın düşüncesinde korkan bir yürek her zaman korkmaz, aynı şekilde Tanrı'nın emirlerinde sürekli devam eden de korkmaz.

22:24. Gözü diken, gözyaşı çıkarır; yüreği diken, kızgınlık çıkarır.

22:25. Kuşlara taş atan, onları kovar; dostunu azarlayan, dostluğunu bozar.

22:26. Bir dosta kılıç çekmiş olsan bile, umutsuzluğa kapılma: çünkü
bir dönüş olabilir. Bir dosta,

22:27. Eğer üzgün bir ağız açtıysan, korkma, çünkü bir
uzlaşma olabilir: ancak azarlama, kınama, gurur, sırların ifşası veya hain bir yara: çünkü bütün bu durumlarda bir dost kaçıp gider.

22:28. Bir dostun yoksulluğunda ona sadık kal ki, onun refahında da sevinesin.

22:29. Sıkıntı zamanında ona sadık kal ki,
onun mirasında onunla birlikte mirasçı olasın.

22:30. Bir bacanın buharı ve ateşin dumanı ateşin önünde nasıl yükselirse,
kötü sözler, azarlamalar ve tehditler de kanın önünde öyle yükselir.

22:31. Bir dosta selam vermekten utanmayacağım, ve onun yüzünden
saklanmayacağım: ve eğer onun aracılığıyla bana bir kötülük gelirse, onu
kabul edeceğim.

22:32. Fakat bunu duyan herkes ondan sakınacaktır.

22:33. Ağzımın önüne bir bekçi, ve dudaklarıma sağlam bir mühür
koyacak olan kimdir ki, onlar tarafından düşmeyeyim ve dilim beni mahvetmesin?

Ecclesiasticus Bölüm 23

Günahtan kaçmak için bir lütuf duası: küfürlü küfür ve
diğer ahlaksızlıklara karşı uyarılar.

23:1. Ey Rab, babam ve hayatımın egemen yöneticisi, beni onların
öğütlerine bırakma: ve onların
yanında düşmeme izin verme.

Onlar tarafından... Yani, önceki bölümün son ayetinde
bahsedilen dil ve dudaklar.

23:2. Düşüncelerimin üzerine kırbaçları, yüreğimin üzerine hikmet disiplinini kim koyacak ki, cehaletlerinde beni esirgemesinler ve günahları görünmesin:

Cehaletlerinde beni esirgemesinler, vb. Yani,
bilgeliğin kırbaçları ve disiplini cehaletleri, yani dil ve dudaklarla işlenen
sürtüntüleri ve suçları engellesin.

23:3. Yoksa cehaletlerim artmasın, suçlarım çoğalmasın, günahlarım çoğalmasın, hasımlarımın önünde düşmesin ve düşmanım
bana sevinmesin?

23:4. Ey Rab, hayatımın babası ve Tanrısı, beni onların
düzenlerine bırakma.

23:5. Gözlerimin kibri bana vermesin ve bütün
açgözlülükleri benden uzaklaştırmasın.

23:6. Benden karın açlığını al, ve bedenin şehvetleri beni ele geçirmesin, ve beni utanmaz ve akılsız bir zihne teslim etme.

23:7. Ey çocuklar, ağzın terbiyesini dinleyin, ve onu
tutan kişi
dudaklarıyla mahvolmayacak, ve
en kötü işlere düşmeye sürüklenmeyecektir.

23:8. Bir günahkâr kendi kibrine yakalanır ve kibirli ve kötü konuşanlar
bununla düşeceklerdir.

23:9. Ağzın küfür etmeye alışmasın: çünkü onda birçok düşüş vardır.

23:10. Ve ağzında Tanrı'nın adının olağan olmasına izin verme ve
azizlerin adlarıyla karışma, çünkü onlardan kurtulamayacaksın.

23:11. Çünkü her gün sorguya çekilen bir köle asla mavi bir leke olmadan kalmaz: yemin eden ve isim
veren herkes günahtan
tamamen temiz olmayacaktır.

23:12. Çok yemin eden bir adam kötülükle dolacak ve
evinden bir kırbaç kalkmayacaktır.

23:13. Ve eğer yeminini geçersiz kılarsa, günahı onun üzerine olacak ve eğer yeminini
saklarsa, iki katını suç işlemiş olacaktır:

23:14. Ve eğer boşuna yemin ederse, haklı çıkmayacaktır: çünkü
evi cezasıyla
dolacaktır.

23:15. Ölümün karşıtı olan başka bir söz daha vardır, Yakup'un mirasında bulunmasın.

23:16. Çünkü merhametli olandan bunların hepsi alınacak ve
günahlarda debelenmeyecekler.

23:17. Ağzın uygunsuz sözlere alışmasın: çünkü
günah sözcüğü oradadır.

23:18. Babanı ve ananı hatırla, çünkü sen büyük adamların
ortasında oturuyorsun:

23:19. Yoksa Tanrı seni onların gözünde unutur ve sen günlük
alışkanlığınla
çılgına dönersin ve aşağılanmaya maruz kalırsın: ve doğmamış olmayı istersin ve doğum gününü lanetlersin.

23:20. Küfürlü sözlere alışmış olan adam, hayatının
tüm günleri boyunca asla düzeltilemez.

23:21. İki tür insan günahları çoğaltır ve üçüncüsü gazap ve yıkım getirir.

23:22. Kızgın bir ruh yanan bir ateştir, bir şeyi
yiyip bitirinceye kadar asla söndürülmez.

23:23. Ve bedeninin ağzında kötü olan bir adam,
ateş yakana kadar
ayrılmayacaktır.

23:24. Zina eden bir adama bütün ekmek tatlı gelir,
sonuna kadar günah işlemekten usanmaz.

23:25. Kendi yatağının ötesine geçen, kendi
canını hor gören ve: Beni kim görüyor? diyen her adam.

23:26. Karanlık beni kuşattı ve duvarlar beni örttü ve kimse
beni görmüyor: Kimden korkuyorum? En Yüce günahlarımı anmayacak.

23:27. Ve gözünün her şeyi gördüğünü anlamıyor, çünkü böyle bir adamın korkusu onu Tanrı korkusundan ve insanların kendisinden
korkan gözlerinden uzaklaştırır:

23:28. Ve Rabbin gözlerinin güneşten çok daha parlak olduğunu, insanların tüm yollarını ve derinliklerin dibini gördüğünü ve insanların yüreklerine, en gizli yerlere baktığını bilmez.

23:29. Çünkü her şey yaratılmadan önce Rab Tanrı'ya biliniyordu: böylece mükemmelleştikten sonra da her şeyi görüyor.

23:30. Bu adam şehrin sokaklarında cezalandırılacak ve bir tay gibi kovalanacak: ve şüphelenmediği yerde yakalanacak.

23:31. Ve Rab korkusunu anlamadığı için bütün insanların gözünde utanç içinde olacak.

23:32. Aynı şekilde kocasını bırakıp başkasından mirasçı getiren her kadın:

23:33. Çünkü ilk olarak Yüce Olan'ın yasasına sadakatsiz davrandı:
İkincisi, kocasına karşı suç işledi: üçüncüsü, zina ederek
zina etti ve başka bir adamdan çocuk sahibi oldu.

23:34. Bu kadın meclise getirilecek ve çocukları hakkında soruşturma yapılacak.

23:35. Çocukları kök salmayacak ve dalları
meyve
vermeyecek.

23:36. Anısını lanetli bırakacak ve rezaleti
silinmeyecek.

23:37. Geride kalanlar da bilecekler ki, Tanrı korkusundan daha iyi bir şey yoktur: ve Rabbin emirlerine saygı göstermekten daha tatlı bir şey yoktur.

23:38. Rabbi izlemek büyük bir şandır: çünkü ondan uzun
günler alınacaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 24

Hikmet kendini övüyor: kökenini, meskenini, onurunu ve meyvelerini.

24:1. Hikmet kendini övecek ve Tanrı'da onurlandırılacak,
ve halkının arasında övünecek,

24:2. Ve ağzını En Yüce'nin kiliselerinde açacak ve
kendisini kudretinin önünde yüceltecek,

24:3. Ve kendi halkının arasında yüceltilecek ve
kutsal mecliste hayranlıkla karşılanacak.

24:4. Ve seçilmişlerin kalabalığında övgü alacak ve
kutsanmışlar arasında kutsanacak ve şöyle diyecek:

24:5. En Yüce'nin ağzından çıktım, bütün yaratıkların önünde ilk doğan oldum:

24:6. Göklerde asla sönmeyen bir ışık yükselmesini sağladım ve bir bulut gibi bütün dünyayı kapladım:

24:7. En yüksek yerlerde oturdum ve tahtım bir bulut sütunundadır.

24:8. Ben tek başıma göğün çevresini dolaştım ve
derinliğin dibine kadar girdim ve denizin dalgalarında yürüdüm,

24:9. Ve bütün dünyada durdum: ve her kavimde,

24:10. Ve her millette baş yönetimi ele geçirdim:

24:11. Ve gücümle bütün yükseklerin ve alçakların
kalplerini ayaklarımın altına aldım: ve bunların hepsinde huzur aradım ve Rab'bin mirasında kalacağım.

24:12. Sonra her şeyin yaratıcısı emretti ve bana dedi: ve beni
yaratan, çadırımda dinlendi,

24:13. Ve bana dedi: Meskenin Yakup'ta, mirasın İsrail'de olsun ve seçilmişlerimde kök sal.

24:14. Başlangıçtan ve dünyadan önce yaratıldım ve gelecek dünyaya kadar var olmaya devam edeceğim ve kutsal
meskende O'nun önünde hizmet ettim.

24:15. Ve böylece Siyon'da yerleştim ve kutsal kentte de aynı şekilde dinlendim ve gücüm Yeruşalim'deydi.

24:16. Ve onurlu bir halkta ve Tanrımın mirasının payında kök saldım ve meskenim azizlerin tam meclisindedir.

24:17. Libanus'ta bir sedir gibi ve Siyon dağında bir selvi ağacı gibi yüceldim.

24:18. Kades'te bir hurma ağacı gibi ve Eriha'da bir gül fidanı gibi yüceldim:

24:19. Ovada güzel bir zeytin ağacı gibi ve sokaklarda su kenarında bir çınar gibi yüceldim.

24:20. Tarçın gibi hoş bir koku ve aromatik bir merhem verdim: En iyi mür gibi
hoş bir koku verdim:

24:21. Ve meskenimi söğüt, galbanum, oniks,
ve öd ağacı gibi ve kesilmemiş günlük gibi güzel kokulandırdım ve kokum
en saf merhem gibidir.

24:22. Dallarımı terebentin ağacı gibi gerdim ve dallarım onur ve lütuftur.

24:23. Asma gibi hoş bir koku çıkardım: ve çiçeklerim onur ve zenginlik meyvesidir.

24:24. Ben güzel sevginin, korkunun, bilginin ve
kutsal umudun annesiyim.

24:25. İçimde yolun ve gerçeğin tüm lütfu, içimde yaşamın ve erdemin tüm
umudu vardır.

24:26. ​​Ey beni arzulayan herkes, yanıma gelin ve
meyvelerimle
dolun.

24:27. Çünkü ruhum baldan daha tatlıdır ve mirasım bal ve petekten daha
üstündür.

24:28. Anılarım sonsuz kuşaklara kadardır.

24:29. Beni yiyenler daha da acıkacaklar; beni içenler daha da susayacaklardır.

24:30. Beni dinleyen utanmayacak; benimle
işleyenler günah işlemeyeceklerdir.

24:31. Beni açıklayanlar sonsuz yaşama kavuşacaklardır.

24:32. Bütün bunlar hayat kitabı, En Yüce Olan'ın antlaşması ve gerçeğin bilgisidir.

24:33. Musa, adalet kurallarında bir yasa ve Yakup soyuna bir miras ve İsrail'e vaatler emretti.

24:34. Hizmetkarı Davut'a kendisinden en
güçlü bir kral çıkarması ve sonsuza dek ihtişam tahtında oturması için görev verdi.

En güçlü bir kral. . . Yani, taşan bir nehir gibi müjdesiyle yeryüzünü göksel bilgelikle zenginleştiren Mesih.

24:35. Hikmeti Fison gibi, yeni meyvelerin
günlerinde Dicle gibi dolduran.

24:36. Fırat gibi anlayışı çoğaltan,
Hasat zamanında Ürdün gibi çoğaltan.

24:37. Bilgiyi ışık gibi gönderen ve
Hasat zamanında Gehon gibi yükselen.

24:38. Onu ilk önce mükemmel bir şekilde tanıyan ve daha zayıfı onu
araştırmayacak.

Onu ilk önce mükemmel bir şekilde tanıyan. . .Mesih, göksel bilgeliğin
mükemmel bilgisine sahip olan ilk kişiydi.

24:39. Çünkü onun düşünceleri denizden daha geniştir ve onun öğütleri
büyük okyanustan daha derindir.

24:40. Ben, hikmet, ırmaklar döktüm.

24:41. Ben, güçlü bir suyun ırmağından çıkan bir dere gibiyim; Ben, bir
nehrin kanalı ve bir su kemeri gibi cennetten çıktım.

24:42. Dedim ki: Bitki bahçemi sulayacağım ve çayırımın meyvelerini bol bol sulayacağım.

24:43. Ve işte dere büyük bir ırmak oldu ve ırmağım
denize yaklaştı:

24:44. Çünkü öğretiyi herkese sabah ışığı gibi parlatacağım ve onu uzaktan duyuracağım.

24:45. Yeryüzünün bütün alt kısımlarına nüfuz edeceğim ve
uyuyan herkesi göreceğim ve Rab'be umut bağlayan herkesi aydınlatacağım.

24:46. Öğretiyi peygamberlik olarak dökeceğim ve onu
hikmeti arayanlara bırakacağım ve onların soyunu
kutsal çağa kadar eğitmekten vazgeçmeyeceğim.

24:47. Sadece kendim için değil, gerçeği
arayan herkes için emek verdiğimi görün.

Ecclesiasticus Bölüm 25

Birkaç konu hakkında bilgelik belgeleri.

25:1. Ruhum üç şeyden hoşnut olur, Tanrı ve insanlar önünde onaylanır:

25:2. Kardeşlerin uyumu, komşuların sevgisi ve iyi geçinen karı koca.

25:3. Ruhum üç türden nefret eder ve onların yaşamları beni çok üzer:

25:4. Kibirli fakir adam, yalancı zengin adam, akılsız ve düşkün yaşlı adam.

25:5. Gençliğinde toplamadığın şeyleri yaşlılığında nasıl bulacaksın?

25:6. Saçları ağarmış bir adam için adalet, yaşlıların öğüt bilmesi ne kadar güzeldir!

25:7. Yaşlılar için bilgelik, onurlu adamlar için anlayış ve öğüt ne kadar güzeldir!

25:8. Çok fazla deneyim yaşlıların tacıdır ve Tanrı korkusu
onların şanıdır.

25:9. Yüreğin hayal edemeyeceği dokuz şeyi
büyüttüm ve onuncusunu dilimle insanlara söyleyeceğim.

25:10. Çocuklarının sevincini yaşayan adam: ve yaşayan ve
düşmanlarının düşüşünü gören adam.

25:11. Ne mutludur akıllı bir kadınla oturan,
dilini sürçtürmeyen ve kendisine layık olmayanlara hizmet etmeyen kişi.

25:12. Ne mutludur gerçek bir dost bulan ve
işiten bir kulağa adaleti duyuran kişi.

25:13. Ne büyük kişidir bilgelik ve bilgi bulan! Ama ondan daha üstün kimse yoktur ki Rab'den korksun.

25:14. Tanrı korkusu her şeyin üstündedir:

25:15. Ne mutludur Tanrı korkusuna sahip olan adama:
Onu tutan kime benzetilir?

25:16. Tanrı korkusu sevgisinin başlangıcıdır: ve imanın başlangıcı ona sıkıca bağlanmaktır.

25:17. Yüreğin üzüntüsü her beladır: ve bir kadının
kötülüğü bütün kötülüktür.

25:18. Ve bir adam her belayı seçer, ancak yüreğinin belasını:

25:19. Ve her kötülük, ancak bir kadının kötülüğü:

25:20. Ve her sıkıntı, ancak kendisinden nefret edenlerin sıkıntısı:

25:21. Ve her intikam, ancak düşmanların intikamı.

25:22. Yılanın başından daha kötü bir baş yoktur:

25:23. Ve bir kadının öfkesinden daha büyük bir öfke yoktur.

Bir aslan ve bir ejderhayla birlikte olmak, kötü bir kadınla birlikte olmaktan daha hoş olacaktır.

25:24. Bir kadının kötülüğü yüzünü değiştirir: ve yüzünü bir ayı gibi karartır: ve onu çul gibi gösterir.

Komşularının ortasında,

25:25. Kocası inledi ve bunu duyunca hafifçe iç çekti.

25:26. Kadının kötülüğüne her kötülük kısadır, günahkarların kaderi ona düşsün.

25:27. Yaşlıların ayaklarına kumlu bir yola tırmanmak ne ise, sessiz bir adama da
dil dolu bir eş odur.

25:28. Bir kadının güzelliğine bakmayın ve bir kadında
güzellik arzulamayın.

25:29. Bir kadının öfkesi, küstahlığı ve şaşkınlığı büyüktür.

25:30. Bir kadın, eğer üstünse, kocasına aykırıdır.

25:31. Kötü bir kadın cesareti azaltır ve ağır bir
yüz ve yaralı bir kalp yapar.

25:32. Zayıf eller ve eklemsiz dizler, kocasını
mutlu etmeyen bir kadın.

25:33. Günahın başlangıcı kadından gelir ve onunla hepimiz ölürüz.

25:34. Suyuna hiç bir şey verme, hayır, az bile: ve kötü bir kadına dışarı çıkma özgürlüğü verme.

25:35. Eğer senin elinde yürümezse, düşmanlarının gözünde seni
rezil eder.

25:36. Onu etinden ayır, yoksa sana sürekli hakaret eder.

Ecclesiasticus Bölüm 26

İyi ve kötü kadınlar hakkında.

26:1. İyi bir kadının kocası mutludur: çünkü yıllarının sayısı
iki katıdır.

26:2. Erdemli bir kadın kocasını sevindirir ve ömrünün yıllarını huzur içinde
tamamlar.

26:3. İyi bir kadın iyi bir paydır, Tanrı'dan korkanların payında, bir erkeğe iyi işlerinden dolayı verilecektir.

26:4. Zengin veya fakir, eğer yüreği iyiyse, yüzü her zaman
neşeli olacaktır.

26:5. Üç şeyden yüreğim korktu, dördüncüsünde ise
yüzüm titredi:

26:6. Bir şehrin suçlaması ve halkın toplanması:

26:7. Ve yalan bir iftira, hepsi ölümden daha acıdır.

26:8. Kıskanç bir kadın yüreğin kederi ve yasıdır.

26:9. Kıskanç bir kadınla birlikte, herkesle iletişim kuran
dilin kırbacı vardır.

26:10. Bir o yana bir bu yana sallanan bir öküz çifti gibidir, kötü bir kadın da öyledir: onu tutan, bir akrebi tutan gibidir.

26:11. Sarhoş bir kadın büyük bir öfkedir: ve onun ayıbı ve utancı
gizlenemez.

26:12. Kadının zina ettiği, gözlerinin kibrinden ve göz kapaklarından anlaşılır.

26:13. Kendini geri çevirmeyen bir kıza sıkı bir gözcü koy:
Fırsat bulup kendini sömürmesin diye.

26:14. Gözlerinin küstahlığına dikkat et ve seni küçümsediğine şaşma.

26:15. Susamış bir gezgin gibi ağzını açacak,
Yanındaki her sudan içecek,
Her çitin yanında oturacak,
Her oka karşı ok kılıfını açacak, ta ki başarısız olana kadar.

26:16. Çalışkan bir kadının lütfu kocasını sevindirir ve
kemiklerini besler.

26:17. Disiplini Tanrı'nın armağanıdır.

26:18. Akıllı ve sessiz bir kadın böyledir ve iyi eğitilmiş bir ruhtan daha değerli hiçbir şey yoktur.

26:19. Kutsal ve utangaç bir kadın lütuf üstüne lütuftur.

26:20. Ve hiçbir bedel, tutarlı bir ruha layık değildir.

26:21. Güneş Tanrı'nın yüksek yerlerinde dünyaya
yükseldiğinde olduğu gibi, iyi bir eşin güzelliği de evinin süsü için öyledir.

26:22. Kutsal şamdanın üzerine parlayan kandil gibi, olgun bir çağda yüzün güzelliği de öyledir.

26:23. Gümüş kaideler üzerindeki altın sütunlar gibi, sağlam bir kadının
tabanları üzerindeki sağlam ayaklar da öyledir.

26:24. Sağlam bir kayanın üzerine kurulmuş ebedi temeller gibi, Tanrı'nın emirleri de kutsal bir kadının
yüreğindedir.

26:25. İki şey yüreğimi sızlatıyor ve üçüncüsü bana öfke getiriyor.

26:26. Yoksulluktan bayılan bir savaşçı ve hor görülen bir sağduyulu adam:

26:27. Ve adaletten günaha geçeni Tanrı
böyle birini kılıç için hazırlamıştır.

26:28. Bana iki tür meslek zor ve tehlikeli göründü:
Bir tüccar ihmalkârlıktan neredeyse kurtulamaz: ve bir seyyar satıcı
dudakların günahlarından haklı çıkarılamaz.

İhmalkârlıktan. . . Yani, Tanrı'ya hizmet etmeyi ihmal etmekten:
çünkü bu dünyanın mammonunun hevesle peşinde koşmak, o mesleği yapan insanların Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevme ve komşularını kendileri gibi sevme gibi büyük görevlerini unutmalarına neden olur.--Aynı eser. Bir seyyar satıcı. . .Ya da bir şarap perakendecisi. Bu meslekten olan kişiler hem kendileri günah tehlikesine fazlasıyla açıktırlar hem de çoğu zaman başkalarının günahlarına ortak olurlar.

Ecclesiasticus Bölüm 27

Birçok baştan günah tehlikeleri: Tanrı korkusu en iyi
koruyucudur. Bir çukur kazan, içine düşecektir.

27:1. Yoksulluk yüzünden birçok kişi günah işledi: ve zenginleşmek isteyen,
gözünü çevirir.

27:2. Bir kazık taşların birleştiği yerde nasıl sıkışırsa,
aynı şekilde alım satımın ortasında da günah sıkışacaktır.

27:3. Günah günahkârla birlikte yok olacaktır.

27:4. Rab korkusuyla kendini gayretle korumazsan,
evin çabucak yıkılacaktır.

27:5. Birinin elekle elemesi gibi, toz kalır: bir adamın düşüncelerindeki şaşkınlık da öyle.

27:6. Fırın çömlekçinin kaplarını sınar ve sıkıntının
sınaması adil insanları.

27:7. Bir ağacın işlenmesi meyvesini gösterdiği gibi, bir insanın
yüreğinin düşüncesinden çıkan bir söz de öyledir.

27:8. Bir adam konuşmadan önce onu övme, çünkü bu insanların
sınanmasıdır.

27:9. Adaleti izlersen, onu elde edeceksin: ve onu uzun bir onur
cübbesi gibi giyeceksin ve onunla birlikte yaşayacaksın: ve o seni sonsuza dek koruyacak ve itiraf gününde
sağlam bir temel bulacaksın.

27:10. Kuşlar kendi benzerlerine yönelir: böylece onu uygulayanlara hakikat geri dönecektir.

27:11. Aslan her zaman avını bekler: günahlar da kötülük yapanlar için pusuda bekler.

27:12. Kutsal bir adam güneş gibi bilgelikte kalır: ama bir aptal ay gibi
değişir.

27:13. Akılsızların arasında, vakti gelinceye kadar sözde kal: ama
sürekli düşünen insanların arasında ol.

27:14. Günahkârların söylemi nefret doludur ve onların kahkahaları
günahın zevklerinedir.

27:15. Çok küfür eden söz, başın saçını dikleştirir: ve saygısızlığı kişinin kulaklarını tıkamasına neden olur.

27:16. Yol kavgalarında kan dökülür: ve onların
sövgüleri acı bir dinlemedir.

27:17. Bir dostun sırrını açığa vuran itibarını kaybeder ve
asla aklına bir dost bulamaz.

27:18. Komşunu sev ve ona sadakatle bağlan.

27:19. Fakat onun sırlarını açığa çıkarırsan, artık onun peşinden gitme.

27:20. Çünkü dostunu mahveden adam, komşusunun dostluğunu mahveden adam gibidir.

27:21. Ve bir kuşu elinden kaçıran gibi, komşunu da salıverdin ve onu bir daha yakalayamazsın.

27:22. Artık onu takip etme, çünkü o uzaklara gitti, kaçtı,
canının yarası yüzünden tuzaktan kaçan bir ceylan gibi.

27:23. Artık onu bağlayamazsın. Ve lanetten uzlaşma vardır:

Ve lanetten uzlaşma vardır. . . Yani, bir sırrı ifşa etmektense, bir lanetten sonra uzlaşma elde etmek daha kolaydır.

27:24. Fakat bir dostun sırlarını ifşa etmek, mutsuz bir ruha hiçbir umut bırakmaz.

27:25. Göz kırpan kötü şeyleri unutur ve hiç kimse onu
atmaz:

27:26. Senin gözlerinin önünde ağzını tatlandıracak ve sözlerine hayran kalacak: ama sonunda ağzını kıvrandıracak ve sözlerine bir tökezleme taşı koyacak.

27:27. Onun gibi olmayan birçok şeyden nefret ettim ve Rab ondan nefret edecek.

27:28. Birisi yükseğe taş atarsa, kendi başına düşecek: ve
aldatıcı darbe aldatıcıyı yaralayacak.

27:29. Çukur kazan, içine düşecek: ve komşusu için
taş koyan, ona tökezleyecek: ve başkası için
tuzak kuran, içinde yok olacak.

27:30. Kötü bir öğüt yazana geri dönecek ve
nereden geldiğini bilmeyecek.

27:31. Alay ve sitem kibirlilerindir ve intikam aslan gibi
onu bekler.

27:32. Doğruların düşüşünden hoşlananlar bir tuzakta yok olacaklar: ve ölmeden önce keder onları tüketecek.

27:33. Öfke ve hiddet ikisi de iğrençtir ve günahkâr kişi
onlara tabi olacaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 28

İntikam ve kavgalara karşı dersler. Dilin kötülükleri.

28:1. İntikam almaya çalışan, Rab'den intikam alacaktır ve günahlarını kesinlikle hatırlayacaktır.

28:2. Komşun sana zarar verdiyse onu bağışla: ve o zaman dua ettiğinde
günahların sana bağışlanacaktır.

28:3. İnsan insana öfkesini saklar ve Tanrı'dan çare arar mı?

28:4. Kendisi gibi bir adama merhamet etmez ve kendi günahları için yalvarır mı?

28:5. Sadece etten kemikten olan öfke besler ve Tanrı'dan af diler mi? Günahlarının affını kim elde edecek?

28:6. Son şeylerini hatırla ve düşmanlığın sona ermesine izin ver:

28:7. Çünkü onun emirlerinde bozulma ve ölüm asılı duruyor.

Onun emirlerinde. . . Cümleyi Yunancadan şu şekilde ekleyin:
Bozulmayı ve ölümü hatırla ve emirlere uy.

28:8. Tanrı korkusunu hatırla ve komşuna kızma.

28:9. En Yüce Olan'ın antlaşmasını hatırla ve komşunun
cahilliğini görmezden gel.

28:10. Kavgadan uzak dur, günahların azalır.

28:11. Çünkü tutkulu bir adam çekişmeyi körükler ve günahkâr bir adam dostlarını rahatsız eder ve barış içinde olanların arasında tartışma çıkarır.

28:12. Çünkü ormanın odunu nasılsa, ateş de öyle yanar ve bir adamın gücü nasılsa, öfkesi de öyle olur ve zenginliğine göre öfkesi artar.

28:13. Aceleci bir çekişme ateşi tutuşturur ve aceleci bir kavga kan döker ve tanıklık eden bir dil ölüm getirir.

28:14. Kıvılcımı üflersen, ateş gibi yanar; ve üzerine tükürürsen, söner: ikisi de ağızdan çıkar.

28:15. Fısıldayan ve iki dilli olan lanetlidir: çünkü barış içinde olan birçok kişiyi rahatsız etmiştir.

28:16. Üçüncü bir kişinin dili birçok kişiyi huzursuz etti ve onları
ulustan ulusa dağıttı.

28:17. Zenginlerin güçlü kentlerini yıktı ve
büyük adamların evlerini devirdi.

28:18. Halkın güçlerini parçaladı ve
güçlü ulusları mahvetti.

28:19. Üçüncü bir kişinin dili yiğit kadınları kovdu ve
çalışmalarından mahrum etti.

28:20. Ona kulak veren asla rahat etmeyecek ve
dinlenebileceği bir dostu olmayacak.

28:21. Kırbaç darbesi mavi bir iz bırakır: ama dil darbesi kemikleri kırar.

28:22. Birçok kişi kılıçtan düşmüştür, ama kendi
dilleriyle
yok olanların sayısı çok azdır.

28:23. Kötü bir dilden korunan, onun gazabına uğramamış, boyunduruğunu
çekmemiş ve bağlarına bağlanmamış olan kişi ne mutlu kişidir.

28:24. Çünkü boyunduruğu demir boyunduruktur: ve bağları tunç bağlardır.

28:25. Onun ölümü en kötü ölümdür: ve cehennem ondan daha iyidir.

28:26. Onun devamı uzun sürmeyecek, fakat
haksızların
yollarını ele geçirecek: ve doğrular onun
alevleriyle
yakılmayacak.

28:27. Tanrı'yı ​​terk edenler içine düşecekler ve o içlerinde yanacak ve söndürülmeyecek ve bir aslan gibi üzerlerine gönderilecek ve bir pars gibi onları parçalayacak.

28:28. Kulaklarını dikenlerle tıka, kötü bir dil duyma ve
ağzına kapılar ve sürgüler yap.

28:29. Altınını ve gümüşünü erit ve sözlerin için bir terazi,
ağzın için doğru bir gem yap:

28:30. Ve dilinle kaymaya ve seni pusuya yatan düşmanlarının gözü önünde düşmeye dikkat et ve düşüşün
ölümle sonuçlanacak şekilde tedavi edilemez olsun.

Ecclesiasticus Bölüm 29

Para vermede sadaka, geri ödemede adalet. Sadaka ve
kefil olma.

29:1. Merhamet eden komşusuna ödünç verir: ve eli daha güçlü olan emirleri tutar.

Ve eli daha güçlü olan... Yani, komşusuna ihtiyacında ödünç vermede yürekten ve cömert olan.

29:2. Komşuna ihtiyacı olduğunda ödünç ver ve zamanı geldiğinde komşuna geri öde.

29:3. Sözünü tut ve ona sadakatle davran: ve her zaman sana gerekeni bulacaksın.

29:4. Birçokları ödünç verilen bir şeye bulunmuş bir şey olarak baktılar ve kendilerine yardım edenlere sıkıntı verdiler.

29:5. Alıncaya kadar, ödünç verenin elini öperler ve vaatlerde seslerini alçaltırlar:

29:6. Fakat ödemeleri gerektiğinde, zaman isteyecekler ve sıkıcı ve mırıldanan sözlerle geri dönecekler ve zamandan yakınacaklar:

29:7. Ve eğer ödeyebilirse, geri çekilecek, yarısını bile zor ödeyecek ve onu bulmuş gibi sayacak:

29:8. Fakat ödeyemezse, parasını dolandıracak ve onu sebepsiz yere
bir düşman olarak alacak.

29:9. Ve ona sitem ve lanetle ödeme yapacak ve
onur ve iyi niyet yerine ona
hakaretlerle karşılık verecek.

29:10. Birçokları borç vermeyi reddetti, kötülükten değil, sebepsiz yere
dolandırılmaktan korktukları için.

29:11. Fakat yine de yoksullara karşı daha yürekli ol ve ona merhamet göstermekte gecikme.

29:12. Emirden dolayı yoksullara yardım et: ve yoksulluğundan dolayı onu
eli boş gönderme.

29:13. Kardeşin ve dostun için paranı kaybet: ve onu kaybolmak üzere
bir taşın altına saklama.

29:14. Hazineni Yüce Olan'ın emirlerine koy, o sana altından daha fazla kâr getirecektir.

29:15. Sadakayı yoksulun yüreğine sakla, o sana
her kötülüğe karşı yardım getirecektir.

29:16. Güçlünün kalkanından ve mızrağından daha iyidir:

29:17. Senin için düşmanına karşı savaşacaktır.

29:18. İyi adam komşusuna kefil olur: ve utancı
kaybeden onu kendi haline bırakacaktır.

29:19. Kefilinin iyiliğini unutma: çünkü o senin için
canını vermiştir.

29:20. Günahkâr ve kirli, kefilinden kaçar.

29:21. Günahkâr, kefilinin mallarını kendine mal eder: ve nankör bir zihniyete sahip olan, kendisini kurtaranı terk eder.

29:22. Bir adam komşusuna kefil olur: ve tüm utancı
kaybettiğinde onu terk eder.

29:23. Kötü kefalet, iyi durumda olan birçok kişiyi mahvetti ve onları
denizin dalgası gibi savurdu.

29:24. Güçlü adamların her yerden oraya gitmesini sağladı ve
yabancı ülkelerde dolaştılar.

29:25. Rabbin emrini çiğneyen bir günahkâr
kötü bir kefalete düşecektir: ve çok şey üstlenen kişi
hükme düşecektir.

29:26. Komşunu gücüne göre kurtar ve düşmemeye dikkat et.

29:27. İnsanın hayatı için en önemli şey su, ekmek, giyecek ve utancı örtecek bir evdir.

29:28. Yoksul adamın tahta bir çatı altında yiyeceği,
başka birinin evindeki görkemli neşeden daha iyidir.

29:29. Çok şey yerine azla yetin, o zaman
dışarı çıkmanın ayıbını duymayacaksın.

29:30. Evden eve misafir olarak gitmek sefil bir hayattır: çünkü
bir adam yabancı olduğunda, güven içinde davranmayacak ve
ağzını açmayacaktır.

29:31. Nankörleri ağırlayacak, besleyecek ve içecek verecek,
ve üstelik acı sözler duyacak.

29:32. Git, yabancı, sofrayı hazırla ve
elindekini başkalarına yedir.

29:33. Dostlarımın onurlu huzuruna yer ver; çünkü
benim evimi istiyorum, kardeşimin benimle kalması gerekiyor.

29:34. Bunlar anlayışlı bir adama ağır gelir:
Evde oturmanın azarlanması ve borç verenin kınanması.

Ecclesiasticus Bölüm 30

Çocukların terbiyesi. Sağlık zenginlikten iyidir.
Aşırı üzüntü
zararlıdır.

30:1. Oğlunu seven, onu sık sık cezalandırır ki,
sonunda sevinsin ve
komşularının kapılarını el yordamıyla aramasın.

30:2. Oğluna ders veren kişi, onun içinde övülecek ve ev halkının arasında onunla övünecektir.

30:3. Oğluna ders veren kişi, düşmanını kıskandırır ve dostlarının arasında onunla övünecektir.

30:4. Babası öldü ve kendisi sanki ölmemiş gibidir: çünkü
kendisi gibi birini geride bıraktı.

30:5. Yaşarken onu gördü ve onunla sevindi: ve öldüğünde
üzülmedi, düşmanlarının önünde utanmadı.

30:6. Çünkü geride, düşmanlarına karşı evini savunan ve dostlarına iyilikle karşılık verecek birini bıraktı.

30:7. Oğullarının canları için yaralarını saracak ve
her haykırışta
bağırsakları sıkıntıya düşecek.

30:8. Kırılmayan at inatçı olur ve kendi haline bırakılan çocuk
inatçı olur.

30:9. Oğluna yolunu göster, seni korkutacaktır; onunla oyna, seni kederlendirecektir.

30:10. Onunla gülme, yoksa üzülürsün ve sonunda dişlerin kamaşır.

30:11. Gençliğinde ona özgürlük verme ve onun hilelerine göz yumma.

30:12. Gençken boynunu eğ, çocukken yanlarını döv, yoksa inatçı olur ve sana bakmaz ve böylece senin için bir
üzüntü olur.

30:13. Oğluna öğret ve onun için çalış, yoksa onun ahlaksız davranışları
seni rahatsız eder.

30:14. Sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip olan fakir bir adam, zayıf ve kötülüklerle boğuşan zengin bir adamdan daha iyidir.

30:15. Ruhun kutsallığı, adaletin kutsallığı, tüm
altın ve gümüşten daha iyidir: ve sağlam bir beden, büyük gelirlerden daha iyidir.

30:16. Bedenin sağlığının zenginliğinden daha üstün zenginlik yoktur: ve yüreğin sevincinden daha üstün zevk yoktur.

30:17. Acı bir hayattan ölüm ve sonsuz dinlenme, sürekli hastalıktan daha iyidir.

30:18. Kapalı bir ağızda saklanan iyi şeyler, bir mezarın etrafına yerleştirilmiş
et yığınları gibidir.

30:19. Bir puta ne yararı olabilir ki? Çünkü ne yiyebilir ne de koklayabilir:

30:20. Rab tarafından zulüm gören ve kötülüğünün
ödülünü taşıyan kişi de böyledir:

30:21. Gözleriyle görür ve inler, bir hadım gibi bir bakireyi kucaklayıp iç çeker.

30:22. Canını üzüntüye teslim etme ve kendi
öğüdünde kendini üzme.

30:23. Yüreğin sevinci, bir adamın hayatıdır ve kutsallığın asla tükenmeyen bir hazinesidir: ve bir adamın sevinci, ömrünün uzunluğudur.

30:24. Kendi canına acı, Tanrı'yı ​​hoşnut et ve kendini tut:
yüreğini kutsallığında topla: ve üzüntüyü kendinden
uzaklaştır.

30:25. Çünkü üzüntü birçoklarını öldürdü ve onda hiçbir yarar yoktur.

30:26. Kıskançlık ve öfke bir adamın günlerini kısaltır ve düşüncelilik yaşlılığı zamanından önce getirir.

30:27. Neşeli ve iyi kalpli biri her zaman ziyafet çeker: çünkü ziyafetleri özenle
hazırlanır.

Ecclesiasticus Bölüm 31

Zenginlik arzusu ve yeme-içmede ölçülülük hakkında.

31:1. Zenginliği gözetmek bedeni tüketir ve bunun düşüncesi
uykuyu kaçırır.

31:2. Önceden düşünmek anlayışı saptırır ve
ağır bir hastalık ruhu ayıklar.

31:3. Zengin adam servet toplamak için emek verdi ve dinlenince mallarıyla doyacak.

31:4. Fakir adam düşük yaşam tarzında emek verdi ve sonunda hala fakirdir.

31:5. Altını seven haklı çıkarılmayacak ve yozlaşmanın peşinden giden onunla doyacaktır.

31:6. Birçok kişi altın için düştü ve güzelliği
onların yıkımı oldu.

31:7. Altın, ona kurban sunanlar için bir tökezleme taşıdır: onu hevesle
takip edenlere vay haline ve her aptal ondan yok olacaktır.

31:8. Kusursuz bulunan zengin adam ne mutludur: ve
altının peşinden gitmemiş, paraya veya hazinelere güvenmemiştir.

31:9. O kimdir ve onu öveceğiz? Çünkü hayatında harika şeyler
yapmıştır.

31:10. Kim bununla denenmiş ve yetkin kılınmışsa, o sonsuz
şan kazanacaktır. Suç işleyebilecekken suç işlememiş olan ve kötülük yapabilecekken yapmamış olan:

31:11. Bu nedenle malları Rab'de kurulmuştur ve tüm azizler
kilisesi onun sadakasını ilan edecektir.

31:12. Büyük bir sofraya mı oturdun? Ağzını
o sofraya açan ilk kişi olma.

31:13. "Üzerinde çok şey var" deme.

31:14. Kötü bir gözün kötü olduğunu hatırla.

31:15. Bir gözden daha kötü ne yaratılmıştır? Bu nedenle gördüğünde
tüm yüze ağlayacaktır.

31:16. Önce elini uzatma, yoksa kıskançlıktan
utanıp şaşkınlığa uğrarsın.

31:17. Ziyafette acele etme.

31:18. Komşunun mizacını kendin yargıla.

31:19. Önüne konulan şeyleri tutumlu bir adam gibi kullan: yoksa
çok yersen, nefret edilirsin.

31:20. Önce nezaket uğruna bırak: ve
aşırıya kaçma, yoksa
günah çıkarırsın.

31:21. Ve eğer çok kişi arasında oturuyorsan, elini
hepsinden önce uzatma ve içki isteyen ilk kişi olma.

31:22. İyi eğitilmiş bir adam için biraz şarap ne kadar da yeterlidir ve
uyurken bundan rahatsız olmayacaksın ve hiçbir acı hissetmeyeceksin.

31:23. Uyanık bir adamda uyanıklık, öfke ve sızlanma vardır:

31:24. Sağlıklı ve sağlıklı uyku, ılımlı bir adamla olur:
Sabah kadar uyur ve ruhu onunla sevinir.

31:25. Ve eğer çok yemek zorunda kalırsan, kalk, dışarı çık ve
kus: ve bu seni ferahlatır ve vücuduna hastalık
getirmezsin.

31:26. Beni dinle, oğlum, ve beni hor görme: ve sonunda
sözlerimi bulacaksın.

31:27. Bütün işlerinde çabuk ol, ve sana hiçbir hastalık gelmeyecektir.

31:28. Birçoklarının dudakları ekmeğinden cömert olanı kutsayacak,
ve onun doğruluğunun tanıklığı sadıktır.

31:29. Ekmeğinden cimri olana karşı, şehir
mırıldanacak ve onun cimriliğinin tanıklığı doğrudur.

31:30. Şarap sevenlere meydan okumayın: çünkü şarap çok
birçoklarını mahveder.

31:31. Ateş sert demiri yıpratır: bu yüzden aşırı içilen şarap kibirlilerin
kalplerini azarlar.

31:32. Ayıklıkla içilen şarap, insanlar için eşit yaşamdır: eğer onu
ölçülü içersen, ayık olursun.

31:33. Şarapla eksilen kişinin yaşamı nedir?

31:34. Yaşamı ne alır? ölüm.

31:35. Şarap başlangıçtan beri insanları neşelendirmek için yaratıldı, onları
sarhoş etmek için değil.

31:36. Şarap ölçülü içildiğinde canın ve kalbin sevincidir.

31:37. Ayık içmek can ve beden için sağlıktır.

31:38. Aşırı içildiğinde kavgalar, öfke ve birçok yıkıma yol açar.

31:39. Aşırı içildiğinde canın acılığı vardır.

31:40. Sarhoşluğun ateşi akılsızın tökezleme taşıdır,
gücünü azaltır ve yaralar açar.

31:41. Şarap ziyafetinde komşunu azarlama: ve
neşesinde onu hor görme.

31:42. Ona sitem dolu sözler söyleme: ve tekrar talepte bulunması için onu zorlama.

Ecclesiasticus Bölüm 32

Üstler ve altlar için dersler. Tanrı korkusunun ve
danışmadan hiçbir şey yapmamanın avantajları.

32:1. Seni yönetici yaptılar mı? Kendini yüceltme: aralarında onlardan biri gibi ol.

32:2. Onlara bak ve otur, ve bütün sorumluluğunu
aktardığında, yerini al:

32:3. Onlar için sevinebilesin ve bir lütuf
süslemesi olarak bir taç alabilesin ve bağışın onurunu elde edebilesin.

32:4. Konuş, ihtiyar olan sen: çünkü sana yakışan,

32:5. İlk sözü bilgiyle söylemek ve müziği engellememek.

32:6. Dinlemenin olmadığı yerde, söz dökme ve
zamansız bilgeliğinle kendini yüceltme.

32:7. Şarap ziyafetindeki bir müzik konseri, altına yerleştirilmiş bir çınar gibidir.

32:8. Altın bir eserdeki zümrüt mührü gibidir: hoş ve ılımlı şarapla müziğin melodisi de öyledir.

32:9. Sessizce dinle, saygın için sana iyi lütuf gelecektir.

32:10. Genç adam, kendi davan için nadiren konuş.

32:11. Sana iki kez sorulursa, cevabın kısa olsun.

32:12. Birçok şeyde sanki cahilmişsin gibi ol ve sessizce dinle,
ve her şeye rağmen ara.

32:13. Büyük adamların yanında kendini suçlama: ve eskiler
yanındayken çok konuşma.

32:14. Fırtınadan önce şimşek gelir: ve utançtan önce lütuf gelir: ve saygın için sana iyi lütuf gelecektir.

32:15. Ve kalktığın zaman tembel olma: ama önce evine koş,
ve orada çekil ve orada eğlenceni yap.

32:16. Ve aklından geçeni yap, ama günahta veya gururlu bir konuşmada değil.

32:17. Ve bütün bunlar için seni yaratan ve
seni bütün iyi şeyleriyle dolduran Rab'bi öv.

32:18. Rab'den korkan, onun terbiyesini alır: ve
onu erken arayanlar, bir bereket bulur.

32:19. Yasayı arayan, onunla dolar: ve
hile yapan, orada bir tökezleme taşıyla karşılaşır.

32:20. Rab'den korkanlar, adil yargıyı bulur ve
adaleti bir ışık gibi yakarlar.

32:21. Günahkâr bir adam azarlanmaktan kaçar ve kendi isteğine göre bir mazeret bulur.

32:22. Öğüt veren bir adam anlayışı ihmal etmez, garip ve
gururlu bir adam korkudan korkmaz:

32:23. Korkuyla öğüt almadan işini bitirdikten sonra bile,
kendi aradığı şeyler tarafından kontrol edilir.

32:24. Oğlum, öğüt almadan hiçbir şey yapma ve yaptığın
şeyden
tövbe etme.

32:25. Yıkım yoluna gitme ve
taşlara çarpma: engebeli bir yola güvenme, yoksa ruhuna
bir tökezleme taşı koyarsın.

32:26. Ve kendi çocuklarından sakın ve
ev halkından olanlara dikkat et.

32:27. Her işinde canını imanla koru: çünkü bu emirlerin tutulmasıdır.

İmanla. . .Yani, canını imanında ve vicdanında içtenlikle izle.

32:28. Tanrı'ya inanan, emirlere kulak verir: ve ona güvenen, asla daha kötüsünü yaşamaz.

Ecclesiasticus Bölüm 33

Tanrı korkusu en iyi güvencedir. Zamanlar ve insanlar Tanrı'nın elindedir. Yaşadığın sürece kendine iyi bak ve hizmetkarlarına bak.

33:1. Rab'den korkan kişiye hiçbir kötülük gelmez, ancak Tanrı onu
denemede korur ve kötülüklerden kurtarır.

33:2. Akıllı adam emirlerden ve adaletlerden nefret etmez ve fırtınadaki bir gemi gibi parçalanmaz. 33:3. Anlayışlı bir adam Tanrı'nın yasasına sadıktır ve yasa ona sadıktır.

33:4. Bir soruyu açıklığa kavuşturan, ne söyleyeceğini hazırlar ve böylece
dua ettikten sonra duyulur ve disiplini korur ve sonra
cevap verir.

33:5. Bir aptalın yüreği bir arabanın tekerleği gibidir: ve düşünceleri
yuvarlanan bir dingil gibidir.

33:6. Alaycı bir dost, bir aygır gibidir:
üzerine oturan herkesin altında kişner.

33:7. Neden bir gün diğerinden üstündür, ve bir yıl diğer yıl, hepsi güneşten geldiğinde?

33:8. Rab'bin bilgisiyle ayırt edildiler, güneş
yapıldı ve onun emrini tuttu.

33:9. Ve mevsimleri ve onların bayramlarını düzenledi ve onlarda bir saatte bayramlar kutladılar.

33:10. Tanrı bunlardan bazılarını yüce ve büyük günler yaptı ve bazılarını sıradan günlerin sayısına koydu. Ve bütün insanlar yerdendir ve Adem'in yaratıldığı
topraktandır.

33:11. Rab onları çok bilgiyle böldü ve yollarını çeşitlendirdi.

33:12. Bazılarını kutsadı ve yüceltti: ve bazılarını
kutsadı ve kendine yaklaştırdı: ve bazılarını
lanetledi ve alçalttı ve yerlerinden döndürdü.

33:13. Çömlekçinin çamuru elindedir, onu biçimlendirmek ve düzenlemek için:

33:14. Bütün yolları kendi düzenine göredir: insan da onu
yaratan kişinin elindedir ve ona yargısına göre
ödül verecektir.

33:15. İyilik kötülüğe, yaşam ölüme karşıdır: günahkâr da doğru insana karşıdır. Ve böylece En Yüce'nin tüm işlerine bakın. İkişer ikişer, biri diğerine karşı.

33:16. Ve ben en son uyandım, üzüm toplayıcılarının ardından toplayan biri gibi.

33:17. Ben de Tanrı'nın bereketine güvendim: ve üzüm toplayan biri gibi, şarap teknesini doldurdum.

33:18. Sadece kendim için değil, disiplin arayan herkes için çalıştığımı görün.

33:19. Beni dinleyin, ey büyük adamlar ve bütün halk, ve kulaklarınızla dinleyin, ey kilise yöneticileri.

33:20. Yaşarken oğluna veya karısına, kardeşine veya dostuna senin üzerinde güç verme; ve mülkünü başkasına verme, yoksa tövbe edersin ve onu istersin.

33:21. Yaşadığın ve içinde nefes olduğu sürece, hiç kimse seni
değiştirmesin.

Seni değiştirmesin. . .Yani, senin üzerinde bu güce sahip olsun.

33:22. Çünkü çocuklarının senden istemesi, senin çocuklarının
ellerine bakmandan daha iyidir.

33:23. Bütün işlerinde üstünlüğü koru.

Üstünlük. . .Yani, kendi evinde efendi ol ve otoritenden ayrılma.

33:24. Hiç kimse senin şanını lekelemesin. Yaşamının
günlerini
tamamlayacağın zamanda ve ölümünün zamanında, mirasını
paylaştır.

33:25. Yem, değnek ve yük eşeğe aittir: ekmek,
düzeltme ve iş köleye aittir.

33:26. Terbiye altında çalışır ve dinlenmek ister: elleri
aylak olsun ve özgürlük arar.

33:27. Boyunduruk ve kayış dik bir boynu eğdirir ve sürekli emekler
köleyi eğdirir.

33:28. İşkence ve prangalar kötü niyetli bir köleye aittir: onu işe gönderin,
aylak kalmasın:

33:29. Çünkü aylaklık çok kötülük öğretmiştir.

33:30. Onu işe koyun: çünkü ona uygundur. Ve itaat etmezse, onu zincirlerle indirin, ama kimseye karşı aşırı olmayın ve yargılamadan
kötü bir şey yapmayın.

33:31. Eğer sadık bir hizmetkarın varsa, o senin için kendi canın gibi olsun: ona bir kardeş gibi davran: çünkü canının kanıyla onu elde ettin.

33:32. Eğer ona haksız yere zarar verirsen, kaçacaktır:

33:33. Ve eğer kalkıp giderse, kime soracağını ve
onu nasıl arayacağını bilemezsin.

Ecclesiasticus Bölüm 34

Rüyaların boşluğu. Deneyimin ve Tanrı korkusunun avantajı.

34:1. Anlayıştan yoksun bir adamın umutları boş ve aldatıcıdır: ve rüyalar aptalları yüceltir.

34:2. Yalan görüntülere kulak veren kişi,
gölgeyi yakalayan ve rüzgarı takip eden kişiye benzer.

34:3. Rüyaların görüntüsü, bir şeyin diğerine benzemesidir:
bir adamın sureti bir adamın yüzünün önünde olduğunda olduğu gibi.

34:4. Kirli olan tarafından ne temizlenebilir? ve
yalan olandan hangi gerçek çıkabilir?

34:5. Aldatıcı kehanetler, yalancı alametler ve kötülerin
rüyaları boştur:

34:6. Ve kalp, doğum yapan bir kadınınki gibi hayal eder:
En Yüce'den gönderilen bir görüntü olmadıkça, yüreğini onlara verme.

34:7. Çünkü rüyalar birçoklarını aldattı ve onlara güvenenleri
kaybetti.

34:8. Yasanın sözü yalan olmadan yerine getirilecek ve bilgelik sadıkların ağzında açıkça görülecektir.

34:9. Denenmemiş olan ne bilir? Çok
tecrübesi olan bir adam çok şey düşünür: ve çok
şey öğrenmiş olan, anlayışını ortaya koyar.

34:10. Deneyimi olmayan, az şey bilir: ve çok
şeyde
deneyimi olan, basireti çoğalır.

34:11. Denenmemiş olan, ne tür şeyler bilir?

şaşırmış olan, kurnazlıkla dolup taşar.

34:12. Seyahat ederek birçok şey ve birçok
şeyin geleneğini gördüm.

34:13. Bazen bu şeyler yüzünden ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve Tanrı'nın lütfuyla
kurtuldum.

34:14. Tanrı'dan korkanların ruhu aranır ve O'nun
saygısıyla kutsanır.

34:15. Çünkü onların umudu, kendilerini kurtaran O'ndadır ve Tanrı'nın gözleri O'nu sevenlerin
üzerindedir.

34:16. Rab'den korkan hiçbir şeyden titremez ve korkmaz: çünkü O onun umududur.

34:17. Rab'den korkanın canı kutsanmıştır.

34:18. Kime bakar ve kuvveti kimdir?

34:19. Rab'bin gözleri kendisinden korkanların üzerindedir, O onların
güçlü koruyucusu ve güçlü dayanağıdır, sıcaktan korunma ve öğle vakti güneşten korunmadır,

34:20. Tökezlemekten korunma ve düşmekten yardım: O
canları yükseltir, gözleri aydınlatır, sağlık,
yaşam ve bereket verir.

34:21. Haksız yere elde edilen bir şeyi kurban edenin sunusu lekelidir ve haksızların alayları kabul edilemez.

34:22. Rab yalnızca kendisine doğruluk ve adalet yolunda hizmet edenler içindir.

34:23. En Yüce Olan kötülerin armağanlarını onaylamaz: ne de haksızların
sunumlarına saygı duyar, ne de onların kurbanlarının çokluğuyla günahları için yatıştırılmaz.

34:24. Yoksulların mallarından kurban sunan kişi,
babasının önünde oğlunu kurban eden kişi gibidir.

34:25. Yoksulların ekmeği, yoksulların canıdır; onları bundan
haksız eden kişi, kanlı bir adamdır.

34:26. ​​Terleyerek kazanılan ekmeği alan kişi,
komşusunu öldüren kişi gibidir.

34:27. Kan döken ve işçinin ücretini
aldatanlar kardeştir.

34:28. Biri inşa ederken, diğeri yıkarsa: emekten başka ne kazançları olur?

34:29. Biri dua ederken, diğeri lanetlerse: Tanrı kimin sesini
duyar?

34:30. Ölüye dokunduktan sonra yıkanan, ona tekrar dokunursa, yıkanmasının ne yararı olur?

34:31. Öyleyse günahları için oruç tutan ve aynı şeyi tekrar yapan bir adam,
kendisini alçaltmasının ona ne yararı olur? duasını kim duyacak?

Ecclesiasticus Bölüm 35

Hangi kurbanlar Tanrı'yı ​​hoşnut eder?

35:1. Yasayı tutan, sunularını çoğaltır.

35:2. Emirlere uymak ve
her kötülükten uzak durmak sağlıklı bir kurbandır.

35:3. Ve haksızlıktan ayrılmak, haksızlıklar için bir kefaret kurbanı ve günahlar için bir af dilemektir.

35:4. İnce un sunan şükranla karşılık verecektir: ve merhamet eden kurban sunacaktır.

35:5. Kötülükten ayrılmak, Rab'bi memnun eden şeydir ve
haksızlıktan ayrılmak, günahlar için bir yalvarıştır.

35:6. Rabbin gözünde boş görünmeyeceksin.

35:7. Çünkü bütün bunlar Tanrı'nın emriyle yapılmalıdır.

35:8. Doğruların takdimesi sunağı şişmanlatır ve Yüceler Yücesi'nin gözünde hoş bir koku olur.

35:9. Doğruların kurbanı kabul edilebilirdir ve Rab onun anılmasını
unutmaz.

35:10. İyi bir yürekle Tanrı'ya yücelik ver: ve ellerinin ilk ürününü
azaltmayın.

35:11. Her armağanda neşeli bir yüz göster ve ondalıklarını sevinçle kutsallaştır.

35:12. Yüceler Yücesi'ne sana verdiğine göre ver ve iyi bir gözle ellerinin yeteneğine göre yap.

35:13. Çünkü Rab karşılığını verir ve sana yedi katını verir.

35:14. Kötü armağanlar sunma, çünkü o kabul etmez.

35:15. Ve haksız bir kurbana bakma, çünkü Rab yargıçtır ve
kişiye saygı duymaz.

35:16. Rab, yoksul bir adama karşı kimseyi kabul etmeyecek ve
haksızlığa uğrayanın duasını duyacaktır.

35:17. Yetimin dualarını hor görmeyecektir: ve
dul kadın, şikâyetini döktüğünde.

35:18. Dul kadının gözyaşları yanağından aşağı akmaz mı ve
kendilerini düşürene karşı ağlayışı?

35:19. Çünkü yanağından göğe kadar yükselirler ve
dinleyen Rab onlardan hoşnut olmaz.

35:20. Tanrı'ya sevinçle tapan kabul edilecek ve duası
bulutlara kadar yaklaşacaktır.

35:21. Kendini alçaltan kişinin duası
bulutları delecek: ve yaklaşana kadar teselli edilmeyecek: ve En Yüce bakana kadar
gitmeyecek.

35:22. Ve Rab gevşek davranmayacak, fakat adiller için yargılayacak ve
hüküm verecek: ve Yüce Olan onlara sabır göstermeyecek,
kibirlilerin sırtlarını ezmek için:

35:23. Ve o, kibirlilerin kalabalığını ortadan kaldırana ve adaletsizlerin asalarını kırana kadar,

35:24. İnsanlara yaptıklarına göre,

Adem'in işlerine göre ve kendi küstahlığına göre,

35:25. Halkının davasını yargılayana kadar, ve adil olanları merhametiyle sevindirecek.

35:26. Tanrı'nın merhameti, sıkıntı zamanında güzeldir, kuraklık zamanında bir
yağmur bulutu gibidir.

Ecclesiasticus Bölüm 36

Tanrı'nın kilisesi için bir dua. İyi bir yürek ve iyi bir eş için.

36:1. Ey her şeyin Tanrısı, bize merhamet et, ve bize merhametinin ışığını göster:

36:2. Ve seni aramayan milletlerin üzerine korkunu gönder: ki senden başka Tanrı olmadığını bilsinler ve
harikalarını göstersinler.

36:3. Yabancı milletlerin üzerine elini kaldır ki, senin
kudretini görsünler.

36:4. Çünkü sen onların gözünde bizim için kutsal kılındığın gibi, bizim huzurumuzda da onların arasında yüceltileceksin,

36:5. Seni tanısınlar, biz de seni tanıdığımız gibi, senden başka Tanrı yoktur, ya Rab.

36:6. İşaretlerini yenile ve yeni mucizeler yap.

36:7. Elini ve sağ kolunu yücelt.

36:8. Öfkeyi yükselt ve gazabı dök.

36:9. Düşmanı uzaklaştır ve düşmanı ez.

36:10. Zamanı hızlandır ve sonu hatırla ki, senin harika işlerini duyursunlar.

36:11. Kaçan ateşin öfkesiyle yok olsun: ve halkını ezenler yok olsun.

36:12. Düşmanların prenslerinin başını ez: Bizden başka yoktur.

36:13. Yakup'un bütün kabilelerini topla: Senden başka Tanrı olmadığını bilsinler ve büyük işlerini duyursunlar: ve sen
başlangıçtan beri onları miras alacaksın.

36:14. Adın anılan halkına ve
ilk oğlun olarak yetiştirdiğin İsrail'e merhamet et.

36:15. Kutsal kıldığın kente, dinlenme kentine, Yeruşalim'e merhamet et.

36:16. Sion'u söylenemez sözlerinle, halkını da görkeminle doldur.

36:17. Yaratıklarına başlangıçtan beri tanıklık et ve önceki peygamberlerin senin adına söylediği
kehanetleri yükselt.

36:18. Seni sabırla bekleyenleri ödüllendir ki, peygamberlerin sadık bulunsun: ve kullarının dualarını işit,

36:19. Harun'un halkına verdiği berekete göre, bizi adalet yoluna yönelt ve yeryüzünde oturanların hepsine,
sen bütün çağların gözcüsü olan Tanrı'sın.

36:20. Mide bütün etleri yer, yine de biri diğerinden iyidir.

36:21. Damak geyik etini tadar ve bilge yürek yalan söyler.

36:22. Sapkın bir yürek kedere neden olur ve deneyimli bir adam buna
karşı koyar.

36:23. Bir kadın her erkeği kabul eder: yine de bir kız diğerinden
daha iyidir.

Bir kadın her erkeği kabul edecektir. . . Yani, anne babasının ona evlenme teklif ettiği, ama ondan hoşlanmasa da, anne babasının ona itaat ederek evlendiği her erkek. 

36:24. Bir kadının güzelliği kocasının yüzünü güldürür,
ve bir erkek daha fazlasını istemez. 

36:25. Eğer kadının hem iyileştirici hem de iyileştirici ve merhametli bir dili varsa: kocası diğer erkekler gibi değildir. 

36:26. İyi bir karısı olan, bir mal edinmeye başlar: o, kendisine benzer bir yardımcı ve bir dinlenme direğidir. 

36:27. Çit yoksa, mal mülk bozulur: ve
karısı yoksa, yoksul olan yas tutar. 

36:28. Kim güvenebilir ki, dinlenmeyen ve gece onu nereye götürürse oraya yerleşen, iyi döşenmiş bir hırsız gibi, şehirden şehre sıçrayan.

Ecclesiasticus Bölüm 37

Dost ve danışman seçimi hakkında.

37:1. Her dost, "Ben de onun dostuyum" diyecek; ama bir dost var ki, sadece ismen dosttur. Bu, ölüme kadar sürecek bir keder değil midir?

37:2. Ama dost ve arkadaş düşmana dönüşecektir.

37:3. Ey kötü küstahlık, nereden çıktın da yeryüzünü kötülüğün ve hilenle örttün?

37:4. Sevinçlerinde dostuyla birlikte sevinen, ama sıkıntı zamanında ona karşı olan bir dost vardır.

37:5. Arkadaşı, karnı için arkadaşına başsağlığı dileyen ve düşmana karşı kalkan alan bir arkadaş vardır.

37:6. Aklında dostunu unutma ve zenginliğinde onu ihmal etme.

37:7. Sana tuzak kuranla görüşme ve
öğüdünü kıskananlardan saklama.

37:8. Her öğütçü öğüt verir, ama kendine öğüt veren vardır.

37:9. Öğütçüden sakın. Ve neye ihtiyacı olduğunu önceden bil; çünkü
kendi aklına göre tasarlar:

37:10. Yere bir kazık saplayıp sana demesin:

37:11. Yolun iyi; sonra da karşı kıyıda durup başına ne geleceğini gör.

37:12. Dinsiz bir adamla kutsallık konusunda, adaletsiz bir adamla adalet konusunda, kıskanç olduğu bir kadınla, savaş konusunda bir korkakla, ticarette bir tüccarla, satıcı bir alıcıyla, şükran konusunda kıskanç bir adamla,
37:13. Ne dindarlıktan uzak olanla, ne dürüstlükten
uzak olanla, ne de her işte çalışan tarla işçisiyle,
37:14. Ne yıl sonu yılında çalışanla, ne de çok işi olan tembel bir hizmetçiyle: hiçbir konuda bunlara aldırma.

37:15. Fakat Tanrı korkusunu gözetecek,
37:16. Canı senin canına göre olan, karanlıkta tökezlediğinde sana acıyan kutsal bir adamla sürekli birlikte ol.

37:17. Ve kendi içinde iyi öğütler için bir yürek oluştur: çünkü senin için
bundan daha değerli başka bir şey yoktur.

37:18. Kutsal bir adamın ruhu bazen gerçek şeyleri keşfeder,
yüksek bir yerde gözetlemek için oturan yedi bekçiden daha fazla.

37:19. Ama bunların hepsinden önce En Yüce Olan'a dua et ki,
yolunu hakikatte yönlendirsin.

37:20. Bütün işlerinde gerçek sözü önünden geçir, ve her eylemden önce sağlam öğüt ver.

37:21. Kötü söz yüreği değiştirir: ondan dört tür şey doğar, iyi ve kötü, yaşam ve ölüm: ve dil
sürekli olarak onların yöneticisidir. Bir adam vardır ki, kurnazdır ve birçoklarına
öğretir, fakat kendi ruhuna yararsızdır.

37:22. Becerikli bir adam birçoklarına öğretmiştir, ve kendi ruhuna tatlıdır.

37:23. Sofistçe konuşan kişi nefret edilir: her şeyden mahrum kalacaktır.

37:24. Rab ona lütuf vermemiştir: çünkü bütün
bilgelikten yoksundur.

37:25. Kendi ruhuna bilge olan bilge bir adam vardır: ve anlayışının
meyvesi övgüye değerdir.

37:26. Bilge kişi kendi halkını eğitir ve anlayışının meyveleri sadıktır.

37:27. Bilge kişi bereketle dolar ve görenler onu över.

37:28. Bir adamın hayatı günlerinin sayısındadır: ama İsrail'in günleri sayısızdır.

37:29. Bilge kişi halkı arasında onur miras alır ve adı sonsuza dek yaşar.

37:30. Oğlum, canını yaşamında dene: ve eğer kötüyse, ona
güç verme:

37:31. Çünkü her şey herkes için uygun değildir ve her çeşit
her canı hoşnut etmez.

37:32. Hiçbir ziyafette açgözlü olma ve hiçbir
yiyeceğe kendini dökme:

37:33. Çünkü çok sayıda yemekte hastalık olur ve açgözlülük
öfkeye döner.

37:34. Oburluktan birçokları yok oldu, ama ölçülü olan
ömrünü uzatır.

Ecclesiasticus Bölüm 38

Hekimler ve ilaçlar hakkında: hastalıkta ne yapılmalı ve ölüler için nasıl yas tutmalıyız. İşçilerin ve zanaatkarların işleri hakkında.

38:1. Hekime ihtiyacın olduğu için onu onurlandır: çünkü En Yüce
onu yarattı.

38:2. Çünkü bütün şifa Tanrı'dandır ve kralın armağanlarını alacaktır.

38:3. Hekimin becerisi başını kaldıracak ve büyük adamların gözünde övülecektir.

38:4. En Yüce topraktan ilaçlar yarattı ve akıllı bir adam onlardan nefret etmeyecektir.

38:5. Acı su odunla tatlılaştırılmadı mı?

38:6. Bu şeylerin fazileti insanların bilgisine geldi ve
En Yüce, insanlara bilgi verdi ki,
harikalarında onurlandırılsın.

38:7. Bunlarla onları iyileştirecek ve ağrılarını dindirecek ve eczacı bunlardan tatlı şekerlemeler yapacak ve şifa merhemleri yapacak ve işlerinin sonu gelmeyecek.

38:8. Çünkü Tanrı'nın esenliği yeryüzünün her yerindedir.

38:9. Oğlum, hastalığında kendini ihmal etme, ama Rab'be dua et, o seni iyileştirecektir.

38:10. Günahtan dön ve ellerini doğrult ve kalbini her türlü günahtan temizle.

38:11. Hoş bir koku ve ince un anma töreni ver ve yağlı bir sunu yap ve sonra hekime yer ver.

38:12. Çünkü Rab onu yarattı: ve senden ayrılmasın, çünkü
eserleri gereklidir.

38:13. Çünkü onların eline düşeceğin bir zaman vardır:

38:14. Ve Rab'be yalvaracaklar ki,
kolaylık ve çare için, konuşmaları için verdiklerini başarılı kılsın.

38:15. Yaratıcısının gözünde günah işleyen, hekimin eline düşecektir.

38:16. Oğlum, ölüler için gözyaşı dök ve sanki büyük bir zarar görmüş gibi ağıt yakmaya başla ve yargıya göre
bedenini ört ve
gömülmesini ihmal etme.

38:17. Ve kötü konuşulma korkusuyla bir gün acı acı ağla ve
sonra üzüntünle kendini avut.

38:18. Ve onun için bir veya iki gün, itibarının zedelenmesi korkusuyla yas tut.

38:19. Çünkü üzüntüden ölüm gelir ve gücü alt eder,
ve yüreğin üzüntüsü boynu eğikleştirir.

38:20. Geri çekilmede üzüntü kalır: ve yoksulun
özü yüreğine göredir.

38:21. Yüreğini üzüntüye teslim etme, ama onu kendinden uzaklaştır: ve
sonunu hatırla.

38:22. Unutma: çünkü geri dönüş yoktur ve sen ona iyilik yapmayacaksın ve kendine zarar vereceksin.

38:23. Benim hükmümü hatırla: çünkü seninki de öyle olacak: dün
benim için, bugün de senin için.

38:24. Ölüler huzura kavuşunca, anısı onu dinlendirsin ve
ruhunun gidişinde onu rahatlatsın.

38:25. Bir yazıcının bilgeliği boş zamanlarında gelir: ve daha az eylemde bulunan kişi bilgelik kazanır.

Bir yazıcı... Yani, bir yasa doktoru veya bilgili bir adam.

38:26. Sabanı tutan,
üvendireye övünen, öküzleri onunla süren,
işleriyle meşgul olan ve bütün konuşması boğaların
soyundan olan kişiye hangi bilgelik verilecektir?

38:27. O, aklını karıklar açmaya verecek ve dikkati
ine
ineklere yem vermek olacak.

38:28. Böylece gece gündüz çalışan her zanaatkar ve işçi,
oyma mühürler yapan ve sürekli çalışkanlığıyla
şekli çeşitlendiren: aklını resmin benzerliğine verecek ve
gözlemleyerek işi tamamlayacaktır.

38:29. Örsün başında oturan ve demir işini
gözleyen demirci de böyle yapar. Ateşin buharı etini yiyip bitirir ve o,
fırının ateşiyle
mücadele eder.

38:30. Çekicin sesi her zaman kulaklarındadır ve gözü
yaptığı kabın
örneğindedir.

38:31. Aklını işini bitirmeye, gözlemini ise onları
mükemmelliğe kadar parlatmaya verir.

38:32. İşte çömlekçi de böyle yapar, işinde oturur,
ayaklarıyla tekerleği çevirir, her zaman işine dikkatle koyulur ve
tüm işini sayıyla yapar:

38:33. Kili koluyla biçimlendirir ve
kudretini ayaklarının önünde eğir:

38:34. Zihnini sırlamayı bitirmeye,
gözünü ise fırını temizlemeye verir.

38:35. Bunların hepsi kendi ellerine güvenir ve her biri kendi sanatında
akıllıdır.

38:36. Bunlar olmadan bir şehir inşa edilemez.

38:37. Ve orada oturmayacaklar, ne dolaşacaklar, ne de
toplantıya
çıkmayacaklar.

38:38. Yargıç kürsüsüne oturmayacaklar ve yargılama
törenini anlamayacaklar, disiplin ve yargıyı ilan etmeyecekler ve benzetmelerin
konuşulduğu yerde bulunmayacaklar:

38:39. Fakat dünyanın durumunu güçlendirecekler ve duaları zanaatlarının işinde olacak, canlarını uygulayacak ve
En Yüce'nin yasasını araştıracak.

Ecclesiasticus Bölüm 39

Bilge adamın egzersizleri. Rab, işlerinden dolayı
yüceltilecektir.

39:1. Bilge adam, bütün kadimlerin bilgeliğini arayacak ve
peygamberlerle meşgul olacaktır.

39:2. Ünlü adamların sözlerini tutacak ve ayrıca benzetmelerin
inceliklerine girecektir.

39:3. Atasözlerinin gizli anlamlarını araştıracak ve
benzetmelerin sırlarına aşina olacaktır.

39:4. Büyük adamlar arasında hizmet edecek ve valinin önüne çıkacak.

39:5. Yabancı ülkelere gidecek: çünkü insanlar arasında iyiyi ve kötüyü deneyecek.

39:6. Kendisini yaratan Rabbe erkenden yönelmek için yüreğini verecek ve
En Yüce'nin önünde dua edecek.

39:7. Ağzını duada açacak ve günahları için yalvaracak.

39:8. Çünkü büyük Rab hoşnut olursa, onu anlayış ruhuyla dolduracak:

39:9. Ve bilgeliğinin sözlerini sağanak gibi dökecek ve duasında Rabbe itiraf edecek.

39:10. Ve öğüdünü ve bilgisini yönlendirecek ve
gizlerinde derin düşünecek.

39:11. Öğrendiği disiplini gösterecek ve
Rabbin antlaşmasının yasasıyla övünecek.

39:12. Birçok kişi onun bilgeliğini övecek ve bu asla unutulmayacak.

39:13. Onun anısı silinmeyecek ve adı
nesilden nesile talep edilecek.

39:14. Milletler onun bilgeliğini ilan edecek ve kilise onun övgüsünü
gösterecek.

39:15. Eğer devam ederse, bin kişiden daha fazla bir isim bırakacak: ve eğer
dinlenirse, bu onun yararına olacak.

39:16. Ben daha derin düşünüp ilan edeceğim: çünkü
kutsal bir nakil aracıyla
doluyum.

39:17. Bir sesle şöyle diyor: Beni dinleyin, ey ilahi nesil, ve
suların kıyısına dikilmiş gül gibi
tomurcuklanın.

Ey ilahi nesil. . . İsrail oğullarına, Tanrı'nın halkına sesleniyor: onları
tomurcuklanıp erdemle gelişmeye teşvik ediyor.

39:18. Tütsü gibi hoş bir koku verin.

39:19. Zambak gibi çiçekler gönderin ve bir koku verin ve
lütufta yapraklar verin ve ilahilerle övgüde bulunun ve
işlerinde Rab'bi övün.

39:20. Adını yüceltin ve dudaklarınızın sesiyle, ağızlarınızın ilahileriyle ve çenklerle ona yücelik verin ve onu
överken şöyle diyeceksiniz:

39:21. Rabbin bütün işleri son derece iyidir.

39:22. Sözüyle sular bir yığın gibi durdu: ve ağzının sözleriyle su kapları:

39:23. Çünkü onun emriyle lütuf gösterilir ve kurtuluşunda
azalma olmaz.

39:24. Bütün canlıların işleri onun önündedir ve gözlerinden
gizli hiçbir şey yoktur.

39:25. Ebediyetten ebediyete kadar görür ve önünde
harika hiçbir şey yoktur.

39:26. "Bu nedir, şu nedir?" diye bir söz yoktur; çünkü her şey kendi zamanında
aranacaktır.

39:27. Bereketi bir nehir gibi taştı.

39:28. Ve bir sel yeryüzünü suladığı gibi; gazabı da
kendisini aramayan milletlere miras kalacak.

39:29. Suları kuru bir diyara çevirdiği ve yeryüzü
kuruduğu ve yolları yolculukları için açıklandığı gibi: günahkârlar için de gazabında
tökezleme taşlarıdırlar.

39:30. İyi şeyler başlangıçtan itibaren iyiler için yaratıldı, aynı şekilde
kötüler için de, iyi ve kötü şeyler.

39:31. İnsan yaşamı için gerekli olan başlıca şeyler şunlardır: su,
ateş ve demir, tuz, süt ve un ekmeği ve bal ve
üzüm salkımı ve yağ ve giysi.

39:32. Bütün bunlar kutsallar için iyi olacak, günahkârlar ve dinsizler için de kötülüğe dönüştürülecekler.

39:33. İntikam için yaratılmış ruhlar vardır ve öfkelerinde korkunç işkenceler yaparlar.

39:34. Yıkım zamanında güçlerini dökecekler ve
kendilerini yaratanın gazabını yatıştıracaklar.

39:35. Ateş, dolu, kıtlık ve ölüm, bunların hepsi
intikam için yaratıldı.

39:36. Canavarların dişleri, akrepler, yılanlar ve kılıç
tanrısızlardan yıkıma kadar intikam alıyor.

39:37. Emirlerinde ziyafet çekecekler ve ihtiyaç olduğunda
yeryüzünde hazır olacaklar ve zamanları geldiğinde
sözünü çiğnemeyecekler.

39:38. Bu yüzden başlangıçtan beri kararlıydım ve
düşündüm, bu şeyler üzerinde düşündüm ve bunları yazılı olarak bıraktım,

39:39. Rabbin bütün işleri iyidir ve her işi zamanı gelince yapacaktır.

39:40. Şunu söylemek doğru olmaz: Bu daha da kötüdür: çünkü hepsi zamanında
çok beğenilecektir.

39:41. Şimdi bütün yüreğinizle ve ağzınızla O'nu övün ve
Rabbin adını övün.

Ecclesiasticus Bölüm 40

İnsan hayatının sıkıntıları Tanrı'nın lütfu ve korkusuyla hafifletilir.

40:1. Bütün insanlar için büyük bir emek yaratılmıştır ve Adem'in çocukları üzerinde, annelerinin rahminden çıktıkları günden, hepsinin annesine gömüldükleri güne kadar ağır bir boyunduruk vardır.

40:2. Düşünceleri ve yüreklerinin korkuları, gelecek şeyleri ve son günlerini hayal etmeleri:

40:3. Görkemli bir tahtta oturandan,
toprak ve kül içinde alçaltılmış olana:

40:4. Mor giyen ve tacı taşıyandan,
kaba ketenle örtülü olana: öfke, kıskançlık, sıkıntı, huzursuzluk,
ölüm korkusu, sürekli öfke ve çekişme,

40:5. Ve yatağında dinlenme zamanında, gecenin uykusu
bilgisini değiştirir.

40:6. Az ve hiç dinlenmesi yoktur ve sonrasında uykuda,
nöbet tutma gününde olduğu gibi.

40:7. Yüreğinin vizyonunda, sanki savaş gününde kaçmış gibi sıkıntı çekiyor. Güvende olduğu zamanda ayağa kalktı ve
korku olmadığını merak etti.

40:8. İnsandan hayvana kadar her canlıya böyle şeyler olur ve
günahkârlara yedi kat daha fazla gelir.

40:9. Dahası, ölüm ve kan dökülmesi, çekişme ve kılıç, baskılar,
kıtlık ve sıkıntı ve kırbaçlar:

40:10. Bütün bunlar kötüler için yaratıldı ve onlar uğruna
tufan geldi.

40:11. Yeryüzündeki her şey tekrar yeryüzüne dönecek ve
tüm sular denize dönecek.

40:12. Bütün rüşvet ve adaletsizlik silinecek ve sadakat
sonsuza dek sürecek.

40:13. Haksızların zenginlikleri nehir gibi kuruyacak,
yağmurda büyük bir gök gürültüsü gibi bir sesle geçip gidecek.

40:14. Ellerini açtığında sevinecek: ama suçlular
sonunda eriyip gidecekler.

40:15. Tanrısızların soyu çok fazla
dal vermeyecek ve kayanın tepesindeki kirli kökler gibi ses çıkarmayacak.

40:16. Her suyun üzerinde ve nehrin kıyısında büyüyen yabani otlar,
tüm otlardan önce sökülecek.

40:17. Lütuf, bereketler içindeki bir cennet gibidir ve merhamet
sonsuza dek kalır.

40:18. Sahip olduğuyla yetinen bir işçinin hayatı
tatlı olacak ve içinde bir hazine bulacaksın.

40:19. Çocuklar ve bir şehrin inşası bir isim oluşturacaktır, ama
kusursuz bir eş ikisinin de üstünde sayılacaktır.

40:20. Şarap ve müzik yüreği sevindirir, ama bilgelik sevgisi ikisinin de üstündedir.

40:21. Flüt ve mızıka tatlı bir melodi yapar, ama hoş bir dil ikisinin de üstündedir.

40:22. Gözün iyilik ve güzellik ister, ama bu yeşil
ekilmiş tarlalardan daha çok.

40:23. Zamanında bir araya gelen bir dost ve yoldaş, ama ikisinin de üstünde kocasıyla birlikte bir kadın vardır.

40:24. Kardeşler sıkıntı zamanında bir yardımcıdır, ama merhamet onlardan daha fazlasını kurtaracaktır.

40:25. Altın ve gümüş ayakları sağlamlaştırır: ama bilgece öğüt ikisinin de üstündedir.

40:26. Zenginlik ve güç yüreği yükseltir: ama bunların üstünde Rab korkusu vardır.

40:27. Rab korkusunda eksiklik yoktur ve yardım aramaya gerek yoktur.

40:28. Rab korkusu bir bereket cenneti gibidir ve onlar
onu her türlü ihtişamın üstüne çıkarmışlardır.

40:29. Oğlum, ömrün boyunca yoksul olma: çünkü ölmek, ihtiyaç duymaktan daha iyidir.

40:30. Başkasının sofrasına bakanın hayatı, bir hayat sayılmaz: çünkü canını başkasının yemeğiyle besler.

40:31. Fakat iyi eğitilmiş ve öğretilmiş bir adam, kendine bakacaktır.

40:32. Akılsızın ağzında dilencilik tatlı olacak, ama
karnında bir ateş yanacaktır.

Ecclesiasticus Bölüm 41

Ölümün anılmasından: kötü ve iyi bir isimden: utanmamız gereken şeylerden.

41:1. Ey ölüm, mallarında huzur bulan bir adam için seni anmak ne kadar acıdır!

41:2. Rahatta olan, yolları her şeyde başarılı olan ve hâlâ yiyecek yiyebilen bir adam için!

41:3. Ey ölüm, senin hükmün ihtiyaç içinde olan ve gücü tükenen adam için hoş karşılanır:

41:4. Yaşlılıkta olan ve her şey için kaygılanan ve sabrını kaybeden güvensiz adam için!

41:5. Ölüm hükmünden korkma. Senden önce olanları ve senden sonra gelecek olanları hatırla: Bu hüküm Rab'den bütün insanlaradır.

41:6. Ve Yüce Olan'ın hoşnutluğuyla sana ne gelecek? On yıl, yüz yıl veya bin yıl.

41:7. Çünkü ölüler arasında yaşamla ilgili suçlama yoktur.

41:8. Günahkârların çocukları iğrençliklerin çocukları olur ve
tanrısızların evlerinin yakınında konuşanlar.

41:9. Günahkârların çocuklarının mirası yok olacak ve
onların nesliyle birlikte sürekli bir utanç olacak.

41:10. Çocuklar tanrısız bir babadan şikayet edecekler, çünkü
onun yüzünden utanç içindeler.

41:11. Vay halinize, en yüce Rab'bin yasasını terk eden tanrısız adamlar.

41:12. Ve eğer doğarsanız, lanetle doğacaksınız: ve eğer
ölürseniz, lanetle payınız olacak.

41:13. Yeryüzündeki her şey toprağa dönecek:
böylece tanrısızlar lanetten yıkıma gidecekler.

41:14. İnsanların yası bedenleri etrafındadır, ama tanrısızların adı
silinecektir.

41:15. İyi bir üne sahip çık: çünkü bu seninle birlikte devam edecektir,
binlerce değerli ve büyük hazineden daha fazla.

41:16. İyi bir yaşamın günleri vardır: ama iyi bir ün
sonsuza dek devam edecektir.

41:17. Çocuklarım, disiplini barış içinde koruyun: çünkü gizli olan bilgelik ve görünmeyen hazine, ikisinde de ne yarar var?

41:18. Akılsızlığını gizleyen adam,
bilgeliğini gizleyen adamdan daha iyidir.

41:19. Bu yüzden şimdi bahsedeceğim şeylerden utanın.

Utanç duyun, vb. . Yani, şimdi bahsedeceğim şeylerden herhangi birini yapmaktan utanın; çünkü bazen
utanç duygusuna müsamaha gösterilmese de: yine de genellikle iyi ve gereklidir: aşağıdaki durumlarda olduğu gibi.

41:20. Çünkü her türlü utancı korumak iyi değildir: ve her şey herkesin görüşüne göre
hoş değildir.

41:21. Babanın ve annenin önünde fuhuştan, bir valinin ve bir iktidar sahibinin önünde yalandan utanın:

41:22. Bir prensin ve bir yargıcın önünde işlenen bir suçtan: bir cemaatin ve bir halkın önünde işlenen bir haksızlıktan:

41:23. Bir arkadaş ve dost önünde işlenen bir haksızlıktan: ve yaşadığın
yerle ilgili olarak,

41:24. Hırsızlıktan, Tanrı'nın gerçeğinden ve antlaşmadan: dirseğini
yemeğe dayamaktan ve verme ve almada hile yapmaktan:

41:25. Sana selam verenlerin önünde sessiz kalmaktan: bir fahişeye bakmaktan: ve yüzünü akrabandan çevirmekten.

41:26. Yüzünü komşundan çevirme, bir pay alıp geri vermemekten.

41:27. Başka bir adamın karısına bakma, onun cariyesine
merak etme ve yatağına yaklaşma.

41:28. Dostlarının önünde azarlayıcı konuşmalardan utan: ve
verdikten sonra, azarlama.

Ecclesiasticus Bölüm 42

Hangi şeylerden utanmamalıyız. Kadınlarla ilgili uyarılar. Tanrı'nın işleri ve büyüklüğü.

42:1. Duyduğun sözü tekrarlama ve
gizli olanı açığa vurma; böylece gerçekten karışıklıktan uzak olacaksın ve
bütün insanların önünde lütuf bulacaksın: bunlardan hiçbirinden utanma ve kimsenin bu nedenle günah işlemesine izin verme:

42:2. En Yüce Olan'ın yasasından, antlaşmasından ve tanrısızları aklamak için yargıdan:

42:3. Yoldaşların ve yolcuların işinden ve dostların mirasının
hediyesinden:

42:4. Terazi ve ağırlıkların doğruluğundan, çok veya az elde etmekten:

42:5. Satın almanın, tüccarların ve çocukların çok fazla
düzeltilmesinin ve kötü bir kölenin
yanının kanamasına neden olmanın yozlaşmışlığından.

42:6. Kötü bir karıya karşı güvenli bir şekilde bakmak iyidir.

42:7. Çok sayıda el varsa, kapat ve her şeyi sayı ve ağırlıkla teslim et: ve verdiğin veya aldığın her şeyi yaz.

42:8. Genç adamlar tarafından yargılanan akılsız ve aptal ve yaşlılara bildirmekten utanma: ve her şeyde iyi eğitilmiş olacaksın ve yaşayan tüm insanların gözünde iyi kabul edileceksin.

42:9. Baba, hiç kimse bilmezken kızı için uyanır ve ona olan ilgi, gençken, yaşının en güzel zamanını geçirmesin diye, ve evlendiğinde, nefret
edilmesin diye uykusunu kaçırır:

42:10. Bakireliğinde, bozulmaması ve babasının evinde gebe olarak bulunmaması için; ve bir kocası olması için,
kötü davranmaması veya en azından kısır olmaması için.

42:11. Utanmaz bir kıza iyi göz kulak ol: yoksa seni herhangi bir
zaman düşmanlarına alay konusu,
şehirde bir rezillik, halk arasında bir utanç konusu yapar ve seni
bütün kalabalığın önünde utandırır.

42:12. Herkesin güzelliğine bakma: ve kadınların arasında kalma.

42:13. Çünkü giysilerden güve çıkar, ve kadından bir erkeğin suçu.

42:14. Çünkü bir erkeğin suçu, iyilik yapan bir kadından ve utanç ve aşağılama getiren bir kadından daha iyidir.

Suç, vb. daha iyidir. Yani, genel olarak konuşursak,
erkeklerden aldığımız kabalık veya
hakaretlerden, kadınların pohpohlayıcı iyiliklerinden ve samimiyetinden daha az tehlike vardır.

42:15. Şimdi Rab'bin işlerini hatırlayacağım ve
gördüğüm şeyleri bildireceğim. Rab'bin sözleri onun işleridir.

42:16. Işık veren güneş her şeye baktı ve Rab'bin
görkemiyle doludur onun işi.

42:17. Rab, azizleri, Yüce Rab'bin kendi yüceliği için kurulmasını kesin olarak kararlaştırdığı tüm harika işlerini ilan etmeye zorlamadı mı?

42:18. Derinlikleri ve insanların yüreğini araştırdı: ve
onların kurnazca düzenlerini düşündü.

42:19. Çünkü Rab her bilgiyi bilir ve dünyanın belirtilerini
gördü, geçmiş şeyleri ve gelecek şeyleri
bildirir ve gizli şeylerin izlerini ortaya çıkarır.

42:20. Hiçbir düşünce ondan kaçmaz ve hiçbir söz ondan saklanamaz.

42:21. Bilgeliğinin görkemli işlerini güzelleştirdi: ve o
sonsuzluktan sonsuzluğa kadardır ve ona hiçbir şey eklenemez,

42:22. O küçültülemez ve hiçbir danışmana ihtiyacı yoktur.

42:23. Ah, tüm eserleri ne kadar da arzu edilirdir ve bildiğimiz şey ancak bir kıvılcımdır!

42:24. Bütün bunlar yaşar ve sonsuza dek kalır ve her kullanım için
her şey ona itaat eder.

42:25. Her şey iki katlıdır, birbirine karşıdır ve o hiçbir şeyi
kusurlu kılmamıştır.

42:26. Herkesin iyiliğini tesis etmiştir. Ve kim
onun ihtişamını görerek doyacaktır?

Ecclesiasticus Bölüm 43

Tanrı'nın eserleri son derece görkemli ve harikadır: hiç kimse onu
yeterince övemez.

43:1. Yücelerdeki gök kubbe onun güzelliğidir, görkemli
gösterişiyle
göklerin güzelliğidir.

43:2. Güneş doğduğunda ortaya çıktığında, hayranlık uyandıran bir araç, En Yüce'nin işidir.

43:3. Öğleyin dünyayı yakar ve yakıcı sıcaklığına kim dayanabilir? Birinin sıcak işlerde bir fırın tutması gibi:

43:4. Güneş üç kat daha fazla dağları yakar,
ateşli buharlar
soluk verir ve ışınlarıyla parlayarak gözleri kör eder.

43:5. Onu yaratan Rab büyüktür ve sözleriyle
yolunu hızlandırmıştır.

43:6. Ve ay, her mevsiminde, zamanların bir bildirisi
ve dünyanın bir işaretidir.

43:7. Aydan bayram gününün işareti, mükemmelliğinde azalan bir ışıktır.

43:8. Ay, adına göre anılır, mükemmelliğinde harikulade bir şekilde
artar.

43:9. Yücelerdeki orduların bir aracı olarak,
gök kubbesinde görkemli bir şekilde
parlar.

43:10. Yıldızların ihtişamı göğün güzelliğidir; Rab
yücelerdeki dünyayı
aydınlatır.

43:11. Kutsal olanın sözleriyle yargılanırlar ve nöbetlerinde asla düşmezler.

43:12. Gökkuşağına bakın ve onu yapanı kutsayın: parlaklığıyla çok
güzeldir.

43:13. Görkeminin çemberiyle göğü çevreler,
En Yüce'nin elleri onu göstermiştir.

43:14. Emriyle karı hızla yağdırır ve yargısının
şimşeklerini hızla gönderir.

43:15. Hazineler bununla açılır ve bulutlar kuşlar gibi
uçar.

43:16. Büyüklüğüyle bulutları yerleştirmiştir ve dolu taneleri
parçalanmıştır.

43:17. Onun görüşüyle ​​dağlar sarsılacak ve onun isteğiyle
güney rüzgarı esecektir.

43:18. Gök gürültüsünün sesi yeryüzüne çarpacak, kuzey fırtınası ve kasırga da öyle:

43:19. Ve yeryüzüne konan kuşlar gibi karı dağıtır,
ve kar yağışı çekirgelerin inişi gibidir.

43:20. Göz, beyazlığının güzelliğine hayran kalır ve
kalp, onun yağmuruna şaşırır.

43:21. Yeryüzüne tuz gibi kırağı dökecek: ve donduğunda, dikenlerin tepeleri gibi olacak.

43:22. Soğuk kuzey rüzgarı esecek ve su kristale dönüşecek; her su toplanmasında dinlenecek ve
suları bir göğüslük gibi giydirecek.

43:23. Ve dağları yiyip bitirecek, ve çölü yakacak ve
yeşil olan her şeyi ateşle birlikte tüketecek.

43:24. Her şeyin acil ilacı, bir bulutun hızla gelmesi ve
onu karşılayan bir çiy, gelen sıcaklıkla onu alt edecek.

43:25. Onun sözüyle rüzgar dinecek ve düşüncesiyle
derinliği yatıştıracak ve Rab oraya adalar dikmiştir.

43:26. Denizde yelken açanlar, tehlikelerini anlatsınlar: ve
kulaklarımızla duyduğumuzda, hayran olacağız.

43:27. Büyük ve harika işler vardır: çeşitli hayvanlar ve
tüm canlılar ve balinaların canavar yaratıkları.

43:28. Onun aracılığıyla yolculuklarının sonu belirlenir ve
her şey onun sözüyle düzenlenir.

43:29. Çok şey söyleyeceğiz ve yine de kelimelere ihtiyacımız olacak: ama
sözlerimizin özeti şudur: O her şeydir.

43:30. Onu yüceltmek için ne yapabiliriz? Çünkü
Yüce Tanrı,
kendisi bütün işlerinin üstündedir.

43:31. Rab korkunç ve çok büyüktür ve gücü
hayranlık uyandırıcıdır.

43:32. Rab'bi elinizden geldiğince yüceltin, çünkü o yine de çok
aşırıya
çıkacak ve ihtişamı harikadır.

43:33. Rab'bi överek, onu elinizden geldiğince yüceltin; çünkü o her övgünün üstündedir.

43:34. Onu yücelttiğinizde bütün gücünüzü ortaya koyun ve yorulmayın; çünkü asla yeterince uzağa gidemezsiniz.

43:35. Onu kim görecek ve ilan edecek? Ve kim onu ​​başlangıçtan beri olduğu gibi
yüceltecek?

43:36. Bunlardan daha büyük birçok şey bizden gizlidir: çünkü eserlerinden sadece birkaçını gördük.

43:37. Fakat Rab her şeyi yarattı ve dindarlara
bilgelik verdi.

Ecclesiasticus Bölüm 44

Kutsal babaların övgüleri, özellikle Enoch, Nuh, İbrahim, İshak ve Yakup.

44:1. Şimdi ünlü adamları ve kendi nesillerindeki babalarımızı övelim.

44:2. Rab, başlangıçtan itibaren ihtişamıyla büyük bir şan yarattı.

44:3. Egemenliklerinde hüküm sürenler, büyük güç sahibi adamlar,
ve bilgelikleriyle donatılmışlar, peygamberlerde peygamberlerin onurunu
gösterenler,

44:4. Ve şimdiki halkı yönetenler ve bilgeliğin gücüyle
halkı en kutsal sözlerle eğitenler.

44:5. Becerileriyle müzik melodileri arayanlar ve kutsal yazıların ilahilerini
yayımlayanlar.

44:6. Erdemli, güzelliği inceleyen: evlerinde huzur içinde yaşayan zengin adamlar.

44:7. Bunların hepsi kendi nesillerinde şan kazandılar ve kendi günlerinde
övüldüler.

44:8. Onlardan doğanlar, övgüleri anlatılsın diye arkalarında bir isim bıraktılar:

44:9. Ve bazıları vardır ki, hiçbir anıları yoktur:
Hiç olmamış gibi yok oldular: ve
Hiç doğmamış gibi oldular ve çocukları da onlarla birlikte.

44:10. Fakat bunlar merhametli adamlardı, dindar işleri başarısızlığa uğramadı:

44:11. İyi şeyler onların soyundan devam eder,

44:12. Onların nesilleri kutsal bir mirastır ve onların tohumları
antlaşmalarda durmuştur.

44:13. Ve onlar uğruna çocukları sonsuza dek kalır: onların tohumları
ve onların ihtişamı terk edilmeyecektir.

44:14. Bedenleri huzur içinde gömülür ve adları nesilden nesile yaşar.

44:15. Halk bilgeliğini göstersin ve kilise övgülerini
duyursun.

44:16. Henoch Tanrı'yı ​​memnun etti ve cennete taşındı, böylece
milletlere tövbe versin.

44:17. Nuh mükemmel ve adil bulundu ve gazap zamanında
bir uzlaşma yapıldı.

44:18. Bu nedenle tufan geldiğinde yeryüzünde bir kalıntı kaldı.

44:19. Dünyanın antlaşmaları onunla yapıldı, böylece tüm et
tufanla artık yok olmayacaktı.

44:20. İbrahim birçok ulusun büyük babasıydı ve
onun gibi yücelikte, Yüce Olan'ın yasasını tutan ve onunla antlaşma yapan
biri bulunmadı.

44:21. O, antlaşmayı bedeninde kurdu ve denemede
sadık bulundu.

44:22. Bu yüzden yemin ederek ona soyundan gelenler için yücelik verdi,
toprağın tozu gibi çoğalacaktı,

44:23. Ve soyunu yıldızlar gibi yükseltecekti ve onlar
denizden denize, ırmaktan yeryüzünün uçlarına kadar miras alacaklardı.

44:24. Ve babası İbrahim uğruna İshak'a da aynısını yaptı.

44:25. Rab ona bütün ulusların bereketini verdi ve 
antlaşmasını Yakup'un başı üzerinde doğruladı.

44:26. ​​Onu bereketlerinde tanıdı ve ona bir
miras verdi ve payını on iki kabileye böldü.

44:27. Ve onun için merhametli adamları korudu, ki onlar bütün insanların gözünde lütuf buldular.

Ecclesiasticus Bölüm 45

Musa'nın, Harun'un ve Finies'in övgüleri.

45:1. Musa Tanrı ve insanlar tarafından seviliyordu: anısı
kutsamalardadır.

45:2. Onu yücelikte azizler gibi yaptı ve düşmanlarının korkusunda onu yüceltti ve sözleriyle harikaları durdurdu.

45:3. Onu kralların gözünde yüceltti ve halkının gözünde ona emirler verdi ve ona yüceliğini gösterdi.

45:4. İmanında ve yumuşak huyluluğunda onu kutsallaştırdı ve onu
bütün etten seçti.

45:5. Çünkü onu ve sesini işitti ve onu bir buluta getirdi.

45:6. Ve ona yüzünün önünde emirler verdi ve bir yaşam yasası
ve öğreti verdi, Yakup'a antlaşmasını ve İsrail'e
hükümlerini öğretsin diye.

45:7. Kardeşi Harun'u yüceltti ve Levi kabilesinden kendisine benzerdi:

45:8. Onunla ebedî bir antlaşma yaptı ve ona ulusun
kâhinliğini verdi ve onu şanla kutsadı,

45:9. Ve onu şanlı bir kuşakla kuşattı ve onu
şanlı bir cübbeyle giydirdi ve onu görkemli bir giysiyle taçlandırdı.

45:10. Üzerine ayaklarına bir giysi, pantolon ve bir efod giydirdi ve etrafını altın çıngıraklarla sardı,

45:11. Böylece yürürken bir ses duyulsun ve tapınakta duyulabilecek bir gürültü duyulsun, halkının çocuklarının anısına.

45:12. Ona altın, mavi ve mordan kutsal bir kaftan verdi, bilge bir adamın dokunmuş işi, adalet ve hakikatle donatılmış:

45:13. Bükülmüş kırmızıdan, bir sanatçının işi, değerli taşlarla
kesilmiş ve altına yerleştirilmiş ve İsrail kabilelerinin sayısına göre bir anma
olarak bir taş ustasının işiyle
oyulmuş.

45:14. Ve mitresinin üzerine altın bir taç,
Kutsallık, onur süsü kazınmıştı: bir güç işi ve güzelliğiyle gözlere hoş geliyordu.

45:15. Ondan önce, başlangıçtan beri, hiçbiri onun kadar güzel değildi.

45:16. Hiçbir yabancı onlarla giyinmedi, sadece çocukları
yalnız ve torunları sonsuza dek.

45:17. Kurbanları her gün ateşle yakıldı.

45:18. Musa ellerini doldurdu ve onu kutsal yağla meshetti.

45:19. Bu, ona sonsuz bir vasiyet ve
soyu için göklerin günleri gibi yapıldı, kâhinlik görevini yerine getirmek,
övgü almak ve halkını onun adıyla yüceltmek için.

45:20. Onu, yaşayan bütün insanlar arasından seçti, Tanrı'ya kurban,
tütsü ve güzel bir koku sunmak, halkı için uzlaşma sağlamak amacıyla bir anma töreni yapmak için:

45:21. Ve ona emirlerinde, yargılarının antlaşmalarında güç verdi, Yakup'a tanıklıklarını öğretsin ve İsrail'e yasasında ışık versin diye.

45:22. Ve yabancılar ona karşı çıktılar ve Datan ve Abiron'la birlikte olan adamlar kıskançlıkla onu çölde kuşattılar ve Korint cemaati öfkeleriyle.

45:23. Rab Tanrı gördü ve hoşuna gitmedi ve onlar onun öfkeli
gazabıyla tükendiler.

45:24. Onlara harikalar yarattı ve onları bir ateş
alevleriyle tüketti.

45:25. Ve Harun'a yücelik kattı ve ona bir miras verdi ve
yeryüzünün ekinlerinin ilk ürünlerini ona böldü.

45:26. Onlara ilk başta ekmek hazırladı, çünkü onlar da Rab'bin kurbanlarını yiyecekler, ki bunları ona ve
soyuna verdi.

45:27. Fakat o, ülkedeki halk arasında miras almayacak ve halk arasında bir payı olmayacak: çünkü kendisi onun payı ve
mirasıdır.

45:28. Eleazar'ın oğlu Phinees, Rab korkusunda onu taklit ederek
yücelikte üçüncüdür:

45:29. Ve halkın utanç verici düşüşünde ayağa kalktı: ruhunun
iyiliği ve hazırlığıyla İsrail için Tanrı'yı ​​yatıştırdı.

45:30. Bu nedenle ona, kutsal yerin ve halkının reisi olması için bir barış antlaşması yaptı, böylece rahiplik onuru
sonsuza dek onun ve soyunun olsun.

45:31. Ve Yehuda kabilesinden Yese'nin oğlu olan kral Davut'a, kendisine ve soyuna miras olarak bir antlaşma, halkını adaletle yargılamak için yüreğimize bilgelik versin, böylece onların iyi şeyleri ortadan kalkmasın ve uluslarında onların şanını
sonsuza dek kalıcı kılsın.

Ecclesiasticus Bölüm 46

Josue'nin, Kalev'in ve Samuel'in övgüsü.

46:1. Savaşta yiğit olan Nave oğlu İsa, peygamberler arasında Musa'nın halefiydi, ismine göre büyüktü,

Nave oğlu İsa... Bu yüzden Josue, Yunanca İncillerde böyle adlandırılır. Çünkü
Josue ve İsa aynı şeyi ifade eder, yani bir kurtarıcı.

46:2. Tanrı'nın seçilmişlerini kurtarmak, onlara karşı çıkan
düşmanları devirmek, böylece İsrail için mirası almak için çok büyük.

46:3. Ellerini kaldırıp
şehirlere karşı kılıçlarını uzattığında ne kadar büyük bir şan kazandı?

46:4. Ondan önce kim böyle direndi? Çünkü Rab düşmanları
kendisi getirdi.

46:5. Güneş öfkesinde durdurulmadı mı ve bir gün iki gün olmadı mı?

46:6. Düşmanlar her yandan saldırdığında, büyük ve kutsal Tanrı onu aşırı büyük güçteki dolu taşlarıyla
duyduğunda, en yüce Hükümdar'a seslendi.

46:7. Düşmanlarının ulusuna şiddetli bir saldırı yaptı ve
inişte düşmanları yok etti.

Ve inişte. .Beth-horon'dan (Yeşu 10.).

46:8. Milletler onun kudretini bilsinler, Tanrı'ya karşı savaşmak
kolay değildir. Ve o kudretli olanı izledi:

46:9. Ve Musa'nın günlerinde, o ve Yefon'un oğlu Kalev, düşmana karşı durarak, halkı günahlardan alıkoyarak ve kötü söylenmeyi yatıştırarak merhametli bir iş yaptı.

46:10. Ve ikisi atanarak, altı yüz bin yaya adamın arasından tehlikeden
kurtarıldılar, onları miraslarına, süt ve bal akan diyara
getirmek için.

46:11. Ve Rab Kalev'e de güç verdi ve onun gücü
yaşlılığına kadar devam etti, öyle ki ülkenin yüksek yerlerine çıktı ve soyu onu miras olarak elde etti:

46:12. İsrailoğullarının hepsi görsünler diye, kutsal Tanrı'ya itaat etmenin iyi olduğunu.

46:13. Sonra bütün yargıçlar, her biri adıyla, kalpleri bozulmamış olan, Rab'den dönmeyen,

46:14. Anıları kutsansın ve kemikleri
yerlerinden
çıksın,

46:15. Ve adları sonsuza dek yaşasın, kutsal adamların
yüceliği çocuklarına kalsın.

46:16. Rab'bin peygamberi, Tanrısı Rab'bin sevgilisi Samuel,
yeni bir hükümet kurdu ve halkının üzerine prensler meshetti.

46:17. Rab'bin yasasıyla cemaati yargıladı ve Yakup'un
Tanrısı görüldü ve sadakatiyle peygamber olduğu kanıtlandı.

46:18. Ve sözlerinde sadık olduğu biliniyordu, çünkü
Işığın Tanrısı'nı gördü:

46:19. Ve her yandan kendisini kuşatan düşmanlara karşı savaşırken, kusursuz bir kuzu sunduğunda, Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin adını andı.

46:20. Ve Rab gökten gürledi ve büyük bir gürültüyle
sesini duyurdu.

46:21. Ve Tiryalıların beylerini ve Filistlilerin bütün efendilerini ezdi:

46:22. Ve dünyadaki yaşamının son zamanından önce,
Rab'bin ve meshedilmişinin önünde itiraz etti: para veya başka bir şey,
hatta bir ayakkabı bile, hiç kimseden almamıştı ve hiç kimse onu suçlamadı.

46:23. Ve bundan sonra uyudu ve krala bildirdi ve
yaşamının sonunu ona gösterdi ve
dünyadan sesini yükselterek peygamberlik etti, milletin kötülüğünü yok etmek için.

Ecclesiasticus Bölüm 47

Natan'ın, Davut'un ve Süleyman'ın övgüsü: Düşüşü ve
cezası hakkında.

47:1. Sonra peygamber Natan Davut'un günlerinde ortaya çıktı.

47:2. Ve etten alınan yağ gibi, Davut da İsrailoğulları arasından seçildi.

47:3. Gençliğinde aslanlarla kuzularla oynar gibi oynadı: ve ayılarla
sürüdeki kuzularla oynar gibi oynadı.

47:4. Devi öldürmedi mi ve halkının ayıbını
kaldırmadı mı?

47:5. Elini kaldırarak, sapandaki taşla
Golyat'ın
övünmesini yere serdi:

47:6. Çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab'be seslendi ve sağ eline güç verdi, güçlü savaşçıyı alıp
ulusunun boynuzunu
dikmek için.

47:7. Böylece on bin kişi içinde onu yüceltti ve Rab'bin bereketlerinde onu övdü, ona bir ihtişam tacı sundu:

47:8. Çünkü düşmanları her yandan yok etti ve düşmanları
Filistinlileri bugüne kadar yok etti: onların boynuzunu
sonsuza dek kırdı.

47:9. Bütün işlerinde kutsal olana ve En Yüce Olana, yüce sözlerle şükretti.

47:10. Bütün yüreğiyle Rab'bi övdü ve kendisini
yaratan Tanrı'yı ​​sevdi: ve düşmanlarına karşı ona güç verdi:

47:11. Ve sunağın önüne şarkıcılar koydu ve onların sesleriyle
tatlı melodiler yaptı.

47:12. Ve bayramlara güzellik kattı ve hayatının sonuna kadar ciddi zamanları düzene koydu, öyle ki Rab'bin kutsal ismini
övsünler ve sabahleyin Tanrı'nın kutsallığını yüceltsinler.

47:13. Rab günahlarını aldı ve boynuzunu sonsuza dek yüceltti: ve ona krallığın bir antlaşmasını ve İsrail'de bir ihtişam tahtını verdi.

47:14. Ondan sonra bilge bir oğul çıktı ve onun uğruna düşmanların
tüm gücünü devirdi.

47:15. Süleyman barış günlerinde hüküm sürdü ve Tanrı tüm
düşmanlarını onun altına aldı, böylece kendi adına bir ev inşa etsin ve
sonsuza dek bir kutsal yer hazırlasın: Ah, gençliğinde ne kadar da bilgeydin!

47:16. Ve bir nehir gibi bilgelikle doldun ve canın
yeri kapladı.

47:17. Ve benzetmelerde bilmeceler çoğalttın: adın
uzak adalara kadar yayıldı ve barışınla sevildin.

47:18. Ülkeler senin ilahilerin, atasözlerin, benzetmelerin ve yorumların için sana hayran kaldılar,

47:19. Ve soyadı İsrail'in Tanrısı olan Rab Tanrı'nın adına.

47:20. Altını bakır gibi topladın ve gümüşü kurşun gibi çoğalttın,

47:21. Ve kadınlara boyun eğdin: ve bedeninle
boyun eğdirildin.

47:22. Şanını lekeledin ve soyunu kirlettin, böylece
çocuklarının üzerine gazap
getirdin ve akılsızlığını alevlendirdin,

47:23. Krallığı böldün ve Efraim'den isyankar bir krallık çıkardın.

47:24. Fakat Tanrı merhametini bırakmayacak ve yok etmeyecek,
kendi işlerini ortadan kaldırmayacak,
seçtiklerinin soyunu köklerinden kesmeyecek: ve Rab'bi sevenin
soyunu tamamen ortadan kaldırmayacak.

47:25. Bu nedenle Yakup'a ve aynı soydan Davut'a bir kalıntı verdi.

47:26. Ve Süleyman atalarıyla birlikte sona erdi.

47:27. Ve geride soyundan, ulusun akılsızlığını bıraktı,

47:28. Hatta az bilgeliği olan,
öğüdüyle halkı saptıran Roboam bile:

47:29. Ve İsrail'i günaha sürükleyen ve Efraim'e günah yolunu gösteren ve günahları aşırı derecede çoğalan Nabat oğlu Yarovam.

47:30. Onları topraklarından uzağa sürdüler.

47:31. Ve intikam onlara gelene kadar tüm kötülükleri aradılar ve tüm günahlarına son verdiler.

Ecclesiasticus Bölüm 48

İlyas'ın, Eliseus'un, Hezekias'ın ve İşaya'nın övgüsü.

48:1. Ve peygamber İlyas ateş gibi ayağa kalktı ve sözü meşale gibi yandı.

48:2. Onlara kıtlık getirdi ve onu kıskançlıklarıyla
kızdıranlar, Rabbin emirlerine
dayanamadıkları için sayıca azaldılar.

48:3. Rabbin sözüyle göğü kapattı ve gökten üç kez
ateş indirdi.

48:4. Böylece İlyas harika işleriyle yüceltildi. Ve kim senin gibi
övünebilir?

48:5. Rab Tanrı'nın sözüyle aşağıdan, ölüm kurasından ölü bir adamı kim diriltti.

48:6. Kralları yıkıma sürükleyen ve güçlerini
kolayca parçalayan, görkemlileri yataklarından kaldıran.

48:7. Sina'da yargıyı ve Horeb'de intikam yargılarını duyan.

48:8. Kralları tövbe için meshedip peygamberleri senin ardından
halef yapan.

48:9. Ateş kasırgasında, ateşli atlardan oluşan bir arabada alınan.

48:10. Zamanın yargılarında Rab'bin gazabını yatıştırmak, babanın yüreğini oğulla uzlaştırmak ve Yakup'un kabilelerini geri getirmek için kayıtlı olanlar.

48:11. Seni görüp dostluğunla onurlandırılanlar ne mutludur.

48:12. Çünkü biz sadece hayatımızda yaşıyoruz, ama ölümden sonra adımız
böyle
olmayacak.

48:13. İlyas gerçekten kasırgayla kaplandı ve ruhu Eliseus'ta
doldu: günlerinde prensten korkmadı ve ondan daha güçlü kimse
yoktu.

48:14. Hiçbir söz onu yenemedi ve ölümünden sonra bedeni peygamberlik etti.

48:15. Hayatında büyük harikalar yarattı ve ölümünde
mucizeler yarattı.

48:16. Bütün bunlara rağmen halk tövbe etmedi ve günahlarından
vazgeçmedi, ta ki ülkelerinden atılıp tüm yeryüzüne dağılıncaya kadar.

48:17. Ve Davut'un evinde sadece küçük bir halk ve bir prens kaldı.

48:18. Bunlardan bazıları Tanrı'yı ​​hoşnut eden şeyleri yaptı: fakat diğerleri birçok günah işledi.

48:19. Hezekias şehrini güçlendirdi ve ortasına su getirdi ve demirden bir kaya kazdı ve su için bir kuyu yaptı.

48:20. Onun günlerinde Sanherib geldi ve Rabsaces'i gönderdi ve elini onlara karşı kaldırdı ve elini Siyon'a doğru uzattı ve gücüyle kibirlendi.

48:21. O zaman yürekleri ve elleri titredi ve doğum yapan kadınlar gibi acı çektiler.

48:22. Ve merhametli olan Rab'be yalvardılar ve ellerini açarak onları göğe kaldırdılar: ve kutsal Rab Tanrı
çabucak seslerini duydu.

48:23. Günahlarını düşünmedi, onları düşmanlarına teslim etmedi, ama onları kutsal peygamber İşaya'nın eliyle arındırdı.

48:24. Asur ordusunu devirdi ve Rab'bin meleği onları yok etti.

48:25. Çünkü Hezekiya Tanrı'nın hoşuna gideni yaptı ve büyük peygamber ve Tanrı'nın gözünde sadık olan
İşaya'nın kendisine emrettiği babası Davut'un yolunda yiğitçe yürüdü.

48:26. Onun günlerinde güneş geriye doğru döndü ve kralın ömrünü uzattı.

48:27. Büyük bir ruhla, sonunda gerçekleşecek şeyleri gördü ve Sion'daki yaslıları teselli etti.

48:28. Sonsuza dek gerçekleşecek şeyleri ve gizli şeyleri
gelmeden önce gösterdi.

Ecclesiasticus Bölüm 49

Josias'ın, Yeremya'nın, Hezekiel'in ve on iki peygamberin övgüsü.
Ayrıca Zorobabel'in, Josedech oğlu İsa'nın, Nehemias'ın, Enoch'un, Joseph'in,
Seth'in, Sem'in ve Adem'in övgüsü.

49:1. Josias'ın anısı, bir parfümcünün sanatıyla yapılmış
tatlı bir kokunun kompozisyonu gibidir:

49:2. Onun anısı her ağızda bal gibi tatlı ve
şarap ziyafetindeki müzik gibi olacaktır.

49:3. Tanrı tarafından ulusun tövbesine yönlendirildi ve
kötülüğün iğrençliklerini ortadan kaldırdı.

49:4. Ve yüreğini Rabbe yöneltti ve günahkârların günlerinde
dindarlığı güçlendirdi.

49:5. Davut, Hezekiya ve Yoşiya hariç hepsi günah işledi.

49:6. Çünkü Yahuda kralları Yüce Olan'ın yasasını terk ettiler ve
Tanrı korkusunu hor gördüler.

49:7. Böylece krallıklarını başkalarına, şanlarını ise
yabancı bir ulusa verdiler.

49:8. Kutsallığın seçilmiş kentini yaktılar ve
Yeremias'ın kehanetine göre sokaklarını ıssızlaştırdılar.

49:9. Çünkü ona kötü davrandılar, annesinin rahminden itibaren bir peygamber olarak kutsanmış olana, devirmek, sökmek, yıkmak ve yeniden inşa etmek ve yenilemek için.

49:10. Kerubim arabasında kendisine gösterilen görkemli vizyonu gören Hezekiel'di.

49:11. Çünkü yağmur figürü altında düşmanlardan ve doğru yolları gösterenlere iyilik yapmaktan söz etti.

49:12. Ve on iki peygamberin kemikleri yerlerinden
çıksın: çünkü Yakup'u güçlendirdiler ve güçlü imanla kendilerini kurtardılar.

49:13. Zorobabel'i nasıl yüceltebiliriz? Çünkü o sağ taraftaki bir mühür gibiydi;

49:14. Aynı şekilde, onların günlerinde evi inşa eden ve Rab'be kutsal bir tapınak kuran, sonsuz ihtişam için
hazırlanan Yehosdek oğlu İsa.

49:15. Ve yıkılmış duvarlarımızı bizim için
yükselten, kapıları ve sürgüleri sabitleyen,
evlerimizi yeniden inşa eden Nehemias uzun süre hatırlansın.

49:16. Yeryüzünde hiç kimse Henoch gibi doğmadı: çünkü o da
yeryüzünden alındı.

49:17. Kardeşlerinin prensi,
ailesinin desteği, kardeşlerinin yöneticisi,
halkın dayanağı olan Yusuf gibi de değil:

49:18. Ve kemikleri arandı ve öldükten sonra peygamberlik ettiler.

Peygamberlik ettiler. . . Yani, Mısır'dan çıkarılarak
Yusuf'un peygamberlik kehanetini doğruladılar. Yaratılış 50.

49:19. Şit ve Sem insanlar arasında yücelik kazandılar: ve başlangıçta
her candan daha üstün olan Adem,

Ecclesiasticus Bölüm 50

Başkâhin Simon'un övgüleri. Sonuç.

50:1. Onias'ın oğlu başkâhin Simon, yaşamı boyunca evi destekledi ve günlerinde tapınağı güçlendirdi.

50:2. Tapınağın yüksekliği, çift bina ve tapınağın yüksek duvarları da onun tarafından kuruldu.

50:3. Onun günlerinde su kuyuları aktı ve deniz ölçüsüzce doldu.

50:4. Ulusuna baktı ve onu yıkımdan kurtardı.

50:5. Şehri genişletmeyi başardı ve halkla sohbetinde şan kazandı: ve evin girişini ve avluyu genişletti.

50:6. Günlerinde bulutların ortasındaki sabah yıldızı gibi,
dolunaydaki ay gibi parladı.

50:7. Ve güneş parladığında, Tanrı'nın tapınağında öyle parladı.

50:8. Ve parlak bulutlarda ışık veren gökkuşağı gibi, ve bahar günlerinde gül çiçeği gibi, ve suyun kıyısındaki zambaklar gibi, ve yaz mevsiminde hoş kokulu günlük gibi.

50:9. Parlak bir ateş ve ateşte yanan günlük gibi.

50:10. Her türlü değerli taşla süslenmiş, büyük bir altın kap gibi.

50:11. Filizlenen bir zeytin ağacı ve yükseklerde yükselen bir selvi ağacı gibi, ihtişam cübbesini giydiğinde ve
güç mükemmelliğiyle
giydiğinde.

Güç mükemmelliğiyle
giydiğinde. . . Yani, onurunu ve yetkisini belirten tüm giysilerle.

50:12. Kutsal sunağa çıktığında, kutsallık giysisini onurlandırdı.

50:13. Ve rahiplerin ellerinden payları aldığında,
kendisi sunağın yanında durdu. Ve etrafında kardeşlerinin halkası vardı: ve Libanus dağında dikilmiş sedir gibi,

50:14. Ve hurma ağaçlarının dalları gibi, onun etrafında durdular ve
Harun'un bütün oğulları ihtişamlarıyla.

50:15. Ve Rab'bin takdimesi, İsrail'in tüm cemaatinin önünde, ellerindeydi: ve hizmetini, sunakta, en yüce Kral'ın
sunusunu onurlandırmak için bitirdi,

50:16. Elini uzatıp bir sunu yaptı ve üzümün
kanını sundu.

50:17. Sunağın dibine en yüce Prens'e ilahi bir koku
döktü.

50:18. Sonra Harun'un oğulları bağırdılar, çalınan trompetlerle ses çıkardılar ve Tanrı'nın önünde bir anma için duyulmak üzere büyük bir gürültü yaptılar.

50:19. Sonra bütün halk birlikte acele etti ve yüzleri üzerine yere kapanarak Tanrıları Rab'be tapındılar ve En Yüce Tanrı'ya dua ettiler.

50:20. Ve şarkıcılar seslerini yükselttiler ve büyük evde
tatlı melodinin sesi yükseldi.

50:21. Ve dua eden halk, Rab'be tapınma tamamlanana ve görevlerini tamamlayana kadar
en Yüce Rab'be yalvardı.

50:22. Sonra aşağı indi, ellerini İsrail oğullarının tüm cemaati üzerine kaldırdı, dudaklarıyla Tanrı'ya
yüceltmek ve adıyla övünmek için:

50:23. Ve duasını tekrarladı, Tanrı'nın gücünü göstermek istedi.

50:24. Ve şimdi, bütün dünyada büyük işler yapmış olan, günlerimizi ana rahminden itibaren çoğaltan ve
bize merhametine göre davranan herkesin Tanrısına dua edin.

50:25. Bize yürek sevinci versin ve İsrail'deki
günlerimizde sonsuza dek barış olsun:

50:26. İsrail, Tanrı'nın merhametinin bizimle olduğuna ve bizi
günlerinde kurtaracağına inansın.

50:27. Canımın nefret ettiği iki ulus vardır: ve üçüncüsü
hiçbir ulus değildir: ondan nefret ederim:

İğrenmek... Yani, kutsal bir öfkeyle, Tanrı'nın düşmanları ve
halkına zulmedenler olarak. O zamanlar, Seir dağında oturan Edomlular, Filistliler ve Sichem'de oturan Samiriyeliler ve
o civarda bölücü tapınakları olanlardı.

50:28. Seir dağında oturanlar, Filistliler ve Sichem'de oturan
akılsız insanlar.

50:29. Kudüslü Sirach oğlu İsa, bu kitaba
yüreğinden bilgeliği yenileyen
bilgelik ve öğreti öğretisini yazdı.

50:30. Bu iyi şeyleri bilen ve bunları yüreğinde saklayan kişi ne mutlu kişidir, her zaman bilge olacaktır.

50:31. Çünkü bunları yaparsa, her şeyi yapmaya gücü yetecektir: çünkü
Tanrı'nın ışığı onun adımlarını yönlendirir.

Ecclesiasticus Bölüm 51

Bir övgü ve şükran duası.

51:1. Sirach oğlu İsa'nın bir duası. Sana şan vereceğim, ey Rab, ey Kral, ve sana övgüler sunacağım, ey Kurtarıcım Tanrı.

51:2. Senin adına şan vereceğim: çünkü sen bana yardımcı ve koruyucu oldun.

51:3. Ve bedenimi yıkımdan, haksız bir dilin tuzağından ve yalan
düzenleyenlerin dudaklarından korudun ve yanımda duranların gözü önünde, sen bana yardımcı oldun.

51:4. Ve adının merhametinin çokluğuna göre, beni yutmaya hazır kükreyenlerden kurtardın.

51:5. Canımı isteyenlerin elinden ve beni
çevreleyen sıkıntı kapılarından:

51:6. Beni çevreleyen alevlerin baskısından ve ateşin
ortasında yanmadım.

51:7. Cehennemin karnının derinliklerinden ve kirli bir dilden ve yalan sözlerden, adaletsiz bir kraldan ve iftiracı bir
dilden:

51:8. Canım ölüme kadar Rab'bi övecek.

51:9. Ve hayatım aşağıdaki cehenneme yaklaşıyordu.

51:10. Beni her yandan kuşattılar ve bana yardım edecek kimse yoktu. İnsanların yardımını aradım ve hiçbiri yoktu.

51:11. Ey Rab, merhametini ve dünyanın başlangıcından beri olan işlerini hatırladım.

51:12. Ey Rab, seni bekleyenleri nasıl kurtarıyorsun ve onları ulusların
elinden nasıl kurtarıyorsun.

51:13. Yeryüzündeki meskenimi yücelttin ve ben
ölümün geçmesi için dua ettim.

51:14. Rabbimin babası olan Rabbe yalvardım ki,
sıkıntı günümde ve kibirlilerin zamanında beni yardımsız
bırakmasın.

51:15. Adını sürekli öveceğim ve şükranla
öveceğim ve duam duyuldu.

51:16. Ve beni yıkımdan kurtardın ve beni kötü zamandan kurtardın.

51:17. Bu yüzden şükredeceğim, seni öveceğim ve Rab'bin
adını öveceğim.

51:18. Daha gençken, dolaşmadan önce, duamda açıkça
bilgelik aradım.

51:19. Onun için mabette dua ettim ve sonuna kadar onu arayacağım ve o, olgunlaşan bir üzüm gibi gelişti.

51:20. Kalbim ondan hoşnut oldu, ayağım doğru yolda yürüdü, gençliğimden beri onu aradım.

51:21. Kulağımı biraz eğdim ve onu kabul ettim.

51:22. Kendimde çok bilgelik buldum ve bundan çok yararlandım.

51:23. Bana bilgelik verene yücelik vereceğim.

51:24. Çünkü onu izlemeye karar verdim: İyilik için bir gayretim oldu,
ve utanmayacağım.

51:25. Canım onun için güreşti ve bunu yaparken
güvenildim.

51:26. Ellerimi yukarı doğru uzattım ve onun hakkındaki bilgisizliğime
yas tuttum.

51:27. Canımı ona yönelttim ve onu bilgiyle buldum.

51:28. Başından beri yüreğimi ona bağladım: bu yüzden terk edilmeyeceğim.

51:29. Onu ararken bağırsaklarım sıkıntıdaydı: bu yüzden
iyi bir mülk edineceğim.

51:30. Rab bana ödülüm olarak bir dil verdi: ve onunla
Onu öveceğim.

51:31. Ey cahiller, bana yaklaşın ve disiplin saatlerine
bir araya gelin.

51:32. Neden yavaşsınız ve bu şeyler hakkında ne diyorsunuz? canlarınız
aşırı susamış.

51:33. Ağzımı açtım ve konuştum: onu kendinize gümüş olmadan
satın alın,

51:34. Ve boynunuzu boyunduruğa eğin ve canınız disiplin alsın: çünkü o yakında bulunacaktır.

51:35. Gözlerinizle bakın, az emek verdim ve
kendime çokça dinlendim.

51:36. Disiplini büyük bir para gibi alın ve
onunla bol miktarda altın edinin.

51:37. Ruhunuz onun merhametiyle sevinsin ve
övgüsünde utanmayacaksınız.

51:38. İşinizi vaktinden önce yapın, o da size
zamanında mükafatını verecektir.

İŞAYA'NIN KEHANETİ

Bu ilham edilmiş yazar, Kutsal Ruh tarafından, büyük peygamber olarak çağrılır,
(Ecclesiasticus 48.25,) peygamberlik ruhunun büyüklüğünden dolayı,
bu sayede Mesih'in gelişini, kurtuluşumuzun gizemlerini, Yahudi olmayanların çağrılmasını ve Mesih'in kilisesinin görkemli kuruluşunu ve sürekli gelişmesini çok önceden ve çok açık bir şekilde önceden bildirmiştir: öyle ki, bir peygamberden çok bir evanjelist gibi görünebilir. Adı bile gizemsiz değildir; çünkü
İbranice'de İşaya, Rab'bin kurtuluşunu ifade eder veya İsa Rab'dir. İbranilerin geleneğine göre, Yahuda krallarının kanındandı: ve çok kutsal bir yaşamdan sonra, günlerini görkemli bir şehitlikle sonlandırdı; Kötü damadı Kral Manasses'in emriyle ikiye biçilerek, kötü yollarını kınadığı için.

İşaya Bölüm 1

Peygamber Yahuda ve Yeruşalim'in günahlarından yakınır ve onları samimi bir
dönüşüme teşvik eder.

1:1. Amos'un oğlu İşaya'nın, Yahuda kralları Ozias, Yoatan, Ahaz ve Hezekias'ın günlerinde Yahuda ve Yeruşalim ile ilgili gördüğü vizyon.

1:2. Ey gökler dinleyin ve ey yer kulak verin, çünkü Rab konuştu.
Çocuklar yetiştirdim ve onları yücelttim: ama onlar beni
hor gördüler.

1:3. Öküz sahibini tanır, eşek efendisinin yemliğini: ama İsrail beni tanımadı ve halkım anlamadı.

1:4. Günahkâr millete, kötülükle yüklü bir halka, kötü bir
tohum, nankör çocuklara yazıklar olsun: Rab'bi terk ettiler, İsrail'in
Kutsal Olanı'na küfür ettiler, geriye doğru gittiler.

1:5. Çünkü sizi daha ne vuracağım, ey günahı artıranlar? Bütün baş hasta, bütün yürek üzgün.

1:6. Ayağın tabanından başın tepesine kadar sağlamlık yok: yaralar, çürükler ve şişkin yaralar: bunlar
sarılmamış, ne pansuman yapılmamış, ne de yağla ısıtılmış.

1:7. Ülkeniz ıssız, kentleriniz ateşle yanmış: Yabancılar ülkenizi önünüzde yiyor ve düşmanlar tarafından
yıkıldığı zamanki gibi ıssız olacak.

1:8. Ve Sion kızı bağda bir örtü gibi,
salatalık bahçesinde bir kulübe gibi, ve harap olmuş bir kent gibi
bırakılacak.

1:9. Her Şeye Egemen RAB bize tohum bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk,
Gomorra gibi olurduk.

1:10. Rab'bin sözünü dinleyin, Sodom yöneticileri, Gomorra halkı, Tanrımızın
yasasına kulak verin.

1:11. Rab diyor ki, kurbanlarınızın çokluğunu bana neden sunuyorsunuz? Ben tokum, koçların yakılmasını, semiz hayvanların yağını, buzağıların, kuzuların ve tekelerin kanını istemiyorum.

1:12. Önüme geldiğinizde, avlularımda yürümeniz için sizden bunları kim istedi?

1:13. Artık boş yere kurban sunmayın: tütsü bana iğrenç geliyor.
Yeni aylara, Şabatlara ve diğer bayramlara katılmayacağım,
toplantılarınız kötü.

1:14. Canım yeni aylarınızdan ve şenliklerinizden nefret ediyor: Bana
zor geliyorlar, onları taşımaktan yoruldum.

1:15. Ellerinizi uzattığınızda, gözlerimi sizden çevireceğim: ve duayı çoğalttığınızda, duymayacağım: çünkü elleriniz
kanla dolu.

1:16. Kendinizi yıkayın, temiz olun, kötü niyetlerinizi
gözlerimden uzaklaştırın, terslik yapmayı bırakın,

1:17. İyilik yapmayı öğrenin: yargı arayın, ezilenleri rahatlatın,
öksüzleri yargılayın,
dul kadını savunun.

1:18. Ve sonra gelip beni suçlayın, diyor Rab: günahlarınız
kırmızı gibiyse, kar gibi beyaz olacaklar; ve eğer
kırmızıysa, yün gibi beyaz olacaklar.

1:19. Eğer isterseniz ve beni dinlerseniz, ülkenin
iyi şeylerini yiyeceksiniz.

1:20. Ama eğer yapmazsanız ve beni öfkelendirmeye çalışırsanız: kılıç
sizi yutacaktır, çünkü bunu Rab'bin ağzı söyledi.

1:21. Adaletle dolu olan sadık kent nasıl
fahişe oldu? İçinde adalet vardı, ama şimdi katiller.

1:22. Gümüşün cüruf oldu; şarabın suyla karıştı.

1:23. Beylerin sadakatsiz, hırsızların yoldaşı: hepsi rüşveti seviyor, ödül peşinde koşuyorlar. Öksüzler için yargılamazlar: ve
dul kadının davası onlara gelmez.

1:24. Bu yüzden İsrail'in güçlüsü, orduların Tanrısı Rab diyor ki: Ah! Düşmanlarıma karşı kendimi teselli edeceğim: ve düşmanlarımdan
öç alacağım.

1:25. Ve elimi sana çevireceğim, ve senin cürufunu temizleyip temizleyeceğim, ve bütün kalayını alacağım.

1:26. Ve yargıçlarını eskiden olduğu gibi, ve danışmanlarını eskiden olduğu gibi geri getireceğim. Bundan sonra sana doğruların şehri, sadık bir şehir denecek.

1:27. Sion yargıda kurtarılacak ve onu adaletle geri getirecekler.

1:28. Ve kötüleri ve günahkârları birlikte yok edecek: ve
Rab'bi terk edenler, yok olacaklar.

1:29. Çünkü kurban ettikleri putlar yüzünden utanacaklar: ve seçtiğiniz bahçelerden
utanacaksınız.

1:30. Yaprakları dökülen bir meşe gibi ve
susuz bir bahçe gibi olacaksınız.

1:31. Ve senin gücün, kıymık külü gibi olacak ve işin bir kıvılcım gibi olacak: ve ikisi birlikte yanacak ve onu
söndürecek kimse
olmayacak.

Yeşaya Bölüm 2

Bütün milletler Mesih'in kilisesine akacak. Yahudiler günahları yüzünden
reddedilecek. Putperestlik yok edilecek.

2:1. Amos oğlu Yeşaya'nın Yahuda ve
Kudüs ile ilgili gördüğü söz.

2:2. Ve son günlerde, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde hazırlanacak ve tepelerden
yüce olacak ve bütün uluslar ona akın edecek.

Son günler. . . Yeni yasanın tüm zamanı, Mesih'in gelişinden dünyanın sonuna kadar, kutsal yazılarda son günler olarak adlandırılır; çünkü ondan sonra başka bir çağ veya zaman gelmeyecek, sadece
sonsuzluk.--Aynı eser. Dağların tepesinde, vb. . . Bu, Mesih'in kilisesinin sürekli görünürlüğünü gösterir: çünkü dağların tepesindeki bir dağ gizlenemez.

2:3. Ve birçok kişi gidip diyecek ki: Gelin, Rabbin dağına ve Yakup'un Tanrısının evine çıkalım, ve bize yollarını
öğretecek, ve onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa
Sion'dan, Rabbin sözü Yeruşalim'den çıkacak.

2:4. Ve Milletleri yargılayacak ve birçok insanı azarlayacak: ve onlar kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını oraklara çevirecekler: millet millete karşı kılıç kaldırmayacak ve artık savaşa
alınmayacaklar.

2:5. Ey Yakup evi, gelin ve Rab'bin ışığında yürüyelim.

2:6. Çünkü sen halkını, Yakup evini terk ettin: çünkü
geçmişteki gibi doldular ve Filistliler gibi
kâhinler edindiler ve yabancı çocuklara bağlandılar.

2:7. Ülkeleri gümüş ve altınla dolu: ve hazinelerinin sonu yok.

2:8. Ve ülkeleri atlarla dolu: ve arabaları
sayısız. Ayrıca ülkeleri putlarla dolu: kendi parmaklarının
yaptığı kendi ellerinin
işine taptılar.

2:9. Ve insan eğildi ve insan alçaltıldı:
bu yüzden onları bağışlama.

2:10. Kayaya gir ve Rab korkusunun yüzünden
ve yüceliğinin şanından
kendini çukura sakla.

2:11. İnsanın yüksek gözleri alçaltılacak ve insanların kibri
alçaltılacak: ve o gün tek başına Rab yüceltilecek.

2:12. Çünkü orduların Rabbinin günü,
kibirli ve kendini beğenmiş olan herkesin, ve kibirli olan herkesin üzerine gelecek ve o
alçaltılacak.

2:13. Ve Lübnan'ın bütün uzun ve yüce sedirlerinin ve Basan'ın bütün
meşelerinin üzerine.

2:14. Ve bütün yüksek dağların ve bütün yüksek tepelerin üzerine.

2:15. Ve her yüksek kulenin ve her çitle çevrili duvarın üzerine.

2:16. Ve Tharsis'in bütün gemilerinin üzerine ve
görülmeye değer her şeyin üzerine.

2:17. Ve insanların kibri eğilecek ve insanların
kibirleri alçaltılacak ve o gün tek başına Rab yüceltilecek.

2:18. Ve putlar tamamen yok edilecek.

Putlar tamamen yok edilecek. . .ya da tamamen yok olacak. Bu,
Hristiyanlığın kurulmasıyla doğrulandı. Ve bu ve benzer nitelikteki diğer metinlerle, bazı modern mezheplerin vahşi sistemi, tüm Hristiyan kilisesini
çoğu zaman putlara tapmakla suçlayan
bolca çürütüldü.

2:19. Ve onlar, Rab korkusu yüzünden ve O'nun yüceliğinin
yüceliğinden
kalkıp yeryüzüne vuracağı zaman, kayaların oyuklarına ve yeryüzünün mağaralarına girecekler.

2:20. O gün, bir adam, kendisine tapmak için yaptığı gümüş putlarını ve altın putlarını, köstebekleri ve yarasaları atacak.

2:21. Ve Rab korkusu yüzünden ve O'nun yüceliğinin
yüceliğinden
kalkıp yeryüzüne vuracağı zaman, kayaların oyuklarına ve taş oyuklarına girecek.

2:22. Bu yüzden, burnunda nefesi olan adamdan uzak durun, çünkü o yüce sayılır.

Yeşaya Bölüm 3

Yahudilerin günahları yüzünden başlarına gelecek karışıklık ve diğer kötülükler. Kadınlarının gururu cezalandırılacak.

3:1. Çünkü işte, orduların egemen Rabbi, Yeruşalim'den ve Yahuda'dan yiğit ve güçlüleri, ekmeğin bütün gücünü ve suyun bütün gücünü alacak.

3:2. Güçlü adam, savaş adamı, yargıç, peygamber,
kurnaz adam ve ihtiyar.

3:3. Ellililerin başındaki komutan, yakışıklı,
danışman, mimar ve güzel konuşan usta.

3:4. Ve çocukları onlara prens olarak vereceğim ve kadınsı olanlar
onlara hükmedecek.

3:5. Ve halk birbirine saldıracak ve her adam komşusuna
karşı çıkacak: çocuk ihtiyara,
alçak kişi de itibarlı olana
karşı ayaklanacak.

3:6. Çünkü bir adam babasının evinden olan kardeşini tutup diyecek: Senin bir giysin var, sen bizim önderimiz ol ve bu
yıkım senin elinin altında olsun.

3:7. O gün cevap verecek ve diyecek: Ben şifacı değilim ve evimde ekmek ve giyecek yok: Beni halkın yöneticisi yapma.

3:8. Çünkü Yeruşalim harap oldu ve Yahuda düştü: çünkü dilleri ve düzenleri Rabbe karşıdır, onun yüceliğinin gözlerini
kızdırmak için.

3:9. Yüzlerinin gösterisi onlara cevap verdi: ve günahlarını Sodom gibi dışarıya ilan ettiler ve onu gizlemediler: vay canlarına, çünkü kötülükler onlara verildi.

3:10. Doğru adama iyi olduğunu söyle, çünkü yaptıklarının meyvesini yiyecek.

3:11. Kötü adama kötülüğe vay: çünkü ellerinin karşılığı ona verilecektir.

3:12. Halkıma gelince, onları ezenler soyup soydular ve kadınlar onları yönetti. Ey kavmim, sana mübarek diyenler seni aldatır ve adımlarının yolunu mahvederler.

3:13. Rab yargılamak için ayağa kalkar ve halkı yargılamak için ayağa kalkar.

3:14. Rab halkının ileri gelenleriyle ve reisleriyle yargıya girecek: Çünkü bağı yiyip bitirdin ve yoksulların ganimeti evinde.

3:15. Neden halkımı tüketiyorsun ve yoksulların yüzlerini eziyorsun?
diyor Her Şeye Egemen Tanrı Rab.

3:16. Ve Rab dedi ki: Çünkü Sion kızları kibirlidir ve
boyunları uzamış bir şekilde yürürler ve gözlerinin bakışları şımarıktır,
ayaklarıyla yürürken ve sabit bir hızda hareket ederken gürültü yaparlar:

3:17. Rab Sion kızlarının başlarının tepesini kel yapacak ve Rab saçlarını ortaya çıkaracak.

3:18. O gün Rab ayakkabı süslerini ve
küçük ayları,

3:19. Zincirleri ve gerdanlıkları, bilezikleri ve başlıkları,

3:20. İğneleri ve bacak süslerini ve levhaları ve tatlı
topları ve küpeleri,

3:21. Alnına asılı yüzükleri ve mücevherleri,

3:22. Giysi takımlarını ve kısa kaftanları ve ince ketenleri ve
kıvırcık iğneleri,

3:23. Aynaları ve çimenleri ve saç bantlarını ve ince duvakları,

3:24. Ve güzel koku yerine pis koku,
kuşak yerine ip,
kıvrık saç yerine kellik ve
gömlek yerine tül olacak.

3:25. En güzel adamların da kılıçtan geçecek,
yiğitlerin de savaşta.

3:26. Ve kapıları ağıt yakıp yas tutacak ve o
yerde ıssız bir şekilde oturacak.

Yeşaya Bölüm 4

Yahudilere gelecek olan kötülüklerin en uç noktasından sonra, bir kalıntı
Mesih tarafından teselli edilecek.

4:1. Ve o gün yedi kadın bir adamı tutup diyecek:
Kendi ekmeğimizi yiyeceğiz ve kendi giysilerimizi giyeceğiz: yeter ki
adınla anılalım, ayıbımızı gider.

4:2. O gün Rab'bin tomurcuğu görkem ve ihtişam içinde olacak ve yeryüzünün meyvesi yükselecek ve İsrail'den kaçanlar için büyük bir sevinç olacak.

Rab'bin tomurcuğu... Yani Mesih.

4:3. Ve olacak ki, Sion'da kalan ve Yeruşalim'de kalan herkes kutsal sayılacak, Yeruşalim'de yaşamda
yazılan herkes.

4:4. Eğer Rab, Sion kızlarının pisliğini yıkarsa,
ve Yeruşalim'in kanını onun içinden yıkarsa,
hüküm ruhuyla ve yakma ruhuyla.

4:5. Ve Rab, Sion Dağı'nın her yerinde ve çağrıldığı yerde, gündüz bir bulut, gece bir duman ve alevli bir ateşin parlaklığını yaratacak: çünkü bütün ihtişamın üzerinde bir koruma olacak.

4:6. Ve gündüzün sıcaktan gölgelik, kasırgadan ve yağmurdan güvenlik ve sığınak olacak bir çadır olacak.

Yeşaya Bölüm 5

Yahudilerin lanetlenmesi, bir bağ benzetmesiyle önceden gösterilmiştir. Günahkârlara bir vay ilan edilir: Tanrı'nın ordusu onlara
karşı gönderecektir.

5:1. Sevgilime, kuzenimin bağıyla ilgili ilahisini söyleyeceğim. Sevgilimin, verimli bir yerde bir tepede bir bağı vardı.

Kuzenim. . . Böylece peygamber, Davut'un evinden geldiği için ailesinden ve akrabalarından biri olarak Mesih'i çağırır. Aynı eser. Bir tepede,
vb. . . Kelimenin tam anlamıyla, boynuzda, yağın oğlu.

5:2. Ve onu çitle çevirdi, taşlarını çıkardı,
en seçkin asmalarla dikti, ortasına bir kule yaptı ve
içine bir şarap presi kurdu: ve üzüm vereceğini
gördü, o da yabani üzüm verdi.

5:3. Ve şimdi, ey Yeruşalim sakinleri ve ey Yahudalılar, benimle bağım arasında
karar verin.

5:4. Bağımda yapmam gereken ve ona yapmadığım ne var? Üzüm vereceğini
gördüm, o da yabani üzüm verdi mi?

5:5. Ve şimdi size bağıma ne yapacağımı göstereceğim. Çitini kaldıracağım ve harap olacak: Duvarını yıkacağım ve çiğnenecek.

5:6. Ve onu ıssız bırakacağım: budanmayacak ve kazılmayacak: fakat çalılar ve dikenler bitecek: ve bulutlara üzerine yağmur yağdırmamalarını emredeceğim.

5:7. Çünkü orduların Rabbinin bağı İsrail evidir: ve Yahuda adamı, onun güzel fidanıdır: ve onun yargılamasını ve kötülüğü görmesini ve adaleti yapmasını ve bir feryadı görmesini bekledim.

5:8. Evleri eve, tarlaları tarlalara, hatta yerin sonuna kadar birleştirenlere vay olsun: yeryüzünün ortasında tek başınıza mı oturacaksınız?

5:9. Bunlar kulağımdadır, diyor Her Şeye Egemen RAB: Eğer birçok
büyük ve güzel evler ıssız kalmazsa, sakinleri kalmazsa.

5:10. Çünkü on dönüm bağ bir ölçek ürün verecek,
otuz ölçek tohum üç ölçek ürün verecek.

5:11. Sabah erken kalkıp sarhoşluk peşinde koşanlara,
akşam içip şarapla alevlenenlere yazıklar olsun.

5:12. Şölenlerinizde çenk, lir, tef, kaval ve şarap var: Ve RAB'bin işini önemsemiyorsunuz, ve onun ellerinin işlerini hesaba katmıyorsunuz.

5:13. Bu yüzden kavmim esir alındı, çünkü bilgisizlerdi ve soyluları kıtlıktan telef oldu ve
kalabalıkları susuzluktan kurudu.

5:14. Bu yüzden cehennem ruhunu genişletti ve ağzını
sınırsız açtı ve güçlüleri, halkları ve
yüce ve görkemlileri
içine inecekler.

5:15. Ve insan aşağı indirilecek ve insan alçaltılacak ve
yükseklerin
gözleri alçaltılacak.

5:16. Ve orduların Rabbi yargıda yüceltilecek ve kutsal
Tanrı adalette kutsallaştırılacak.

5:17. Ve kuzular düzenlerine göre otlayacak ve yabancılar
verimliliğe dönüşen çölleri yiyecekler.

5:18. Kötülüğü boşuna iplerle ve günahı
arabanın ipi gibi çekenlerin vay haline.

5:19. Şöyle diyorlar: Acele etsin ve işi çabuk gelsin ki
görelim: Ve İsrail'in Kutsalı'nın öğüdü gelsin ki
bilelim.

5:20. Yazıklar olsun size ki kötülüğe iyi, iyiliğe kötü derler: karanlığı
ışık, ışığı karanlık yerine koyarlar: acıyı tatlı, tatlıyı
acı yerine koyarlar.

5:21. Kendi gözlerinde bilge, kendi fikirlerinde sağduyulu olanlara yazıklar olsun size.

5:22. Şarap içmekte güçlü olanlara ve sarhoşlukta güçlü adamlara yazıklar olsun size.

5:23. Kötüleri armağanlar için haklı çıkarır ve adil olanların adaletini ondan alır.

5:24. Bu nedenle, ateşin dili anızı yiyip bitirdiği ve
alevin harareti onu yakıp yok ettiği gibi: kökleri kül gibi olacak ve
tomurcukları toz gibi yükselecek: çünkü orduların Rabbinin yasasını
bir kenara attılar ve İsrail'in Kutsal Olanı'nın
sözüne küfrettiler.

5:25. Bu nedenle, Rabbin gazabı halkına karşı alevlendi ve
elini üzerlerine uzattı ve onları vurdu: ve
dağlar sıkıntı oldu ve leşleri sokakların ortasındaki
gübre oldu. Çünkü bundan sonra öfkesi geri dönmedi, fakat
eli hala uzanıyor.

5:26. Ve uzaklardaki milletlere bir işaret kaldıracak ve
yeryüzünün uçlarından onlara ıslık çalacak: ve işte
hızla hızla gelecekler.

5:27. Aralarında ne bayılacak, ne de yorulacak:
uyuyakalmayacaklar,
bellerindeki kuşak çözülmeyecek,
ayakkabılarının bağı kopmayacak.

5:28. Okları keskin, ve bütün yayları gerilmiş.
atlarının
toynağı çakmak taşı gibi,
tekerlekleri fırtınanın
şiddeti gibi olacak.

5:29. Aslan gibi kükremeleri, genç aslanlar gibi kükreyecekler: evet kükreyecekler ve avlarını yakalayacaklar,
onu sıkıca tutacaklar ve onu kurtaracak kimse olmayacak.

5:30. Ve o gün onlara karşı denizin kükremesi gibi bir ses çıkaracaklar; Ülkeye doğru bakacağız ve sıkıntının karanlığını göreceğiz ve ışık onun sisi ile kararmış olacak.

İşaya Bölüm 6

Peygamberin dudaklarının temizlendiği görkemli bir görüntü: Yahudilerin
inatçılığını önceden haber veriyor.

6:1. Kral Ozias'ın öldüğü yıl, Rab'bin yüksek ve yüce bir
tahtta oturduğunu gördüm: ve eteği tapınağı dolduruyordu.

6:2. Üzerinde serafimler duruyordu: birinin altı kanadı, öbürünün
altı kanadı vardı: ikisiyle yüzünü, ikisiyle ayaklarını
örtüyorlardı ve ikisiyle uçuyorlardı.

6:3. Ve birbirlerine haykırarak dediler: Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bütün dünya onun görkemiyle
doldu,

6:4. Ve haykıranın sesiyle kapıların söveleri sarsıldı ve ev dumanla doldu.

6:5. Ve dedim ki: Vay halime, çünkü sustum; çünkü
ben kirli dudaklı bir adamım ve
kirli dudaklı bir halkın ortasında oturuyorum ve gözlerimle Her Şeye Egemen Kral RAB'bi gördüm.

6:6. Ve serafimlerden biri bana doğru uçtu ve elinde, maşayla
sunaktan aldığı bir kor vardı.

6:7. Ve ağzıma dokundu ve dedi ki: İşte bu senin
dudaklarına dokundu ve suçların
kaldırılacak ve günahların
temizlenecek.

6:8. Ve Rabbin sesini duydum, diyordu: Kimi göndereyim? Ve
bizim için kim gidecek? Ve dedim ki: İşte, buradayım, beni gönder.

6:9. Ve dedi: Git ve bu halka diyeceksin: Duy, duy,
ve anlama: ve vizyonu gör, ve bilme.

6:10. Bu halkın yüreğini kör et, ve kulaklarını ağırlaştır ve
gözlerini kapa: yoksa gözleriyle görürler, ve kulaklarıyla işitirler, ve yürekleriyle anlarlar, ve dönerler ve ben onları
iyileştiririm.

6:11. Ve dedim: Ne zamana kadar, ya Rab? Ve dedi: Ta ki şehirler
oturansız, ve evler insansız, ve toprak
ıssız kalana kadar.

6:12. Ve Rab insanları uzaklara götürecek ve
dünyanın ortasında kalanlar çoğalacak.

6:13. Ve orada hala ondalık olacak ve dönecek,
ve bir terebentin ağacı ve dallarını
yayan bir meşe gibi gösterişli olacak: orada duran kutsal bir
tohum olacak.

Yeşaya Bölüm 7

Peygamber, kral Ahaz'a düşmanlarının iki kralın
Kudüs'ü almayacağına dair güvence verir. Bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak.

7:1. Ve Yahuda kralı Ozias oğlu Yoatan oğlu Ahaz'ın günlerinde, Suriye kralı Rasin ve İsrail kralı Romelia oğlu Phacee, ona karşı savaşmak için Yeruşalim'e geldiler:
ama onu yenemediler.

7:2. Ve Davut'un evine haber verip dediler: Suriye Efraim'in üzerine oturdu ve yüreği, halkının yüreği de ormandaki ağaçların rüzgarla
oynadığı gibi sarsıldı.

7:3. Ve Rab İşaya'ya dedi: Sen ve kalan oğlun Yasub, Ahaz'ı karşılamak için dışarı çıkın,
çamlakçının tarlasının yolundaki üst havuzun kanalına gidin.

7:4. Ve ona diyeceksin: Bak, sakin ol: korkma ve
yüreğinin, Suriye kralı Rasin'in ve
Romelia oğlunun öfkesinin
tüten bu ateşli odunların iki kuyruğundan korkmasına izin verme.

7:5. Çünkü Suriye, Efraim ve
Romelia oğlunun kötülüğüne karşı sana karşı öğüt aldı ve şöyle dedi:

7:6. Yahuda'ya çıkalım, onu uyandıralım, kendimize çekelim ve
Tabeel oğlunu onun ortasında kral yapalım.

7:7. Rab Tanrı şöyle diyor: O ayakta kalmayacak ve bu
olmayacak.

7:8. Fakat Suriye'nin başı Şam'dır ve Şam'ın başı
Rasin'dir: ve altmış beş yıl içinde, Efraim bir halk olmaktan çıkacaktır:

7:9. Ve Efraim'in başı Samiriye'dir ve Samiriye'nin başı Romelia'nın oğludur. Eğer inanmayacaksanız, devam etmeyeceksiniz.

7:10. Ve Rab yine Ahaz'a şöyle konuştu:

7:11. Senden Tanrın RAB'be bir işaret iste, ya cehennemin dibine, ya da yukarıdaki yüksekliğe kadar.

7:12. Ve Ahaz dedi: İstemem ve RAB'bi sınamam.

7:13. Ve dedi: Öyleyse dinleyin, ey Davut evi: İnsanlara
üzülmeniz küçük bir şey mi, Tanrıma
üzülmeniz de?

7:14. Bunun için RAB'bin kendisi size bir işaret verecek. İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve adı İmmanuel olacak.

7:15. Kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bilmesi için tereyağı ve bal yiyecek.

7:16. Çünkü çocuk kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce, nefret ettiğin ülke iki kralının yüzünden terk edilecektir.

7:17. Rab senin, halkının ve babanın evinin üzerine, Asur kralıyla Efraim'in Yahuda'dan ayrılmasından beri gelmemiş günler getirecek.

7:18. Ve o gün olacak ki, Rab Mısır ırmaklarının en uç kısımlarında bulunan sineği ve Asur ülkesinde bulunan arıyı tıslayacak.

7:19. Ve gelip hepsi vadilerin vadilerinde, kayaların oyuklarında, çalılıkların olduğu her yerde ve bütün oyuklarda dinlenecekler.

7:20. O gün Rab, nehrin ötesindekilerin, Asur kralının kiraladığı bir ustura ile başı, ayak kıllarını ve bütün sakalı tıraş edecek.

7:21. Ve o gün olacak ki, bir adam bir
inek ve iki koyun besleyecek.

7:22. Ve sütün bolluğu için tereyağı yiyecek: çünkü herkes ülkenin ortasında kalan tereyağı ve
bal yiyecek.

7:23. Ve o gün olacak ki, bin gümüşe bin asma olan her yer
diken ve çalı olacak.

7:24. Oklarla ve yaylarla oraya girecekler: çünkü bütün ülkede
diken ve çalı olacak.

7:25. Ve tırmıkla taranacak tepelere gelince, diken ve çalılık korkusu oraya gelmeyecek, ama öküzlerin
beslenmesi ve küçükbaş hayvanların çiğnenmesi için olacaklar.

Yeşaya Bölüm 8

Doğacak bir çocuğun adı: Yahudilerin günahları yüzünden birçok kötülük gelecek.

8:1. Ve Rab bana dedi ki: Kendine büyük bir kitap al ve içine bir adamın kalemiyle
yaz. Ganimeti hızla götür, avı hemen al.

8:2. Ve kendime sadık tanıklar aldım, kâhin Urias ve
Barakiya oğlu Zekeriya.

8:3. Ve peygambere gittim, ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu.
Ve Rab bana dedi: Adını söyle, Ganimeti almak için acele et:
Ganimeti almak için acele et.

8:4. Çünkü çocuk babasını ve annesini çağırmayı öğrenmeden önce,
Şam'ın gücü ve Samiriye'nin ganimetleri Asur kralının önünden alınacaktır.

8:5. Ve Rab bana tekrar seslendi ve dedi:

8:6. Çünkü bu halk, sessizce giden Siloe sularını
attı ve Rasin'i ve Romelia oğlunu aldı:

8:7. Bu yüzden işte Rab, ırmağın sularını güçlü ve bol, Asurluların kralı ve bütün ihtişamıyla üzerlerine getirecek:
ve bütün geçitlerini aşacak ve bütün kıyılarını taşacak.

8:8. Ve Yahuda'dan geçecek, taşacak ve geçecek,
boyuna kadar ulaşacak. Ve kanatlarının açılması senin ülkeni dolduracak, ey Emmanuel.

8:9. Ey kavmim, toplanın ve yenilin ve kulak verin, bütün uzaklardaki ülkeler: kendinizi güçlendirin ve yenilin,
kendinizi kuşanın ve yenilin.

8:10. Birbirinize danışın ve yenilecek: bir söz söyleyin ve
olmayacak: çünkü Tanrı bizimledir.

8:11. Çünkü Rab bana şöyle diyor: Bana güçlü bir kolla öğrettiği gibi, bu halkın yolunda yürümemem gerektiğini söylüyor:

8:12. "Bir komplo" demeyin: çünkü bu halkın söylediği her şey bir komplodur: ne onların korkusundan korkun, ne de ürkün.

8:13. Her Şeye Egemen Rab'bi kutsallaştırın: ve o sizin korkunuz olsun, ve o sizin dehşetiniz olsun.

8:14. Ve o sizin için bir kutsallık olacak. Fakat bir tökezleme taşı, ve İsrail'in iki evi için bir suç kayası, Yeruşalim sakinleri için bir tuzak ve bir yıkım olacak.

8:15. Ve onlardan çokları tökezleyecek ve düşecek, ve parçalanacak, ve tuzağa düşürülecek ve yakalanacak.

8:16. Tanıklığı sarın, yasayı öğrencilerim arasında mühürleyin.

8:17. Ve yüzünü Yakup'un evinden gizleyen Rab'bi bekleyeceğim ve onu arayacağım.

8:18. İşte ben ve çocuklarım, Rab'bin bana bir işaret,
ve İsrail'de bir mucize olarak verdiği, orduların Rabbinden, Sion dağında oturan.

8:19. Ve sana: Pitonlardan ve büyülerinde mırıldanan kahinlerden ara, diyecekleri zaman: Halk, ölülerin diriliğini Tanrılarından aramamalı mı?

Pitonlardan ara. . . Yani, peygamberlik eden bir ruhla gelecekteki şeyleri söylemeye çalışan insanlar.--Aynı. Halk, ölülerin diriliğini Tanrılarından aramamalı mı? . .Burada, yönlendirilmek için Tanrı'ya dua etmemiz gerektiği ve yaşayanların sağlığı için ölülerden (yani günah içinde ölmüş falcılardan) aramamamız gerektiği belirtiliyor.

8:20. Bunun yerine yasaya ve tanıklığa. Ve eğer bu söze göre konuşmazlarsa, sabah ışığına sahip olmayacaklar.

8:21. Ve oradan geçecekler, düşecekler ve aç kalacaklar: ve
aç kaldıklarında öfkelenecekler ve krallarına ve Tanrılarına
sövecekler ve yukarı bakacaklar.

8:22. Ve yere bakacaklar ve sıkıntı ve
karanlık, zayıflık ve sıkıntı ve onları takip eden bir sis görecekler ve
sıkıntılarından kaçamayacaklar.

Yeşaya Bölüm 9

Mesih'in doğumu ve krallığıyla sıkıntılardan sonra ne büyük bir sevinç gelecek; sonsuza dek çiçek açacak. İsrail'in günahları için yargılanması.

9:1. İlk önce Zabulon diyarı ve Neftali diyarı hafifçe dokunuldu: ve sonunda, Milletlerin Celilesi'nin Ürdün'ünün ötesindeki deniz yolu ağır yüklendi.

9:2. Karanlıkta yürüyen halk, büyük bir ışık gördü:
Ölüm gölgesi bölgesinde oturanlara, ışık yükseldi.

9:3. Ulusu çoğalttın, ama sevinci artırmadın. Senin önünde, hasat sırasında sevinenler gibi,
galipler ganimetleri paylaştıklarında sevindikleri gibi sevinecekler.

9:4. Çünkü yüklerinin boyunduruğunu, omuzlarının değneğini ve
ezicilerinin asasını, Medyen gününde olduğu gibi
yendin.

9:5. Çünkü her ganimet alma, kargaşalık ve kanla
karışık giysiler, yakılacak ve ateşin yakıtı olacak.

9:6. Çünkü bize bir ÇOCUK doğdu, bize bir oğul verildi ve hükümet
omzunda: ve onun adı
Harika Öğütçü, Güçlü Tanrı, gelecek dünyanın Babası,
Esenlik Prensi
olacak.

9:7. İmparatorluğu çoğalacak ve barışın sonu gelmeyecek: Davut'un tahtına ve krallığına oturacak; onu kurmak ve adalet ve doğrulukla güçlendirmek için, bundan böyle ve sonsuza dek: Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu başaracak.

9:8. Rab Yakup'a bir söz gönderdi ve İsrail'in üzerine indi.

9:9. Ve bütün Efraim halkı ve Samiriye sakinleri bilecek ki, yüreklerinin gururu ve kibriyle şöyle diyorlar:

9:10. Tuğlalar yıkıldı, ama biz dörtgen taşlarla inşa edeceğiz:
Çınarları kestiler, ama onları sedirlerle değiştireceğiz.

9:11. Ve RAB Rasin'in düşmanlarını onun üzerine dikecek ve
düşmanlarını kalabalık bir şekilde getirecek:

9:12. Doğudan Suriyeliler ve batıdan Filistliler:
ve İsrail'i açık ağızla yiyip bitirecekler. Bütün bunlara rağmen
öfkesi geri dönmedi, ama eli hâlâ uzanmış durumda.

9:13. Ve halk, kendilerini vurana geri dönmedi ve
Her Şeye Egemen RAB'bi aramadı.

9:14. Ve RAB, İsrail'den başı ve kuyruğu,
eğileni ve geri tutanı bir günde yok edecek.

9:15. Yaşlı ve onurlu olan, o baştır; ve yalan
öğreten peygamber, o kuyruktur.

9:16. Ve bu halka mutlu diyenler, onları saptıracak:
ve mutlu diyenler, baş aşağı yere serilecekler.

9:17. Bu nedenle Rab genç adamlarından hoşlanmayacak: öksüzlerine ve dullarına merhamet etmeyecek: çünkü herkes ikiyüzlü ve kötüdür ve her ağız ahmakça şeyler söylemiştir. Bütün bunlara rağmen öfkesi geri dönmemiştir, ama eli hala uzanmıştır.

9:18. Çünkü kötülük ateş gibi tutuşmuştur, çalıyı ve dikeni
yiyip bitirecektir: ve ormanın çalılığında tutuşacaktır ve
yükseklere yükselen dumana sarılacaktır.

9:19. Her Şeye Egemen RAB'bin gazabıyla ülke sarsılacak ve
halk ateşin yakıtı olacak: hiç kimse kardeşini esirgemeyecektir.

9:20. Ve sağa dönecek ve aç kalacak: ve
sol taraftan yiyecek ve doyamayacak: her biri
kendi kolunun etini yiyecek: Manasses Ephraim ve Ephraim Manasses,
ve hepsi birlikte Yahuda'ya karşı olacaklar.

9:21. Bütün bunlardan sonra öfkesi geri dönmedi, fakat
eli hala uzanmış durumda.

Yeşaya Bölüm 10

Kötü kanunlar yapanlara yazıklar olsun. Asurlular İsrail'i cezalandırmak için bir değnek olacak: fakat gururları yüzünden yok edilecekler: ve İsrail'in bir kalıntısı kurtulacak.

10:1. Kötü kanunlar yapanlara yazıklar olsun: ve yazdıklarında, haksızlık yazanlara:

10:2. Yoksulları yargıda ezmek ve halkımın alçakgönüllülerinin davasına zorbalık etmek: dullar onların avı olsun ve
öksüzleri soysunlar.

10:3. Ziyaret gününde ve uzaktan gelen felakette ne yapacaksın? Yardım için kime kaçacaksın? Ve
şanını nereye bırakacaksın?

10:4. Zincir altında eğilip öldürülenlerle birlikte düşmeyesin diye? Bütün bunlarda onun öfkesi geri çevrilmedi, ama eli
hâlâ uzanmış durumda.

10:5. Vay Asurluya, o benim öfkemin değneği ve asasıdır ve
öfkem onların ellerindedir.

10:6. Onu aldatıcı bir millete göndereceğim ve ona gazabımdaki insanlara karşı bir suçlamada bulunacağım, ganimetleri alıp götürmesi, ganimeti tutması ve onları sokakların çamuru gibi çiğnemesi için.

10:7. Fakat o bunu böyle kabul etmeyecek ve yüreği böyle düşünmeyecek:
ama yüreği yok etmeye ve az olmayan ulusları yok etmeye kararlı olacak.

10:8. Çünkü şöyle diyecek:

10:9. Benim prenslerim birçok kral gibi değil mi? Calano, Charcamis gibi değil mi:
ve Emath, Arphad gibi değil mi? Samiriye, Şam gibi değil mi?

10:10. Elim put krallıklarını bulduğu gibi, Yeruşalim ve Samiriye putlarını da buldu.

10:11. Ben, Samiriye'ye ve putlarına yaptığımı, Yeruşalim'e ve putlarına da yapmayacak mıyım?

10:12. Ve olacak ki, Rab bütün işlerini
Sion dağında ve Yeruşalim'de yaptığında,
Asur kralının kibirli yüreğinin meyvesini ve
gözlerindeki kibrin
övünmesini ziyaret edeceğim.

10:13. Çünkü dedi ki: Kendi gücümle yaptım,
kendi bilgeliğimle anladım: ve halkın sınırlarını kaldırdım, ve prenslerin ganimetlerini aldım, ve güçlü bir adam gibi
yükseklerde oturanları yıktım.

10:14. Ve elim halkın gücünü bir yuva gibi buldu; ve
yumurtalar toplanıp bırakıldığı gibi, bütün dünyayı da topladım:
ve kanatlarını kıpırdatan, ağzını açan veya en ufak bir ses çıkaran olmadı.

10:15. Balta, kendisiyle kesenle övünecek mi? Ya da
testere, kendisini çekenle övünecek mi? Sanki bir değnek
onu kaldırana karşı kendini kaldıracakmış gibi ve bir asa
ki, ki o sadece odundur, kendini kaldıracakmış gibi.

10:16. Bu yüzden egemen Rab, orduların Rabbi, semizlerinin arasına zayıflık gönderecek: ve onun görkemi altında bir
ateşin yakılması gibi bir yanma olacak.

10:17. Ve İsrail'in ışığı bir ateş gibi olacak ve Kutsal Olanı bir alev gibi olacak: ve dikenleri ve çalıları tutuşacak ve
bir günde yok olacak.

10:18. Ve ormanının ve güzel tepesinin görkemi,
ruhtan bedene kadar tükenecek ve o korkudan kaçacak.

10:19. Ve ormanının ağaçlarından geriye kalanlar o kadar az olacak ki,
kolayca sayılacaklar ve bir çocuk onları yazacak.

10:20. Ve o gün olacak ki, İsrail'in arta kalanı ve Yakup'un evinden kaçanlar,
artık kendilerini vurana dayanmayacaklar: ama gerçekte İsrail'in Kutsalı RAB'be dayanacaklar.

10:21. Arta kalanlar, diyorum ki Yakup'un arta kalanı,
kudretli Tanrı'ya dönecek.

10:22. Çünkü eğer halkın, ey İsrail, deniz kumu gibi olursa,
onların bir arta kalanı dönecek, tükenmişlik
adaletle taşacak.

Onlardan bir arta kalan dönecek. .Bu kısmen, Kral Ezekias zamanında Asurluların yıkımından sonra kalan İsrailoğullarında ve kısmen de Yahudilerin bir kısmının Mesih'e sadık olanlara dönüştürülmesinde doğrulandı.--Aynı eser. Tüketimin kısaltılmış hali, vb. . Yani, sayıları kısaltılmış ve az olanların sayısı adaletin bolluğu içinde gelişecektir.

10:23. Çünkü orduların Tanrısı Rab, bütün ülkenin ortasında bir yıkım ve bir kısaltma yapacaktır.

10:24. Bu nedenle, orduların Tanrısı Rab şöyle diyor: Ey Siyon'da oturan halkım, Asurlu'dan korkmayın: O sizi değneğiyle vuracak ve Mısır yolunda asasını size doğru kaldıracaktır.

10:25. Çünkü az ve çok az bir zaman sonra öfkem
sona erecek ve öfkem onların kötülükleri üzerine olacak.

10:26. Ve orduların Rabbi ona karşı bir kırbaç kaldıracak,
Oreb kayasında Medyen'in katledilişine benzer şekilde, ve değneği
denizin üzerine, ve onu Mısır yolunda kaldıracak.

10:27. Ve o gün olacak ki, yükü omzundan alınacak, boyunduruğu boynundan alınacak ve boyunduruk yağın huzurunda çürüyecek.

Yağın huzurunda... Yani, ilahi merhametin tatlı yağıyla.

10:28. Aiath'a gelecek, Magron'a geçecek: Machmas'ta
arabalarını bırakacak.

Aiath'a, vb. . . Burada peygamber, Sanherib komutasındaki Asurluların yürüyüşünü; ve yanlarında taşıyacakları dehşeti; ve aniden nasıl yok edileceklerini anlatıyor.

10:29. Aceleyle geçtiler, Gaba bizim konaklama yerimiz: Rama
şaşırdı, Saul'un Gabaath'ı kaçtı.

10:30. Sesini yükselt, ey Gallim kızı, ey Laisa, zavallı
Anatot'a katıl.

10:31. Medemena kaldırıldı: Gabim sakinleri, cesaret alın.

10:32. Nobe'de kalmak için henüz yeterince gündüz: Elini
Sion kızının dağına, Yeruşalim tepesine doğru sıkacak.

10:33. İşte, orduların egemen Rabbi toprak kabı dehşetle
kıracak ve uzun boylular kesilecek ve
yüksekler alçaltılacak.

10:34. Ve ormanın çalılıkları demirle kesilecek ve
yüksekleriyle birlikte Libanus düşecek.

Yeşaya Bölüm 11

Bütün ulusların geri döneceği Mesih'in ruhsal krallığından.

11:1. Ve Jesse'nin kökünden bir dal çıkacak ve
kökünden bir çiçek yükselecek.

11:2. Ve Rabbin ruhu onun üzerine inecek: bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve cesaret ruhu, bilgi ve dindarlık ruhu.

11:3. Ve Rab korkusunun ruhuyla dolacak,
Gözlerin gördüğüne göre yargılamayacak,
kulakların duyduğuna göre azarlamayacak.

11:4. Fakat yoksulları adaletle yargılayacak,
yeryüzünün yumuşak huylularını adaletle azarlayacak: ve ağzının değneğiyle
yeri vuracak, dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldürecek.

11:5. Ve adalet belindeki kuşak olacak: ve iman dizginlerinin
kuşağı.

11:6. Kurt kuzuyla birlikte oturacak: ve leopar oğlakla birlikte yatacak: buzağı, aslan ve koyunlar birlikte kalacaklar ve onları küçük bir çocuk güdecek.

11:7. Buzağı ve ayı otlayacak: yavruları birlikte dinlenecek: ve aslan öküz gibi saman yiyecek.

11:8. Ve emzikteki çocuk engerek yılanının diğer deliğinde oynayacak: ve
sütten kesilmiş çocuk elini basilisk inine sokacak.

11:9. Onlar zarar vermeyecekler ve öldürmeyecekler,
çünkü yeryüzü, denizin örtücü suları gibi, RAB'bin bilgisiyle dolu.

11:10. O gün, halkın bir sancağı olarak duran İşay'ın kökü, Milletler ona yalvaracak ve
mezarının görkemli olacağını görecekler.

11:11. Ve o gün olacak ki, Rab elini ikinci kez uzatacak, halkının Asurlulardan, Mısır'dan, Fetros'tan, Etiyopya'dan, Elam'dan, Sennaar'dan, Emat'tan ve deniz adalarından arta kalanını ele geçirecek.

11:12. Ve milletlere bir sancak dikecek, ve İsrail'in kaçaklarını toplayacak, ve Yahuda'nın dağılmış olanlarını dünyanın dört bir yanından bir araya getirecek.

11:13. Ve Efraim'in kıskançlığı ortadan kalkacak ve Yahuda'nın düşmanları yok olacak: Efraim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda Efraim'e karşı savaşmayacak.

11:14. Fakat Filistîlerin omuzlarına deniz yoluyla uçacaklar, birlikte doğunun çocuklarını yağmalayacaklar: Edom, ta ki
Moab onların elinin yönetimi altına girinceye ve Ammonlular
itaatkâr oluncaya kadar.

11:15. Ve Rab Mısır denizinin dilini harap edecek ve
ruhunun gücüyle elini ırmağın üzerine kaldıracak:
ve onu yedi ırmağa vuracak, öyle ki insanlar
ayakkabılarıyla içinden geçebilecekler.

11:16. Ve halkımın arta kalanı için bir yol olacak, ki bu Asurlulardan kalacak: Mısır diyarından çıktığı gün İsrail için olduğu gibi.

Yeşaya Bölüm 12

Mesih'in yararları için bir şükran ilahisi.

12:1. Ve o gün diyeceksin: Sana şükredeceğim, ey Rab, çünkü bana öfkelendin: öfken döndü ve beni
teselli ettin.

12:2. İşte, Tanrı kurtarıcımdır, güvenle davranacağım ve korkmayacağım: çünkü Rab benim gücüm ve övgümdür ve o benim
kurtuluşum oldu.

12:3. Kurtarıcının pınarlarından sevinçle sular çekeceksin:

12:4. Ve o gün diyeceksin: Rab'bi övün ve adını çağırın: eserlerini halk arasında duyurun: adının
yüce olduğunu hatırlayın.

12:5. Rab'be ilahiler söyleyin, çünkü büyük işler yaptı: bunu
tüm dünyada gösterin.

12:6. Sevinin ve övün, ey Sion'un meskeni: çünkü senin
ortanda olan, İsrail'in Kutsalı büyüktür.

Yeşaya Bölüm 13

Babil'in ıssızlığı.

13:1. Amos oğlu Yeşaya'nın gördüğü Babil'in yükü.

Babil'in yükü. . . Yani, Babil'e karşı bir kehanet.

13:2. Karanlık dağın üzerine bir bayrak kaldırın, sesi yükseltin,
elinizi kaldırın ve hükümdarlar kapılardan içeri girsin.

13:3. Kutsal olanlarıma emrettim ve gazabımdaki güçlülerimi çağırdım, görkemimle sevinenleri.

13:4. Dağlardaki kalabalığın gürültüsü, sanki çok sayıda insanın sesi, kralların, bir araya toplanmış ulusların sesi:
Her Şeye Egemen Rab savaş birliklerine emir verdi.

13:5. Uzak bir ülkeden, göğün ucundan gelenlere: Rab ve gazabının araçları, bütün ülkeyi yok etmek için.

13:6. Bağırın, çünkü Rab'bin günü yakındır: Rab'den bir yıkım gibi gelecektir.

13:7. Bu yüzden bütün eller zayıflayacak ve her insanın yüreği eriyecek,

13:8. Ve kırılacaklar. Sıkıntılar ve acılar onları yakalayacak,
doğum sancısı çeken bir kadın gibi acı çekecekler. Herkes komşusuna
şaşacak, yüzleri yanmış yüzler gibi olacak.

13:9. İşte, Rabbin günü gelecek, zalim bir gün, öfke, gazap ve hiddetle dolu olacak, ülkeyi viran edecek ve günahkârları oradan yok edecek.

13:10. Çünkü göklerin yıldızları ve parlaklıkları
ışıklarını
göstermeyecek: Güneş doğarken kararacak ve ay
ışığıyla
parlamayacak.

13:11. Ve dünyanın kötülüklerini ve kötülere karşı
kötülükleri yüzünden cezalandıracağım: ve kafirlerin gururunu sona erdireceğim ve
güçlülerin kibrini yıkacağım.

13:12. Bir adam altından daha değerli olacak, evet bir adam
en iyi altından daha değerli olacak.

13:13. Bunun için göğü rahatsız edeceğim: ve yer yerinden oynayacak, Her Şeye Egemen RAB'bin öfkesi ve şiddetli gazabının günü için.

13:14. Ve onlar kaçan bir dişi geyik ve bir koyun gibi olacaklar: ve onları bir araya toplayacak kimse olmayacak: her adam kendi halkına dönecek ve her biri kendi ülkesine kaçacak.

13:15. Bulunan herkes öldürülecek: ve onlara yardım eden herkes kılıçtan geçirilecek.

13:16. Sakinleri gözlerinin önünde paramparça olacak:
evleri yağmalanacak ve karıları ırzına geçilecek.

13:17. İşte Medleri onlara karşı kışkırtacağım, onlar gümüş
aramayacaklar, altın
istemeyecekler:

13:18. Fakat oklarıyla çocukları öldürecekler ve
rahimdeki emziklere acımayacaklar ve gözleri
oğullarını esirgemeyecek.

13:19. Ve krallıklar arasında görkemli olan, Keldanilerin ünlü gururu olan Babil, Rab'bin Sodom ve Gomorra'yı yok ettiği gibi olacak.

13:20. Artık sonsuza dek orada oturulmayacak ve nesilden nesile
kurulmayacak: Araplar
orada çadır kurmayacak, çobanlar orada dinlenmeyecek.

13:21. Fakat orada vahşi hayvanlar dinlenecek, evleri
yılanlarla
dolacak, devekuşları orada oturacak, tüylü olanlar orada dans edecek:

13:22. Ve baykuşlar orada, evlerinde birbirlerine cevap verecekler,
ve zevk tapınaklarında sirenler.

Yeşaya Bölüm 14

İsrail'in esaretten sonra yeniden kurulması. Babil kralına
hakaret eden benzetme veya şarkı. Filistlilere karşı bir kehanet.

14:1. Onun zamanı yakındır ve günleri uzatılmayacaktır. Çünkü Rab Yakup'a merhamet edecek ve İsrail'den yine seçecek ve onları kendi topraklarında dinlendirecek: ve yabancı
onlara katılacak ve Yakup'un evine yapışacak.

14:2. Ve halk onları alıp yerlerine getirecek: ve İsrail evi onları Rab'bin ülkesinde hizmetçi ve cariye olarak sahiplenecek: ve onları esir alacaklar ve baskıcılarını alt edecekler.

14:3. Ve o gün olacak ki, Tanrı sana emeğinden, sıkıntından ve daha önce hizmet ettiğin ağır kölelikten
rahat verdiğinde,

14:4. Babil kralına karşı şu benzetmeyi yapacaksın ve diyeceksin: Baskıcı nasıl yok oldu, vergi
kesildi?

14:5. Rab kötülerin asasını, yöneticilerin asasını kırdı,
14:6. Halkı tedavi edilemez bir yarayla öfkeyle vuran,
ulusları öfkeyle alt eden,
acımasızca zulmeden.

14:7. Bütün dünya sessiz ve sakin, sevinçli ve coşmuş.

14:8. Çam ağaçları da senin için coştular ve Lübnan'ın sedirleri de şöyle dediler: Sen uyuduğundan beri, bizi
kesmek için kimse çıkmadı.

14:9. Aşağıdaki cehennem, senin gelişinle seni karşılamak için ayaklandı,
devleri senin için harekete geçirdi. Dünyanın bütün prensleri,
tüm ulusların prensleri tahtlarından kalktılar.

14:10. Hepsi cevap verip sana diyecek: Sen de bizim gibi yaralandın, sen de bizim gibi oldun.

14:11. Gururun cehenneme indirildi, leşin düştü:
altına güveler saçılacak ve kurtçuklar senin örtün olacak.

14:12. Ey sabahleyin yükselen Lucifer, nasıl düştün gökten? Nasıl düştün yeryüzüne, milletleri yaralayan?

Ey Lucifer. . . Ey gündüz yıldızı. Mektupta belirtildiği gibi, bunların hepsi Babil kralı için söylenmiştir. Ayrıca, manevi anlamda, parlak bir melek olarak yaratılan, ancak Tanrı'ya karşı gurur ve isyan yüzünden düşen şeytanların prensi Lucifer'e de uygulanabilir.

14:13. Ve sen yüreğinde dedin ki: Göklere çıkacağım,
tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne
yükselteceğim,
ahit dağında, kuzeyin yamaçlarında oturacağım.

14:14. Bulutların yüksekliğinin üzerine çıkacağım,
en Yüce Olan gibi olacağım.

14:15. Fakat yine de ölüler diyarına,
çukurun derinliklerine
indirileceksin.

14:16. Seni görenler sana dönüp
seni görecekler.
Yeryüzünü altüst eden, krallıkları sarsan,

14:17. Dünyayı çöle çeviren ve
kentlerini yıkan,
zindanı tutsaklarına açmayan adam bu mudur?

14:18. Milletlerin bütün kralları, hepsi kendi evlerinde,
görkemle uyudular.

14:19. Fakat sen mezarından atıldın, yararsız bir dal gibi
kirletildin ve kılıçla öldürülenlerin arasına sarıldın ve
çürümüş bir leş gibi çukurun dibine indin.

14:20. Gömüde bile onlarla arkadaşlık etmeyeceksin: çünkü
ülkeni harap ettin, halkını öldürdün: kötülerin
soyu sonsuza dek anılmayacak.

14:21. Çocuklarını babalarının suçları için katliama hazırlayın: ayağa kalkmayacaklar, ülkeyi miras alamayacaklar, dünyanın yüzünü kentlerle doldurmayacaklar.

14:22. Ve onlara karşı kalkacağım, diyor Her Şeye Egemen RAB: ve Babil'in adını, kalıntılarını, tomurcuğunu ve neslini yok edeceğim, diyor RAB.

14:23. Ve onu ericius ve su birikintileri için mülk yapacağım, ve onu süpürüp bir süpürgeyle eskiteceğim, diyor Her Şeye Egemen RAB.

14:24. Her Şeye Egemen RAB yemin ederek şöyle dedi: Gerçekten düşündüğüm gibi olacak: ve tasarladığım gibi,

14:25. Böylece olacak: Asurluyu ülkemde yok edeceğim ve dağlarımda onu ayaklar altına alacağım: ve boyunduruğu onlardan alınacak ve yükü omuzlarından indirilecek.

14:26. ​​Bütün yeryüzünde tasarladığım tasarı budur, ve bu bütün milletlere uzanan eldir.

14:27. Çünkü orduların Rabbi karar verdi ve onu kim bozabilir? ve eli uzandı: ve onu kim geri çevirebilir?

14:28. Kral Ahaz'ın öldüğü yıl, bu yük vardı:

14:29. Ey bütün Filist, seni vuranın asasının parçalanmasına sevinme: çünkü yılanın kökünden bir basilisk çıkacak ve onun soyu kuşu yutacak.

14:30. Ve yoksulların ilk doğanları doyurulacak ve yoksullar güvenle dinlenecek: ve senin kökünü kıtlıkla yok edeceğim ve
kalıntılarını öldüreceğim.

14:31. Ey kapı, ulu; ey şehir, haykır: bütün Filistya yıkıldı: çünkü kuzeyden bir duman gelecek ve onun
birliğinden kaçan olmayacak.

14:32. Ve ulusların habercilerine ne cevap verilecek?
Rab Sion'u kurdu ve halkının yoksulları ona
umut edecek.

Yeşaya Bölüm 15

Moavlıların ıssızlığına dair bir kehanet.

15:1. Moab'ın yükü. Çünkü geceleyin Moab'ın Ar'ı yıkıldığı için sessizdir: çünkü Moab'ın duvarı geceleyin yıkıldığı için sessizdir.

15:2. Ev yükseldi ve Dibon yüksek yerlere, Nabo için yas tutmaya ve Medaba için, Moab uludu: hepsinin başları kel olacak ve her sakal tıraş edilecek.

15:3. Sokaklarında çul kuşandılar: evlerinin
üstlerinde ve sokaklarında hepsi uluyacak ve ağlayarak inecekler.

15:4. Hesebon haykıracak ve Eleale'nin sesi Jasa'ya kadar duyulacak.

Çünkü Moab'ın iyi donanımlı adamları uluyacak, ruhu kendi kendine
uğlayacak.

15:5. Kalbim Moab'a haykıracak, onun parmaklıkları üç yaşında bir düve olan Segor'a kaçacak: çünkü Luith'in yokuşundan
ağlayarak çıkacaklar: ve Oronaim yolunda yıkım
nidası yükseltecekler.

15:6. Çünkü Nemrim suları ıssız kalacak, çünkü otlar
kurudu, pınar soldu, bütün yeşillikler yok oldu.

15:7. İşlerinin büyüklüğüne göre, ziyaretleri de olacak: onları söğüt selinin yanına götürecekler.

Söğüt selinin. . . Yani, bazıları Babil'in suları olduğunu söylüyor:
diğerleri onu, Arapların vadisi olarak gösteriyor.

15:8. Çünkü çığlık Moab sınırının etrafında dolaşıyor: ulumaları
Gallim'e, ve Elim kuyusuna kadar.

15:9. Çünkü Dibon suları kanla doldu: çünkü Dibon'a daha fazlasını getireceğim: Moab'dan kaçanların üzerine ve ülkenin geri kalanına aslan.

Yeşaya Bölüm 16

Peygamber Mesih'in gelmesi için dua ediyor. Moablıların
gururları yüzünden çektikleri sıkıntı.

16:1. Ey Rab, yeryüzünün hükümdarı olan kuzuyu, çölün Petra'sından, Sion kızının dağına gönder.

16:2. Ve olacak ki, kaçan bir kuş gibi, ve yuvadan uçan
yavrular gibi, Moab kızları da Arnon geçidinde olacaklar.

16:3. Tavsiye al, bir meclis topla: gölgeni öğle vakti gece gibi yap: kaçanları sakla ve dolaşanları ele verme.

16:4. Kaçaklarım seninle oturacaklar: Ey Moab, yıkıcının yüzünden onlara sığınak ol: çünkü toz bitti, alçak tükendi: başarısız oldu, yeryüzünü ayaklar altında çiğneyen.

16:5. Ve merhametle bir taht hazırlanacak ve biri Davut'un çadırında
gerçekten oturacak, yargılayacak ve yargı arayacak
ve adil olanı hemen yerine getirecek.

16:6. Moab'ın gururunu duyduk, aşırı derecede gururludur:
gururu ve kibri ve öfkesi gücünden daha fazladır.

16:7. Bu yüzden Moab Moab'a uluyacak, herkes uluyacak:
Kerpiç duvarlarda sevinenlere, onların yaralarını anlatın.

16:8. Çünkü Hesebon'un varoşları ıssız kaldı ve ulusların efendileri Sabama'nın bağını mahvettiler: dalları Jazer'e kadar ulaştı: çölde dolaştılar, dalları kaldı, denizin üzerinden geçtiler.

16:9. Bundan dolayı Jazer'in ağlamasıyla birlikte Sabama'nın bağını ağlayacağım: Seni gözyaşlarımla sulayacağım, ey Hesebon ve Eleale: çünkü çiğneyenlerin sesi senin bağbozumuna ve hasadına hücum etti.

16:10. Ve sevinç ve neşe Karmel'den alınacak ve bağlarda ne sevinç ne de bağırış olacak. Onu çiğneyen
sıkmada şarap çiğnemeyecek: çiğneyenlerin sesini kaldırdım.

Karmel. .Bu isim genellikle güzel ve verimli bir tepeyi veya tarlayı belirtmek için kullanılır, örneğin Karmel Dağı gibi.

16:11. Bu yüzden bağırsaklarım Moab için bir çenk gibi,
iç organlarım tuğla duvar için çalgı gibi ses çıkaracak.

16:12. Ve Moab'ın yüksek yerlerinde yorulduğu görülecek
o zaman, dua etmek için kutsal yerlerine girecek ve
başaramayacak.

16:13. Rab'bin o zamandan beri Moab'a söylediği söz şudur:

16:14. Ve şimdi Rab konuşup dedi ki: Üç yıl sonra, bir ücretlinin yılları gibi, Moab'ın şanı bütün halk kalabalığından alınacak ve küçük ve zayıf kalacak, çok
olmayacak.

Yeşaya Bölüm 17

Şam ve Samiriye'ye Yargılar. Asurluların devrilmesi.

17:1. Şam'ın yükü. İşte Şam bir şehir olmaktan çıkacak,
ve harap bir taş yığını gibi olacak.

17:2. Aroer kentleri sürüler için bırakılacak ve orada dinlenecekler,
ve onları korkutacak kimse olmayacak.

17:3. Ve Efraim'den yardım, ve Şam'dan krallık kesilecek:
ve Suriye'nin kalanı İsrail oğullarının şanı gibi olacak: diyor Her Şeye Egemen RAB.

17:4. Ve o gün olacak ki, Yakup'un şanı
zayıflayacak ve etinin semizliği zayıflayacak.

17:5. Ve hasattan kalanları toplayan ve kolu başakları toplayan birine benzeyecek: ve
Raphaim vadisinde başak arayan birine benzeyecek.

17:6. Ve üzerinde kalan meyvesi, bir salkım üzüm gibi ve zeytin ağacının sallanması gibi, bir dalın tepesinde iki veya üç tane, ağacın tepesinde dört veya beş tane olacak, İsrail'in Tanrısı RAB diyor.

17:7. O gün insan Yaratıcısına secde edecek ve gözleri İsrail'in Kutsalına bakacak.

17:8. Ve ellerinin yaptığı sunaklara bakmayacak; ve parmaklarının işlediği şeylere, örneğin korulara ve tapınaklara saygı göstermeyecek.

17:9. O gün güçlü kentleri terk edilecek, sabanlar ve İsrail çocuklarının önünde kalan tahıl gibi
ve sen ıssız kalacaksın.

Bunlar... Yani, İsrail çocukları ülkelerine geldiklerinde Kenanlılar tarafından bırakıldı.

17:10. Çünkü kurtarıcın Tanrı'yı ​​unuttun ve güçlü yardımcını hatırlamadın: bu yüzden iyi bitkiler dikeceksin ve yabancı tohumlar ekeceksin.

17:11. Ektiğin gün yabani üzüm olacak, sabahleyin tohumun çiçek açacak: miras gününde hasat alınıp götürülecek ve seni çok üzecek.

17:12. Çok sayıda insanın kalabalığına, kükreyen denizin kalabalığı gibi, ve kalabalıkların gürültüsüne, çok suyun gürültüsü gibi yazıklar olsun.

Kalabalık, vb. . . Bu ve bölümün sonuna kadar olan her şey, Sanherib komutasındaki Asur ordusuyla ilgilidir.

17:13. Milletler taşan suların gürültüsü gibi bir gürültü yapacaklar,
ama o onu azarlayacak ve o da uzaklara kaçacak: ve o, rüzgarın önünde dağların tozu gibi, ve fırtınanın önündeki kasırga gibi sürüklenip gidecek.

17:14. Akşam vakti, işte sıkıntı olacak: sabah olacak ve o olmayacak: bizi
yıkıp götürenlerin ve bizi
sömürenlerin payı budur.

Yeşaya Bölüm 18

İsrail'i boş umutlarla, gelecekteki
dönüşümleriyle besleyen Etiyopyalılara yazıklar olsun.

18:1. Etiyopya'nın ırmaklarının ötesindeki, kanatlı zilin ülkesine yazıklar olsun,

18:2. Deniz yoluyla ve sular üzerinde sazlıklardan yapılmış kaplarda elçiler gönderen. Ey hızlı melekler, parçalanmış ve parçalanmış bir millete gidin: kendisinden sonra başkası olmayan korkunç bir halka: nehirlerin
çöp ettiği, umutla bekleyen ve ayaklar altında çiğnenen bir millete.

Melekler... Ya da haberciler.

18:3. Ey yeryüzünde oturanlar, yeryüzünde
oturanlar, işaret dağlara
yükseldiğinde, göreceksiniz ve
boru sesini duyacaksınız.

18:4. Çünkü Rab bana şöyle diyor: Dinleneceğim ve
kendi yerimde, öğle ışığının parlak olduğu ve hasat gününde
çiy bulutu gibi
düşüneceğim.

18:5. Çünkü hasattan önce hepsi çiçek açıyordu ve
tamamlanmamış bir şekilde
tomurcuklanacak ve dalları budama
kancalarıyla kesilecek: kalanlar kesilip atılacak.

18:6. Ve dağların kuşlarına,
yerin hayvanlarına bırakılacaklar: ve yaz boyunca kümes hayvanları üzerlerinde olacak ve yerin bütün hayvanları üzerlerinde kışlayacak.

18:7. O zaman, orduların Rabbine bir armağan getirilecek,
parçalanmış ve parçalanmış bir halktan; kendisinden sonra başkası gelmemiş korkunç bir halktan; bekleyen, bekleyen ve ayaklar altında çiğnenen, ırmakların topraklarını harap ettiği bir milletten, orduların Rabbinin adının bulunduğu yere, Sion dağına.

Yeşaya Bölüm 19

Mısır'ın cezası: kiliseye çağrıları.

19:1. Mısır'ın yükü. İşte, Rab hızla
dolu bir bulutun üzerinde yükselecek ve Mısır'a girecek ve Mısır'ın putları onun huzurunda
yerinden oynayacak ve Mısır'ın yüreği onun içinde eriyecek.

19:2. Ve Mısırlıları Mısırlılara karşı savaşmaya koyacağım: ve
kardeş kardeşe, dost dosta,
şehir şehre, krallığa krallığa karşı savaşacaklar.

19:3. Ve Mısır'ın ruhu bağırsaklarında kırılacak,
ve onların öğütlerini yere sereceğim: ve putlarına,
ve falcılarına, ve büyücülerine ve kahinlerine danışacaklar.

19:4. Ve Mısır'ı zalim efendilerin eline teslim edeceğim ve
güçlü bir kral onları yönetecek, diyor Her Şeye Egemen Tanrı RAB.

19:5. Ve denizin suları kuruyacak ve ırmak
çoraklaşıp kuruyacak.

19:6. Ve ırmaklar tükenecek: kıyılardaki akarsular
azalacak ve kuruyacak. Kamış ve saz kuruyacak.

19:7. Irmağın yatağı kaynağından açığa çıkacak,
ve suyun ektiği her şey kuruyacak,
solacak ve yok olacak.

19:8. Balıkçılar da yas tutacaklar ve ırmağa olta atanların hepsi ağıt yakacaklar ve sulara ağ atanlar
çökecekler.

19:9. Keten işleyenler, ince keteni tarayanlar ve dokuyanlar utanacaklar.

19:10. Ve sulak yerleri kuruyacak, balık tutmak için havuzlar yapanların hepsi yas tutacak.

19:11. Tanis prensleri aptal oldu, Firavunun bilge danışmanları
aptalca öğütler verdiler: Firavuna nasıl diyeceksin: Ben
bilgelerin oğluyum, eski kralların oğluyum?

19:12. Bilge adamların şimdi nerede? Sana söylesinler ve
Her Şeye Egemen RAB'bin Mısır'a ne tasarladığını göstersinler.

19:13. Tanis prensleri aptal oldu, Memfis prensleri
sapık oldu, Mısır'ı aldattılar, halkının dayanağı
.

19:14. RAB onun ortasına sersemlik ruhunu karıştırdı: ve Mısır'ı bütün işlerinde sarhoş bir adamın sendeleyip kusması gibi
yanılttılar.

19:15. Ve Mısır için baş veya kuyruk, eğilen veya geri tutan için hiçbir iş olmayacak.

19:16. O gün Mısır kadınlara benzeyecek ve
şaşıp korkacaklar, çünkü orduların Rabbinin elinin
üzerinde hareket ettireceği.

19:17. Ve Yahuda diyarı Mısır için bir dehşet olacak: onu
anımsayan herkes, orduların Rabbinin kendisi hakkında kararlaştırdığı
tasarı yüzünden titreyecek.

19:18. O gün Mısır diyarında Kenan dilini konuşan ve orduların Rabbine yemin eden beş kent olacak:
Biri güneş kenti olarak adlandırılacak.

19:19. O gün Mısır diyarının ortasında RAB'bin bir sunağı, sınırlarında da RAB'bin bir anıtı olacak:

19:20. Bu, Mısır diyarında orduların RAB'bine bir işaret ve tanıklık olacak. Çünkü zalimden dolayı RAB'be feryat edecekler ve O, onları kurtarmak için bir Kurtarıcı ve bir savunucu gönderecek.

19:21. Ve RAB Mısır tarafından bilinecek ve Mısırlılar o gün RAB'bi tanıyacaklar ve kurbanlar ve takdimelerle ona tapınacaklar: ve RAB'be adak adayacaklar ve onları yerine getirecekler.

19:22. Ve RAB Mısır'ı bir kırbaçla vuracak ve onu iyileştirecek ve RAB'be dönecekler ve RAB onlara karşı sakinleşecek ve onları iyileştirecek.

19:23. O gün Mısır'dan Asurlulara giden bir yol olacak,
Asurlular Mısır'a girecek, Mısırlılar Asurlulara gidecek, Mısırlılar da Asurlulara hizmet edecekler.

19:24. O gün İsrail, Mısırlılara ve Asurlulara üçüncü olacak: Ülkenin ortasında bir bereket,

19:25. Her Şeye Egemen RAB'bin kutsadığı ve şöyle dediği: Mısır halkım kutsansın, ellerimin işi Asurlulara olsun: Ama İsrail
mirasımdır.

Yeşaya Bölüm 20

Mısırlıların ve Etiyopyalıların utanç verici esareti.

20:1. Tartan'ın Azotus'a girdiği yıl, Asur kralı Sargon onu gönderdiğinde, Azotus'a karşı savaşmış ve onu almıştı:

20:2. Aynı zamanda Rab, Amos oğlu İşaya'nın eliyle şöyle konuştu: Git, çulunu belinden çöz ve ayakkabılarını ayaklarından çıkar. O da öyle yaptı ve çıplak ve yalınayak yürüdü.

20:3. Ve Rab dedi: Kulum İşaya çıplak ve yalınayak yürüdüğü gibi, bu Mısır ve Etiyopya için üç yıllık bir işaret ve mucize olacak,

20:4. Böylece Asur kralı Mısır tutsaklarını ve Etiyopya'nın esaretini, genç ve yaşlı, çıplak ve yalınayak, Mısır'ın utancına göre kalçaları açıkta götürecek.

20:5. Ve korkacaklar ve umutları Etiyopya'dan ve
övündükleri Mısır'dan utanacaklar.

20:6. Ve bu adanın sakinleri o gün şöyle diyecekler: İşte bu bizim umudumuzdu, yardım için kaçtığımız, bizi Asur kralının yüzünden
kurtaracak olan oydu: ve nasıl kurtulabiliriz?

Yeşaya Bölüm 21

Medler ve Persler tarafından Babil'in yıkımı: Edomlular ve Araplara karşı bir kehanet.

21:1. Deniz çölünün yükü. Kasırgalar güneyden geldiği gibi, çölden korkunç bir ülkeden geliyor.

Deniz çölü. . . Bu yüzden Babil buraya çağrıldı, çünkü
deniz suyla dolu olduğu gibi insanlarla dolu bir şehirden çöle döndü.

21:2. Bana acı bir görüntü anlatıldı: sadakatsiz olan sadakatsizlik eder: ve yağmacı olan yağmacıdır. Çık, ey Elam,
kuşat, ey Med: Bütün yasını sona erdirdim.

Ey Elam... Yani, ey Pers.

21:3. Bu yüzden belim ağrıyla doldu, ızdırap beni yakaladı,
doğum sancısı çeken bir kadının ızdırabı gibi: Bunu duyunca
yere yığıldım, bunu görünce sarsıldım.

21:4. Yüreğim çöktü, karanlık beni şaşırttı: Sevgilim Babil benim için
bir mucize oldu.

21:5. Sofrayı hazırlayın, gözetleme kulesinde yiyip içenleri görün: kalkın, beyler, kalkanı alın.

21:6. Çünkü Rab bana şöyle dedi: Git, bir bekçi koy:
ve ne görürse söylesin.

21:7. Ve iki atlının olduğu bir araba gördü, bir eşeğin üzerinde bir binici ve
bir devenin üzerinde bir binici: ve onları dikkatle ve çok dikkatle inceledi.

Bir eşeğin üzerinde bir binici, vb. . . Bu iki binici, Perslerin ve Medlerin krallarıdır.

21:8. Ve bir aslan bağırdı: Ben Rab'bin gözetleme kulesindeyim,
gündüzleri sürekli duruyorum: ve ben korumam altındayım,
geceler boyunca duruyorum.

Ve bir aslan bağırdı. . . Yani, ben İşaya, Babil'in yaklaşan yıkımını
görerek, kükreyen bir aslan gibi bağırdım.

21:9. İşte bu adam geliyor, iki atlıyla birlikte arabada binici olarak, ve cevap verip dedi: Babil düştü, düştü,
ve onun tüm oyma tanrıları yere yıkıldı.

21:10. Ey benim kırbacım ve benim oğullarım, İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbinden duyduğumu size bildirdim.

21:11. Duma'nın yükü Seir'den bana sesleniyor: Bekçi, geceden ne haber? Bekçi, geceden ne haber?

Duma. . .Yani, İdumea veya Edom.

21:12. Bekçi dedi: Sabah geliyor, gece de: Eğer ararsan, ara: geri dön, gel.

21:13. Arabistan'daki yük. Akşam ormanda,
Dedanim yollarında uyuyacaksın.

21:14. Susayanla karşılaşanlara su getirin, güney diyarında oturanlar, kaçanlara ekmekle karşılık verin.

21:15. Çünkü kılıçların önünden, üzerlerine asılan kılıçtan, gerilmiş yaydan, çetin bir savaşın yüzünden kaçtılar.

21:16. Çünkü Rab bana şöyle diyor: Bir yıl içinde, ücretli bir adamın yıllarına göre, Sedir'in bütün ihtişamı elinden alınacak.

Sedir... Arabistan.

21:17. Ve Sedir oğullarının güçlü okçularının geri kalanı azalacak: Çünkü İsrail'in Tanrısı RAB bunu söyledi.

Yeşaya Bölüm 22

Peygamber Yahuda'nın yıkımına ağıt yakıyor. Sobna'nın yok oluşunu ve Mesih'in bir figürü olan Eliacim'in yerine geçeceğini önceden bildiriyor.

22:1. Vizyon vadisinin yükü. Sana da ne oldu ki,
sen de tamamen damlara çıktın?

Görüntü vadisi. . .Kudüs. Kudüs tapınağı
Moria Dağı'nın veya görüntü dağı üzerine inşa edildi. Fakat şehre burada
görüntü vadisi deniyor; ya tapınaktan daha alçak olduğu için ya da
düşürüleceği düşük durumdan dolayı.

22:2. Gürültüyle dolu, kalabalık bir şehir, neşeli bir şehir: senin öldürülenlerin
kılıçla öldürülmedi, ya da savaşta ölmedi.

22:3. Bütün beyler birlikte kaçtılar ve sıkıca bağlandılar:
bulunanların hepsi
birlikte bağlandı, uzaklara kaçtılar.

22:4. Bu yüzden dedim ki: Benden uzaklaşın, acı acı ağlayacağım:
halkımın kızının yıkımı için beni teselli etmeye çalışma.

22:5. Çünkü bu, katliam günüdür, çiğnenme günüdür ve
görme vadisinde orduların Tanrısı RAB'be ağlama günüdür,
duvarı araştıran ve
dağda görkemli.

22:6. Ve Elam ok kılıfını, atlının arabasını aldı ve
kalkan duvardan indirildi.

22:7. Ve senin seçkin vadilerin arabalarla dolacak ve
atlılar kendilerini kapıya yerleştirecekler.

22:8. Ve Yahuda'nın örtüsü keşfedilecek ve o gün
orman evinin silah deposunu göreceksin.

22:9. Ve Davut kentinin gediklerinin çok olduğunu göreceksin: ve alt havuzun sularını topladın,

22:10. Ve Yeruşalim'in evlerini saydın ve
duvarı güçlendirmek için yıkık evleri.

22:11. Ve eski havuzun suyu için iki duvar arasına bir hendek
açtın: ve onu yapana bakmadın, hatta uzaktan bile bakmadın, onu çoktan beri yapana.

22:12. Ve orduların Tanrısı RAB o gün
ağlamaya, yas tutmaya, kel olmaya ve çul kuşanmaya çağıracak:

22:13. Ve işte sevinç ve neşe, buzağıları öldürmek, koçları boğazlamak, et yemek ve şarap içmek: Yiyelim ve içelim; çünkü yarın öleceğiz.

22:14. Ve orduların Rabbinin sesi kulağıma duyuldu:
Elbette bu suç, ölünceye kadar bağışlanmayacak, diyor orduların Rabbi Tanrı.

22:15. Orduların Rabbi şöyle diyor: Git, çadırda oturanın yanına, tapınağın üstündeki Sobna'ya gir: ve ona şöyle diyeceksin:

22:16. Burada ne yapıyorsun, yoksa sanki burada biriymişsin gibi mi? Çünkü burada kendine bir mezar
yonttun, yüksek bir yerde bir anıt, kayada kendine bir mesken yonttun.

22:17. İşte Rab seni bir horoz gibi sürükleyecek ve seni bir giysi gibi kaldıracak.

22:18. Seni sıkıntı tacıyla taçlandıracak, seni bir top gibi geniş ve geniş bir ülkeye fırlatacak: orada öleceksin ve şanının arabası orada olacak, Rabbinin evinin utancı.

22:19. Ve seni bulunduğun yerden kovacağım ve seni hizmetinden alaşağı edeceğim.

22:20. Ve o gün olacak ki, kulum Helcias oğlu Eliyakim'i çağıracağım,

22:21. Ve ona senin cübbeni giydireceğim ve onu senin kuşağınla güçlendireceğim ve senin gücünü onun eline vereceğim: ve o, Yeruşalim sakinlerine ve Yahuda evine bir baba gibi olacak.

22:22. Ve Davut evinin anahtarını onun omzuna koyacağım:
O açacak ve kimse kapatamayacak: ve o kapatacak ve kimse
açmayacak.

22:23. Ve onu sağlam bir yere bir kazık gibi bağlayacağım ve babasının evi için bir
yüceltme tahtı olacak.

22:24. Ve babasının evinin bütün görkemini, her çeşit kap, her küçük kap, kadeh kaplarından
her müzik aletine kadar ona asacaklar.

22:25. O gün, diyor Her Şeye Egemen RAB, sağlam bir yere tutturulmuş olan kazık yerinden çıkarılacak: ve kırılacak ve düşecek: ve üzerine asılmış olan yok olacak, çünkü RAB bunu söyledi.

Yeşaya Bölüm 23

Sur'un yıkımı. Yetmiş
yıl sonra tekrar onarılacak.

23:1. Sur'un yükü. Uluyun, deniz gemileri, çünkü ev
yıkıldı, geldikleri yerden: Cetim diyarından
onlara açıklandı.

23:2. Sessiz olun, adada oturanlar: Sayda tüccarları
denizi aşarak sizi doldurdular.

23:3. Nil'in tohumu çok suda, nehrin hasadı onun geliri oldu: ve ulusların pazar yeri oldu.

23:4. Utan, ey Sayda: çünkü deniz konuşuyor, denizin gücü
şöyle diyor: Ben doğum yapmadım, doğurmadım, gençleri beslemedim, bakireler büyütmedim.

23:5. Mısır'da duyulunca, Sur'dan duyduklarında pişman olacaklar:

23:6. Geçin denizleri, uluyun, adanın sakinleri.

23:7. Bu senin şehrin değil mi, eskiden beri
antikliğiyle övünen? ayakları onu uzaklara, göç etmeye götürecek.

23:8. Eskiden taç giymiş, tüccarları prensler ve tüccarları dünyanın soyluları olan Sur'a karşı bu öğüdü kim aldı?

23:9. Her Şeye Egemen RAB bunu tasarladı, tüm ihtişamın gururunu yıkmak ve yeryüzünün tüm görkemlilerini utandırmak için.

23:10. Ülkeni bir nehir gibi geç, ey deniz kızı, artık bir
kuşağın yok.

23:11. Elini denizin üzerine uzattı, krallıkları altüst etti:
RAB Kenan'a güçlülerini yok etmesi için emir verdi.

23:12. Ve dedi: Artık övünmeyeceksin, ey Sidon'un bakire kızı, ezilen: kalk ve Ketim'e yelken aç, orada da
dinlenmeyeceksin.

23:13. İşte Keldaniler ülkesi, böyle bir halk yoktu,
Asurlular onu kurdu: güçlülerini
esarete götürdüler, evlerini yıktılar,
yıkıma uğrattılar.

23:14. Ey deniz gemileri, uluyun, çünkü gücünüz tükendi.

23:15. Ve o gün olacak ki, ey Sur, sen
unutulacaksın, yetmiş yıl, bir kralın günlerine göre: ama
yetmiş yıl sonra, Sur'a bir fahişenin şarkısı gibi olacak.

23:16. Bir çenk al, şehri dolaş, unutulmuş fahişe:
iyi şarkı söyle, çok şarkı söyle ki, hatırlanabilesin.

23:17. Ve olacak ki, yetmiş yıl sonra, Rab Sur'u ziyaret edecek ve onu tekrar ticaretine geri getirecek: ve o
yeryüzünde dünyanın bütün krallıklarıyla
yeniden fuhuş yapacak.

23:18. Ve onun ticareti ve ücreti Rabbe
kutsal kılınacaktır: ne depolanacak ne de biriktirilecektir: çünkü onun ticareti
Rabbin önünde oturanlar için olacaktır, böylece
doyasıya yiyip
kalacaklar.

Rabbe kutsanmış. . . Bu, Yahudi olmayanların
dönüşüne işaret eder.

Yeşaya Bölüm 24

Tanrı'nın dünyadaki bütün günahkârlar üzerindeki yargıları. Bir kalıntı onu
sevinçle övecektir.

24:1. İşte Rab yeryüzünü harap edecek ve onu
soyup yüzecek,
yüzünü acıtacak ve sakinlerini
dağacak.

24:2. Ve halkla birlikte rahip de öyle olacak: ve hizmetçiyle birlikte efendisiyle de öyle olacak: cariyeyle birlikte hanımıyla da öyle olacak: alıcıyla birlikte satıcıyla da öyle olacak: borç verenle birlikte borç alanla da öyle olacak: parasını isteyenle birlikte borçluyla da öyle olacak.

24:3. Yeryüzü harap olacak ve tamamen
çöp olacak: çünkü Rab bu sözü söyledi.

24:4. Yeryüzü yas tuttu ve soldu ve zayıfladı: dünya
soldu, yeryüzündeki insanların yüksekliği zayıfladı.

24:5. Yeryüzü sakinleri tarafından kirletildi: çünkü
yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi antlaşmayı bozdular.

24:6. Bu yüzden lanet dünyayı yiyip bitirecek ve orada yaşayanlar günah işleyecek: ve bu yüzden orada oturanlar delirecek,
ve çok az insan kalacak.

24:7. Bağ bozumu yas tuttu, asma çürüdü, bütün neşeliler iç çekti.

24:8. Teflerin neşesi sona erdi, sevinçlilerin gürültüsü
bitti, arpın melodisi sustu.

24:9. Şarkıyla şarap içmeyecekler: içki
içenlere acı gelecek.

24:10. Boşluğun şehri yıkıldı, her ev kapalı, içeri kimse girmiyor.

24:11. Sokaklarda şarap için ağlaşılacak: bütün neşe
terk edildi: dünyanın sevinci yok oldu.

24:12. Şehirde ıssızlık kaldı ve felaket
kapıları ezecek.

24:13. Çünkü yeryüzünün ortasında, halkın ortasında, sanki zeytin ağacından kalan birkaç zeytin veya üzüm tanesi sallanıp atılacakmış gibi olacak.

24:14. Bunlar seslerini yükseltecek ve övgü sunacaklar: Rab yüceltildiğinde, denizden sevinçli bir ses çıkaracaklar.

24:15. Bu nedenle, deniz adalarında İsrail'in Tanrısı Rab'bin adını öğreterek Rab'bi yüceltin.

24:16. Yeryüzünün uçlarından övgüler duyduk, adil olanın
şanı. Ve dedim ki: Kendime olan sırrım, kendime olan sırrım, vay bana: yalancılar yalan söylediler ve suçluların
yalanlarıyla yalan söylediler.

24:17. Ey yeryüzünde yaşayan, korku, çukur ve tuzak senin üzerindedir.

24:18. Ve olacak ki, korkunun
gürültüsünden kaçan
çukura düşecek: ve çukurdan
kurtulan
tuzağa yakalanacak: çünkü yukarıdan
sel kapıları açılacak ve yeryüzünün temelleri
sarsılacak.

24:19. Toprak kırılmayla kırılacak, toprak ezilmeyle
ezilecek, toprak titremeyle sarsılacak.

24:20. Sarsıntıyla dünya sarhoş bir adam gibi sarsılacak ve
bir gecelik çadır gibi kaldırılacak: ve onun suçu
üzerine ağır gelecek ve yıkılacak ve bir daha kalkmayacak.

24:21. Ve o gün olacak ki, Rab
yukarıdaki göklerin ordusunu ve yeryüzündeki
kralları ziyaret edecek.

Yukarıdaki göklerin ordusunu... Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde böyle adlandırılan yıldızları. Bazı yorumcular bu sözcüklerin
burada havadaki cinleri ifade ettiğini açıklıyor.

24:22. Ve onlar bir demetin toplanması gibi
çukura toplanacaklar ve orada zindana kapatılacaklar: ve
birçok gün sonra ziyaret edilecekler.

24:23. Ve ay kızaracak ve güneş utanacak, orduların Rabbi Sion dağında ve Yeruşalim'de hüküm sürdüğünde ve atalarının gözünde yüceltildiğinde.

Yeşaya Bölüm 25

Tanrı'nın yargıları ve iyiliklerine şükran ilahisi.

25:1. Ya Rab, sen benim Tanrımsın, seni yücelteceğim ve adını yücelteceğim: çünkü harikalar yaptın, eskiden tasarladığın şeyler sadık, amin.

25:2. Çünkü şehri bir yığına, güçlü şehri harabeye, yabancıların evini şehir olmaktan çıkardın ve sonsuza dek
bir daha inşa edilmeyecek.

25:3. Bu yüzden güçlü bir halk seni övecek, güçlü ulusların şehri senden korkacak.

25:4. Çünkü sen yoksullara güç oldun, sıkıntıda olana güç oldun: kasırgadan sığınak, sıcaktan gölge oldun. Çünkü güçlülerin soluğu duvara çarpan bir kasırga gibidir.

25:5. Yabancıların kargaşasını susuzluktaki sıcaklık gibi indireceksin:
ve yakıcı bir bulutun altındaki sıcaklık gibi, güçlülerin dalını kurutacaksın.

25:6. Ve orduların RAB'bi bu dağdaki bütün halklara semiz şeylerden, şaraptan, ilikle dolu semiz şeylerden, tortusundan arındırılmış şaraptan bir ziyafet verecek.

25:7. Ve bu dağda bütün halkların bağlı olduğu bağın yüzünü ve bütün uluslar üzerinde başlattığı ağı yok edecek.

25:8. Ölümü sonsuza dek baş aşağı atacak: ve Rab Tanrı her yüzden gözyaşlarını silecek ve halkının ayıbını
tüm dünyadan kaldıracak: çünkü Rab söyledi.

25:9. Ve o gün diyecekler ki: İşte, Tanrımız budur, onu bekledik ve bizi kurtaracak: bu Rab'dir, onu sabırla bekledik, onun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız.

25:10. Çünkü Rab'bin eli bu dağda dinlenecek: ve Moab, araba ile samanların parçalandığı gibi, onun altında çiğnenecek.

Moab. . . Yani, bu figürler altında, asla kaçamayacakları ebedi cezası olan sapkın kişi tanımlanmaktadır.

25:11. Ve ellerini onun altına uzatacak, tıpkı yüzen birinin yüzmek için ellerini uzatması gibi: ve ellerinin çırpılmasıyla
yüceliğini aşağı indirecek.

25:12. Ve yüksek duvarlarının siperleri düşecek, ve alçaltılacak, ve yere, hatta toza kadar çekilecek.

Yeşaya Bölüm 26

Tanrı halkının kurtuluşu için bir şükran ilahisi.

26:1. O gün bu ilahi Yahuda diyarında söylenecek. Sion
gücümüzün şehri, kurtarıcı, sur ve siper olacak.

26:2. Kapıları açın ve gerçeği koruyan doğru millet içeri girsin.

26:3. Eski yanlış geçti: sen barışı koruyacaksın: barış,
çünkü sana güvendik.

26:4. Sonsuza dek Rab'be, kudretli Rab Tanrı'ya
sonsuza dek güvendin.

26:5. Çünkü yükseklerde oturanları alçaltacak, yüksek şehri
alçaltacak. Onu yere kadar indirecek, onu
toza kadar yıkacak.

26:6. Ayak onu çiğneyecek, yoksulların ayakları, yoksulların adımları.

26:7. Adil olanın yolu doğrudur, adil olanın yolu yürümek için doğrudur.

26:8. Ve senin yargılarının yolunda, ya Rab, sabırla seni bekledik: adın ve anılman canın arzusudur.

26:9. Canım seni geceleyin arzuladı: evet, ve içimdeki ruhumla sabah erkenden seni bekleyeceğim. Yeryüzünde yargılarını yaptığında, dünyanın sakinleri adaleti öğrenecekler.

26:10. Kötülere merhamet edelim, ama adaleti öğrenmeyecek:
azizler diyarında kötü şeyler yaptı ve Rabbin
yüceliğini görmeyecek.

26:11. Ya Rab, elin yükselsin ve görmesinler: kıskançlar
görsün ve utansınlar: ve ateş düşmanlarını yiyip bitirsin.

26:12. Ya Rab, bize esenlik vereceksin: çünkü bütün işlerimizi bizim için yaptın.

26:13. Ya Rab Tanrımız, senden başka başka efendiler de bize egemen oldu, sadece sende adını analım.

26:14. Ölüler yaşamasın, devler yeniden kalkmasın: bu yüzden onları ziyaret ettin ve yok ettin, ve bütün anılarını yok ettin.

26:15. Sen millete iyilik ettin, ya Rab, millete iyilik ettin: yüceltildin mi? yeryüzünün bütün uçlarını
uzaklara taşıdın.

26:16. Ya Rab, sıkıntıda seni aradılar, mırıldanmanın sıkıntısında senin öğretilerin onlarlaydı.

26:17. Gebe bir kadın, doğum zamanı yaklaştığında, sancı çeker ve sancılarından haykırır: Senin huzurunda öyle oluruz, ya Rab.

26:18. Gebe kaldık, sanki doğum sancısı çekiyorduk ve
rüzgar
getirdik: yeryüzünde kurtuluşu sağlamadık,
bu yüzden yeryüzünün sakinleri düşmedi.

26:19. Ölülerin yaşayacak, benim öldürülenlerim yeniden kalkacak: uyan ve
tozda oturanlar, övgüler sunun: çünkü senin çiyin, ışığın çiyidir: ve devlerin ülkesini yıkıntıya sürükleyeceksin.

26:20. Git, halkım, odalarına gir, kapılarını üzerine
kapat, öfke geçene kadar bir an için kendini biraz sakla.

26:21. Çünkü işte Rab, yeryüzünde oturanın suçunu ona karşı aramak için yerinden çıkacak: ve yeryüzü
kanını açığa vuracak ve öldürülenleri artık örtmeyecek.

Öldürülenleri artık örtmeyecek. . . Bu, şehitler ve onların mutlu dirilişleriyle ilgili olarak söylenmiştir.

Yeşaya Bölüm 27

Tanrı halkının zulmedenlerinin cezası. Rab'bin kilisesine olan lütfu.

27:1. O gün Rab, sert, büyük ve güçlü kılıcıyla
levyatan yılanı ve levyatan yılanı
ziyaret edecek ve denizdeki balinayı öldürecek.

Leviathan. . . Yani, Tanrı halkının büyük düşmanı olan şeytan.
Gücünden dolayı ona çubuk yılanı, hilelerinden dolayı da eğri yılan denir; ve denizin balinası, bu dünyanın denizinde uyguladığı
zorbalıktan. Mesih'in ölümüyle, gücü yok edildiğinde, ruhsal olarak öldürüldü.

27:2. O gün saf şarap bağına şarkı söylenecek.

Bağ, vb. . . Mesih'in kilisesi.

27:3. Onu koruyan Rab benim, ona aniden içki vereceğim:
ona herhangi bir zarar gelmesin diye, onu gece gündüz saklarım.

Ona aniden içki vereceğim . . Veya, İbranice'de de çevrilebileceği gibi, onu sürekli sulayacağım.

27:4. İçimde öfke yok: beni savaşta diken ve çalı yapan kim? Ona karşı mı yürüyeceğim, onu birlikte mi yakacağım?

İçimde öfke yok, vb. . Yani, kiliseye karşı: ona karşı bir diken veya çalı gibi olmayacağım; veya ona karşı mı yürüyeceğim, onu
ateş
etmeyeceğim: ama o her zaman beni sıkıca tutacak ve benimle
sonsuz bir barışı koruyacak.

27:5. Ya da daha doğrusu gücümü yakalayacak, benimle
barışacak, benimle
barışacak mı?

27:6. Yakup'a hücum ettiklerinde, İsrail çiçek açacak ve tomurcuklanacak,
ve dünyanın yüzünü tohumla dolduracaklar.

Hücum ettiklerinde, vb. . .Bazıları bunu gerçek İsrail'in düşmanları olarak anlar, ki onlar boşuna işgal edeceklerdir. Diğerleri ise Mesih'in havarileri tarafından yapılan ruhsal
işgal olarak.

27:7. Kendisine vuran kişinin
vurduğu gibi mi vurdu? Yoksa kendisi tarafından öldürülenleri öldürdüğü gibi mi öldürüldü?

Ona vurdu mu, vb. . .Tanrı, bedensel zulmeden Yahudileri, Mesih'e ve azizlerine karşı yaptıklarına göre mi cezalandırdı?

27:8. Ölçüye karşı ölçüyle, atıldığında onu yargılayacaksın. Sıcak gününde sert ruhuyla düşündü.

Atıldığında, vb. . . Sinagog atıldığında onu ölçüyle ve suçlarına göre yargılayacaksın.--Aynı eser.
Düşündü, vb. . .Tanrı gazabının gününde şiddetli cezalar tasarlamıştır.

27:9. Bu nedenle Yakup evinin suçu bunun üzerine bağışlanacaktır: ve günahının tümü kaldırılacaktır, o zaman sunağın tüm taşlarını, parçalanmış yanmış taşlar gibi yapacaktır,
korular ve tapınaklar ayakta kalmayacaktır.

Yakup evinin... Yani, onlardan dönüşecek olanların.

27:10. Çünkü güçlü şehir ıssız kalacak, güzel şehir terk edilecek ve bir çöl gibi bırakılacak: buzağı orada otlayacak, orada yatacak ve dallarını yiyecek.

Güçlü şehir... Yeruşalim.

27:11. Hasadı kuraklıkla mahvolacak, kadınlar gelip ona öğretecekler: çünkü bu akıllı bir halk değil, bu yüzden onu yapan ona merhamet etmeyecek: ve onu biçimlendiren onu esirgemeyecek.

27:12. Ve olacak ki, o gün Rab, ırmağın yatağından Mısır'ın selinin olduğu yere kadar vuracak ve sizler, ey İsrail oğulları, birer birer toplanacaksınız.

27:13. Ve olacak ki, o gün büyük bir trompetle bir ses duyulacak ve kaybolanlar, Asurlular diyarından ve Mısır diyarındaki sürgün edilmişler gelecekler ve Yeruşalim'deki kutsal dağda Rab'be tapacaklar.

Büyük bir trompet... Yahudilerin dönüşümü için müjdenin vaaz edilmesi.

Yeşaya Bölüm 28

İsraillilerin kibirleri, ölçüsüzlükleri ve
din hor görmeleri yüzünden cezalandırılması. Temel taşı Mesih.

28:1. Kibir tacına, Efraim'in sarhoşlarına ve
solan çiçeğe, ihtişamı sevincine yazıklar olsun, onlar
şarapla sendeleyerek,
yağlı vadinin başındaydılar.

Efraim. . .Yani, on kabilenin krallığı.--Aynı eser.
Yağlı vadinin başı. . .Samiriye, bir tepenin üzerinde yer alır, altında çok
verimli bir vadi vardır.

28:2. İşte Rab kudretli ve güçlüdür, dolu fırtınası gibidir:
yıkıcı bir kasırga,
taşan ve
geniş bir ülkeye gönderilen birçok suyun şiddeti gibidir.

28:3. Efraim'in sarhoşlarının gurur tacı ayaklar altında çiğnenecektir.

28:4. Ve solan kule, bereketli vadinin başında olan sevincinin görkemi, sonbaharın olgunlaşmasından önce aceleyle yetiştirilen bir meyve gibi olacak: onu gören, eline alır almaz onu yiyecek.

28:5. O gün, orduların Rabbi, halkının geri kalanı için bir görkem tacı ve bir sevinç çelengi olacak:

28:6. Ve yargıda oturana yargı ruhu, ve savaştan kapıya dönenlere güç.

28:7. Fakat bunlar da şarap yüzünden cahil oldular, ve sarhoşluk yüzünden
saptılar: kâhin ve peygamber sarhoşluk yüzünden cahil oldular, şarapla
yutuldular, sarhoşluk yüzünden
saptılar, gören kişiyi tanımadılar, yargıyı
bilmediler.

Bunlar da... Yahuda krallığı.

28:8. Çünkü bütün masalar kusmuk ve pislikle doluydu, öyle ki
artık yer yoktu.

28:9. Bilgiyi kime öğretecek? ve işitmeyi kime anlatacak? sütten kesilmiş olanlara, memeden
çekilenlere.

28:10. Çünkü emret, yine emret; emret, yine emret; bekle,
yine bekle; biraz orada, biraz orada.

Emir, tekrar emir, vb. . . Bu, Yahudilerin şahsında söylenir,
Tanrı'nın tekrarlanan emirlerine direnir ve yine de onu reddeder.

28:11. Çünkü dudakların konuşmasıyla ve başka bir dille bu halka konuşacak.

28:12. Onlara dedi ki: Bu benim dinlenmem, yorgunları rahatlat ve bu benim
tazelememdir: ve onlar dinlemek istemediler.

28:13. Ve Rab'bin sözü onlara şöyle olacak: Emir, tekrar emir; emir, tekrar emir; bekle, tekrar bekle; biraz orada, biraz orada: gidip geriye düşsünler, kırılsınlar,
tuzağa düşürülsünler ve yakalansınlar.

28:14. Bu nedenle, ey ​​alaycı adamlar, Rab'bin sözünü dinleyin, Yeruşalim'deki halkım üzerinde
yönetenler.

28:15. Çünkü dedin ki: Ölümle bir antlaşmaya girdik ve
cehennemle bir antlaşma yaptık. Taşan bela
geçtiğinde, üzerimize gelmeyecek: çünkü umudumuzu yalanlara bağladık ve yalanla korunuyoruz.

28:16. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Siyon'un temellerine bir taş koyacağım, denenmiş bir taş, bir köşe taşı, temele oturtulmuş değerli bir taş. İnanan acele etmesin.

Temellerde bir taş. . .Viz., Mesih.--Aynı yerde. Acele etmesin,
vb. . . Sabırla gelişini beklesin.

28:17. Ve ağırlığı adaletle, ölçüyü adaletle koyacağım: ve
dolu yalanın umudunu devirecek: ve sular onun korumasından taşacak.

28:18. Ve ölümle olan antlaşman ortadan kalkacak ve cehennemle olan antlaşman
kalmayacak: taşan kırbaç geçtiğinde,
onun tarafından çiğneneceksin.

28:19. Ne zaman geçerse geçsin, seni alıp götürecek:
çünkü sabahın erken saatlerinde, gündüz ve gece geçecektir ve duyduğun şeyi yalnızca sıkıntı sana anlatacaktır.

28:20. Çünkü yatak dardır, öyle ki biri düşmelidir ve
kısa bir örtü ikisini birden örtemez.

Yatak dardır, vb. . . İki kişiyi tutamayacak kadar dardır: Tanrı
yüreğimizin yatağını tümüyle kendine saklayacaktır.

28:21. Çünkü Rab, bölünmeler dağında olduğu gibi dikilecek:
Gabaon'daki vadide olduğu gibi öfkelenecek: işini, garip işini yapmak için: işini, ona
yabancı gelen işini yapmak için.

Tıpkı dağda, vb. . . Rab'bin Filistinlilere karşı Baal Farisim'de, 2. Krallar 5. ve Kenanlılara karşı Gabaon vadisinde, Yeşu 10'da savaştığı gibi. 

28:22. Ve şimdi alay etmeyin, yoksa bağlarınız sıkı bağlanır. Çünkü orduların Tanrısı RAB'bin tüm yeryüzünde bir verem ve bir kısalma olduğunu duydum. 

28:23. Kulak verin ve sesimi işitin, kulak verin ve konuşmamı dinleyin. 

28:24. Çiftçi bütün gün ekim yapmak için saban mı sürecek, toprağını açıp tırmıklayacak mı? 

28:25. Yüzeyini düzleştirdiğinde, ekmeyecek mi, kimyon saçmayacak mı, buğdayı sıraya, arpa, darı ve fiğleri sınırlarına koymayacak mı? 

28:26. Çünkü ona adaleti öğretecek: Tanrısı ona öğretecek.

28:27. Çünkü git testereyle dövülmeyecek, araba tekerleği kimyon üzerinde dönmeyecek: ama git değnekle dövülecek,
kimyon da değnekle.

28:28. Fakat ekmek tanesi küçük parçalara ayrılacak: fakat döven onu sonsuza dek
dövmeyecek, araba tekerleği ona zarar vermeyecek, ya da dişleriyle
kırmayacak.

28:29. Bu da, orduların Tanrısı Rab'den, tasarısını
harika kılmak ve adaleti
yüceltmek için çıkmıştır.

Bu da, vb. . . Rab'bin ülkesi ve oraya
attığı çeşitli tohumlarla ilgili gidişatı da böyledir.

Yeşaya Bölüm 29

Tanrı'nın Kudüs'e inatçılıkları yüzünden verdiği ağır yargılar: Milletlerin dönüşümüyle ilgili bir
kehanet.

29:1. Ariel'e yazıklar olsun, Davut'un aldığı kente Ariel'e: yıl yıla
ekleniyor. törenler sona eriyor.

Ariel. . . Bu kelime, Tanrı'nın aslanı anlamına gelir ve burada
güçlü Kudüs kenti için alınmıştır.

29:2. Ve Ariel'in etrafına bir hendek yapacağım ve o üzüntü ve yas içinde olacak ve benim için Ariel gibi olacak.

29:3. Ve senin etrafına bir çember yapacağım ve sana karşı bir
sur dikeceğim ve seni kuşatmak için siperler dikeceğim.

29:4. Yere indirileceksin, yerden konuşacaksın,
ve konuşman yerden duyulacak: ve sesin
yerden pitonun sesi gibi olacak ve konuşman
yerden mırıldanacak.

29:5. Ve seni savuranların kalabalığı, küçük bir toz gibi olacak: ve sana karşı galip gelenlerin kalabalığı, kül gibi geçip gidecek.

29:6. Ve bu bir anda, ansızın olacak. Bir ziyaret, orduların Rabbinden gök gürültüsüyle, depremle, büyük bir kasırga ve fırtına gürültüsüyle ve yiyip bitiren
ateşin aleviyle gelecektir.

29:7. Ve Ariel'e karşı savaşan bütün ulusların kalabalığı,
geceleyin bir rüyanın rüyası gibi olacak ve ona karşı savaşan,
kuşatıp galip gelenlerin hepsi.

29:8. Ve aç olan rüya görür ve yer, ama uyandığında
cansız olur: ve susayan rüya görür ve
içer ve uyandıktan sonra da susuzluktan bayılır ve cansız olur: Sion dağına karşı savaşan bütün Milletlerin kalabalığı da böyle olacaktır.

29:9. Şaşkına dönün, hayret edin, sallanın ve sendeleyin: sarhoş olun, ama şarapla değil: sendeleyin, ama sarhoşlukla değil.

29:10. Çünkü Rab sizin için derin bir uykunun ruhunu karıştırdı,
gözlerinizi kapatacak,
görüntüler gören peygamberlerinizi ve prenslerinizi örtecek.

29:11. Ve herkesin görümü sizin için mühürlenmiş bir kitabın sözleri gibi olacak,
ki bunu bilgili birine verdiklerinde,
şöyle diyecekler: Bunu oku: ve o da şöyle cevap verecek: Okuyamıyorum, çünkü
mühürlü.

29:12. Ve kitap harf bilmeyen birine verilecek ve
ona şöyle denecek: Oku: ve o da şöyle cevap verecek: Harf bilmiyorum.

29:13. Ve Rab dedi ki: Çünkü bu halk
ağızlarıyla bana yaklaşıyor ve dudaklarıyla beni yüceltiyor, fakat yürekleri benden
uzak ve insanların emirleri ve öğretileriyle benden korkuyorlar:

29:14. Bu nedenle, işte bu halkta büyük ve harika bir mucizeyle hayranlık uyandırmaya devam edeceğim: çünkü bilge adamlarından bilgelik yok olacak ve akıllı adamlarının anlayışı gizlenecek.

29:15. Yüreği derin olanlara yazıklar olsun, Rab'den tasarılarını saklıyorlar: ve işleri karanlıkta ve diyorlar ki: Bizi kim görüyor ve bizi kim biliyor?

29:16. Sizin bu düşünceniz sapkındır: sanki kil çömlekçiye karşı düşünüyormuş gibi ve iş onu yapana: Sen beni
yapmadın: ya da çerçevelenen şey onu şekillendirene:
Sen anlamıyorsun demeli.

29:17. Çok az bir zaman kalmadı mı ki, Libanus charmel'e dönüşecek ve charmel bir orman olarak değerlendirilecek?

Charmel. . . Bu kelime verimli bir tarlayı ifade eder.

29:18. Ve o gün sağırlar kitabın sözlerini duyacaklar ve
körlerin gözleri karanlık ve belirsizlikten görecekler.

29:19. Ve yumuşak başlılar Rab'de sevinçlerini artıracaklar ve yoksullar
İsrail'in Kutsalı'nda sevinecekler.

29:20. Çünkü galip gelen başarısız oldu, alaycı tükendi,
ve kötülük için bekleyenlerin hepsi yok edildi:

29:21. Sözle insanları günaha sürükleyen,
kapıda onları azarlayanı
yerinden eden ve doğrulardan boşuna yüz çeviren.

29:22. Bu nedenle Rab, Yakup soyuna, İbrahim'i
kurtaran kişiye şöyle diyor: Yakup artık utanmayacak,
yüzü artık utanmayacak:

29:23. Fakat çocuklarını,
ellerimin eserini,
onun ortasında adımı kutsayarak gördüğünde, Yakup'un Kutsal Olanı'nı
kutsayacak ve İsrail'in Tanrısı'nı yüceltecekler:

29:24. Ve ruhen sapmış olanlar, anlayışı bilecekler ve
mırıldananlar, yasayı öğrenecekler.

Yeşaya Bölüm 30

Halk Mısır'a olan güvenleri yüzünden suçlanıyor. Tanrı'nın kilisesine olan merhameti. Günahkarların cezası.

30:1. Vay halinize, ey ​​mürted çocuklar, diyor Rab,
benim tavsiyemi değil, benim ruhumu değil, günah üstüne günah eklemek için bir ağ örmek istiyorsunuz:

30:2. Mısır'a inmek için yürüyenler ve ağzımdan sormayanlar,
Firavun'un gücünde yardım umanlar ve Mısır'ın gölgesine güvenenler.

30:3. Ve Firavun'un gücü sizin şaşkınlığınız olacak ve
Mısır'ın gölgesinin güveni sizin utancınız olacak.

30:4. Çünkü prenslerin Tanis'teydi ve elçilerin Hanes'e kadar geldi.

30:5. Hepsi kendilerine fayda sağlayamayan bir halk yüzünden şaşkına döndüler:
Hiçbir yardımları veya yararları olmadı, sadece şaşkınlık ve ayıplama yarattılar.

30:6. Güneydeki hayvanların yükü. Dişi aslan, aslan, engerek ve uçan basilisk'in geldiği sıkıntı ve ızdırap ülkesinde, zenginliklerini hayvanların omuzlarında, hazinelerini develerin salkımlarında kendilerine fayda sağlayamayacak bir halka taşıyorlar.

30:7. Çünkü Mısır boşuna ve amaçsızca yardım edecek: bu yüzden bu konuda haykırdım: Bu sadece gurur, oturun.

30:8. Şimdi içeri gir ve onlar için kutuya yaz ve bir kitaba dikkatlice not et, ve bu son günlerde sonsuza dek bir tanıklık olacak.

30:9. Çünkü öfkeye kışkırtan bir halk ve Tanrı'nın yasasını dinlemek istemeyen yalancı çocuklardır.

30:10. Görenlere: Görmeyin, görenlere: Bakın
bizim için doğru olan şeyleri değil: bize hoş şeyler söyleyin,
bizim için hataları görün diyenler.

30:11. Benden yolu al, yolu benden çevir, İsrail'in Kutsalı
önümüzden çekilsin.

30:12. Bu nedenle İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: Bu sözü reddettiğin, baskıya ve kargaşaya güvendiğin ve ona yaslandığın için:

30:13. Bu nedenle bu kötülük senin için bir gedik gibi olacak ve yüksek bir duvarda eksik bulunacak, çünkü yıkımı
ansızın, beklenmediği bir zamanda gelecek.

30:14. Ve çömlekçinin kabının
güçlü bir şekilde kırılması gibi, o da küçük parçalara ayrılacak ve
ocaktan biraz ateş çıkarılabilecek veya
çukurdan biraz su çekilebilecek
bir parça
bulunmayacak.

30:15. Çünkü İsrail'in Kutsalı Rab Tanrı şöyle diyor:
Döner ve sessiz kalırsan, kurtulacaksın:
Gücün sessizlikte ve umutta olacak.

Ve istemedin:

30:16. Ama dedin ki: Hayır, ancak atlara kaçacağız: bu yüzden
kaçacaksın. Ve hızlı olanlara bineceğiz: bu yüzden seni
takip edenler daha hızlı olacak.

30:17. Bir kişiden korkan bin kişi kaçacak: ve beş kişiden korkan sen kaçacaksın, ta ki bir dağın tepesindeki gemi direği gibi, ve bir tepenin üzerindeki bir bayrak gibi
kalana kadar.

30:18. Bu nedenle Rab size merhamet göstermek için bekliyor: ve
bu nedenle sizi esirgeyerek yüceltilecektir: çünkü Rab yargının Tanrısıdır: onu bekleyenlerin hepsi mutludur.

30:19. Çünkü Siyon halkı Yeruşalim'de oturacak: ağlayarak
ağlamayacaksın, kesinlikle sana merhamet edecek: feryadını
duyar duymaz sana cevap verecektir.

30:20. Ve Rab sana fazladan ekmek ve kıt su verecek: ve
öğretmeninin artık senden kaçmasına neden olmayacak ve
gözlerin öğretmenini görecek.

30:21. Ve kulakların arkandan seni uyaran birinin sözünü duyacak: Bu yoldur, bu yolda yürü: ve sağa veya sola
gitme.

30:22. Ve oyma gümüş eşyalarından
plakalarını ve dökme altın eşyalarından
elbiseni kirleteceksin ve
adet gören bir kadının
kirliliği gibi onları atacaksın. Ona:
Çık git buradan, diyeceksin.

30:23. Ve ektiğin her yerde tohumuna yağmur verilecek: ve memleketin tahıl ekmeği bol ve semiz olacak. O gün kuzu senin mülkünde serbestçe otlayacak:

30:24. Ve öküzlerin ve toprağı süren eşek tayları, yerde savrulmuş gibi
karışık yem yiyecek.

30:25. Ve birçoklarının katledildiği gün, kule yıkıldığı zaman, her yüksek dağda ve her yüksek tepede akarsular olacak.

30:26. Ve ay ışığı güneş ışığı gibi olacak ve
güneş ışığı yedi kat, yedi günün ışığı gibi olacak: Rab halkının yarasını saracağı ve
yaralarının darbesini iyileştireceği gün.

30:27. İşte, Rab'bin adı uzaktan geliyor, gazabı yanıyor,
ve taşınması zor: dudakları öfkeyle dolu,
dili yiyip bitiren bir ateş gibi.

30:28. Nefesi, ulusları hiçliğe mahvetmek için boynun ortasına kadar taşan bir sel gibi ve
halkların çenelerindeki
dalganın dizginini.

30:29. Kutsallaştırılmış gecede olduğu gibi bir şarkınız olacak,
yüreğinizin sevinci,
birinin kavalla gidip, Rab'bin dağına, İsrail'in Güçlüsüne
gelmesi gibi.

30:30. Ve Rab sesinin görkemini duyuracak,
gazabının tehditiyle ve yiyip bitiren ateşin aleviyle kolunun dehşetini gösterecek: kasırga ve
dolu ile parçalayacak.

30:31. Çünkü Rab'bin sesiyle Asurlular değnekle vurulmaktan korkacaklar.

30:32. Ve değneğin geçidi sağlam bir şekilde topraklanacak, Rab onu teflerle ve çenklerle
onun üzerine koyacak ve büyük
savaşlarda onları devirecek.

30:33. Çünkü Tofet dünden beri hazırlandı, kral tarafından hazırlandı,
derin ve geniş. Besini ateş ve bol odundur: Rab'bin
soluğu onu tutuşturan bir kükürt selidir.

Tofet. . . Gehenna ile aynıdır ve cehennem olarak kabul edilir.

Yeşaya Bölüm 31

Mısır'a güvenmenin ve Tanrı'yı ​​unutmanın deliliği. Halkı için
Asurlulara karşı savaşacak.

31:1. Vay haline Mısır'a yardım için inenlere, atlara güvenenlere,
arabalara güvenenlere, çünkü çok kalabalıklar; ve
atlılara, çünkü çok güçlüler; ve İsrail'in Kutsalı'na güvenmediler ve RAB'bi aramadılar.

31:2. Fakat akıllı olan kötülük getirmiş ve sözlerini
geri almamıştır: ve kötülerin evine ve kötülük yapanların yardımına karşı kalkacaktır.

31:3. Mısır insandır, Tanrı değil; ve atları ettir, ruh değil; ve RAB elini indirecek ve yardımcı düşecek ve yardım edilen düşecek ve hepsi birlikte
utanacaklar.

31:4. Çünkü Rab bana şöyle diyor: Aslan kükrediği ve aslanlar avının üzerine
yavladığı gibi, çobanların kalabalığı ona
karşı geldiğinde, onların sesinden korkmayacak, kalabalıklarından
ürkmeyecek: Her Şeye Egemen Rab, Sion dağında ve onun tepesinde savaşmak için böyle inecek.

31:5. Uçan kuşlar gibi, orduların Rabbi de Yeruşalim'i koruyacak,
koruyacak ve kurtaracak, geçip gidecek ve kurtaracak.

31:6. Ey İsrailoğulları, derinden isyan ettiğiniz gibi geri dönün.

31:7. Çünkü o gün bir adam gümüş putlarını ve
ellerinizin günah işlemeniz için sizin için yaptığı altın putlarını atacak.

31:8. Ve Asurlu bir adamın kılıcıyla düşmeyecek, ve bir adamın
kılıcı onu
yiyip bitirmeyecek, ve kılıcın karşısında kaçmayacak, ve gençleri vergi ödeyenler olacak.

31:9. Ve kuvveti dehşetle yok olacak ve
kaçan prensleri korkacak: Rab bunu söyledi, ateşi Sion'da,
fırını Yeruşalim'dedir.

Yeşaya Bölüm 32

Mesih'in egemenliğinin bereketleri. Yahudilerin ıssızlığı ve
Mesih'in kilisesinin refahı.

32:1. İşte, bir kral adaletle hüküm sürecek ve prensler yargıyla hükmedecek.

32:2. Ve bir adam, rüzgardan saklanan ve fırtınadan saklanan biri gibi olacak, kuraklıktaki su ırmakları ve çölde duran bir kayanın gölgesi gibi.

32:3. Görenlerin gözleri donuk olmayacak ve işitenlerin kulakları dikkatle dinleyecek.

32:4. Ve akılsızların yüreği bilgiyi anlayacak ve kekemelerin dili kolayca ve açık konuşacak.

32:5. Akılsıza artık prens denmeyecek: ve aldatanlara büyük denmeyecek:

32:6. Çünkü ahmak aptalca şeyler söyler ve yüreği kötülük işler, ikiyüzlülük yapar, Rabbe hileyle konuşur, açların canını boşaltır ve susuzların suyunu alır.

32:7. Aldatıcıların kapları en kötüdür: çünkü
yalan sözlerle yumuşak başlıları yok etmek için düzenler kurmuştur, yoksul adam yargı
konuştuğunda.

32:8. Fakat prens, bir prense layık şeyler tasarlayacak ve
yöneticilerin üstünde duracaktır.

32:9. Ayağa kalkın, ey zengin kadınlar, sesimi dinleyin: ey güvenen
kızlar, sözlerime kulak verin.

32:10. Çünkü günler ve bir yıl sonra, güvenenler sıkıntıya düşecek: çünkü bağ bozumu sona eriyor, hasat
artık gelmeyecek.

32:11. Şaşırın, ey zengin kadınlar, sıkıntıya girin, ey güvenenler:
Çıplak olun ve utanın, belinizi kuşanın.

32:12. Göğüsleriniz için, güzel ülke için,
verimli bağ için yas tutun.

32:13. Halkımın ülkesinde dikenler ve çalılıklar bitecek:
Ne kadar daha çok
sevinç evlerinde, sevinçli kentin üzerinde?

32:14. Çünkü ev terk edildi, kentin kalabalığı bırakıldı,
karanlık ve karanlık sonsuza dek inlerine geldi. Yabani eşeklerin sevinci, sürülerin otlakları.

32:15. Ruh yukarıdan üzerimize dökülünceye kadar: ve çöl
bir tılsım gibi olacak ve tılsım bir orman sayılacak.

32:16. Çölde bir yargı oturacak ve adalet
charmel'de oturacak.

32:17. Ve adaletin işi barış olacak ve adaletin hizmeti
sessizlik ve sonsuza dek güvenlik olacak.

32:18. Ve halkım barışın güzelliğinde,
güven çadırlarında ve zengin dinlenmede oturacak.

32:19. Fakat ormanın inişinde dolu olacak ve şehir
çok alçalacak.

32:20. Bütün sulara eken, öküzün ve eşeğin ayağını oraya gönderenler ne mutlu size.

Yeşaya Bölüm 33

Tanrı'nın kilisesinin düşmanlarına karşı intikamı.
Göksel Kudüs'ün mutluluğu.

33:1. Sana yazıklar olsun, yağmalayan, sen de yağmalanmayacak mısın? ve sen ki hor görürsün, sen de hor görülmeyeceksin?
yağmalamayı bitirdiğinde, yağmalanacaksın:
yorulduğunda, hor görmeyi bırakacaksın, hor görüleceksin.

O yağmacı, vb. . . Bu özellikle Sanherib'e yöneliktir.

33:2. Ey Rab, bize merhamet et: çünkü seni bekledik: sabahleyin kolumuz ol, sıkıntı zamanında kurtuluşumuz ol.

33:3. Meleğin sesiyle halk kaçtı ve kendini
kaldırdığında uluslar dağıldı.

33:4. Ve ganimetleriniz çekirgeler gibi toplanacak, hendekler onlarla doluyken.

33:5. Rab yüceltildi, çünkü yükseklerde oturdu: Siyon'u adalet ve adaletle doldurdu.

33:6. Ve zamanlarında iman olacak: kurtuluş zenginliği,
bilgelik ve bilgi: Rab korkusu onun hazinesidir.

33:7. İşte görenler dışarıda bağıracak, barış melekleri acı acı ağlayacak.

Barış melekleri. . . Barışı müzakere etmek için gönderilen elçiler veya vekiller.

33:8. Yollar ıssızlaştı, yoldan kimse geçmiyor,
antlaşma geçersiz kılındı, kentleri reddetti,
insanları dikkate almadı.

33:9. Ülke yas tuttu ve bitkin düştü: Lübnan utandı ve
çürüdü, Saron çöl gibi oldu: Basan ve Karmel sarsıldı.

33:10. Şimdi kalkacağım, diyor Rab: şimdi yüceleceğim, şimdi
kendimi yükselteceğim.

33:11. Ateş gebe kalacaksın, anız doğuracaksın:
ateş gibi
nefesin seni
yiyip bitirecek.

33:12. Ve halk ateşten sonraki kül gibi olacak, diken demeti gibi
ateşle yanacak.

33:13. Uzaktakiler, işitin, yaptıklarımı ve yakındakiler
gücümü bilin.

33:14. Siyon'daki günahkârlar korkuyor, titreme ikiyüzlüleri
ele geçirdi. İçinizden hanginiz yiyip bitiren ateşle yaşayabilir? Sizden hangisi
sonsuz yanmalarla yaşayacak?

33:15. Adaletle yürüyen, gerçeği söyleyen,
haksızlıkla açgözlülüğü reddeden,
her türlü rüşvetten elini çeken,
kan duymamak için kulaklarını tıkayan,
kötülük görmemek için gözlerini yuman kişi.

33:16. Yükseklerde oturacak,
kayaların surları onun yüceliği olacak: ona ekmek verilecek,
suları güvenilir.

33:17. Gözleri kralı güzelliğinde görecek,
uzaktaki ülkeyi görecek.

33:18. Yüreğin korkuyla dolacak: bilgili kişi nerede?
Yasanın sözlerini
düşünen kişi nerede?
Küçüklerin öğretmeni nerede?

33:19. Utanmaz halkı, derin konuşan halkı görmeyeceksin: böylece dilinin belagatini anlayamazsın,
onda hikmet yoktur.

33:20. Ciddiyetimizin şehri Sion'a bak: gözlerin görecek
Yeruşalim, zengin bir mesken, kaldırılamayan bir çadır:
ne çivileri sonsuza dek sökülecek, ne de
iplerinden hiçbiri kopacak.

33:21. Çünkü Rabbimiz yalnızca orada görkemlidir: nehirlerin,
çok geniş ve geniş akarsuların olduğu bir yer: kürekli hiçbir gemi geçmeyecek,
ne de büyük kadırga içinden geçecektir.

Nehirlerden... Tanrı'nın tahtından akan ve gökteki Kudüs'ü sulayan, hiçbir düşman gemisinin
gelemeyeceği sonsuz sevinç nehirlerinden bahsediyor, vb.

33:22. Çünkü Rab yargıcımızdır, Rab kanun koyucumuzdur, Rab kralımızdır: O bizi kurtaracaktır.

33:23. Halatların çözülmüştür ve güçleri kalmamıştır:
Direklerin öyle bir durumdadır ki,
sancağı geremezsin.
O zaman çok ganimet dağıtılır:
Topallar ganimeti alır.

Halatların... Kilisenin düşmanlarından, sakat bir geminin
alegorisi altında söz eder.

33:24. Yakın olan da, 'Ben güçsüzüm' demeyecek. Orada oturan halkın
kötülüğü onlardan alınacaktır.

Yeşaya Bölüm 34

Kötülerin genel yargısı.

34:1. Yaklaşın, ey Milletler, ve işitin, ve kulak verin, ey kavmler: dünya duysun ve içindeki her şey, dünya ve ondan çıkan her şey.

34:2. Çünkü Rab'bin gazabı bütün milletlerin üzerindedir ve gazabı
onların bütün ordularının üzerindedir: onları öldürdü ve onları katliama teslim etti.

34:3. Öldürülenler dışarı atılacak ve leşlerinden bir koku yükselecek: dağlar kanlarıyla eriyecek.

34:4. Ve göklerin bütün ordusu eriyecek ve gökler
bir kitap gibi katlanacak: ve bütün orduları
asmadan ve incir ağacından düşen yaprak gibi düşecek.

Ve göklerin bütün ordusu. . .Yani, güneş, ay ve yıldızlar.

34:5. Çünkü kılıcım gökte sarhoş: işte inecek
İdumea'nın üzerine ve yargılanmak üzere katledeceğim halkın üzerine.

İdumea. . .İdumea veya Yahudilerin düşmanı olan bir halk olan Edom adı altında, burada genel olarak kötüler, Tanrı'nın ve kilisesinin
düşmanları anlaşılmaktadır.

34:6. Rabbin kılıcı kanla doludur, kuzuların ve tekelerin kanıyla, ilik dolu koçların kanıyla
kalınlaştırılmıştır: Çünkü Busra'da Rabbin bir kurbanı ve Edom diyarında büyük bir katliam var.

34:7. Ve tek boynuzlular onlarla birlikte inecek ve boğalar güçlülerle birlikte: Toprakları kanla, ve toprakları şişmanların yağıyla
ıslanacak.

Tek boynuzlular... Yani, büyük ve güçlü olanlar.

34:8. Çünkü Rabbin öç alma günüdür, Siyon yargısının
ceza yılıdır.

Ceza yılı, vb. . . Siyon'un, yani kilisenin
zulmedenleri ödüllerini alacaklardır.

34:9. Ve onun dereleri zift olacak, ve onun toprağı kükürt olacak: ve onun toprakları
yanan zift olacak.

34:10. Gece gündüz söndürülmeyecek, onun dumanı
sonsuza dek yükselecek: nesilden nesile harap olacak, hiç kimse
sonsuza dek ve ebediyen içinden geçmeyecek.

34:11. Balaban ve ericius onu ele geçirecek: ve ibis ve
karga orada oturacak: ve üzerine bir ip gerilecek, onu yok edecek, ve bir çekül, ıssızlığa.

34:12. Onun soyluları orada olmayacak: onlar daha çok
kralı çağıracaklar ve bütün prensleri yok olacak.

34:13. Ve dikenler ve ısırganlar evlerinde büyüyecek ve
kalelerinde dikenler: ve ejderhaların meskeni ve devekuşlarının otlağı olacak.

34:14. Ve iblisler ve canavarlar buluşacak ve tüylü olanlar birbirlerine bağıracaklar, lamia orada yattı ve kendine huzur buldu.

34:15. Ericius orada deliğini açtı ve yavrularını
büyüttü ve etrafını kazdı ve onları gölgesinde besledi: orada birbirlerine toplanmış uçurtmalar var.

34:16. Rabbin kitabını dikkatle araştırın ve okuyun: onlardan hiçbiri eksik değildi, biri diğerini aramadı: çünkü ağzımdan çıkanı o emretti ve ruhu onları
topladı.

34:17. Ve onlar için kura çekti ve eli onu onlara iple paylaştı: sonsuza dek sahip olacaklar, nesilden nesile orada oturacaklar.

Yeşaya Bölüm 35

Mesih'in krallığının sevinçli gelişmesi: kilisesinde kutsal ve güvenli bir yol olacak.

35:1. Terk edilmiş ve geçilmez olan topraklar sevinecek, çöl sevinecek ve zambak gibi çiçek açacak.

35:2. Tomurcuklanacak ve çiçek açacak, sevinç ve övgüyle sevinecek: Lübnan'ın görkemi ona verildi: Karmel ve Saron'un güzelliği, Rab'bin görkemini ve Tanrımızın güzelliğini görecekler.

35:3. Zayıf elleri güçlendirin ve zayıf dizleri sağlamlaştırın.

35:4. Yüreği zayıf olanlara deyin ki: Cesaret alın ve korkmayın: işte Tanrınız karşılığının intikamını getirecek: Tanrı kendisi gelip sizi
kurtaracak.

35:5. O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları açılacak.

35:6. O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili özgür olacak: çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde ırmaklar olacak.

35:7. Ve kuru olan toprak bir havuz olacak ve susuz toprak su kaynakları olacak. Daha önce ejderhaların yaşadığı inlerde, kamış ve sazlık yeşillikleri yükselecek.

35:8. Ve orada bir yol ve bir patika olacak ve ona kutsal yol denecek: kirliler ondan geçmeyecek ve bu sizin için doğru bir yol olacak, öyle ki akılsızlar orada yanılmasınlar.

35:9. Orada aslan olmayacak, hiçbir yaramaz hayvan oradan
çıkmayacak ve orada bulunmayacak: ancak orada yürüyecekler ve kurtulacaklar.

35:10. Ve Rab'bin kurtardıkları dönecekler ve övgüyle Sion'a gelecekler ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak: sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve yas kaçıp gidecek.

Yeşaya Bölüm 36

Sanherib Yahuda'yı istila ediyor: küfürleri.

36:1. Ve Kral Hezekiya'nın on dördüncü yılında oldu ki,
Asurluların kralı Sanherib, Yahuda'nın tüm surlu kentlerine
karşı çıktı ve onları aldı.

36:2. Ve Asurluların kralı, Rabsakes'i Lakis'ten
Kudüs'e, büyük bir orduyla Kral Hezekiya'ya gönderdi ve o,
çamaşırcının tarlasının yolunda, yukarı havuzun kanalının yanında durdu.

36:3. Ve evin sorumlusu olan Helkiyas oğlu Eliyakim, kâtip Sobna ve kayıt memuru Asaf oğlu Yoahe ona doğru çıktılar.

36:4. Ve Rabsakes onlara dedi: Hezakiya'ya söyle: Büyük kral, Asurluların kralı şöyle diyor: Bu güvendiğin şey nedir?

36:5. Ya da savaş için hangi tasarı veya güçle hazırlanıyorsun? Kime güveniyorsun ki, benden
isyan ediyorsun?

36:6. İşte sen bu kırık kamış değneğine, Mısır'a güveniyorsun:
Bir adam dayanırsa eline girer ve onu deler:
Mısır Kralı Firavun da ona güvenenlerin hepsine böyledir.

36:7. Ama eğer bana cevap verirsen: Tanrımız RAB'be güveniyoruz:
Hezkiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını alıp,
Yahuda ve Yeruşalim'e: Bu sunağın önünde tapınacaksınız diyen o değil midir?

36:8. Şimdi kendini Asurluların kralı efendime teslim et,
ve sana iki bin at vereceğim, ve sen
onlara binici bulamayacaksın.

36:9. Ve efendimin hizmetkarlarının en küçüğünün, bir yerin yargıcının yüzüne karşı nasıl duracaksın? Fakat eğer Mısır'a, arabalara ve atlılara güveniyorsan:

36:10. Ve şimdi ben Rab'bin izni olmadan bu ülkeye
yıkmak için mi geldim? Rab bana dedi ki: Bu ülkeye saldır ve onu
yık.

36:11. Ve Eliyakim, Sobna ve Yoahe, Rabsaces'e dediler: Hizmetkarlarına
Suriye dilinde konuş: çünkü biz anlıyoruz:
Sur üzerindeki halkın duyabileceği şekilde bize Yahudi dilinde konuşma.

36:12. Ve Rabsaces onlara dedi: Efendim beni efendine
ve sana gönderdi mi, bütün bu sözleri söylemek için; daha ziyade surda oturan adamlara değil; kendi pisliklerini yesinler ve seninle birlikte
idrarlarını
içsinler diye mi?

36:13. Sonra Rabsas ayağa kalktı ve yüksek sesle Yahudilerin dilinde bağırdı ve dedi: Büyük kralın, Asurluların kralının sözlerini dinleyin.

36:14. Kral şöyle diyor: Hezekiya sizi aldatmasın, çünkü sizi
kurtaramayacaktır.

36:15. Ve Hezekiya sizi Rabbe güvendirmesin, demesin: Rab bizi kesinlikle kurtaracak ve bu şehir Asurluların kralının eline verilmeyecektir.

36:16. Hezekiya'yı dinlemeyin: çünkü Asurluların kralı şöyle diyordu: Bana kendi yararınıza olanı yapın ve yanıma gelin, asmalarından ve incir ağaçlarından her birinizi yiyin, sarnıcının suyundan her biriniz için,

36:17. Ben gelip sizi kendi ülkenize benzer bir ülkeye götürene kadar, bir tahıl ve şarap ülkesine, bir ekmek ve bağlar ülkesine.

36:18. Hezekiya da sizi rahatsız etmesin, Rab bizi kurtaracak demesin. Milletlerin tanrılarından herhangi biri ülkesini Asur kralının elinden kurtardı mı?

36:19. Emath ve Arphad'ın tanrısı nerede? Sefarvaim'in tanrısı nerede? Samiriye'yi benim elimden kurtardılar mı?

36:20. Bu toprakların bütün tanrıları arasında ülkesini elimden kurtaran, Rab'bin Yeruşalim'i elimden kurtarmasını sağlayan kimdir?

36:21. Ve sustular ve ona tek bir söz söylemediler. Çünkü
kral şöyle buyurmuştu: Ona cevap vermeyin.

36:22. Ve evin sorumlusu olan Helkiyas oğlu Eliyakim,
yazman Sobna ve tarihçi Asaf oğlu Yoahe, giysileri yırtılmış halde Ezekiya'nın yanına girdiler ve Rabsaces'in sözlerini ona anlattılar.

Yeşaya Bölüm 37

Ezekiya, yas ve duası. Tanrı'nın koruma vaadi.
Asur ordusu yok edildi. Sanherib öldürüldü.

37:1. Ve oldu ki, kral Ezekiya bunu işitince, giysilerini yırttı ve çula sarınıp Rabbin evine girdi.

37:2. Ve evin sorumlusu olan Eliyakim'i, kâtip Sobna'yı ve çula sarınmış kâhinlerin ihtiyarlarını peygamber Amos'un oğlu İşaya'ya gönderdi.

37:3. Ve ona dediler: Ezekiya şöyle diyor: Bu gün sıkıntı, azarlama ve küfür günüdür: Çünkü çocuklar
doğuma geldiler ve doğuracak güç yok.

37:4. Rab Tanrın Rabsas'ın sözlerini duyabilir. Rabsas, efendisi Asur kralı tarafından yaşayan Tanrı'ya küfür etmek ve Rab Tanrın'ın işittiği sözlerle onu kınamak için gönderilmiştir. Bu nedenle, geriye kalanlar için dua ederek onları ayağa kaldır.

37:5. Ve Hezekiya'nın hizmetkarları Yeşaya'ya geldiler.

37:6. Ve Yeşaya onlara dedi: Efendinize şöyle diyeceksiniz: Rab şöyle diyor: Asur kralının hizmetkarlarının bana küfrettiği sözlerden korkma.

37:7. İşte, üzerine bir ruh göndereceğim ve bir mesaj işitecek ve kendi ülkesine dönecek ve onu kendi ülkesinde kılıçtan geçireceğim.

37:8. Ve Rabsas döndü ve Asur kralının Lobna'yı kuşattığını gördü. Çünkü Lachis'ten ayrıldığını duymuştu.

37:9. Ve Etiyopya kralı Tharaka hakkında şöyle söylendiğini duydu: O sana karşı savaşmak için
çıktı. Ve bunu duyduğunda, Hezekiya'ya elçiler göndererek şöyle dedi:

37:10. Yahuda kralı Hezekiya'ya şöyle diyeceksin: Güvendiğin Tanrın seni aldatmasın, şöyle desin: Yeruşalim
Asur kralının eline verilmeyecek.

37:11. İşte, Asur krallarının yok ettikleri bütün ülkelere yaptıklarını duydun ve sen
kurtulabilir misin?

37:12. Atalarımın yok ettiği ulusların tanrıları, Gozam, Haram, Resef ve Talassar'da bulunan Eden çocuklarını kurtardı mı?

37:13. Emath kralı, Arphad kralı ve Sefarvaim, Ana ve Ava kentlerinin kralı nerede?

37:14. Ve Hezekiya mektubu elçilerin elinden aldı,
okudu ve Rabbin evine çıktı ve Hezekiya onu Rabbin önüne açtı.

37:15. Ve Hezekiya Rabbe dua ederek şöyle dedi:

37:16. Her Şeye Egemen Rab, Kerubiler üzerinde oturan İsrail'in Tanrısı,
tek başına sen yeryüzünün bütün krallıklarının Tanrısısın,
gökleri ve yeri sen yarattın.

37:17. Ey Rab, kulağını eğ ve işit: Ey Rab, gözlerini aç ve
gör ve işit, Sennacherib'in yaşayan Tanrı'ya
küfretmek için gönderdiği bütün sözlerini.

37:18. Gerçekten, ey Rab, Asur kralları
ülkeleri ve ülkelerini harap ettiler.

37:19. Ve tanrılarını ateşe attılar, çünkü onlar tanrı değildi, fakat insan ellerinin, tahta ve taştan yapılmış işleriydi: ve onları
parçaladılar.

37:20. Ve şimdi, ey Tanrımız Rab, bizi onun elinden kurtar: ve yeryüzünün bütün krallıkları bilsin ki, sen yalnız Rab'sin.

37:21. Ve Amos oğlu İşaya, Hezekiya'ya haber gönderip dedi: İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Asur kralı Sanherib için bana ettiğin dua için:

37:22. Rabbin onun hakkında söylediği söz şudur: Siyon'un kızı olan bakire seni hor gördü ve seninle alay etti: Yeruşalim'in kızı senin ardından başını salladı.

37:23. Kimi ayıpladın, kimi küfür ettin ve kime
sesini yükselttin ve gözlerini
yukarıya diktin? İsrail'in Kutsal Olanı'na karşı.

37:24. Hizmetçilerinin eliyle Rabbe ayıpladın: ve
şöyle dedin: Arabalarımın kalabalığıyla dağların
yüksekliğine, Lübnan'ın tepesine çıktım: ve onun
uzun sedirlerini ve seçkin köknarlarını keseceğim ve
yüksekliğinin
üstüne, Karmel ormanına gireceğim.

Karmel. .Bu mecazi ifadelerin Krallar kitabının dördüncü bölümünün
on dokuzuncu bölümündeki açıklamalarda açıklandığını görün.

37:25. Kazdım, su içtim ve ayağımın tabanıyla
tüm nehirleri kuruttum, setlerde birikti.

37:26. Ona eskiden yaptığımı duymadın mı? Eskiden beri onu
oluşturdum: ve şimdi onu gerçekleştirdim: ve
birbirleriyle savaşan tepeler ve surlarla çevrili kentler
yıkılacaktı.

37:27. Onların sakinleri elleri zayıftı, titrediler ve
şaşkına döndüler: tarlanın otu, otlakların
otu ve olgunlaşmadan
soyulan damların otu gibi oldular.

37:28. Senin meskenini, çıkışını, girişini ve
bana olan öfkeni biliyorum.

37:29. Bana karşı öfkelendiğinde, gururun kulağıma geldi:
Bu yüzden burnuna bir halka, dudaklarının arasına bir gem takacağım,
ve geldiğin yoldan seni geri çevireceğim.

37:30. Fakat bu sana bir işaret olacak: Bu yıl kendiliğinden
biten şeyleri ye, ve ikinci yılda meyvelerini ye: ama üçüncü
yılda ek, biç, ve bağlar dik ve meyvelerini ye.

37:31. Ve Yahuda evinden kurtulan ve kalanlar aşağıya doğru kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecek:

37:32. Çünkü Yeruşalim'den bir kalıntı ve Sion dağından kurtuluş çıkacak: Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu yapacak.

37:33. Bu nedenle Rab, Asur kralı hakkında şöyle diyor: Bu şehre girmeyecek, ona ok
atmayacak, önünde kalkanla gelmeyecek, etrafına hendek

37:34. Geldiği yoldan dönecek ve bu şehre
gelmeyecek, diyor Rab.

37:35. Ve ben bu şehri koruyacağım ve onu kendim için,
ve kulum Davut için kurtaracağım.

37:36. Ve Rab'bin meleği dışarı çıktı ve Asur ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi öldürdü. Ve sabah kalktılar ve işte hepsi ölü cesetlerdi.

37:37. Ve Asur kralı Sanherib dışarı çıktı ve ayrıldı,
ve geri döndü ve Ninova'da oturdu.

37:38. Ve oldu ki, tanrısı Nesroch'un tapınağında ibadet ederken, oğulları Adramelech ve Sarasar onu kılıçla öldürdüler: ve Ararat diyarına kaçtılar ve oğlu Asarhaddon onun yerine
hüküm sürdü.

Yeşaya Bölüm 38

Ezekiya'ya öleceği duyurulunca, duayla hayatının
uzatılmasını elde eder: bunun teyidi olarak güneş geri döner.
Ezekiya'nın ilahisi.

38:1. O günlerde Ezekiya ölüme kadar hastaydı ve peygamber Amos'un oğlu Yeşaya ona vurarak dedi ki: Rab şöyle diyor: Evine çeki düzen ver, çünkü öleceksin, ama yaşamayacaksın.

38:2. Ve Ezekiya yüzünü duvara doğru çevirdi ve Rab'be dua etti,

38:3. Ve dedi: Sana yalvarıyorum, ya Rab, senin önünde nasıl yürüdüğümü
ve kusursuz bir yürekle, ve senin gözünde iyi olanı
yaptığımı hatırla. Ve Hezekias büyük bir hıçkırıkla ağladı.

38:4. Ve Rab'bin sözü İşaya'ya geldi ve şöyle dedi:

38:5. Git ve Hezekiya'ya de ki: Baban Davut'un Tanrısı Rab şöyle diyor: Duanı duydum ve gözyaşlarını gördüm: İşte, günlerine on beş yıl daha ekleyeceğim:

38:6. Ve seni ve bu şehri Asur kralının elinden kurtaracağım ve onu koruyacağım.

38:7. Ve bu, Rab'bin söylediği şu sözü yerine getireceğine dair sana bir işaret olacak:

38:8. İşte, Akhaz'ın güneş saatinde batmış olan çizgilerin gölgesini, güneşle birlikte on sıra geri getireceğim. Ve güneş battığı derecelere göre on sıra geri döndü.

38:9. Yahuda kralı Hezekiya'nın, hastalandığında ve hastalığından
kurtulduğunda yazdığı yazı.

38:10. Dedim ki: Günlerimin ortasında cehennemin kapılarını arayacağım:
Yıllarımın geri kalanını aradım.

Cehennem... Şeol veya Hades, ölüler diyarı.

38:11. Dedim ki: Yaşayanlar diyarında Rab Tanrı'yı ​​görmeyeceğim.
Bir daha ne insanı ne de dinlenme sakinini göreceğim.

38:12. Neslim sona erdi ve bir çobanın çadırı gibi benden
sürüldü. Hayatım bir dokumacı tarafından kesildi: Daha
başlarken, beni kesti: Sabah akşama kadar beni
sonlandıracaksın.

38:13. Sabaha kadar umut ettim, aslan gibi bütün kemiklerimi kırdı:
Sabah akşama kadar beni sonlandıracaksın.

38:14. Genç bir kırlangıç ​​gibi ağlayacağım, bir güvercin gibi düşüneceğim:
Gözlerim zayıfladı, yukarı bakıyor: Ya Rab, şiddet görüyorum, sen bana cevap ver.

38:15. Ne söyleyeceğim ya da o bana ne cevap verecek, kendisi bunu
yapmışken? Sana ruhumun
acısıyla geçirdiğim bütün yıllarımı anlatacağım.

38:16. Ya Rab, eğer insanın hayatı böyleyse ve ruhumun hayatı
bunlar gibi şeylerdeyse, beni düzelteceksin ve yaşatacaksın.

38:17. İşte barışta acım en acıdır: ama sen
ruhumu mahvolmasın diye kurtardın, bütün günahlarımı
arkana attın.

38:18. Çünkü ölüler diyarı sana itiraf etmeyecek, ölüm
seni övmeyecek: ve çukura inenler senin gerçeğini
aramayacak.

38:19. Diriler, diriler, sana övgüler sunacaklar, tıpkı benim bugün yaptığım gibi: baba çocuklarına gerçeği bildirecek.

38:20. Ey Rab, beni kurtar, ve ömrümüzün bütün günlerinde, Rab'bin evinde ilahilerimizi söyleyelim.

38:21. Şimdi İşaya, bir parça incir alıp, yaranın üzerine bir sıva gibi koymalarını ve iyileşmesi için buyruk vermişti.

38:22. Ve Hezekiya şöyle demişti: Rab'bin evine çıkacağımın işareti ne olacak?

İşaya Bölüm 39

Hezekiya, Babil elçilerine bütün hazinelerini gösterir:
İşaya, Babil esaretini önceden haber verir.

39:1. O sırada Babil kralı Baladan'ın oğlu Merodak Baladan, Ezekiya'ya mektuplar ve hediyeler gönderdi: çünkü hasta olduğunu ve iyileştiğini duymuştu.

39:2. Ve Ezekiya onların gelişine sevindi ve onlara aromatik baharatlarının, gümüşün, altının, güzel kokuların, değerli merhemin ve tüm mobilyalarının depolarını ve hazinelerinde bulunan her şeyi gösterdi. Evinde ve tüm krallığında Ezekiya'nın onlara göstermediği hiçbir şey yoktu.

39:3. Sonra peygamber Yeşaya, kral Ezekiya'nın yanına geldi ve ona şöyle dedi:
Bu adamlar ne dediler ve sana nereden geldiler? Ve Ezekiya şöyle dedi: Bana uzak bir ülkeden, Babil'den geldiler.

39:4. Ve dedi: Senin evinde ne gördüler? Ve Hezekiya dedi: Evimde olan her şeyi gördüler, hazinelerimde onlara göstermediğim hiçbir şey kalmadı.

39:5. Ve Yeşaya Hezekiya'ya dedi: Her Şeye Egemen RAB'bin sözünü dinle.

39:6. İşte günler gelecek ki, senin evinde olan her şey ve
atalarının bugüne kadar sakladıkları her şey Babil'e götürülecek: hiçbir şey kalmayacak, diyor RAB.

39:7. Ve senin doğuracağın çocuklarından, onlar alıp götürecekler ve Babil kralının sarayında hadımlar olacaklar.

39:8. Ve Hezekiya, Yeşaya'ya dedi: Rabbin söylediği söz iyidir. Ve dedi: Sadece günlerimde barış ve gerçek olsun.

Yeşaya Bölüm 40

Peygamber, günahlarını bağışlamak için Mesih'in geleceği vaadiyle halkı teselli ediyor. Tanrı'nın her şeye kadir gücü ve görkemi.

40:1. Teselli olun, teselli olun, halkım, diyor Tanrınız.

40:2. Yeruşalim'in yüreğine söyleyin ve ona seslenin: çünkü kötülüğü sona erdi, suçu bağışlandı: Rabbin elinden bütün günahlarının iki katını aldı.

40:3. Çölde birinin haykırışı: Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımızın yollarını düzeltin.

40:4. Her vadi yüceltilecek, her dağ ve tepe alçaltılacak, eğriler düz olacak, engebeli yollar düz olacak.

40:5. Ve Rabbin görkemi ortaya çıkacak, ve bütün et
birlikte Rabbin ağzının konuştuğunu görecek.

40:6. Birinin sesi, şöyle diyor: Ağla. Ve ben dedim: Ne haykırayım?

Bütün et ottur, ve bütün görkemi kır çiçeği gibidir.

40:7. Ot kurudu ve çiçek düştü, çünkü Rabbin
ruhu üzerine esti. Gerçekten halk ottur:

40:8. Ot kurudu ve çiçek düştü: ama Rabbimizin
sözü sonsuza dek kalır.

40:9. Ey Sion'a müjde getiren, yüksek bir dağa çık: sesini kuvvetle yükselt, ey Yeruşalim'e müjde getiren, sesini yükselt, korkma. Yahuda kentlerine de ki:
İşte Tanrınız:

40:10. İşte Rab Tanrı kuvvetle gelecek ve kolu
hüküm sürecek: İşte ödülü onunla birlikte ve işi önünde.

40:11. Sürüsünü bir çoban gibi güdecek:
Kuzuları koluyla toplayacak ve onları koynuna alacak,
ve kendisi yavruları taşıyacak.

40:12. Suları avucunun içinde ölçen,
gökleri avucuyla tartan kimdir?
Üç parmağıyla
yeryüzünün büyük kısmını tartan,
dağları terazide,
tepeleri terazide tartan kimdir?

40:13. Rabbin ruhunu kim iletti? Ya da kim onun danışmanı oldu ve ona öğretti?

40:14. Kiminle istişare etti ve ona kim öğretti ve ona adalet yolunu öğretti ve ona bilgi öğretti ve ona anlayış yolunu gösterdi?

40:15. İşte, Milletler bir kova damlası gibidir ve terazinin en küçük tanesi gibi sayılırlar: işte, adalar biraz toz gibidir.

40:16. Ve Lübnan yakılmaya yetmeyecek, hayvanları da yakmalık sunu için yeterli olmayacak.

40:17. Bütün milletler sanki hiç yokmuş gibi onun önündedir ve
onun gözünde hiç ve boş sayılırlar.

40:18. Öyleyse Tanrı'yı ​​kime benzetiyorsunuz? Ya da onun için hangi
sureti yapacaksınız?

40:19. İşçi oyma bir heykel mi döktü? Yoksa kuyumcu onu altınla mı, gümüşçü gümüş levhalarla mı biçimlendirdi?

40:20. Çürümeyecek sağlam bir ağaç seçti: Usta
işçi, yerinden oynatılmayacak bir putu nasıl dikebileceğini arar.

40:21. Bilmiyor musun? Duyulmadı mı? Başlangıçtan
size anlatılmadı mı? Dünyanın temellerini anlamadın mı?

40:22. Dünya küresi üzerinde oturan O'dur ve oradakiler çekirge gibidir: Gökleri hiçmiş gibi geren ve oturmak için bir çadır gibi kuran O'dur.

40:23. Sırları araştıranları yok eden,
dünyanın yargıçlarını boş yere yapan O'dur.

40:24. Ve şüphesiz ki onların ekinleri ne ekilmiş, ne de toprağa kök salmıştır: ansızın üzerlerine üfürdü ve kurudular,
ve bir kasırga onları anız gibi alıp götürecek.

40:25. Ve beni kime benzettiniz veya kime eşit tuttunuz, diyor Kutsal Olan?

40:26. Gözlerinizi yukarı kaldırın ve bunları kimin yarattığını görün: ordularını sayıyla çıkaran ve hepsini isimleriyle çağıran: kudretinin, gücünün ve kudretinin büyüklüğüyle,
onlardan hiçbiri eksik değildi.

40:27. Ey Yakup, neden diyorsun ve ey İsrail, neden konuşuyorsun: Yolum Rab'den gizlendi ve yargım Tanrım'dan geçti?

40:28. Bilmiyor musun, yoksa duymadın mı? Rab, dünyanın uçlarını yaratan ebedi Tanrı'dır: O,
yorgun düşmeyecek,
çalışmayacak ve bilgeliğinden hiçbir şey araştırmayacaktır.

40:29. Yorgunlara kuvvet veren ve olmayanlara kuvvet ve kudret veren O'dur.

40:30. Bayılacaksın ve çalışacaksın, ve gençler
hastalıktan düşecekler.

40:31. Fakat Rabbe güvenenler güçlerini tazeleyecekler,
kartallar gibi kanat takacaklar, koşacaklar ve yorulmayacaklar,
yürüyecekler ve bayılmayacaklar.

Yeşaya Bölüm 41

Doğru kişinin saltanatı: putların boşluğu.

41:1. Adalar önümde sessiz kalsınlar, ve milletler
yeniden güçlensinler: yaklaşsınlar, ve sonra konuşalım, birlikte yargıya yaklaşalım.

41:2. Doğudan doğru kişiyi kim kaldırdı, onu
kendisini izlemeye çağırdı? O, milletleri gözü önünde verecek ve
kralları yönetecek: onları kılıcının tozu,
rüzgarın
sürüklediği anız, yayının önünde olacak.

41:3. Onları kovalayacak, esenlikle geçecek, ayaklarının ardından hiçbir yol
görülmeyecek.

41:4. Bunları kim yaptı ve yaptı, kuşakları
başlangıçtan beri çağıran? Ben, Rab, ilk ve sonum.

41:5. Adalar bunu gördü ve korktu, dünyanın uçları
şaştı, yaklaştılar ve geldiler.

41:6. Herkes komşusuna yardım edecek ve kardeşine:
Cesur ol, diyecek.

41:7. O sırada
döven adamı çekiçle vurarak cesaretlendirdi: Lehimlemeye hazır: ve
çivilerle sağlamlaştırdı ki, yerinden oynamasın.

41:8. Fakat sen İsrail, kulumsun, seçtiğim Yakup, dostum İbrahim'in
soyu:

41:9. Seni yeryüzünün uçlarından aldım ve
uzaklarından çağırdım ve sana dedim: Sen
kulumsun, seni seçtim ve seni
atmadım.

41:10. Korkma, çünkü ben seninleyim; sapma, çünkü ben senin Tanrınım:
Seni güçlendirdim ve sana yardım ettim ve doğru kişimin sağ eli seni destekledi.

41:11. İşte, sana karşı savaşanların hepsi utanacak ve
utanacak, hiç olacaklar ve sana karşı savaşanlar
yok olacak.

41:12. Onları arayacaksın ve sana karşı koyanları
bulamayacaksın: hiç olacaklar ve sana karşı savaşanları
tüketen bir şey gibi olacaklar.

41:13. Çünkü ben senin elinden tutan ve sana: Korkma, sana yardım ettim, diyen Tanrın Rab'bim.

41:14. Ey Yakup'un kurdu, İsrail'den ölmüş olan sen, korkma: Sana yardım ettim, diyor Rab: ve senin Kurtarıcın, İsrail'in Kutsalı.

41:15. Seni yeni bir döven arabaya benzettim, dişleri testere gibi:
dağları dövecek, parçalayacaksın: ve
tepeleri saman çöpü yapacaksın.

41:16. Onları yeleyip savuracaksın, ve
kasırga onları dağıtacak: ve sen Rab'de sevineceksin,
İsrail'in Kutsalı'nda sevinç duyacaksın.

41:17. Yoksullar ve fakirler su arıyorlar, ama yok:
Dilleri susuzluktan kurudu. Ben, Rab, onları duyacağım,
İsrail'in Tanrısı, onları terk etmeyeceğim.

41:18. Yüksek tepelerde ırmaklar, ovaların ortasında pınarlar açacağım: Çölü su birikintilerine,
Geçilmez toprakları su akıntılarına çevireceğim.

41:19. Çölde sedir, diken, mersin ve zeytin ağacı dikeceğim: Çölde köknar, karaağaç ve şimşir ağacını birlikte dikeceğim:

Diken. . .İbranice'de, shitta veya setim, beyaz dikene benzeyen bir ağaç.

41:20. Görüp bilsinler, düşünüp anlasınlar ki
birlikte Rab'bin eli bunu yaptı ve İsrail'in Kutsalı bunu yarattı.

41:21. Davanızı getirin, diyor Rab: iddia edeceğiniz bir şey varsa buraya getirin, diyor Yakup'un Kralı.

41:22. Gelsinler ve bize gelecek olan her şeyi anlatsınlar: bize önceki şeylerin ne olduğunu anlatsınlar: ve yüreğimizi onlara verelim
ve sonlarını bilelim ve bize gelecek olan şeyleri anlatalım.

41:23. Bundan sonra olacak şeyleri gösterin, ve sizin tanrılar olduğunuzu
anlayalım. Eğer yapabiliyorsanız, iyi veya kötü de yapın: ve konuşalım ve birlikte görelim.

41:24. İşte, siz hiçbir şey değilsiniz ve işiniz hiç var olmayan bir şeyin eseridir: sizi seçen bir iğrençliktir.

41:25. Kuzeyden birini kaldırdım, ve o güneşin
doğuşundan gelecek: adımı çağıracak ve prensleri toprak gibi, ve çamuru çiğneyen çömlekçi gibi yapacak.

41:26. O, başlangıçtan beri bildirmiştir ki bilelim: ve eski zamanlardan beri, diyelim ki: Sen adilsin. Gösteren, önceden haber veren veya sözlerini işiten yoktur.

41:27. Birincisi Siyon'a diyecek: İşte buradalar ve
Yeruşalim'e bir müjdeci vereceğim.

41:28. Ve gördüm, ve aralarında danışacak veya
sorduğumda bir kelime bile cevap verebilecek kimse yoktu.

41:29. İşte hepsi yanlışta ve işleri boş:
putları rüzgar ve boşuna.

Yeşaya Bölüm 42

Mesih'in görevi. Milletlere müjdeyi vaaz etmek.
Yahudilerin
körlüğü ve ayıplanması.

42:1. İşte kulum, onu destekleyeceğim: seçilmişlerim, ruhum
ondan hoşnut: ruhumu ona verdim, Milletlere
yargı getirecek.

Kulum. . . Mesih, insanlığına göre Tanrı'nın
kuludur.

42:2. O bağırmayacak, kimseye saygı göstermeyecek, sesi dışarıda duyulmayacak.

42:3. Ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keteni
söndürmeyecek, gerçeğe göre yargı getirecek.

42:4. Yeryüzünde yargıyı koyana kadar
üzülmeyecek, sıkıntı vermeyecek ve adalar onun yasasını bekleyecek.

42:5. Gökleri yaratan ve onları geren, yeryüzünü ve ondan çıkan şeyleri
kuran, üzerindeki insanlara soluk ve üzerinde yürüyenlere ruh veren Rab Tanrı şöyle diyor.

42:6. Ben, Rab, seni adaletle çağırdım, elinden tuttum ve seni korudum. Ve seni halklar için bir antlaşma, Milletler için bir ışık olarak verdim:

42:7. Körlerin gözlerini aç,
tutukluyu zindandan, karanlıkta oturanları zindan evinden çıkar.

42:8. Ben, Rab, adım şudur: şanımı bir başkasına,
övgümü de oyulmuş şeylere vermem.

42:9. İlk olanlar, işte geldiler: ve yenileri
bildiriyorum: onlar ortaya çıkmadan önce, onları size duyuracağım.

42:10. Rabbe yeni bir ilahi söyleyin, övgüsü yeryüzünün uçlarındandır: ey denize inenler ve içindekilerin hepsi: ey
adalar ve ey orada oturanlar.

42:11. Çöl ve kentleri yücelsin: Sedirler evlerde oturacak: ey Petra sakinleri, övgüler sunun,
dağların tepesinden haykıracaklar.

Petra. . .Arabistan'a Petraea adını veren bir kent.

42:12. Rab'be yücelik verecekler ve adalarda onun övgüsünü ilan edecekler.

42:13. Rab güçlü bir adam gibi çıkacak, bir savaş adamı gibi
coşkuyu harekete geçirecek: bağırıp çağıracak: düşmanlarına karşı
galip gelecek.

42:14. Ben her zaman suskun kaldım, sessiz kaldım, sabırlıydım, şimdi doğum sancısı çeken bir kadın gibi konuşacağım: yok edeceğim ve
bir anda yutacağım.

42:15. Dağları ve tepeleri harap edeceğim ve bütün
otlarını kurutacağım: ve ırmakları adalara çevireceğim ve
ayakta duran göletleri kurutacağım.

42:16. Ve körleri bilmedikleri yola götüreceğim: ve
bilmedikleri yollarda onları yürüteceğim:
Karanlığı önlerinde aydınlatacağım ve eğri şeyleri düzelteceğim:
Bunları onlara yaptım ve onları terk etmedim.

42:17. Geri döndüler: çok utansınlar, oyma bir şeye güvenenler, dökme bir şeye: Sen bizim tanrımızsın diyenler.

42:18. Ey sağırlar, işitin ve ey körler, bakın ki görebilesiniz.

42:19. Kulumdan başka kör olan kimdir? Ya da elçilerimi gönderdiğimden başka sağır olan kimdir? Satılandan başka kör olan kimdir? Ya da Rab'bin hizmetkarından başka kör olan kimdir?

42:20. Çok şey gören sen, onları gözlemlemeyecek misin? Kulakları açık olan sen,
işitmeyecek misin?

42:21. Ve Rab onu kutsallaştırmak ve yasayı
yüceltmek ve yüceltmek istiyordu.

42:22. Fakat bu, soyulmuş ve harap edilmiş bir halktır: hepsi genç adamların tuzağıdır ve hapishanelerin evlerinde saklanmışlardır: bir
yağma
edilmişlerdir ve onları kurtaracak kimse yoktur: bir
ganimettir ve 'Geri ver' diyen yoktur.

42:23. İçinizde buna kulak verecek, gelecek zamanları dinleyecek ve duyacak olan kim var?

42:24. Yakup'u ganimet, İsrail'i de haydutlara kim verdi?
Günah işlediğimiz Rab'bin kendisi değil mi? Ve onlar
yollarında yürümek istemediler ve yasasına kulak vermediler.

42:25. Ve onun üzerine öfkesinin gazabını ve
güçlü bir savaşı döktü ve onu her yanında yaktı, ve o bilmedi: ve
onu ateşe verdi, ve o anlamadı.

Yeşaya Bölüm 43

Tanrı kilisesini teselli eder, onu sonsuza dek koruyacağına söz verir: Yahudilere nankörlükleri için
azarlar.

43:1. Ve şimdi seni yaratan Rab şöyle diyor, ey Yakup, ve seni biçimlendiren, ey İsrail: Korkma, çünkü seni kurtardım ve seni adınla çağırdım: sen benimsin.

43:2. Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım ve
ırmaklar seni örtmeyecek: ateşin içinde yürüdüğünde,
yanmayacaksın ve alevler seni yakmayacak:

43:3. Çünkü ben senin Tanrın, İsrail'in Kutsalı, Kurtarıcın Rab'bim: Kefaretin için Mısır'ı, senin için Etiyopya'yı ve Saba'yı verdim.

43:4. Gözümde onurlu olduğun için, görkemlisin: Seni sevdim ve senin için insanları, canın için insanları vereceğim.

43:5. Korkma, çünkü ben seninleyim: Soyunu doğudan getireceğim ve seni batıdan toplayacağım.

43:6. Kuzeye diyeceğim: Vazgeç: ve güneye diyeceğim: Geri çekilme: oğullarımı uzaklardan ve kızlarımı dünyanın uçlarından getir.

43:7. Ve adımı anan herkesi, kendi şanım için yarattım. Onu şekillendirdim ve yaptım.

43:8. Kör ve gözleri olan, sağır ve kulakları olan insanları ortaya çıkar.

43:9. Bütün uluslar bir araya toplandı ve kabileler bir araya geldi: Aranızda bunu kim duyurabilir ve bize önceki şeyleri duyurabilir? tanıklarını getirsinler, haklı çıksınlar ve işitsinler ve desinler ki: Bu gerçektir.

43:10. Siz benim şahitlerimsiniz, diyor Rab, ve seçtiğim hizmetkarımsınız: böylece bilip bana inanın ve kendimin
olduğumu anlayın. Benden önce hiçbir Tanrı yaratılmadı ve benden sonra da
olmayacak.

43:11. Ben varım, ben Rab'bim: ve benden başka kurtarıcı yoktur.

43:12. Ben bildirdim ve kurtardım. Duyurdum ve aranızda
yabancı kimse yoktu. Siz benim şahitlerimsiniz, diyor Rab, ve
Ben Tanrı'yım.

43:13. Ve başlangıçtan beri aynıyım ve
kıçımı kurtarabilecek kimse yok: Ben çalışacağım ve kim onu ​​geri çevirebilir?

43:14. Kurtarıcınız, İsrail'in Kutsalı şöyle diyor:
Senin uğruna Babil'e adam gönderdim ve bütün sürgülerini indirdim,
Keldaniler de gemileriyle övünüyorlar.

43:15. Ben Kutsalınız, İsrail'in Yaratıcısı, Kralınız Rab'bim.

43:16. Denizde yol, kudretli sularda patika yapan Rab şöyle diyor.

43:17. Arabayı ve atı, orduyu ve güçlüleri
çıkaran O'dur: Birlikte uyumak için yatarlar ve bir daha kalkamazlar:
Keten gibi parçalanırlar ve tükenirler.

43:18. Geçmişi anımsamayın ve eski şeylere bakmayın.

43:19. İşte yeni şeyler yapıyorum, ve şimdi onlar fışkıracaklar, gerçekten onları
tanıyacaksınız: Çölde bir yol ve çölde ırmaklar yapacağım.

43:20. Kırın hayvanları, ejderhalar ve devekuşları beni yüceltecek: Çünkü çölde sular, çölde ırmaklar verdim, halkıma, seçilmişlerime içecek olsunlar diye.

43:21. Kendim için bu halkı oluşturdum, övgümü gösterecekler.

43:22. Fakat sen beni çağırmadın, ey Yakup, ve benim için emek vermedin, ey İsrail.

43:23. Yakmalık kurbanının koçunu bana sunmadın, ve kurbanlarınla ​​beni yüceltmedin: Seni adaklarla hizmet ettirmedim, ve seni tütsüyle yorgun düşürmedim.

43:24. Bana parayla tatlı kamış satın almadın, ve kurbanlarının yağıyla beni doyurmadın. Fakat sen beni günahlarınla ​​hizmet etmeye
yaptın, suçlarınla ​​beni yordun.

43:25. Ben, kendi uğruma suçlarını silen benim, ve
günahlarını anmayacağım.

43:26. Beni hatırlat ve birlikte dava açalım: Kendini
haklı çıkaracak bir şeyin varsa söyle.

43:27. İlk baban günah işledi ve öğretmenlerin bana karşı
başkaldırdı.

43:28. Ve kutsal prensleri kirlettim, Yakup'u
katledilmeye ve İsrail'i
suçlamaya verdim.

Yeşaya Bölüm 44

Tanrı'nın kilisesine olan lütfu. Putperestliğin deliliği. Halk
esaretten
kurtarılacak.

44:1. Ve şimdi dinle, ey ​​kulum Yakup ve seçtiğim İsrail.

44:2. Seni yaratan ve biçimlendiren Rab şöyle diyor, rahimden itibaren yardımcın: Korkma, ey kulum Yakup ve seçtiğim en doğru kişi.

44:3. Çünkü susuz toprağa sular, kurak toprağa dereler
dökeceğim: Ruhumu tohumuna, bereketimi de soyuna dökeceğim.

44:4. Ve otlar arasında, akan suların yanındaki söğütler gibi bitecekler.

44:5. Biri, "Ben Rab'binim" diyecek, bir başkası, "Yakup" adını verecek, bir başkası da, "Rabb'e" diye eliyle imza atacak ve kendini "İsrail" adıyla anacak.

44:6. İsrail'in kralı Rab ve kurtarıcısı orduların Rabbi şöyle diyor: Ben ilkim ve sonum, benden başka Tanrı yoktur.

44:7. Bana kim benzer? Çağırıp bildirsin: ve
önce emri koysun, çünkü eski kavmi ben tayin ettim: ve gelecek ve bundan sonra olacak şeyleri onlara göstersinler.

44:8. Korkmayın, ve o zamandan beri size duyurduğum ve bildirdiğimden beri endişe etmeyin: siz benim tanıklarımsınız.
Benden başka tanımadığım bir Tanrı, bir yaratıcı var mı?

44:9. Put yapanların hepsi bir hiçtir ve en sevdikleri şeyler onlara fayda sağlamayacaktır. Onlar tanıklarıdır,
görmezler ve anlamazlar, böylece utanırlar.

44:10. Kim bir tanrı yarattı ve
hiçbir şeye yaramayan
oyulmuş bir şey yaptı?

44:11. İşte, ona ortak olanların hepsi utanacak: çünkü
yaratanların hepsi insandır: hepsi bir araya gelecek, durup
korkacaklar ve birlikte utanacaklar.

44:12. Demirci törpüsüyle, kömürlerle ve
çekiçlerle onu şekillendirdi ve kolunun gücüyle
işledi: acıkacak ve bayılacak, su içmeyecek ve
yorgun düşecek.

44:13. Marangoz kuralını gerdi, onu
bir rende ile biçimlendirdi: köşelerle yaptı ve onu
pergel ile yuvarlaklaştırdı: ve sanki bir evde oturan güzel bir adam gibi bir adamın suretini yaptı.

44:14. Sedirleri kesti, ormanın ağaçları arasında duran meşe ve karaağaçları aldı: yağmurun beslediği
çam ağacını dikti.

44:15. Ve insanlara yakacak olarak hizmet etti: ondan aldı ve ısındı: ve onu yaktı ve ekmek pişirdi: ama geri kalanından bir
tanrı yaptı ve ona taptı: oyma bir şey yaptı ve önünde eğildi.

44:16. Bir kısmını ateşte yaktı, bir kısmıyla da
etini hazırladı: çorba kaynattı, doydu, ısındı ve dedi ki:
Aha, ısındım, ateşi gördüm.

44:17. Fakat arta kalanını bir tanrı ve kendisi için
oyduğu bir şey yaptı: önünde eğildi, ona tapındı ve ona dua etti:
"Kurtar beni, çünkü sen benim Tanrımsın."

44:18. Bilmediler, anlamadılar; çünkü gözleri örtülüdür,
görmesinler,
yürekten anlamasınlar.

44:19. Akıllarında şöyle demiyorlar, bilmiyorlar,
düşünmüyorlar: Bir kısmını ateşte yaktım,
kömürleri üzerinde ekmek pişirdim, et pişirdim ve yedim,
artıklarından put mu yapayım? Bir ağacın
kütüğünün önüne mi düşeyim?

44:20. Bir kısmı küldür: onun akılsız yüreği ona tapar ve canını kurtarmaz, ya da: Belki sağ elimde bir yalan vardır, demez.

44:21. Ey Yakup ve İsrail, bunları hatırla, çünkü sen benim
kulumsun. Seni şekillendirdim, sen benim kulumsun, ey İsrail, beni
unutma.

44:22. Suçlarını bir bulut gibi, günahlarını bir sis gibi sildim: Bana dön, çünkü seni kurtardım.

44:23. Övgüler sunun, ey gökler, çünkü Rab merhamet gösterdi: sevinçle haykırın, ey yeryüzünün uçları: ey dağlar, övgüyle yankılanın, ey orman ve içindeki her ağaç: çünkü Rab Yakup'u
kurtardı ve İsrail yüceltilecek.

44:24. Kurtarıcın ve yaratıcın Rab, rahimden şöyle diyor:
Ben her şeyi yaratan, tek başına gökleri geren,
yeri kuran ve yanımda olan Rab'bim.

44:25. Falcıların işaretlerini geçersiz kılan,
falcıları deli eden,
bilgeleri geri çeviren ve
bilgilerini akılsızlaştıran.

44:26. ​​Kulumun sözünü yükselten,
elçilerimin öğüdünü yerine getiren, Yeruşalim'e: Sen meskun olacaksın: ve Yahuda kentlerine: Sen inşa edileceksin, ve ben onun harabelerini
yükselteceğim diyen.

44:27. Derinlere: Sen viran ol, ve senin
ırmaklarını kurutacağım diyen.

44:28. Kiros'a: Sen benim çobanımsın, ve sen benim bütün isteğimi yerine getireceksin diyen. Yeruşalim'e: Sen inşa edileceksin: ve tapınağa: Temellerin atılacak diyenler.

İşaya Bölüm 45

Tanrı halkının büyük kurtarıcısı Mesih'in bir sembolü olarak Kiros'un bir kehaneti.

45:1. Rab, sağ elini tuttuğum meshedilmiş Kiros'a şöyle diyor:
Önünde milletleri alt etmek,
kralların sırtlarını döndürmek ve önünde kapıları açmak için, ve kapılar
kapanmayacak.

45:2. Senin önünden gideceğim ve yeryüzünün büyüklerini
alçaltacağım: Tunç kapıları parçalayacağım,
demir sürgüleri kıracağım.

45:3. Ve sana gizli hazineler ve gizli yerlerdeki saklı zenginlikleri vereceğim:
Seni adınla çağıran, İsrail'in Tanrısı olan Rab olduğumu bilesin.

45:4. Kulum Yakup ve seçilmiş İsrail uğruna, seni adınla çağırdım: Sana bir benzerini yaptım ve sen
beni tanımadın.

45:5. Ben Rab'bim ve başkası yok: Benden başka Tanrı yok: Seni kuşattım ve sen beni tanımadın:

45:6. Güneşin doğduğu yerden olanlar ve batıdan olanlar, benden başka kimsenin olmadığını bilsinler. Ben Rab'bim,
ve başkası yok:

45:7. Işığı ben oluşturuyorum, karanlığı ben yaratıyorum, barışı ben sağlıyorum ve
kötülüğü ben yaratıyorum: Ben bütün bunları yapan Rab'bim.

Kötülüğü ben yaratıyorum, vb. . . Sıkıntıların ve cezaların kötülüklerini, ama
günahın kötülüğünü değil.

45:8. Ey gökler, yukarıdan çiğ yağdırın ve bulutlar doğruları yağdırsın: yer açılsın ve bir kurtarıcı filizlensin: ve
adalet birlikte
bitsin: Ben Rab onu yarattım.

45:9. Yaratıcısına, bir çömlek parçasına karşı gelenin vay haline: kil onu biçimlendirene diyecek mi: Ne yapıyorsun ve senin işin elsiz?

45:10. Babasına: Niçin doğuruyorsun? diyenin vay haline ve kadına: Niçin doğuruyorsun? diyenin vay haline.

45:11. İsrail'in Kutsalı, yaratıcısı Rab şöyle diyor: Bana gelecek
olaylar hakkında, çocuklarım hakkında ve ellerimin işi hakkında soru sorun, bana emir verin.

45:12. Dünyayı ben yaptım: ve üzerinde insanı yarattım: elim
gökleri uzattı ve bütün ordularına ben emrettim.

45:13. Onu adalete yükselttim ve bütün yollarını ben yönlendireceğim:
kentimi o kuracak ve esirlerimi fidye için değil,
hediye için değil, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı.

45:14. Rab şöyle diyor: Mısır'ın emeği, Etiyopya'nın ve Sabaim'in ticareti, uzun boylu adamlar sana gelip senin olacaklar: Senin ardından yürüyecekler, zincirlerle bağlı olacaklar: Sana tapacaklar ve sana yalvaracaklar: Tanrı sadece sendedir ve senden başka Tanrı yoktur.

45:15. Gerçekten sen gizli bir Tanrı'sın, İsrail'in kurtarıcısı Tanrısı.

45:16. Hepsi şaşkın ve utandılar: Hataları yapanlar
birlikte şaşkınlığa düştüler.

45:17. İsrail, Rab'de sonsuz bir kurtuluşla kurtarıldı: Şaşkına dönmeyeceksin ve sonsuza dek utanmayacaksın.

45:18. Çünkü gökleri yaratan, yeryüzünü biçimlendiren ve yapan, bizzat yaratan Rab şöyle diyor: Onu boşuna yaratmadı: Onu oturulsun diye biçimlendirdi. Ben Rab'bim, başkası yok.

45:19. Gizlice, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım: Yakup soyuna: Beni boşuna arayın demedim. Ben adaleti söyleyen, doğru şeyleri bildiren Rab'bim.

45:20. Toplanın, gelin ve yaklaşın, Milletlerden kurtulanlar: Oyma işlerinin odununu diken, kurtaramayan bir tanrıya dua edenlerin bilgisi yok.

45:21. Söyleyin, gelin ve birlikte danışın: Bunu başlangıçtan beri kim bildirdi, bunu o zamandan beri kim önceden bildirdi? Ben Rab değil miyim, benden başka Tanrı yok mu? Adil bir Tanrı ve bir
kurtarıcı, benden başkası yoktur.

45:22. Bana dönün ve kurtulacaksınız, yeryüzünün bütün uçları: çünkü Ben Tanrı'yım ve başka yoktur.

45:23. Kendi kendime yemin ettim, adalet sözü ağzımdan çıkacak ve geri dönmeyecek:

45:24. Çünkü her diz bana çökecek ve her dil
yemin edecek.

45:25. Bu yüzden diyecek ki: Adaletim ve egemenliğim Rab'dedir:
Ona gelecekler ve ona direnenlerin hepsi utandırılacak.

45:26. İsrail'in bütün soyu Rab'de haklı çıkarılacak ve
övülecek.

Yeşaya Bölüm 46

Babil putları yok edilecek. Kurtuluş Mesih aracılığıyla vaat edilmiştir.

46:1. Bel kırıldı, Nebo yıkıldı: putları hayvanlara ve sığırlara konuldu, yükleriniz yorgunluğa kadar ağırlaştı.

46:2. Tükendiler ve birlikte kırıldılar: kendilerini
taşıyanı kurtaramadılar ve kendileri de tutsak edilecekler.

46:3. Ey Yakup evi, beni dinleyin, İsrail evinin tüm artakalanı
bağırsaklarım tarafından taşınan, rahmim tarafından taşınıyor.

46:4. Yaşlılığınıza kadar aynıyım ve ak saçlarınıza kadar sizi
taşıyacağım: Sizi yarattım ve taşıyacağım: Taşıyacağım ve
kurtaracağım.

46:5. Beni kime benzettin, beni eşit kıldın, beni karşılaştırdın,
benzettin?

46:6. Torbadan altın veren, terazide gümüş tartan, bir kuyumcu kiralayıp tanrı yapan, ve yere kapanıp tapınan sizler.

46:7. Onu omuzlarında taşıyıp
yerine oturttular, o da ayakta duracak ve yerinden kıpırdamayacak.
Evet, ona feryat ettiklerinde de duymayacak, onları sıkıntıdan
kurtarmayacak.

46:8. Bunu hatırla ve utan: ey suçlular, yüreğinize dönün.

46:9. Geçmiş çağı hatırlayın, çünkü ben Tanrı'yım, ve benden başka Tanrı yoktur, ve bana benzer biri de yoktur:

46:10. Başlangıçtan son olacak şeyleri,
ve eski zamanlardan henüz yapılmamış şeyleri gösterenler, şöyle diyorlar:
Benim tasarım duracak ve bütün isteğim gerçekleşecek:

46:11. Doğudan bir kuşu ve uzak bir ülkeden kendi isteğim olan adamı çağıranlar, ve ben söyledim ve onu gerçekleştireceğim:
Yarattım ve yapacağım.
Adaletten uzak olan katı yürekliler, beni dinleyin.

46:12. Adaletimi yakınlaştırdım, uzak olmayacak: ve
kurtuluşum gecikmeyecek. Sion'da kurtuluşu ve İsrail'de
yüceliğimi vereceğim.

Yeşaya Bölüm 47

Tanrı'nın Babil'e olan yargısı.

47:1. Aşağı in, toza otur, ey Babil'in bakire kızı, yere otur: Keldanilerin kızı için taht yok, çünkü
bir daha narin ve yumuşak olarak anılmayacaksın.

47:2. Bir değirmen taşı al ve un öğüt: utancını aç,
omzunu soy, bacaklarını çıplak bırak, ırmakları geç.

47:3. Çıplaklığın açığa çıkacak ve utancın görülecek:
İntikam alacağım ve kimse bana karşı koyamayacak.

47:4. Kurtarıcımız, orduların Rabbi, İsrail'in Kutsalı'dır.

47:5. Sessizce otur ve karanlığa gir, ey Keldanilerin kızı: çünkü artık krallıkların hanımı olarak anılmayacaksın.

47:6. Halkıma öfkelendim, mirasımı kirlettim ve
onları senin eline verdim: onlara merhamet göstermedin: eskilere
çok ağır boyunduruğunu koydun.

47:7. Ve dedin ki: Sonsuza dek bir hanım olacağım: bunları
yüreğine koymadın, ve sonunu da
anmadın.

47:8. Ve şimdi bunları dinle, ey ​​narin ve kendine güvenen, yüreğinde şöyle diyen: Ben varım ve benden başka kimse yok: Dul olarak oturmayacağım ve kısırlığı
bilmeyeceğim.

47:9. Bu iki şey sana bir günde ansızın gelecek,
kısırlık ve dulluk. Büyücülüğünün çokluğu ve büyücülerinin sertliği yüzünden her şey başına geldi.

47:10. Ve kötülüğüne güvenip dedin ki: Beni
gören yok. Bilgeliğin ve bilgin seni
aldattı. Ve yüreğinde dedin ki: Ben varım ve benden başkası
yok.

47:11. Kötülük sana gelecek ve onun yükselişini
bilmeyeceksin: ve felaket sana şiddetle gelecek ve onu engelleyemeyeceksin: felaket ansızın gelecek ve onu
bilmeyeceksin.

47:12. Şimdi büyücülerinle ve gençliğinden beri uğraştığın büyücülüklerinle birlikte dur, eğer sana bir faydası olacaksa veya daha güçlü olacaksan.

47:13. Çok sayıdaki öğütlerinde başarısız oldun: şimdi yıldızlara bakan ve ayları sayan, sana gelecek şeyleri söylemek için astrologlar durup seni kurtarsınlar.

47:14. İşte onlar saman gibidirler, ateş onları yaktı, kendilerini alevlerin gücünden kurtaramayacaklar: ısınabilecekleri kömürler yok, üzerinde oturabilecekleri ateş de yok.

47:15. Bütün bunlar senin başına geldi, emek verdiğin şeyler: gençliğinden beri tüccarların, her biri kendi yolunda saptı, seni kurtarabilecek kimse yok. Yeşaya 48. Bölüm

Yahudileri inatçılıkları yüzünden kınar: Kendi adı uğruna onları esaretten kurtaracaktır.

48:1. Ey Yakup evi, İsrail adıyla anılan ve Yahuda sularından çıkan, Rab'bin adıyla yemin eden ve İsrail'in Tanrısı'nı anan, ama gerçeğe ve adalete göre değil, siz Yakup'un evi, bunları dinleyin.

48:2. Çünkü onlar kutsal kentten çağrılmışlardır ve İsrail'in Tanrısı'na yerleşmişlerdir: Her Şeye Egemen Rab onun adıdır.

48:3. Eskiden olan şeyleri bildirdim ve ağzımdan çıktılar ve onları duyurdum: Onları aniden yaptım ve gerçekleştiler.

48:4. Çünkü senin inatçı olduğunu, boynunun demir bir sinir, alnının tunç olduğunu biliyordum.

48:5. Eskiden sana önceden bildirdim, bunlar olmadan önce sana söyledim,
öyle ki: Putlarım bunları yaptı ve oyma
ve dökme şeylerim onlara emretti demeyesin.

48:6. Şimdi duyduğun bütün şeyleri gör: ama onları
açıkladın mı? Sana o zamandan beri yeni şeyler gösterdim ve bilmediğin şeyler
saklandı:

48:7. Şimdi yaratıldılar, eskiden değil: ve onları
duymadığın günden önce, öyle ki: İşte onları biliyordum demeyesin.

48:8. Ne duydun, ne de bildin, kulağın da eskiden açılmadı. Çünkü biliyorum ki, günah işlersen günah işlersin ve
rahimdeyken seni günahkâr olarak adlandırdım.

48:9. Adım uğruna öfkemi uzaklara götüreceğim ve
övgüm uğruna seni gemleyeceğim, yoksa mahvolursun.

48:10. İşte seni arıttım, ama gümüş gibi değil, seni yoksulluk ocağında seçtim.

48:11. Kendim için, kendi adım için yapacağım, böylece
küfür edilmeyeyim: ve şanımı başkasına vermeyeceğim.

48:12. Ey Yakup, ve çağırdığım İsrail, beni dinle: Ben oyum, ben ilkim ve ben sonum.

48:13. Elim de yeryüzünü kurdu, sağ elim
gökleri ölçtü: Onları çağıracağım ve birlikte duracaklar.

48:14. Hepiniz toplanın ve dinleyin: içlerinden kim
bunları bildirdi? Rab onu sevdi, Babil'de
hoşuna gidecek ve kolu Keldaniler'in üzerinde olacak.

48:15. Ben, ben konuştum ve onu çağırdım: Onu getirdim ve
yolu başarılı oldu.

48:16. Bana yaklaşın ve bunu dinleyin: Başlangıçtan beri gizlice konuşmadım: Yapılmadan önce
oradaydım ve şimdi Rab Tanrı beni ve ruhunu gönderdi.

48:17. Kurtarıcın Rab, İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: Ben, sana yararlı şeyler öğreten, yürüdüğün
yolda seni yöneten Tanrın Rab'bim.

48:18. Keşke emirlerime kulak verseydin: Senin esenliğin
bir nehir gibi, adaletin de denizin dalgaları gibi
olsaydı,

48:19. Ve senin soyun kum gibiydi, ve bağırsaklarının zürriyeti onun çakılı gibiydi: onun adı yok olmamalıydı, ve
önümden yok edilmemeliydi.

48:20. Babil'den çık, Keldanilerden kaç,
sevinç sesiyle bunu duyur: bunu duyur ve
dünyanın uçlarına kadar söyle. De ki: Rab kulu Yakup'u kurtardı.

48:21. Çölde susamadılar, onları dışarı çıkardığında:
onlar için kayadan su çıkardı ve kayayı yardı,
ve sular fışkırdı.

48:22. Kötülere esenlik yoktur, diyor Rab.

Yeşaya Bölüm 49

Mesih, Milletleri kurtuluşa getirecek. Tanrı'nın kilisesine olan sevgisi
ebedidir.

49:1. Kulak verin, ey adalar, ve dinleyin, ey uzaktan gelen halklar. Rab
beni rahimden çağırdı, annemin bağırsaklarından
adımı anımsadı.

49:2. Ve ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı: elinin
gölgesinde beni korudu ve beni seçilmiş bir ok yaptı:
ok kılıfında beni sakladı.

49:3. Ve bana dedi: Sen benim kulum İsrail'sin, çünkü seninle
övüneceğim.

49:4. Ve dedim ki: Boşuna emek verdim, gücümü sebepsiz ve boşuna harcadım: bu yüzden yargım Rab'dedir ve
işim Tanrım'dadır.

49:5. Ve şimdi, beni rahimden kendisine hizmet etmek üzere
olarak biçimlendiren Rab diyor ki, Yakup'u kendisine geri getireyim ve İsrail
bir araya
toplanmayacak: ve Rab'bin gözünde yüceltildim ve Tanrım benim gücüm oldu.

49:6. Ve dedi ki: Yakup'un kabilelerini yükseltmek ve İsrail'in tortusunu dönüştürmek için
benim hizmetkarım olman küçük bir şeydir.
İşte, seni ulusların ışığı olarak verdim, ta ki
dünyanın en uzak köşesine kadar
kurtuluşum olasın.

49:7. İsrail'in kurtarıcısı, Kutsal Olanı, hor görülen cana, nefret edilen ulusa, yöneticilerin hizmetkarına şöyle diyor: Krallar görecek ve prensler kalkıp Rab için, sadık olduğu ve seni seçen İsrail'in Kutsal Olanı için tapınacaklar.

49:8. Rab şöyle diyor: Kabul edilebilir bir zamanda seni duydum ve kurtuluş gününde sana yardım ettim: ve seni korudum ve seni halkların antlaşması olarak verdim, böylece yeryüzünü yeniden ayağa kaldırabilir ve yıkılan mirasları ele geçirebilirsin:

49:9. Bağlı olanlara: Çıkın; karanlıkta olanlara: Kendinizi gösterin diyebilmeniz için. Yollarda otlayacaklar ve otlakları her ovada olacak.

49:10. Acıkmayacaklar, susamayacaklar, sıcak ve güneş onları vurmayacak. Çünkü onlara merhamet eden, çobanları olacak ve su kaynaklarından onlara içecek verecek.

49:11. Ve bütün dağlarımı bir yol yapacağım, ve patikalarım
yüceltilecek.

49:12. İşte bunlar uzaktan gelecek, ve işte bunlar kuzeyden ve denizden, ve bunlar güney ülkesinden.

49:13. Ey gökler, övgü sunun ve sevinin, ey yeryüzü, dağlar,
sevinçle övgü sunun: çünkü Rab halkını rahatlattı ve yoksullarına merhamet edecek.

49:14. Ve Siyon dedi: Rab beni terk etti ve Rab beni
unuttu.

49:15. Bir kadın çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna acımasın? ve eğer o unutursa, ben seni unutmam.

49:16. İşte, seni ellerimde oydum: duvarların her zaman
gözümün önünde.

49:17. Yapıcıların geldi: seni yıkan ve
yıkıp
yıkanlar senden çıkacak.

49:18. Gözlerini kaldır da, bütün bunların toplandığını gör, sana geldiler: Ben yaşıyorum, diyor Rab,
bütün bunlarla bir süs gibi giyineceksin ve bir gelin gibi
kendine giydireceksin.

49:19. Çünkü çöllerin, ıssız yerlerin ve yıkımının
ülkesi, sakinleri yüzünden şimdi çok dar olacak ve
seni yutanlar uzağa kovulacak.

49:20. Kısırlığının çocukları hâlâ senin kulağına şöyle diyecekler:
Burası bana dar geliyor, bana oturmam için yer aç.

49:21. Ve yüreğinde şöyle diyeceksin: Bunları kim doğurdu?
Kısırdım ve doğurmadım, götürüldüm ve esir edildim: ve bunları kim
büyüttü? Yoksul ve yalnızdım: ve bunlar, neredeydi?

49:22. Rab Tanrı şöyle diyor: İşte elimi Milletlere
kaldıracağım ve sancağımı halka dikeceğim. Ve oğullarını
kollarında getirecekler ve kızlarını
omuzlarında taşıyacaklar.

49:23. Ve krallar senin süt babaların, kraliçeler de sütannelerin olacak:
Yüzleri yere dönük sana tapınacaklar ve
ayaklarının tozunu yalayacaklar. Ve bileceksin ki, ben Rab'bim, çünkü onu bekleyenler utandırılmayacaklar.

49:24. Güçlünün elinden ganimet mi alınacak? Yoksa güçlünün aldığı kurtarılabilir mi?

49:25. Çünkü Rab şöyle diyor: Evet, gerçekten, esaret bile güçlünün elinden alınacak: ve güçlünün aldığı kurtarılacak. Fakat seni yargılayanları yargılayacağım ve çocuklarını kurtaracağım.

49:26. Ve düşmanlarını kendi etleriyle besleyeceğim: ve onlar
kendi kanlarıyla sarhoş olacaklar, yeni şarapla olduğu gibi: ve bütün et
ben seni kurtaran Rab ve senin Kurtarıcın Yakup'un
Güçlüsü olduğumu anlayacak.

Yeşaya Bölüm 50

Havra onun suçları yüzünden boşanacak. Mesih onun uğruna
utanç verici sıkıntılara katlanacak.

50:1. Rab şöyle diyor: Anneni boşadığım bu boşanma senedi nedir? Ya da seni sattığım alacaklım kimdir? İşte, suçların yüzünden satıldın ve kötü işlerin yüzünden anneni boşadım.

50:2. Çünkü geldim ve bir adam yoktu; çağırdım ve
duyan kimse olmadı. Elim kısaldı ve küçüldü mü ki, kurtaramıyorum? Yoksa içimde kurtaracak güç yok mu? İşte, azarlamamla denizi çöle çevireceğim, ırmakları kuru toprağa çevireceğim: balıklar susuzluktan çürüyecek ve susuzluktan ölecekler.

50:3. Gökleri karanlıkla giydireceğim ve çuldan
örtü yapacağım.

50:4. Rab bana öğretilmiş bir dil verdi ki, yorgun olanı sözle desteklemeyi bileyim: Sabahleyin uyandırır, sabahleyin kulağımı uyandırır, böylece onu bir efendi gibi dinlerim.

50:5. Rab Tanrı kulağımı açtı ve ben direnmiyorum: geri dönmedim.

50:6. Vücudumu vuranlara, yanaklarımı da onları
yolanlara verdim: Beni azarlayanlardan ve
üzerime tükürenlerden yüzümü çevirmedim.

50:7. Rab Tanrı yardımcımdır, bu yüzden utanmıyorum:
bu yüzden yüzümü çok sert bir kaya gibi yaptım ve
utanmayacağımı biliyorum.

50:8. Beni haklı çıkaran yakındır, benimle kim mücadele edecek? Birlikte duralım,
düşmanım kim? Bana yaklaşsın.

50:9. İşte Rab Tanrı yardımcımdır: Beni kim mahkûm edecek? İşte, hepsi bir giysi gibi yok olacak, güve onları yiyecek.

50:10. İçinizde Rab'den korkan,
karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan kulunun sesini duyan kim var? Rab'bin adına umut bağlasın ve Tanrısına yaslansın.

50:11. İşte, alevlerle çevrili bir ateş yakan sizler,
ateşinizin ışığında ve yaktığınız alevlerin içinde yürüyün:
bu size benim elimle yapıldı, üzüntüler içinde uyuyacaksınız.

Yeşaya Bölüm 51

Mesih'e güvenmeniz için bir öğüt. O, kilisesinin çocuklarını koruyacaktır.

51:1. Bana kulak verin, siz adaleti izleyenler ve siz Rab'bi arayanlar: yontulduğunuz kayaya ve
çıkartıldığınız çukurun deliğine bakın.

51:2. Babanız İbrahim'e ve sizi doğuran Sara'ya bakın: çünkü onu tek başıma çağırdım, onu kutsadım ve onu çoğalttım.

51:3. Rab bu yüzden Sion'u rahatlatacak ve onun tüm yıkıntılarını rahatlatacak: ve onu bir zevk yeri, ve onun vahşi doğasını Rab'bin bahçesi yapacak. Orada sevinç ve neşe, şükran ve övgü sesi bulunacak.

51:4. Ey kavmim, beni dinleyin ve ey kabilelerim, bana kulak verin:
Çünkü benden bir yasa çıkacak ve yargım milletlerin ışığı olmak üzere dinlenecek.

51:5. Adaletim yakındır, kurtarıcım dışarı çıktı ve kollarım halkı yargılayacak: adalar beni arayacak ve kolumu sabırla bekleyecek.

51:6. Gözlerinizi göğe kaldırın ve aşağıdaki yeryüzüne bakın:
Çünkü gökler duman gibi kaybolacak ve yeryüzü bir giysi gibi
yıpranacak ve sakinleri de aynı şekilde yok olacak: ama kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve adaletim
kaybolmayacak.

51:7. Ey adaletin ne olduğunu bilen, yüreğinizde yasam olan halkım, beni dinleyin: insanların
suçlamalarından korkmayın ve küfürlerinden
ürkmeyin.

51:8. Çünkü kurt onları bir giysi gibi yiyecek: ve güve onları yün gibi tüketecek: ama benim kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve adaletim nesilden nesile sürecek.

51:9. Kalk, kalk, güçlen, ey Rab'bin kolu, eski günlerde, eski nesillerde olduğu gibi kalk.
Kibirliyi vurmadın mı, ejderhayı yaralamadın mı?

51:10. Denizi, kudretli derinliğin suyunu kurutmadın mı,
Denizin derinliğini bir yol yapan, kurtulanların geçmesi için
?

51:11. Ve şimdi Rab tarafından kurtarılanlar dönecekler ve
Siyon'a övgüler söyleyerek gelecekler ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak, sevinç ve neşe elde edecekler, üzüntü ve yas kaçacak.

51:12. Ben seni teselli edeceğim: Sen kimsin ki, ölümlü bir insandan ve ot gibi
solup gidecek olan insan oğlundan korkuyorsun?

51:13. Ve gökleri geren ve yeri temellendiren yaratıcın RAB'bi unuttun: ve seni
sıkıntıya sokan ve seni yok etmek için
hazırlanan öfkesinin huzurunda bütün gün sürekli korktun: şimdi nerede zalimin öfkesi?

51:14. Sana açılacak olan hemen gelecek ve
tamamen yok etmek için öldürmeyecek, ekmeği de tükenmeyecek.

51:15. Fakat ben denizi çalkalayan ve dalgalarını
kazanan Tanrın RAB'bim: Benim adım Her Şeye Egemen RAB'dir.

51:16. Sözlerimi ağzına koydum ve seni
ellerimin gölgesinde korudum, böylece gökleri dikip
yeri buldun: ve Siyon'a: Sen benim halkımsın, diyebilirsin.

51:17. Kalk, kalk, ayağa kalk, ey Yeruşalim, Rabbin gazabının
kâsesini elinden içen; ölüm uykusunun
kâsesini dibine kadar içen ve dibine kadar içen.

51:18. Doğurduğu bütün çocuklar arasında onu destekleyecek kimse yok: ve doğurduğu bütün çocuklar arasında onu elinden tutacak kimse yok.

51:19. Sana iki şey oldu: Sana kim
acıyacak? yıkım, yıkım, kıtlık ve kılıç, seni kim teselli edecek?

51:20. Çocukların dışarı atıldı, bütün yolların başında uyudular ve tuzağa düşürülen yaban öküzü: Rabbin gazabıyla, Tanrının azarıyla dolu.

51:21. Bu yüzden bunu dinle, zavallı küçük kız ve sen, sarhoş ama şarapla değil.

51:22. Halkı için savaşacak olan Egemen Rab ve Tanrın şöyle diyor: İşte, ölüm uykusunun kâsesini elinden aldım, gazabım kâsesinin tortusunu, bir daha
içmeyeceksin.

51:23. Ve onu sana zulmedenlerin eline vereceğim,
ve ruhuna dedim ki: Eğil de geçelim: ve sen
bedenini yere serdin, geçenlere yol olarak.

Yeşaya Bölüm 52

Babil esaretinden kurtuluşun figürü altında, kilise günahtan kurtuluşu için sevinmeye davet edilir. Mesih'in
krallığı yüceltilecektir.

52:1. Kalk, kalk, gücünü giy, ey Sion, yüceliğinin giysilerini giy, ey Kutsal Olan'ın şehri Yeruşalim: çünkü bundan böyle sünnetsiz ve
murdar olan artık içinden geçmeyecek.

52:2. Kendini tozdan silkele, kalk, otur, ey Yeruşalim: boynundan bağları çöz, ey Sion'un tutsak kızı.

52:3. Çünkü Rab şöyle diyor: Bedava satıldın ve parasız olarak
kurtarılacaksın.

52:4. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Halkım başlangıçta Mısır'a göç etmek için indi: ve Asurlular onları hiçbir sebep olmadan ezdi.

52:5. Ve şimdi burada neyim var, diyor Rab: çünkü halkım
bedavaya alındı. Onlara hükmedenler onlara haksızlık ediyor, diyor Rab, ve adım gün boyunca sürekli küfür ediliyor.

52:6. Bu yüzden halkım o gün adımı bilecek: çünkü ben
konuşan, işte buradayım.

52:7. Dağlarda ne güzeldir ayakları, iyi haberi getirenin, barışı vaaz edenin: İyiliği gösterenin, kurtuluşu vaaz edenin, Siyon'a: Tanrın
hüküm sürecek! diyenin.

52:8. Bekçilerinin sesi: seslerini yükselttiler, birlikte
övecekler: çünkü Rab Siyon'u
döndürdüğünde göz göze gelecekler.

52:9. Sevinin ve birlikte övgüde bulunun, ey Yeruşalim çölleri: çünkü
Rab halkını teselli etti: Yeruşalim'i kurtardı.

52:10. Rab kutsal kolunu bütün Milletlerin gözü önünde hazırladı: ve dünyanın bütün uçları Tanrımızın
kurtuluşunu görecek.

52:11. Çıkın, çıkın, oradan çıkın, kirli hiçbir şeye dokunmayın:
Çıkın oradan, temiz olun, siz Rab'bin kaplarını taşıyanlar.

52:12. Çünkü gürültüyle çıkmayacaksınız, kaçarak acele etmeyeceksiniz: Çünkü Rab önünüzden gidecek ve İsrail'in Tanrısı sizi
bir araya toplayacak.

52:13. İşte, kulum anlayacak, yüceltilecek,
övülecek ve çok yüksek olacak.

52:14. Birçokları sana nasıl şaşırdıysa,
yüzünün insanlar arasında, biçiminin de insan oğulları arasında öyle utanmaz olacak.

52:15. Birçok ulusu serpecek, krallar ona
ağızlarını kapatacaklar: Çünkü kendisinden söz edilmeyenler gördüler; ve duymayanlar gördüler.

Yeşaya Bölüm 53

Mesih'in tutkusuyla ilgili bir kehanet.

53:1. Haberimize kim inandı? Ve Rab'bin kolu kime açıklandı?

53:2. Ve onun önünde taze bir bitki gibi ve susuz bir topraktan çıkan bir kök gibi büyüyecek: onda ne güzellik ne de alımlılık var: ve onu gördük ve onu arzulamamız için hiçbir görünüm yoktu:

53:3. Aşağılanmış ve insanların en aşağılık olanı, kederli bir adam ve
hastalıkla tanışmış: ve bakışı sanki gizlenmiş ve
aşağılanmış gibiydi, bunun üzerine onu takdir etmedik.

53:4. Gerçekten o bizim zaaflarımızı üstlendi ve acılarımızı
yüklendi: ve onu sanki bir cüzamlı ve Tanrı tarafından vurulmuş ve
ezilmiş biri olarak düşündük.

53:5. Fakat o bizim suçlarımız için yaralandı, bizim günahlarımız için ezildi: esenliğimizin cezası onun üzerineydi ve onun yaralarıyla biz
şifa bulduk.

53:6. Hepimiz koyun gibi saptık, her biri
kendi yoluna saptı: ve Rab hepimizin suçunu ona yükledi.

53:7. O, kendi isteği olduğu için kurban edildi ve
ağzını açmadı: kesime götürülen bir koyun gibi götürülecek ve kırkıcısının önündeki bir kuzu gibi
dilsiz kalacak ve ağzını açmayacak.

53:8. Sıkıntıdan ve yargıdan alındı: kim
neslini bildirecek? Çünkü o, yaşayanlar diyarından
kovuldu: Halkımın kötülüğü yüzünden onu vurdum.

53:9. Ve günahkârları gömülmesi için, zenginleri ölümü için verecek: çünkü hiçbir kötülük yapmamış ve ağzında hile
olmamıştır.

53:10. Ve Rab onu hastalıkta ezmeyi uygun gördü: eğer günah için canını verirse, uzun ömürlü bir tohum görecek ve Rab'bin isteği onun elinde başarılı olacaktır.

53:11. Çünkü canı emek verdi, görecek ve doyacak: bu dürüst hizmetkârım bilgisiyle birçoklarını haklı çıkaracak ve onların suçlarını
yüklenecek.

53:12. Bu yüzden ona çok kişi dağıtacağım ve o güçlülerin ganimetlerini
paylaştıracak, çünkü canını ölüme teslim etti ve kötülerle birlikte anıldı: ve birçoklarının günahlarını
yüklendi ve suçlular için dua etti.

Yeşaya Bölüm 54

Daha önce kısır olan Milletler, Mesih'in kilisesinde çoğalacaklar: Tanrı'nın merhameti asla oradan ayrılmayacaktır.

54:1. Ey kısır, doğurmayan sen, övgüde bulun: Övgü şarkıları söyle,
ve sevinçle bağır, ey çocuk doğurmamış olan sen: çünkü
yalnız kalmışın çocukları çoktur, kocası olanın çocuklarından daha çok, diyor Rab.

54:2. Çadırının yerini genişlet, çadırlarının postlarını ger, esirgeme; iplerini uzat, kazıklarını sağlamlaştır.

54:3. Çünkü sen sağdan ve soldan geçeceksin; ve senin soyun Milletleri miras alacak ve ıssız
şehirlerde oturacak.

54:4. Korkma, çünkü utanmayacaksın, ve kızarmayacaksın; çünkü utanmayacaksın, çünkü gençliğinin utancını
unutacaksın ve dulluğunun ayıbını artık hatırlamayacaksın.

54:5. Çünkü seni yaratan sana hükmedecek, adı Her Şeye Egemen Rab olacak; ve Kurtarıcın, İsrail'in Kutsalı, bütün
dünyanın Tanrısı olarak anılacak.

54:6. Çünkü Rab seni terk edilmiş ve ruhu yaslı bir kadın, gençliğinden atılmış bir eş gibi çağırdı, dedi Tanrın.

54:7. Seni kısa bir an için terk ettim, ama büyük merhametlerle seni
toplayacağım.

54:8. Bir öfke anında yüzümü senden kısa bir süre sakladım, ama sonsuz şefkatle sana merhamet ettim, dedi Kurtarıcın Rab.

54:9. Bu benim için, yemin ettiğim Nuh'un günlerindeki gibidir, Nuh'un sularını artık yeryüzüne getirmeyeceğime: bu yüzden sana kızmayacağıma ve seni azarlamayacağıma yemin ettim.

54:10. Çünkü dağlar yerinden oynayacak ve tepeler titreyecek; Ama merhametim senden ayrılmayacak ve esenliğimin antlaşması sarsılmayacak: Sana merhamet eden Rab dedi.

54:11. Ey zavallı küçük çocuk, fırtınada savrulmuş, hiçbir tesellisi olmayan,
işte taşlarını düzene koyacağım ve temellerini
safirlerle
kuracağım,

54:12. Ve siperlerini yeşimden yapacağım: ve kapılarını oyma taşlardan, ve bütün sınırlarını arzu edilen taşlardan.

54:13. Bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek: ve çocuklarının
esenliği büyük olacak.

54:14. Ve adalet üzerine kurulu olacaksın:
Zulümden uzak dur, çünkü korkmayacaksın; ve dehşetten, çünkü sana
yaklaşmayacak.

54:15. İşte, benimle olmayan bir sakin gelecek, daha önce sana yabancı olan sana katılacak.

54:16. İşte, ateşte kömürleri üfleyen ve işini yapacak bir araç çıkaran demirciyi yarattım ve yok etmek için
katili yarattım.

54:17. Sana karşı yapılmış hiçbir silah başarılı olmayacak: ve yargıda sana karşı çıkan her dili mahkûm edeceksin. Bu, Rab'bin hizmetkarlarının mirasıdır ve benimle olan adaletleri, diyor Rab.

Yeşaya Bölüm 55

Tanrı, Mesih'e bütün uluslardan iman eden ve ona içtenlikle hizmet eden sadıklara bol miktarda ruhsal lütuf vaat ediyor.

55:1. Ey susayanlar, sulara gelin: ve ey parası olmayanlar acele edin, satın alın ve yiyin: gelin, şarap ve sütü parasız ve bedelsiz satın alın.

55:2. Neden ekmek olmayan şeye para harcıyorsunuz ve sizi
doyurmayan şeye emeğinizi harcıyorsunuz? Beni dikkatle dinleyin ve
iyi olanı yiyin, ve canınız yağda
hoşlanacaktır.

55:3. Kulağınızı eğin ve bana gelin: dinleyin ve canınız yaşayacak, ve sizinle ebedi bir antlaşma yapacağım, Davut'un sadık merhametleri.

55:4. İşte onu halka bir tanık, bir önder
ve uluslara bir efendi olarak verdim.

55:5. İşte tanımadığın bir milleti çağıracaksın: ve seni tanımayan milletler, Tanrın RAB ve İsrail'in Kutsalı için sana koşacaklar, çünkü seni yüceltti.

55:6. Bulunabileceği zaman RAB'bi arayın: O yakınken O'na yakarın.

55:7. Kötü kişi yolunu, adaletsiz kişi düşüncelerini terk etsin,
ve RAB'be dönsün, O da ona merhamet etsin ve Tanrımıza: çünkü O bağışlamakta cömerttir.

55:8. Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değildir; sizin yollarınız benim yollarım değildir,
diyor RAB.

55:9. Çünkü gökler yerden nasıl yüceyse, benim yollarım da sizin yollarınızdan öyle yücedir,
ve düşüncelerim sizin düşüncelerinizden üstündür.

55:10. Ve yağmur ve kar gökten iner ve bir daha oraya dönmez, fakat toprağı ıslatır, sular, pınarlaştırır, ekene tohum, yiyene ekmek verir:

55:11. Ağzımdan çıkan sözüm de böyle olacaktır: Bana boş dönmeyecek, fakat istediğimi yapacak ve kendisini gönderdiğim şeylerde başarılı olacak.

55:12. Çünkü sevinçle çıkacaksın ve esenlikle götürüleceksin:
dağlar ve tepeler önünde övgüler söyleyecek, ülkenin bütün ağaçları
ellerini çırpacak.

55:13. Çalı yerine köknar ağacı,
ısırgan yerine mersin ağacı çıkacak: ve Rab, alınıp götürülmeyecek
ebedi bir işaret olarak adlandırılacak.

Yeşaya Bölüm 56

Tanrı herkesi emirlerini tutmaya davet ediyor: onları tutan Yahudi olmayanlar
Tanrı'nın halkı olacak: Yahudi çobanlar azarlanıyor.

56:1. Rab şöyle diyor: Adaleti koruyun ve adaleti yerine getirin: çünkü
kurtuluşum yakındır ve adaletim ortaya çıkacaktır.

56:2. Bunu yapan adam ve buna
sahip çıkan insan oğlu ne mutludur: Şabat'ı kirletmekten kaçınan,
ellerini kötülük yapmaktan koruyan.

56:3. Ve Rab'be bağlı kalan yabancının oğlu,
şöyle diyerek konuşmasın: Rab beni halkından ayıracak ve bölecek.
Ve hadım demesin: İşte ben kuru bir ağacım.

56:4. Çünkü Rab hadımlara şöyle diyor: Şabatlarımı tutanlar, beni hoşnut eden şeyleri seçenler ve ahdimi sıkı tutanlar:

56:5. Evimde ve duvarlarımın içinde onlara bir yer,
oğullardan ve kızlardan daha iyi bir ad vereceğim: Onlara asla yok olmayacak
sonsuz bir ad vereceğim.

56:6. Ve Rabbe bağlı kalan, ona tapan, adını seven, hizmetkarları olan yabancıların çocukları: Şabatı kirletmekten
koruyan ve ahdimi sıkı tutan herkes:

56:7. Onları kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde onları sevindireceğim: yakmalıkları ve kurbanları
sunağımda beni hoşnut edecek: çünkü evim dua evi olarak adlandırılacak, bütün uluslar için.

56:8. İsrail'in dağılmış olanlarını toplayan Rab Tanrı şöyle diyor: Ben
kendi cemaatini yine toplayacağım.

56:9. Kırın bütün hayvanları, ormanın bütün hayvanları
yiyip yutmaya geliyorsunuz.

56:10. Bekçilerinin hepsi kör, hepsi cahil: havlayamayan dilsiz köpekler, boş şeyler görüyor, uyuyor ve düş görüyorlar.

56:11. Ve en küstah köpekler, asla doymadılar: çobanlar
kendileri bile anlayış bilmediler: hepsi kendi
yollarına saptılar, her biri kendi çıkarına göre, ilkinden sonuncusuna kadar.

56:12. Gelin, şarap alalım ve sarhoşlukla dolalım: ve o gün neyse yarın da öyle olacak, ve çok daha fazlası.

Yeşaya Bölüm 57

Yahudilerin sadakatsizliği: putperestlikleri. Alçakgönüllü tövbekârlara verilen vaatler.

57:1. Doğru kişi yok olur, ve kimse bunu yüreğine koymaz, ve merhametli insanlar alınır, çünkü anlayan yoktur; çünkü doğru kişi kötülüğün önünden alınır.

57:2. Barış gelsin, doğru yolda yürüyen yatağında dinlensin.

57:3. Fakat büyücünün oğulları, zina edenin ve fahişenin nesli, buraya yaklaşın.

57:4. Kiminle alay ettiniz? Ağzınızı kiminle açtınız ve dilinizi çıkardınız? Kötü çocuklar, sahte bir
nesiller değil misiniz?

57:5. Her yeşil ağacın altında putlarda avuntunuzu arayan,
torunlarda, yüksek kayaların altında çocuklar kurban edenler?

57:6. Senin payın selin parçalarındadır, senin payın budur: ve
onlara sunuları döktün, kurbanlar sundun.
Bu şeylere kızmayacak mıyım?

57:7. Yüksek ve yüce bir dağın üzerine yatağını serdin ve
oraya kurbanlar sunmak için çıktın.

57:8. Ve kapının arkasında ve direğin arkasında hatıranı kurdun: çünkü kendini yanımda buldun ve bir zina edeni kabul ettin: yatağını genişlettin ve onlarla bir antlaşma yaptın: onların yatağını açık elinle sevdin.

57:9. Ve kendini kral için merhemle süsledin ve kokularını çoğalttın. Elçilerini uzaklara gönderdin ve
cehenneme kadar alçaltıldın.

57:10. Yollarının çokluğunda yoruldun: yine de: Dinleneceğim demedin: elinden hayat buldun, bu yüzden
sormadın.

57:11. Kimin için endişelendin ve korktun ki, yalan söyledin ve beni anmadın, yüreğinde beni düşünmedin?
Çünkü ben suskunum ve görmeyen biri gibiyim ve sen beni unuttun.

57:12. Adaletini ilan edeceğim ve işlerin sana fayda vermeyecek.

57:13. Feryat ettiğinde, birliklerin seni kurtarsın, ama
rüzgar hepsini alıp götürecek, bir esinti onları alıp götürecek, ama
bana güvenen, ülkeyi miras alacak ve
kutsal dağımı ele geçirecek.

57:14. Ve diyeceğim ki: Bir yol yap: serbest geçiş ver, yoldan sap, halkımın yolundan tökezleme taşlarını kaldır.

57:15. Çünkü yüce ve seçkin olan, ezeliyette ikamet eden şöyle diyor: ve onun adı kutsaldır, yüce ve kutsal yerde oturan, ve pişman ve alçakgönüllü bir ruhla, alçakgönüllülerin ruhunu ve pişmanların yüreğini canlandırmak için.

57:16. Çünkü sonsuza dek çekişmeyeceğim, ve sona kadar öfkelenmeyeceğim: çünkü ruh yüzümden çıkacak ve nefesler
yaratacağım.

57:17. Onun tamahkârlığının suçu yüzünden öfkelendim ve onu vurdum: yüzümü senden sakladım ve öfkelendim: ve o kendi yüreğinde
dolaşarak gitti.

57:18. Yollarını gördüm ve onu iyileştirdim ve onu geri getirdim ve ona ve onun için yas tutanlara teselliler verdim.

57:19. Dudakların meyvesini yarattım, barış, uzakta olana barış, ve yakın olana barış, dedi Rab, ve onu iyileştirdim.

57:20. Fakat kötüler, dinlenemeyen azgın deniz gibidir ve
dalgaları kir ve çamur atar.

57:21. Kötülere barış yoktur, diyor Rab Tanrı.

Yeşaya Bölüm 58

Tanrı Yahudilerin ikiyüzlü oruçlarını reddeder: merhamet işlerini ve samimi dindarlığı tavsiye eder.

58:1. Haykır, durma, sesini bir trompet gibi yükselt ve halkıma kötülüklerini ve Yakup soyuna günahlarını göster.

58:2. Çünkü beni her gün ararlar ve yollarımı bilmek isterler, adaleti yerine getirmiş ve Tanrılarının yargısını terk etmemiş bir millet gibi: benden adaletin yargılarını isterler: Tanrı'ya yaklaşmaya isteklidirler.

58:3. Neden oruç tuttuk da sen aldırmadın? Neden ruhlarımızı alçalttık da sen dikkate almadın? İşte oruç gününüzde kendi iradeniz bulunur ve tüm borçlularınızdan talep edersiniz.

58:4. İşte tartışmalar ve çekişmeler için oruç tutuyorsunuz ve yumrukla kötü bir şekilde vuruyorsunuz. Bugüne kadar yaptığınız gibi oruç tutmayın, haykırışınızın yükseklerde duyulmasını sağlayın.

58:5. Benim seçtiğim oruç bu mudur: Bir adamın ruhunu bir gün boyunca eziyet etmesi için mi? Bu mudur, başını bir daire gibi döndürmek ve
çul ve kül yaymak? buna oruç mu diyeceksin, Rab'be kabul edilebilir bir gün mü?

58:6. Benim seçtiğim oruç bu değil mi? Kötülüğün bağlarını çöz, ezen bağları çöz, kırılmış olanları serbest bırak ve her yükü parçala.

58:7. Ekmeğini açlara dağıt, yoksulu ve evsizi evine al: çıplak birini gördüğünde onu ört,
kendi bedenini hor görme.

58:8. O zaman ışığın sabah gibi doğacak, sağlığın
çabuk düzelecek, adaletin yüzünün önünde yürüyecek ve Rab'bin
yüceliği seni toplayacak.

58:9. O zaman çağıracaksın ve Rab duyacak: haykıracaksın,
ve diyecek ki, İşte buradayım. Eğer zincirini
ortandan kaldırırsan, ve parmağını uzatmaktan ve
yararsız olanı söylemekten vazgeçersen.

58:10. Canını aç olana döktüğünde ve
sıkıntılı canı doyurduğunda, o zaman ışığın karanlıkta yükselecek,
karanlığın öğle vakti gibi olacak.

58:11. Ve Rab sana sürekli huzur verecek, ve canını
parlaklıkla dolduracak, ve kemiklerini kurtaracak, ve sen
sulanmış bir bahçe gibi olacaksın, ve suları
kesilmeyen bir su pınarı gibi olacaksın.

58:12. Ve asırlardır ıssız olan yerler
senin içinde yeniden inşa edilecek: nesilden nesile temelleri
yükselteceksin: ve sana çitleri onaran,
yolları dinlenmeye çeviren denecek.

58:13. Eğer ayağını Sebt gününden, kutsal günümde kendi isteğini yapmaktan çevirirsen, Sebt gününü hoş, Rab'bin kutsalını görkemli olarak adlandırırsan ve O'nu yüceltirsen, kendi yollarını izlemezsen, kendi isteğin bir söz söylemek için bulunmazken:

58:14. O zaman Rab'de hoşnut olacaksın, seni yeryüzünün yüksek yerlerinden
yükselteceğim ve baban Yakup'un mirasıyla seni besleyeceğim. Çünkü Rab'bin ağzı söyledi.

Yeşaya Bölüm 59

Günahın korkunç kötülüğü, Tanrı'dan gelen tüm iyiliğe karşı büyük bir engel olarak gösteriliyor: yine de bir Kurtarıcı gönderecek ve kilisesiyle
sonsuz bir
antlaşma yapacak.

59:1. İşte Rab'bin eli kısalmış değil ki kurtaramayacak,
kulağı ağırlaşmamış ki işitemeyecek.

59:2. Fakat suçlarınız sizinle Tanrınız arasında bölündü ve
günahlarınız yüzünü sizden sakladı ki, sizi duymasın.

59:3. Çünkü elleriniz kanla, parmaklarınız da suçla
kirlendi: dudaklarınız yalan söyledi ve diliniz suç
söyledi.

59:4. Adaleti çağıran yok, doğru yargılayan da yok: ama boş şeylere güveniyorlar ve boş şeyler
söylüyorlar: emek tasarladılar ve suç doğurdular.

59:5. Engereklerin yumurtalarını kırdılar ve örümcek ağlarını ördüler: yumurtalarından yiyen ölecek: ve çıkan
bir basilisk olacak.

59:6. Onların ağları giyecek için olmayacak, ve kendilerini
işleriyle örtmeyecekler: işleri yararsız işlerdir ve
kötülüğün işi kendi ellerindedir.

59:7. Ayakları kötülüğe koşar ve masum kanı dökmek için acele ederler:
düşünceleri yararsız düşüncelerdir: yıkım ve yıkım
yollarındadır.

59:8. Barış yolunu bilmediler ve adımlarında yargı yok: yolları onlara eğrildi,
onlarda yürüyen herkes barışı bilmez.

59:9. Bu yüzden yargı bizden uzaktır ve adalet bize
ulaşamaz. Işık aradık ve karanlık gördük: parlaklık ve
karanlıkta yürüdük.

59:10. Duvarı yokladık, körler gibi yokladık
sanki gözlerimiz yokmuş gibi: öğleyin karanlıktaymış gibi tökezledik,
karanlık yerlerdeyiz, ölüler gibi.

59:11. Hepimiz ayılar gibi kükreyecek,
kederli güvercinler gibi ağıt yakacağız. Yargıyı bekledik, yok; kurtuluşu bekledik,
ve o bizden uzak.

59:12. Çünkü suçlarımız senin önünde çoğaldı, ve günahlarımız bize karşı
tanıklık etti; çünkü kötülüklerimiz bizimle birlikte ve suçlarımızı
bildiler:

59:13. Rabbe karşı günah işlemekte ve yalan söylemekte: ve döndük,
öyle ki Tanrımızın peşinden gitmedik, fakat iftira ve isyan konuştuk:
yalan sözler tasarladık ve yürekten söyledik.

59:14. Ve yargı geriye doğru çevrildi ve adalet
uzakta durdu: çünkü gerçek sokakta düştü ve adalet
içeri giremedi.

59:15. Ve gerçek unutuldu: ve kötülükten ayrılan,
av olmak üzere açığa çıktı: ve Rab gördü ve onun gözünde kötülük göründü, çünkü yargı yok.

59:16. Ve gördü ki, orada bir adam yok: ve şaşkın bir şekilde durdu,
çünkü kendisine karşı koyacak kimse yok: ve kendi kolu ona kurtuluş getirdi ve kendi adaleti onu destekledi.

59:17. Göğüs zırhı gibi adaleti ve başına kurtuluş miğferini giydi: intikam giysilerini giydi ve
bir pelerin gibi şevkle giyindi.

59:18. Sanki düşmanlarına öfkeyi geri ödemek için,
ve düşmanlarına bir ödül vermek için: adalara da aynısını ödeyecek.

59:19. Ve batıdan gelenler, Rab'bin adından korkacaklar: ve
güneşin doğuşundan, Rab'bin ruhunun sürdüğü şiddetli bir
akarsu gibi geldiğinde onun görkeminden:

59:20. Ve Sion'a ve Yakup'taki kötülükten dönenlere bir kurtarıcı gelecek, diyor Rab.

59:21. Rab diyor ki, onlarla olan antlaşmam şudur:
İçindeki ruhum ve ağzına koyduğum sözlerim,
ağzından,
ne senin soyunun ağzından, ne de senin soyunun
soyunun ağzından, bundan böyle ve sonsuza dek çıkmayacak, diyor Rab.

Bu benim antlaşmamdır, vb. . . Burada Mesih'in kilisesine sürekli bir ortodoksluk vaadine dikkat edin.

Yeşaya Bölüm 60

Gerçek inancın ışığı Mesih'in kilisesinde parlayacak ve
bütün uluslara yayılacak ve bütün çağlar boyunca devam edecektir.

60:1. Kalk, aydınlan, ey Yeruşalim: çünkü ışığın geldi ve
Rabbin görkemi senin üzerine yükseldi.

60:2. Çünkü işte, karanlık yeryüzünü örtecek ve sis halkları kaplayacak:
ama Rab senin üzerine yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek.

60:3. Milletler senin ışığında yürüyecek ve krallar senin doğuşunun
parlaklığında.

60:4. Gözlerini kaldır ve etrafına bak: bunların hepsi toplanmış,
birlikte sana geldiler: oğulların uzaktan gelecek ve kızların senin yanında yükselecek.

60:5. O zaman göreceksin ve çoğalacaksın ve yüreğin hayret edecek ve genişleyecek, denizin kalabalığı sana döndüğünde,
Milletlerin gücü sana gelecek.

60:6. Develerin kalabalığı seni örtecek, Madian ve Efa'nın develeri: Saba'dan gelenlerin hepsi gelip altın ve tütsü getirecek ve Rabbe övgü sunacaklar.

60:7. Sedir'in bütün sürüleri sana toplanacak, Nebayot'un koçları sana hizmet edecek: onlar benim kabul edilebilir
sunağımda sunulacak ve ben majestelerimin evini yücelteceğim.

60:8. Bunlar kimlerdir, bulutlar gibi ve pencerelerine güvercinler gibi uçanlar?

60:9. Çünkü adalar beni bekliyor ve başlangıçtaki deniz gemileri: oğullarını uzaklardan getireyim: gümüşlerini ve altınlarını, Tanrın RAB'bin adına ve İsrail'in Kutsal Olanı'na, çünkü seni yücelttiği için.

60:10. Ve yabancıların oğulları senin duvarlarını inşa edecekler ve
kralları sana hizmet edecekler: çünkü öfkemde seni vurdum,
ve uzlaşmamda sana merhamet ettim.

60:11. Ve kapıların sürekli açık olacak: gece gündüz kapalı olmayacaklar, ta ki Milletlerin gücü sana getirilsin ve kralları getirilsin.

60:12. Çünkü sana hizmet etmeyen millet ve krallık
yok olacak: ve Milletler ıssızlıkla harap olacak.

60:13. Lübnan'ın görkemi sana gelecek, köknar ağacı, şimşir ve çam ağacı birlikte, kutsal yerimi güzelleştirmek için: ve ayaklarımın yerini yücelteceğim.

60:14. Ve sana eziyet edenlerin oğulları sana eğilerek gelecekler ve sana iftira atanların hepsi ayaklarının basamaklarına tapacaklar ve sana Rabbin şehri, İsrail'in Kutsalı'nın Sion'u diyecekler.

60:15. Çünkü terk edilmiş ve nefret edilmiştin ve içinden geçen kimse yoktu, seni nesilden nesile ebedi bir şan, bir sevinç
olacağım:

60:16. Ve sen Milletlerin sütünü emeceksin ve kralların memeleriyle emzirileceksin: ve benim Kurtarıcın Rab ve Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü olduğumu bileceksin.

60:17. Tunç yerine altın, demir yerine gümüş getireceğim:
ve ağaç yerine tunç, taş yerine demir: ve senin ziyaretini barış, ve gözetmenlerini adalet yapacağım.

60:18. Ülkende kötülük, sınırlarında yıkım ve yıkım artık duyulmayacak ve kurtuluş duvarlarını ele geçirecek ve kapılarını övecek.

60:19. Artık gündüzün ışığın için güneş olmayacak, ve ayın parlaklığı seni aydınlatmayacak: ama Rab senin için
sonsuz bir ışık ve Tanrın senin görkemin olacak.

Sen artık olmayacaksın, vb. . . Bölümün bu son kısmında, peygamber yeryüzünde savaşan kiliseye verilen görkemli vaatlerden, gökteki muzaffer kilisenin ihtişamına geçiyor.

60:20. Güneşin artık batmayacak ve ayın azalmayacak:
Çünkü Rab senin için sonsuz bir ışık olacak ve yas günlerin
sona erecek.

60:21. Ve senin kavminin hepsi adil olacak, onlar toprağı sonsuza dek miras alacaklar, diktiğim dal, beni yüceltmek için yaptığım el işi.

60:22. En küçüğü bin olacak ve küçüğü en güçlü ulus olacak: Ben Rab, bunu zamanında aniden yapacağım.

Yeşaya Bölüm 61

Mesih'in görevi: Havarilerin misyonu;
müritlerinin mutluluğu.

61:1. Rabbin ruhu üzerimdedir, çünkü Rab beni meshetti: beni yumuşak huylu olanlara vaaz vermeye, yüreği kırık olanları iyileştirmeye, tutsaklara serbest bırakılmayı ve kapalı olanlara kurtuluşu vaaz etmeye gönderdi.

61:2. Rabbin kabul edilebilir yılını ve Tanrımızın intikam gününü ilan etmek: yas tutanların hepsini teselli etmek için:

61:3. Siyon'un yas tutanlarına tayin etmek ve onlara küller için bir taç, yas için sevinç yağı, keder ruhu için bir övgü giysisi vermek: ve onlar bunda adaletin kudretlileri, Rab'bin onu yüceltmek için diktiği kişiler olarak anılacaklar.

61:4. Ve eskiden beri harap olmuş yerleri yeniden inşa edecekler,
eski harabeleri yeniden kuracaklar ve nesilden nesile yıkılmış
virane kentleri onaracaklar.

61:5. Ve yabancılar durup sürülerinizi güdecekler: ve yabancıların oğulları sizin çiftçiniz ve asmalarınızın işçileri olacaklar.

61:6. Fakat siz Rab'bin kâhinleri olarak anılacaksınız: size şöyle denecek: Ey Tanrımızın hizmetkârları: Milletlerin zenginliklerini yiyeceksiniz ve onların ihtişamıyla övüneceksiniz.

61:7. Çifte karışıklığınız ve utancınız için, paylarını övecekler: bu yüzden ülkelerinde iki katını alacaklar, onlar için sonsuz
sevinç olacak.

61:8. Çünkü ben, adaleti seven ve yakılan
soyun soygunundan nefret eden Rab'bim: ve onların işini hakikatle yapacağım ve onlarla
ebedi bir antlaşma yapacağım.

61:9. Ve onlar, Milletler arasında kendi soylarını, ve kavimler arasında kendi zürriyetlerini bilecekler: onları gören herkes, bunların Rab'bin kutsadığı soy olduğunu bilecekler.

61:10. Rab'de çok sevineceğim ve ruhum Tanrım'da
coşacak: çünkü beni kurtuluş giysileriyle giydirdi: ve
adalet cübbesiyle beni örttü, taç takmış bir damat gibi, ve mücevherleriyle süslenmiş bir gelin gibi.

61:11. Çünkü toprak tomurcuğunu nasıl çıkarırsa, bahçe nasıl tohumunu
büyütürse: Rab Tanrı da adaleti öyle
fidanlaştıracak ve bütün ulusların önünde övgü sunacaktır.

Yeşaya Bölüm 62

Peygamber Mesih'i vaaz etmekten vazgeçmeyecek: bütün uluslar ona dönecek: ve kilisesi sonsuza dek sürecek.

62:1. Siyon uğruna susmayacağım ve
Kudüs uğruna, onun doğru olanı parlaklık olarak ortaya çıkana kadar,
ve kurtarıcısı bir lamba gibi yanana kadar dinlenmeyeceğim.

62:2. Ve Milletler senin adilini, ve bütün krallar senin şanlını görecekler: ve Rabbin ağzının
adlandıracağı yeni bir adla anılacaksın.

62:3. Ve Rabbin elinde bir şan tacı, ve Tanrının elinde bir
kraliyet tacı olacaksın.

62:4. Artık sana Terk Edilmiş denmeyecek: ve memleketine artık
Varoş denmeyecek: fakat sen onun içinde
Benim zevkim denecek ve memleketin
oturulacak. Çünkü Rab senden hoşnut oldu: ve memleketin
oturulacak.

62:5. Çünkü genç adam bakireyle birlikte oturacak ve çocukların
senin içinde oturacak. Ve damat gelin için sevinecek, ve Tanrın senin için sevinecek.

62:6. Ey Yeruşalim, surlarının üzerine, bütün gün ve bütün gece bekçiler koydum, asla susmayacaklar. Ey Rab'bi
ananlar, susmayın,

62:7. Ve o kurulana ve Yeruşalim'i yeryüzünde bir övgü
olana kadar ona sessiz kalmayın.

62:8. Rab sağ eliyle ve kuvvetinin koluyla yemin etti: Artık tahılını düşmanlarına yiyecek olarak vermeyeceğim: ve yabancıların oğulları senin
çaba harcadığın şarabını içmeyecekler.

62:9. Çünkü onu toplayanlar onu yiyecek ve Rab'bi övecekler:
ve onu toplayanlar onu kutsal avlularımda içecekler.

62:10. Geçin, kapılardan geçin, halk için yolu hazırlayın, yolu düzleştirin, taşları seçin ve
sancağı halka dikin.

62:11. İşte Rab, yeryüzünün uçlarında duyulacak şekilde yaptı, Siyon kızına söyle: İşte Kurtarıcın geliyor: İşte
mükafatı onunla, işi önünde.

62:12. Ve onlara, Kutsal halk, Rab'bin kurtardıkları diyecekler. Fakat sen: Aranan ve terk edilmeyen bir şehir olarak anılacaksın.

Yeşaya Bölüm 63

Mesih'in düşmanlarına karşı zaferi: halkına merhameti: onların
şikayeti.

63:1. Edom'dan gelen, Busra'dan boyalı giysilerle,
cübbesi içinde bu güzel, gücünün büyüklüğüyle yürüyen bu kimdir. Ben, adaleti konuşan ve kurtarıcı bir savunucuyum.

Edom. .Edom ve Bosra (Edom'un güçlü bir şehri) burada Mesih'in ve kilisesinin düşmanları için mistik bir anlamda ele alınmıştır.

63:2. Öyleyse neden senin giysilerin kırmızı ve giysilerin şarap teknesinde çiğnenenlerinki gibi?

63:3. Şarap teknesini tek başıma çiğnedim ve yanımda Yahudi olmayanlardan kimse yok: Öfkemle onları çiğnedim ve gazabımla onları çiğnedim ve kanları giysilerime
sıçrıyor ve bütün giysilerimi lekeledim.

63:4. Çünkü intikam günü yüreğimde, kurtuluşumun yılı geldi.

63:5. Etrafıma baktım ve yardım edecek kimse yoktu: aradım ve yardım edecek kimse yoktu: kendi kolum bana yardım etti ve öfkem bana yardım etti.

63:6. Ve öfkemle halkı ezdim, ve
onları öfkemle sarhoş ettim, ve güçlerini
yere indirdim.

63:7. Rab'bin şefkatli merhametlerini, Rab'bin bize verdiği bütün şeyler için Rab'bin övgüsünü ve
İsrail evine verdiği iyiliklerin çokluğunu, ki bunları
onlara iyiliğine ve merhametlerinin çokluğuna göre verdi.

63:8. Ve dedi ki: Gerçekten onlar benim halkım, inkar etmeyecek çocuklardır: böylece onların kurtarıcısı oldu.

63:9. Bütün sıkıntılarında o sarsılmadı ve huzurunun meleği onları kurtardı: sevgisiyle ve merhametiyle onları kurtardı,
ve onları taşıdı ve eskiden beri onları kaldırdı.

63:10. Fakat öfkelendirdiler ve Kutsalının ruhunu etkilediler: ve onların düşmanı oldu ve onlara karşı savaştı.

63:11. Ve Musa'nın ve halkının eski günlerini hatırladı:
Onları sürüsünün çobanlarıyla birlikte denizden çıkaran
nerede? Kutsalının ruhunu aralarına koyan
nerede?

63:12. Musa'yı sağ elinden, haşmetinin koluyla çıkaran: önlerinde suları ayıran, kendine
ebedi bir isim
kazanmak için.

63:13. Onları derin sulardan, tökezlemeyen
çöldeki bir at gibi çıkaran.

63:14. Tarlada inen bir hayvan gibi, Rab'bin ruhu
onların önderiydi: böylece halkını kendine
şanlı bir isim
kazanmak için yönlendirdin.

63:15. Göklerden aşağı bak ve kutsal meskeninden ve
görkeminin yerinden bak: senin gayretin ve gücün,
bağırsaklarının ve merhametlerinin çokluğu nerede? kendilerini benden
geri tuttular.

Geri tuttular, vb. .Bu, Yahudilerin günahları yüzünden düşmanlarına teslim edildikleri
zamanda peygamber tarafından söylenmiştir.

63:16. Çünkü sen bizim babamızsın, İbrahim bizi tanımadı ve
İsrail bizi bilmedi: sen, ey Rab, bizim babamızsın,
kurtarıcımızsın, ezelden beri senin adındır.

İbrahim bizi tanımadı, vb. . Yani, İbrahim şimdi yozlaşmışlığımız nedeniyle bizi çocukları olarak kabul etmeyecek; ama sen,
ey Rab, bizim gerçek babamız ve kurtarıcımızsın ve seninle kıyaslandığında başka hiç kimse bizim ebeveynimiz olarak adlandırılamaz.

63:17. Neden bizi saptırdın, ey Rab, yollarından: neden yüreğimizi
sertleştirdin ki, senden korkmayalım? kulların, mirasının kabileleri uğruna geri dön.

Bizi yanılttın, vb. Kalbimizi katılaştırdı, vb. . . Anlamı,
Tanrı'nın onların büyük ve çok yönlü suçlarının ve uzun süre merhametini ve lütfunu kötüye kullanmalarının cezası olarak, lütfunu onlardan geri çekmiş ve
böylece onları yanılgıya ve kalp katılığına terk etmiştir.

63:18. Kutsal halkını hiçmiş gibi ele geçirdiler: düşmanlarımız
kutsal yerini çiğnediler.

63:19. Başlangıçta olduğu gibi olduk, üzerimizde hüküm sürmediğin ve adınla anılmadığımız zamanki gibi.

Yeşaya Bölüm 64

Peygamber halkının serbest bırakılması ve günahlarının bağışlanması için dua ediyor.

64:1. Keşke gökleri yırtıp insen: dağlar senin huzurunda erirdi.

64:2. Ateşin yakılmasında olduğu gibi erirlerdi, sular
ateşle yanardı, böylece adın düşmanlarına duyurulurdu: uluslar senin huzurunda titrerdi.

64:3. Sen harikalar yaptığında, biz onları taşımayacağız: sen
indin ve senin huzurunda dağlar eridi.

64:4. Dünyanın başlangıcından beri duymadılar, kulaklarıyla algılamadılar: göz görmedi, ey Tanrı, senden başka,
seni bekleyenler için neler hazırladığını.

64:5. Sevinen ve adalet yapanla karşılaştın: yollarında
seni anacaklar: işte sen öfkelendin ve biz günah işledik:
onlarda her zaman olduk ve kurtulacağız.

64:6. Ve hepimiz bir kirli gibi olduk ve bütün adaletlerimiz
adet gören bir kadının bezi gibi: ve hepimiz bir yaprak gibi düştük ve
kötülüklerimiz, rüzgar gibi bizi alıp götürdü.

Adaletlerimiz, vb. . . Yani, kendimizi haklı kılmaya çalıştığımız işler. Bu özellikle Mesih'in ölümünden ve
yeni yasanın ilan edilmesinden sonra Yahudilerin kurbanları,
kutsal ayinleri ve törenleri için söylenir.

64:7. Adını çağıran yok: kalkıp seni tutan yok: yüzünü bizden sakladın ve bizi suçlarımızın elinde ezdin.

64:8. Ve şimdi, ya Rab, sen bizim babamızsın, biz ise çamuruz: ve sen bizim yaratıcımızsın, ve hepimiz senin ellerinin eserleriyiz.

64:9. Çok öfkelenme, ya Rab, ve artık suçlarımızı anma:
işte, hepimiz senin halkınız.

64:10. Kutsal yerinin kenti çöl oldu, Sion çöl oldu, Yeruşalim ıssız.

64:11. Babalarımızın seni övdüğü kutsallığımızın ve şanımızın evi ateşle yakıldı ve bütün güzel şeylerimiz harabeye döndü.

64:12. Ey Rab, bu şeylerden kendini alıkoyacak mısın, susacak mısın ve bizi şiddetle mi cezalandıracaksın?

Yeşaya Bölüm 65

Milletler Mesih'i arayacak ve bulacak, ama Yahudiler onu zulmedecek ve reddedilecek, sadece bir kalıntı saklanacak. Kilise çoğalacak ve lütuflarla dolup taşacak.

65:1. Daha önce beni aramayanlar beni aradılar, beni
aramayanlar beni buldular. Dedim ki: İşte bana, işte bana, adımı
anmayan bir millete.

65:2. Gün boyu ellerimi, kendi düşüncelerine göre iyi olmayan bir yolda yürüyen inanmayan bir halka açtım.

65:3. Sürekli olarak yüzümün önünde beni öfkelendiren,
bahçelerde kurban kesen ve tuğlalar üzerinde kurban kesen bir halk.

65:4. Mezarlarda oturanlar, putların tapınağında uyuyanlar, domuz eti yiyenler ve kaplarında küfürlü çorba bulunanlar.

65:5. Şöyle diyenler: Benden uzak durun, yanıma gelmeyin, çünkü
kirlisiniz: bunlar öfkemde duman olacak, bütün gün yanan bir ateş.

65:6. İşte önümde yazılıdır: Sessiz kalmayacağım, ama
onların koynuna geri verip ödeyeceğim.

65:7. Sizin suçlarınız ve atalarınızın suçları birlikte,
diyor Rab, dağlarda kurban kesenler,
tepelerde beni aşağılayanlar; ve ilk işlerini
koynlarında ölçeceğim.

65:8. Rab şöyle diyor: Bir salkımda bir tane bulunursa ve şöyle denir: Onu yok etme, çünkü bu bir berekettir: Ben de kullarım için öyle yapacağım, böylece bütünü yok etmeyeceğim.

65:9. Yakup'tan bir tohum, Yahuda'dan da dağlarımın bir sahibini çıkaracağım: Seçilmişlerim onu ​​miras alacak ve kullarım orada oturacak.

65:10. Ovalar sürü ağıllarına, Akor vadisi de beni arayan halkım için sürülerin yattığı bir yere dönüşecek.

65:11. Ve Rab'bi terk eden, kutsal dağımı unutan, servet sofrası kuran ve üzerinde sunu sunan sizler,

65:12. Sizi kılıçtan geçireceğim ve hepiniz
katledilerek düşeceksiniz: çünkü ben çağırdım ve cevap vermediniz; ben söyledim ve
dinlemediniz: ve gözümde kötü olanı yaptınız ve
hoşuma gitmeyen şeyleri seçtiniz.

65:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte kullarım yiyecekler,
siz aç kalacaksınız; işte kullarım içecekler,
siz susayacaksınız.

65:14. İşte kullarım sevinecek, ve siz utanacaksınız:
işte kullarım yüreklerinin sevincinden övgüyle bahsedecekler, ve siz
yüreğinizin üzüntüsünden ağlayacaksınız, ve ruhunuzun kederinden uluyacaksınız.

65:15. Ve adınızı seçilmişlerime bir lanet olarak bırakacaksınız: ve
Rab Tanrı sizi öldürecek ve kullarını başka bir adla çağıracak.

65:16. Yeryüzünde kutsanmış olan, Tanrı'da kutsanmış olacaktır, amin: ve yeryüzünde yemin eden, Tanrı adına yemin edecektir, amin:
çünkü önceki sıkıntılar unutuldu ve çünkü
gözlerimden gizlendi.

65:17. Çünkü işte, yeni gökler ve yeni bir yeryüzü yaratıyorum: ve önceki şeyler
anılmayacak ve
yüreğe gelmeyecek.

65:18. Fakat siz, yarattığım bu şeylerde sonsuza dek sevinecek ve coşacaksınız: çünkü işte, Yeruşalim'i bir sevinç, ve halkını da sevinç yaratacağım.

65:19. Ve Yeruşalim'de sevineceğim ve halkımda sevinç duyacağım, ve artık onda ağlama sesi, ve feryat sesi duyulmayacak.

65:20. Orada artık günlerini dolduramayan bir çocuk, yaşlı bir adam
olmayacak: çünkü çocuk yüz yaşında ölecek ve günahkâr yüz yaşında lanetlenecek.

65:21. Ve evler yapacaklar ve onlarda oturacaklar; ve bağlar dikecekler ve meyvelerini yiyecekler.

65:22. Onlar yapmayacaklar, ve başkası oturacak; onlar dikmeyecek, ve başkası yemeyecek: çünkü bir ağacın günleri nasılsa, halkımın günleri de öyle olacak, ve ellerinin işleri uzun sürecek.

65:23. Seçilmişlerim boşuna çalışmayacak, sıkıntıda doğurmayacaklar;
çünkü onlar Rabbin kutsanmışlarının tohumudur ve onların nesli de onlarla birliktedir.

65:24. Ve olacak ki, onlar çağırmadan önce ben işiteceğim;
henüz konuşurken ben işiteceğim.

65:25. Kurt ve kuzu birlikte otlayacak; aslan ve öküz
saman yiyecek; ve toprak yılanın yemeği olacak:
Kutsal dağımın tamamında
zarar vermeyecekler ve öldürmeyecekler, diyor Rab.

Yeşaya Bölüm 66

Yahudilerin kınanması ve Yahudi olmayanların çağrısı hakkında daha fazlası.

66:1. Rab şöyle diyor: Gök benim tahtım, yer benim ayak basamağımdır: Bana yapacağın bu ev nedir? ve bu dinlenme
yerim nedir?

Bu ev nedir, vb. . . Bu, tapınağın
yıkılması gerektiğine dair bir kehanettir.

66:2. Bütün bunları benim elim yaptı ve bütün bunlar yapıldı, diyor Rab. Fakat kime saygı göstereceğim, yoksul ve küçük, pişman ruhlu ve sözlerimden titreyen kişiden başka?

66:3. Bir öküz kurban eden, sanki bir adam öldürmüş gibidir; bir koyunu kurban eden, sanki bir köpeğin beynini kesmiş gibidir; bir
sunum
sunulan, sanki domuz kanı sunmuş gibidir;
tütsüyü
anımsayan, sanki bir putu kutsamış gibidir. Bütün bunları
yollarında seçtiler ve canları iğrençliklerinden hoşnut oldu.

Bir öküz kurban eden, vb. . . Bu, eski yasada sunulan
kurbanların yeni yasada kaldırılacağına dair bir kehanettir; ve bunların sunulması bir suç olacaktır.--Aynı eser.
Tütsüyü hatırlar. . .Yani, onu bir kurban olarak sunmak için.

66:4. Bu nedenle ben de onların alaylarını seçeceğim ve korktukları şeyleri üzerlerine getireceğim: çünkü çağırdım ve cevap verecek kimse olmadı; konuştum ve duymadılar; ve gözümde
kötü şeyler yaptılar ve beni rahatsız eden şeyleri seçtiler.

Onların alaylarını seçeceğim. . . Alaylarını kendilerine çevireceğim; ve düşmanları tarafından alay konusu olmalarını sağlayacağım.

66:5. Rabbin sözünü dinleyin, sözünden titreyenler: Sizden nefret eden ve adım uğruna sizi kovan kardeşlerin şöyle dediler:
Rab yüceltilsin ve sevincinizi göreceğiz: ama onlar
utanacaklar.

66:6. Şehirden gelen bir ses, tapınaktan gelen bir ses, düşmanlarına karşılık veren Rabbin sesi.

66:7. Doğum sancıları çekmeden önce doğurdu; doğum zamanı gelmeden önce bir erkek çocuk doğurdu.

Doğum sancıları çekmeden önce, vb. . . Bu, sanki aniden Tanrı'nın kilisesine doğmuş olan
Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgilidir.

66:8. Böyle bir şeyi kim duymuştur? ve buna benzer
bir şey kim görmüştür? Dünya bir günde doğurur mu? Ya da bir ulus hemen doğurur mu, çünkü Siyon doğum sancıları çekti ve çocuklarını doğurdu?

66:9. Başkalarına çocuk doğurtan ben, kendim doğurmaz mıyım, diyor Rab? Başkalarına doğuran ben, kısır mı olurum, diyor Tanrın Rab?

66:10. Yeruşalim'le sevinin ve onunla birlikte mutlu olun, ey onu sevenler, ey onun için yas tutanlar, onunla birlikte sevinçten sevinin.

66:11. Emmeniz ve onun tesellilerinin göğüsleriyle dolmanız için: süt sağmanız ve onun yüceliğinin bolluğundan zevkle akmanız için.

66:12. Çünkü Rab şöyle diyor: İşte, ona sanki bir barış ırmağı, taşan bir sel gibi, ulusların yüceliğini getireceğim, onu emeceksiniz; göğüslerinizden taşınacaksınız,
dizlerinizde okşayacaklar.

66:13. Bir annenin okşadığı gibi, sizi öyle teselli edeceğim ve siz Yeruşalim'de teselli bulacaksınız.

66:14. Göreceksin ve yüreğin sevinecek, kemiklerin
bir ot gibi
büyüyecek ve Rabbin eli kullarına
bilinecek ve düşmanlarına öfkelenecek.

66:15. Çünkü işte Rab ateşle gelecek ve arabaları kasırga gibi olacak, öfkesini öfkeyle, azarını ise ateş alevleriyle verecek.

66:16. Çünkü Rab ateşle ve kılıcıyla bütün etlere hükmedecek ve Rab'bin öldürdüğü çok olacak.

66:17. Kutsallaştırılmış olanlar, bahçelerde, kapının ardında, domuz eti, iğrençlik ve fare yiyenler kendilerini temiz sandılar: hepsi birlikte yok olacaklar, diyor Rab.

66:18. Fakat ben onların işlerini ve düşüncelerini biliyorum: Onları bütün uluslar ve dillerle birlikte toplamak için geldim: ve gelip
benim görkemimi görecekler.

66:19. Ve aralarına bir işaret koyacağım ve kurtulacak olanları, Milletlere, denize, Afrika'ya, Lidya'ya, yay çekenlere, İtalya'ya, Yunanistan'a, uzak adalara, beni duymamış ve görkemimi görmemiş olanlara göndereceğim. Ve onlar, Milletlere görkemimi duyuracaklar:

66:20. Ve bütün kardeşlerinizi, bütün milletlerden, atlar, arabalar, sedyeler, katırlarla ve arabalarla, Rab'be armağan olarak getirecekler, diyor Rab,
İsrailoğulları temiz bir kapta Rab'bin evine bir sunu getiriyormuş gibi.

66:21. Ve onlardan kâhinler ve Levililer alacağım, diyor Rab.

66:22. Çünkü Rab diyor ki, önümde dikeceğim yeni gökler ve yeni yer nasılsa, senin soyun ve adın da öyle dikilecektir.

66:23. Ve aydan aya, Şabattan Şabata geçecek:
ve bütün etler gelip yüzümün önünde tapınacak, diyor Rab.

66:24. Ve dışarı çıkıp, bana karşı
günah işleyen adamların leşlerini görecekler: kurtları ölmeyecek ve ateşleri
sönmeyecek: ve bütün etler için iğrenç bir görüntü olacaklar.

YEREMYA'NIN KEHANETİ

Yeremya, Benyamin kabilesindeki bir kâhin kenti olan Anatot'un yerlisi bir kâhindi: ve annesinin rahminden itibaren Tanrı'nın bir
peygamberi olmak üzere kutsanmıştı; bu görevi henüz çocuk yaştayken yerine getirmeye başladı. İsminin anlamına göre, tüm yaşamı boyunca Rab'bin önünde Büyük; ve görevini yerine getirirken çektiği zulümlerde, zulmedenlere gösterdiği şefkatte ve onların elinden aldığı vahşi ölümde İsa Mesih'in özel bir figürüydü: İbranilerin eski bir geleneği olarak, Mısır'a çekilmiş Yahudilerin
kalıntısı tarafından taşlanarak öldürülmüştür.

Yeremya Bölüm 1

Yeremya'nın zamanı ve çağrısı: peygamberlik vizyonları. Tanrı onu
cesaretlendiriyor.

1:1. Benyamin ülkesindeki Anatot'ta bulunan rahiplerden Helcias oğlu Yeremya'nın sözleri.

1:2. Yahuda kralı Amon oğlu Yoşiya'nın
günlerinde, saltanatının on üçüncü yılında kendisine gelen Rab'bin sözü.

1:3. Ve Yehuda kralı Yehuda oğlu Yehuda'nın günlerinde, Yehuda kralı Yehuda oğlu Sedekiya'nın on birinci yılının sonuna, hatta Yeruşalim'in sürgüne gönderilmesine kadar, beşinci ayda kendisine gelen.

1:4. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

1:5. Seni annenin bağrında biçimlendirmeden önce seni tanıdım: ve
rahimden çıkmadan önce seni kutsadım ve
milletlere peygamber yaptım.

1:6. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, Rab Tanrı: işte konuşamıyorum, çünkü ben bir çocuğum.

1:7. Ve Rab bana dedi: 'Ben bir çocuğum' deme: çünkü seni göndereceğim
her yere gideceksin: ve sana ne emredersem
konuşacaksın.

1:8. Onların huzurunda korkma: çünkü seni kurtarmak için seninleyim, diyor Rab.

1:9. Ve Rab elini uzattı ve ağzıma dokundu: ve Rab bana dedi: İşte, sözlerimi senin ağzına verdim:

1:10. İşte, bugün seni milletlerin ve krallıkların üzerine koydum,
söküp atmak, yıkmak, harap etmek, yok etmek, inşa etmek ve dikmek için.

1:11. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki: Ne görüyorsun, Yeremya? Ve dedim ki: Bir değnek görüyorum.

1:12. Ve Rab bana dedi ki: İyi gördün: Çünkü sözümü yerine getirmek için
gözetleyeceğim.

1:13. Ve Rab'bin sözü bana ikinci kez geldi ve dedi ki: Ne
görüyorsun? Ve dedim ki: Kaynayan bir kazan ve onun yüzü
kuzeyden geliyor.

1:14. Ve Rab bana dedi ki: Kuzeyden bir kötülük
ülkenin bütün sakinleri üzerine
çıkacak.

1:15. Çünkü işte, kuzey krallıklarının bütün ailelerini bir araya çağıracağım, diyor Rab: ve gelip her biri tahtını Yeruşalim kapılarının girişine, ve etrafındaki bütün
duvarlara ve Yahuda'nın bütün kentlerine
kuracak.

1:16. Ve onlara karşı hükümlerimi bildireceğim, bütün kötülüklerine, beni terk edenlere, yabancı
tanrılara kurban kesenlere ve kendi ellerinin işine tapanlara.

1:17. Bu yüzden belini bağla, kalk ve sana emrettiğim
her şeyi onlara söyle. Onların huzurunda korkma: çünkü
seni onların
yüzünden korkutmayacağım.

1:18. Çünkü işte, bugün seni müstahkem bir kent, demir bir sütun ve tunçtan bir duvar yaptım, bütün ülke üzerinde, Yahuda krallarına, reislerine, kâhinlere ve ülke halkına.

1:19. Ve onlara karşı savaşacaklar, ama galip gelemeyecekler: çünkü
ben seninleyim, diyor Rab, seni kurtarmak için.

Yeremya Bölüm 2

Tanrı, Yahudilere nankörlükleri ve sadakatsizlikleri için sitem eder.

2:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

2:2. Git, Yeruşalim'in kulaklarına bağır ve de ki: Rab şöyle diyor:
Seni hatırladım, gençliğine ve eşlerinin sevgisine acıdım, çölde, ekilmemiş bir ülkede beni takip ettiğinde.

2:3. İsrail, Rab için kutsaldır, ürününün ilk meyvesidir:
Onu
yiyenlerin hepsi günah işler:
Onlara kötülük gelir, diyor Rab.

2:4. Ey Yakup evi ve İsrail evinin bütün
aileleri, Rab'bin sözünü dinleyin:

2:5. Rab şöyle diyor: Atalarınız bende ne suç buldular ki, benden uzaklaştılar, boş şeylerin peşinden gittiler ve boş oldular?

2:6. Ve demediler ki: Bizi Mısır diyarından çıkaran Rab nerede? Çölde, ıssız ve geçilmez bir diyarda, kuraklık diyarında ve ölüm
heykelinde, hiç kimsenin yürümediği ve hiç kimsenin
oturmadığı bir diyarda bizi yürüten Rab nerede?

2:7. Ve sizi Karmel diyarına getirdim, meyvesini ve en iyi şeylerini yemeniz için: ve içeri girdiğinizde, ülkemi kirlettiniz ve mirasımı iğrenç bir şey yaptınız.

Karmel... Yani, verimli, bereketli bir diyar.

2:8. Rahipler demediler ki: Rab nerede? ve yasayı tutanlar beni tanımadılar, çobanlar bana karşı suç işlediler: ve peygamberler Baal'de peygamberlik ettiler ve putları izlediler.

2:9. Bu yüzden ben yine sizinle yargıda bulunacağım, diyor Rab,
ve çocuklarınızla davacı olacağım.

2:10. Ketim adalarına geçin ve görün: ve Sedir'e gönderin,
ve dikkatle inceleyin: ve buna benzer bir şey
yapılıp yapılmadığını görün.

2:11. Bir millet tanrılarını değiştirmişse ve gerçekten tanrı değillerse: ama benim halkım görkemini bir puta çevirdi.

2:12. Ey gökler, buna şaşın ve ey kapıları, çok
virane olun, diyor Rab.

2:13. Çünkü benim halkım iki kötülük yaptı. Beni, diri su pınarını terk ettiler ve kendilerine su tutamayan
çatlak sarnıçlar kazdılar.

2:14. İsrail köle mi, yoksa yerli köle mi? Öyleyse neden bir
av oldu?

2:15. Aslanlar ona kükredi ve gürültü yaptılar,
ülkesini çöle çevirdiler: kentleri yakıldı ve içlerinde
oturan kimse kalmadı.

2:16. Memfis ve Taphnes oğulları da seni tepeden tırnağa kadar aşağıladılar.

2:17. Sana yapılmadı mı, çünkü o zaman Tanrın RAB seni yolda yürüttüğünde onu terk ettin?

2:18. Ve şimdi Mısır yolunda ne işin var, sıkıntılı suyu içmek için? Ve Asurluların yolunda ne işin var, ırmağın suyunu içmek için?

2:19. Kendi kötülüğün seni azarlayacak ve irtidatın seni
azarlayacak. Bil ve gör ki, Tanrın RAB'bi terk etmek senin için kötü ve acı bir şeydir ve korkum seninle değildir, diyor Her Şeye Egemen RAB Tanrı.

2:20. Eskiden boyunduruğumu kırdın, bağlarımı kopardın,
ve dedin ki: Hizmet etmeyeceğim. Çünkü her yüksek tepede ve her yeşil ağacın altında kendini fahişeleştirdin.

2:21. Oysa sana seçilmiş bir bağ, gerçek bir tohum diktim: o zaman nasıl oldu da
bana hiçbir işe yaramayan bir şeye dönüştün, ey yabancı bağ?

2:22. Kendini azotla yıkasan ve kendine borith otunu
çoğaltsan da, Rab Tanrı diyor ki, benim önümde suçunla lekelendin.

Borith. . .Giysileri temizlemek ve lekeleri ve kiri çıkarmak için kullanılan bir ot.

2:23. Nasıl diyebilirsin: Ben kirlenmedim, Baal'ların ardından yürümedim? Vadideki yollarına bak, ne yaptığını bil: yolunu
izleyen hızlı bir koşucu gibi.

2:24. Yüreğinin arzusuyla çöle alışmış, aşkının rüzgarını üfleyen yaban eşeği: onu kimse geri çevirmeyecek: onu arayanların hiçbiri başarısız olmayacak: aylık pisliğinde onu bulacaklar.

2:25. Ayağını çıplak, boğazını susuzluktan koru. Ama sen dedin ki: Bütün umudumu yitirdim, yapmayacağım: çünkü yabancıları sevdim ve onların peşinden gideceğim.

2:26. Hırsız yakalandığında nasıl utanırsa, İsrail halkı da öyle utanır, onlar ve kralları, prensleri, rahipleri ve peygamberleri.

2:27. Bir hayvana: Sen benim babamsın; ve bir taşa: Beni sen doğurdun; bana sırtlarını döndüler, yüzlerini değil; ve sıkıntı zamanlarında: Kalk, bizi kurtar, diyecekler.

2:28. Tanrılar nerede, seni yarattığın? Kalksınlar da
sıkıntı zamanında seni kurtarsınlar: Çünkü kentlerinin sayısına göre
tanrıların, ey Yahuda.

2:29. Neden benimle yargıda çekişiyorsun? Hepiniz
beni terk ettiniz, diyor Rab.

2:30. Çocuklarını boşuna vurdum, onlar
düzeltilmediler: Kılıcın peygamberlerini yuttu, neslin
yırtıcı bir aslan gibi.

2:31. Rab'bin sözünü görüyor musun: İsrail için bir çöl mü oldum,
ya da geç yeşeren bir ülke mi? Öyleyse halkım neden: İsyan ettik, artık sana gelmeyeceğiz dedi?

2:32. Bir bakire süsünü, ya da bir gelin göbeğini unutur mu? Ama
halkım beni sayısız günler unuttu.

2:33. Neden yolunu iyi göstermeye çalışıyorsun, sevgimi aramak için,
kötülüklerini de yolların olarak öğreten sen,

2:34. Ve eteklerinde yoksulların ve masumların canlarının kanı bulunuyor? Onları hendeklerde değil, daha önce bahsettiğim her yerde buldum.

2:35. Ve dedin ki: Ben günahsızım ve masumum: ve
bu yüzden öfken benden uzaklaşsın. İşte, seninle yargıda
mücadele edeceğim, çünkü dedin ki: Günah işlemedim.

2:36. Aynı yollardan tekrar tekrar giderek ne kadar da aşağılık oldun! Ve Mısır'dan utanacaksın, tıpkı Asur'dan utandığın gibi.

2:37. Çünkü oradan gideceksin ve elin başının üzerinde olacak: çünkü Rab senin güvenini yıktı ve orada senin için hiçbir refah olmayacak.

Yeremya Bölüm 3

Tanrı, isyankar Yahudileri kendisine dönmeye davet ediyor ve onları kabul edeceğine dair bir vaatte bulunuyor: Yahudi olmayanların dönüşümünü önceden bildiriyor.

3:1. Yaygın olarak şöyle söylenir: Bir adam karısını boşadığında ve karısı ondan ayrılıp başka bir adamla evlendiğinde, bir daha ona döner mi? O kadın
kirletilmez ve lekelenmez mi? Fakat sen birçok sevgiliye
fahişelik ettin: yine de bana dön, diyor Rab, seni
kabul edeceğim.

3:2. Gözlerini yukarı kaldır ve nerede fahişelik etmediğini gör: yollarda oturup, çölde bir haydut gibi onları bekledin: ve fuhuşlarınla ​​ve kötülüğünle ülkeyi kirlettin.

3:3. Bu yüzden sağanak yağışlar engellendi ve son yağmur olmadı: bir fahişenin alnına sahiptin, kızarmazdın.

3:4. Bu nedenle en azından bu zamandan itibaren bana seslen: Sen benim babamsın, kızlığımın rehberisin:

3:5. Sonsuza dek öfkeli mi kalacaksın, yoksa sona kadar mı devam edeceksin?
İşte, konuştun, kötü şeyler yaptın ve
başardın.

3:6. Ve Rab bana, Kral Yoşiyas'ın günlerinde dedi: İsyankar İsrail'in
ne yaptığını gördün mü? Her
yüksek dağa, her
yeşil ağacın altına kendiliğinden gitti ve
orada fahişelik yaptı.

3:7. Ve bütün bunları yaptıktan sonra, "Bana dön" dedim ve
geri dönmedi. Ve hain kız kardeşi Yahuda gördü,

3:8. İsyankar İsrail fahişelik yaptığı için onu
boşadım ve ona boşanma belgesi verdim: fakat hain kız kardeşi Yahuda korkmadı, gidip kendisi de fahişelik yaptı.

3:9. Ve zinasının kolaylığıyla ülkeyi kirletti ve
taşlarla ve kütüklerle fahişelik yaptı.

3:10. Ve bütün bunlardan sonra, hain kız kardeşi Yahuda bana
bütün yüreğiyle değil, yalanla döndü, diyor Rab.

3:11. Ve Rab bana dedi: İsyankar İsrail, hain Yahuda'ya kıyasla
canını haklı çıkardı.

3:12. Git ve bu sözleri kuzeye doğru duyur ve diyeceksin: Geri dön, ey asi İsrail, diyor Rab, ve yüzümü senden
çevirmeyeceğim: çünkü ben kutsalım, diyor Rab, ve sonsuza dek öfkeli
olmayacağım.

3:13. Ama yine de suçunu itiraf et, Tanrın RAB'be karşı
çiğnendin: ve yollarını her yeşil ağacın altında
yabancılara dağıttın ve sesimi duymadın, diyor RAB.

3:14. Geri dön, ey isyankar çocuklar, diyor RAB: çünkü ben senin kocanım: ve seni, bir kentten ve iki akrabadan alacağım ve seni Sion'a getireceğim.

3:15. Ve kendi yüreğime göre size çobanlar vereceğim ve sizi bilgi ve öğretiyle
besleyecekler.

3:16. Ve çoğaldığınızda ve o günlerde ülkede çoğaldığınızda, diyor Rab, artık: Rabbin
antlaşma
sandığı: yüreğe gelmeyecek, onu
anmayacaklar, ne de ziyaret edilecek, ne de bu
bir daha yapılmayacak.

3:17. O zaman Yeruşalim Rabbin tahtı olarak anılacak:
ve bütün uluslar ona, Rabbin adıyla Yeruşalim'e toplanacaklar ve en kötü kalplerinin
sapkınlığı ardından yürümeyecekler.

3:18. O günlerde Yahuda evi İsrail evine gidecek,
ve kuzey ülkesinden atalarınıza verdiğim ülkeye
bir araya gelecekler.

3:19. Fakat dedim: Seni çocukların arasına nasıl koyacağım ve sana güzel bir ülke, Milletlerin ordularının güzel mirası
nasıl vereceğim? Ve dedim ki: Bana baba diyeceksin ve
benim ardımdan yürümekten vazgeçmeyeceksin.

3:20. Fakat sevgilisini hor gören bir kadın gibi, İsrail halkı da beni hor gördü, diyor Rab.

3:21. Yollarda, İsrail oğullarının ağlayışı ve feryadı duyuldu: Çünkü yollarını kötü yaptılar,
Tanrıları Rab'bi unuttular.

3:22. Geri dönün, asi çocuklar, ve isyanlarınızı iyileştireceğim.
İşte sana geliyoruz: çünkü sen Tanrımız Rab'sin.

3:23. Gerçekten de tepeler yalancıydı ve dağların kalabalığı: gerçekten İsrail'in kurtuluşu Tanrımız RAB'dedir.

3:24. Kargaşa, gençliğimizden beri babalarımızın emeğini,
sürülerini ve sürülerini, oğullarını ve kızlarını yuttu.

3:25. Kargaşamızda uyuyacağız ve utancımız bizi örtecek,
çünkü biz ve babalarımız, gençliğimizden bu güne kadar Tanrımız RAB'be karşı günah işledik ve Tanrımız RAB'bin sesini
dinlemedik.

Yeremya Bölüm 4

Ve içten tövbeye uyarı ve yüreğin sünneti,
günahta ısrar edenlere ağır ceza tehditleri.

4:1. Eğer dönersen, ey İsrail, diyor Rab, bana dön: Eğer tökezleme taşlarını gözüm önünden kaldırırsan, sarsılmazsın.

4:2. Ve yemin edeceksin: Rab yaşıyorsa, hakikatte, yargıda ve adalette: ve Milletler onu kutsayacak ve onu övecekler.

4:3. Çünkü Rab Yahuda ve Yeruşalim halkına şöyle diyor: Ekilmemiş
toprağınızı yeniden işleyin ve dikenler üzerine ekmeyin:

4:4. Rab için sünnet olun ve yüreklerinizin sünnet derilerini çıkarın, ey Yahuda halkı ve Yeruşalim halkı: yoksa öfkem ateş gibi çıkıp yakar ve düşüncelerinizin kötülüğü yüzünden onu söndürecek kimse kalmaz.

4:5. Yahuda'da bildirin ve Yeruşalim'de duyurun: konuşun ve ülkede trompetle ses verin: yüksek sesle bağırın ve deyin: Toplanın ve güçlü kentlere girelim.

4:6. Sion'da sancağı dikin. Kendinizi güçlendirin, durmayın: çünkü
kuzeyden kötülük ve büyük yıkım getiriyorum.

4:7. Aslan ininden çıktı ve ulusların soyguncusu kendini
uyandırdı: ülkesinden çıktı,
ülkeni virane etmek için: kentlerin harap olacak, sakinsiz kalacak.

4:8. Bunun için kendinizi kıl beze sarın, ağıt yakın ve uluyun: çünkü
Rabbin şiddetli öfkesi bizden dönmedi.

4:9. Ve o gün olacak ki, Rab diyor ki: Kralın yüreği yok olacak ve prenslerin yüreği: ve kâhinler şaşkına dönecek ve peygamberler şaşkına dönecek.

4:10. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, ah, ey Rab Tanrı, o zaman bu halkı ve Yeruşalim'i aldattın mı: Size esenlik olacak: ve işte kılıç cana kadar ulaşıyor?

4:11. O zaman bu halka ve Yeruşalim'e şöyle denecek: Halkımın kızının yolunun çölündeki yollarda yakıcı bir yel var, ne savurmak ne de temizlemek için.

4:12. Bu yerlerden bana kuvvetli bir yel gelecek: ve şimdi onlara
hükümlerimi söyleyeceğim.

4:13. İşte bulut gibi, arabaları fırtına gibi çıkacak; atları kartallardan daha hızlı olacak; vay halimize, çünkü
yıkıldık.

4:14. Ey Yeruşalim, yüreğini kötülükten yıka ki,
kurtulabilesin: Kötü düşünceler ne zamana kadar içinde kalacak?

4:15. Dan'dan bildiren ve Efraim dağından putu bildiren birinin sesi gibi.

4:16. Milletlere deyin ki: İşte Yeruşalim'de, uzak bir ülkeden muhafızların gelip Yahuda kentlerine karşı seslerini yükselttiği duyuluyor.

4:17. Tarla bekçileri gibi onun çevresine dizilmişler; çünkü
beni öfkelendirdi, diyor Rab.

4:18. Senin yolların ve düzenlerin bunları sana getirdi:
Bu senin kötülüğün, çünkü acıdır, çünkü
yüreğine dokunmuştur.

4:19. İç organlarım, iç organlarım parçalanmıştır, yüreğimin duyuları
içimde sıkıntıda, susmayacağım, çünkü ruhum
boru sesini, savaş narasını duymuştur.

4:20. Yıkım üstüne yıkım bekleniyor ve bütün dünya
harap oldu: çadırlarım ansızın yıkıldı ve çadırlarım bir anda
yıkıldı.

4:21. Ne zamana kadar insanların kaçtığını göreceğim, ne zamana kadar
boru sesini duyacağım?

4:22. Çünkü akılsız halkım beni tanımadı: akılsız ve akılsız çocuklardır: kötülük yapmakta akıllıdırlar, ama iyilik yapmakta
bilgileri yoktur.

4:23. Yeryüzüne baktım ve işte boştu ve hiçbir şey yoktu: ve
gökler ve onlarda hiç ışık yoktu.

4:24. Dağlara baktım ve işte titriyorlardı: ve bütün
tepeler sarsıldı.

4:25. Baktım ve işte hiç insan yoktu: ve gökteki bütün kuşlar
gitmişti.

4:26. ​​Baktım ve işte Karmel bir çöldü: ve bütün kentleri
Rabbin huzurunda ve gazabının
gazabının huzurunda
yok edildi.

4:27. Çünkü Rab şöyle diyor: Bütün ülke ıssız kalacak, ama
yine de
tamamen yok etmeyeceğim.

4:28. Yeryüzü yas tutacak ve gökler yukarıdan ağıt yakacak:
Çünkü konuştum, tasarladım ve tövbe etmedim,
ve ondan dönmedim.

4:29. Atlıların ve okçuların sesiyle bütün kent
kaçtı: çalılıklara girdiler ve kayalara tırmandılar:
bütün kentler terk edildi ve içlerinde kimse yaşamıyor.

4:30. Fakat sen şımardığında ne yapacaksın?
Kendini kırmızıya
bürüsen de, altın süslerle süslesen de,
gözlerini mızrakla oyarak,
boşuna giyinmiş olacaksın: aşıkların seni hor gördü, canını arayacaklar.

4:31. Çünkü doğum yapan bir kadının sesini,
doğuran bir kadının sıkıntılarını duydum. Sion kızının sesi,
ölüyor, ellerini açıyor: Vay halime, çünkü canım bayıldı
öldürülenler yüzünden.

Yeremya Bölüm 5

Tanrı'nın yargıları Yahudilerin çok sayıdaki günahları yüzünden onların üzerine düşecek.

5:1. Yeruşalim sokaklarında dolaş, gör, düşün,
ve geniş yerlerinde ara,
hüküm uygulayan ve iman arayan birini bulabilirsen: ve ben ona merhamet edeceğim.

5:2. Ve: Rab yaşıyor deseler bile, buna da yalan yere yemin edecekler.

5:3. Ya Rab, gözlerin gerçeğe dikilmiş: Sen onları vurdun, ve onlar
üzülmediler: Sen onları ezdin, ve onlar
tedaviyi kabul etmediler: Yüzlerini kayadan daha sert yaptılar,
ve geri dönmeyi reddettiler.

5:4. Fakat ben dedim ki: Belki bunlar yoksul ve akılsızdırlar, Rab'bin yolunu, Tanrılarının yargısını bilmezler.

5:5. Bu yüzden büyük adamlara gideceğim ve onlarla konuşacağım: çünkü Rab'bin yolunu, Tanrılarının yargısını bildiler: ve işte bunlar boyunduruğu daha da kırdılar ve bağları kopardılar.

5:6. Bunun için ormandan çıkan bir aslan onları öldürdü, akşam vakti bir kurt onları soydu, bir pars şehirlerini gözetliyor: oradan çıkan herkes alınacak, çünkü isyanları çoğaldı, isyanları güçlendi.

5:7. Sana nasıl merhamet edebilirim? Çocukların beni terk etti ve tanrı olmayanlar üzerine yemin et: Onları doyasıya besledim ve zina ettiler ve fahişenin evinde isyan ettiler.

5:8. Onlar aşık atlar ve aygırlar oldular: her biri komşusunun karısına kişnedi.

5:9. Rab diyor ki, bu şeyler için ziyaret etmeyecek miyim? Ve canım böyle bir milletten intikam almayacak mı?

5:10. Duvarlarına tırmanın ve onları yıkın, ama tamamen
yok etmeyin: dallarını kesin, çünkü onlar Rab'bin değil.

5:11. Çünkü İsrail halkı ve Yahuda halkı bana karşı çok
günah işledi, diyor Rab.

5:12. Rab'bi inkar ettiler ve dediler ki, O değil: ve kötülük üzerimize gelmeyecek: kılıç ve kıtlık görmeyeceğiz.

5:13. Peygamberler rüzgarda konuştular ve içlerinde Tanrı'nın sözü yoktu: bu yüzden bu şeyler onlara gelecek.

5:14. Her Şeye Egemen Rab Tanrı şöyle diyor: Mademki bu sözü söyledin, işte, sözümü ağzında ateş gibi yapacağım, bu halkı da odun gibi, onları yakıp yok edecek.

5:15. İşte, ey ​​İsrail halkı, uzaklardan üzerinize bir millet getireceğim, diyor Rab: güçlü bir millet, eski bir millet, dilini
bilmediğin ve ne dediklerini anlamadığın bir millet.

5:16. Okları açık bir mezar gibidir, hepsi yiğittir.

5:17. Ve senin tahılını ve ekmeğini yiyecekler: oğullarını ve kızlarını
yutacaklar: sürülerini ve sığırlarını yiyecekler: bağlarını ve incirlerini yiyecekler: ve kılıçla
güvendiğin güçlü kentlerini yok edecekler.

5:18. Yine de, diyor Rab, o günlerde sizi
tamamen yok etmeyeceğim.

5:19. Ve eğer şöyle derseniz: Tanrımız Rab bütün bunları
bize neden yaptı? Onlara diyeceksin ki: Beni terk ettiğiniz ve kendi ülkenizde yabancı bir tanrıya hizmet ettiğiniz gibi, kendinize ait olmayan bir ülkede yabancılara da hizmet edeceksiniz.

5:20. Bunu Yakup soyuna bildirin ve Yahuda'da duyurun ve deyin ki:

5:21. Ey akılsız ve anlayışsız halk, dinleyin: Gözleri olan,
görmeyen; kulakları olan,
işitmeyen.

5:22. Öyleyse benden korkmayacak mısınız, diyor Rab: ve
önümde pişman olmayacak mısınız? Kumu denize bir sınır koydum,
geçmeyecek ebedi bir kural: ve dalgaları
sallanacak, ama üstün gelmeyecek: kabaracak,
geçmeyecek.

5:23. Fakat bu halkın yüreği inançtan ve kışkırtmaktan katılaştı, isyan ettiler ve gittiler.

5:24. Ve yüreklerinde şöyle demediler: Erken ve geç yağmurları zamanında bize veren Tanrımız Rab'den korkalım. Yıllık hasadın doluluğunu bizim için saklayan O'dur.

5:25. Suçlarınız bunları geri çevirdi ve günahlarınız sizden iyi şeyleri alıkoydu.

5:26. Çünkü halkımın arasında, avcılar gibi pusuda bekleyen, insanları yakalamak için tuzaklar ve kapanlar kuran kötü adamlar bulunur.

5:27. Ağ kuşlarla dolu olduğu gibi, evleri de hileyle doludur.

Bu yüzden büyürler ve zenginleşirler.

5:28. Çirkin ve şişmanladılar: ve sözlerimi çok kötü bir şekilde çiğnediler. Dul kadının davasını yargılamadılar, öksüzün davasını yönetmediler ve yoksulun
hükmünü yargılamadılar.

5:29. Rab diyor ki, bu şeyler için ziyaret etmeyecek miyim? Yoksa canım böyle bir ulustan intikam almayacak mı?

5:30. Ülkede şaşırtıcı ve harika şeyler yapıldı.

5:31. Peygamberler yalan peygamberlik ettiler ve kâhinler ellerini çırptılar: ve halkım böyle şeyleri sevdi: peki sonunda ne olacak?

Yeremya Bölüm 6

Kudüs'ü tehdit eden kötülükler. Geri dönmeye ve iyi yolda yürümeye ve itaatsiz kurbanlara güvenmemeye davet ediliyor.

6:1. Ey Benyamin oğulları, Yeruşalim'in ortasında kendinizi güçlendirin ve Thekua'da boru çalın ve Beytakerem'in üzerine sancak dikin: çünkü kuzeyden kötülük ve büyük bir yıkım görülüyor.

6:2. Siyon kızını güzel ve zarif bir kadına benzettim.

6:3. Çobanlar sürüleriyle ona gelecekler:
Çetelerini onun etrafına kurmuşlar: Herkes elinin altındakileri
güdecek.

6:4. Ona karşı savaş hazırlayın: kalkın, öğleyin çıkalım: vay halimize, çünkü gün battı, akşamın gölgeleri
uzuyor.

6:5. Kalkın, geceleyin çıkalım ve evlerini yıkalım.

6:6. Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: Ağaçlarını kesin, Yeruşalim'in etrafına bir hendek kazın: burası ziyaret edilecek kent, bütün zulüm
onun ortasında.

6:7. Bir sarnıç suyunu nasıl soğutuyorsa, o da kötülüğünü öyle soğuttu: zorbalık ve yağma onun içinde duyulacak, hastalık ve kırbaçlanmalar sürekli önümde.

6:8. Ey Yeruşalim, bana öğret ki, canım senden ayrılmasın,
seni ıssız, kimsesiz bir ülke yapmayayım.

6:9. Orduların Rabbi şöyle diyor: İsrail'in kalıntılarını bir asmada olduğu gibi, tek bir salkım halinde toplayacaklar: Elini, üzüm toplayıcısı gibi, sepete geri çevir.

6:10. Kime konuşacağım? Kime tanıklık edeceğim ki, duysun? İşte, kulakları sünnetsiz ve duyamıyorlar: İşte, Rabbin sözü onlar için bir utanç oldu: ve onu kabul
etmeyecekler.

6:11. Bu yüzden Rabbin öfkesiyle doluyum, kendimi tutmaktan yoruldum: Onu dışarıdaki çocuğa ve gençlerin meclisine birlikte boşaltın: Çünkü erkek ve kadın, yaşlılar ve günleri dolu olanlar alınacak.

6:12. Evleri başkalarına verilecek, toprakları ve karıları birlikte: Çünkü elimi ülkenin sakinlerine
uzatacağım, diyor Rab.

6:13. Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi
açgözlülüğe kapılmış: ve peygamberden kâhine kadar hepsi
aldatmacanın suçlusu.

6:14. Ve halkımın kızının yarasını
utançla iyileştirdiler, şöyle dediler: Barış, barış: ve barış olmadı.

6:15. Onlar iğrençlik yaptıkları için şaşkına döndüler: evet,
daha doğrusu, karışıklığa düşmediler ve
kızarmayı bilmiyorlardı: bu yüzden düşenlerin arasına düşecekler: ziyaretleri sırasında
düşecekler, diyor Rab.

6:16. Rab şöyle diyor: Yollarda durun ve görün ve eski patikaları, iyi yolu sorun ve onda yürüyün: ve canlarınız için
rahatlık bulacaksınız. Ve dediler ki: Yürümeyeceğiz.

6:17. Ve üzerinize bekçiler atadım ve dedim ki: Borunun sesini dinleyin. Ve dediler ki: Dinlemeyeceğiz.

6:18. Bu yüzden dinleyin, ey milletler, ve bilin ki, ey cemaat, onlara ne büyük şeyler yapacağım.

6:19. Dinleyin, ey yeryüzü: İşte, bu halkın üzerine kötülükler getireceğim, kendi düşüncelerinin meyveleri: çünkü sözlerimi duymadılar ve
yasamı reddettiler.

6:20. Bana Saba'dan günlük, ve uzak bir ülkeden hoş kokulu bastonu neden getiriyorsunuz? Yakmalıklarınız
kabul edilebilir değil, ve kurbanlarınız bana hoş gelmiyor.

6:21. Bu yüzden Rab şöyle diyor: İşte, bu halkın üzerine yıkım getireceğim, bununla babalar ve oğullar birlikte düşecek,
komşu ve akraba yok olacak.

6:22. Rab şöyle diyor: İşte kuzey diyarından bir kavim geliyor, ve büyük bir millet yeryüzünün uçlarından yükselecek.

6:23. Ok ve kalkan tutacaklar: zalimler ve
acımayacaklar. Sesleri deniz gibi kükreyecek: ve atlara binecekler, savaşa hazır adamlar gibi, sana karşı, ey Siyon kızı.

6:24. Onun ününü duyduk, ellerimiz gevşedi: sıkıntı,
doğum sancısı çeken bir kadın gibi bizi yakaladı.

6:25. Tarlalara çıkma, ve anayolda yürüme: çünkü düşmanın
kılıcı ve korku her tarafta.

6:26. Ey kavmimin kızı, çul kuşan ve üzerine kül serp: seni tek oğul için yas tutar gibi, acı bir ağıt yap, çünkü yok edici ansızın üzerimize gelecek.

6:27. Seni halkımın arasında güçlü bir deneyici olarak koydum: ve sen
onların yolunu bileceksin ve sınayacaksın.

6:28. Bütün bu beyler yoldan çıkıyorlar, hileyle yürüyorlar, onlar
tunç ve demirdir: hepsi bozulmuşlardır.

6:29. Körükler bozuldu, kurşun ateşte tükendi,
kurucu boşuna eridi: çünkü kötü işleri tükenmiyor.

6:30. Onlara günahkâr gümüş deyin, çünkü Rab onları reddetti.

Yeremya Bölüm 7

Tanrı'nın tapınağı, samimi bir dönüşüm olmadan günahkâr bir halkı
koruyamayacaktır. Rab, peygamberin onlar için dualarını kabul etmeyecektir: çünkü günahlarında inatçıdırlar.

7:1. Rab'den Yeremya'ya gelen söz:

7:2. Rabbin evinin kapısında dur ve orada şu sözü ilan et: Rabbin sözünü dinleyin, ey Yahudalılar, Rabbe tapmak için bu kapılardan içeri girenler.

7:3. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Yollarınızı ve işlerinizi iyi yapın: Ben de bu yerde sizinle oturacağım.

7:4. Yalan sözlere güvenmeyin, şöyle demeyin: Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağıdır.

7:5. Çünkü yollarınızı ve işlerinizi iyi düzenlerseniz, bir adamla komşusu arasında adaleti yerine getirirseniz,

7:6. Garibe, öksüze ve dul kadına zulmetmezseniz,
bu yerde masum kan dökmezseniz,
kendi zararınıza yabancı ilahların peşinden gitmezseniz,

7:7. Ben sizinle bu yerde, başlangıçtan sonsuza dek atalarınıza verdiğim topraklarda oturacağım.

7:8. İşte, size yararı olmayacak yalan sözlere güveniyorsunuz:

7:9. Çalmak, öldürmek, zina etmek, yalan yere yemin etmek, Baal'lara kurban sunmak ve bilmediğiniz yabancı tanrıların peşinden gitmek.

7:10. Ve gelip, adımın anıldığı bu evde önümde durdunuz ve dediniz ki: Kurtulduk, çünkü bütün bu iğrençlikleri yaptık.

7:11. Öyleyse, adımın anıldığı bu ev, sizin gözünüzde haydutların ini mi oldu? Ben, ben oyum: Ben gördüm, diyor Rab.

7:12. Silo'daki yerime gidin, başlangıçtan beri adımın yaşadığı yere: ve halkımın kötülüğü için ona ne yaptığımı görün
İsrail:

7:13. Ve şimdi, bütün bu işleri yaptığınız için, diyor Rab:
ve size erken kalkıp konuştum ve
duymadınız: ve sizi çağırdım ve cevap vermediniz:

7:14. Adımın anıldığı ve
güvendiğiniz bu eve ve size ve atalarınıza verdiğim yere, Silo'ya yaptığımı yapacağım.

7:15. Ve sizi önümden atacağım, tıpkı tüm kardeşlerinizi, Efraim'in bütün soyunu attığım gibi.

7:16. Bu yüzden bu halk için dua etmeyin, ve onlar için övgü ve yakarış kabul etmeyin: ve bana karşı koymayın: çünkü sizi
dinlemeyeceğim.

7:17. Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında neler yaptıklarını görmüyor musun?

7:18. Çocuklar odun topluyor, babalar ateşi yakıyor ve kadınlar hamuru yoğuruyor, göklerin kraliçesine kekler yapmak, yabancı tanrılara sunu sunmak ve beni öfkelendirmek için.

Göklerin kraliçesi... Yani, o adla taptıkları ay.

7:19. Beni öfkelendiriyorlar mı, diyor Rab? Kendileri, kendi yüzlerinin şaşkınlığına değil mi?

7:20. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, öfkem ve kızgınlığım bu yere, insanlara ve hayvanlara, kırın ağaçlarına ve ülkenin meyvelerine karşı tutuştu, yanacak ve söndürülmeyecek.

7:21. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Yakılan sunularınızı kurbanlarınıza ekleyin ve eti yiyin.

7:22. Çünkü Mısır diyarından çıkardığım gün atalarınıza yakmalık sunular ve kurbanlar konusunda bir şey söylemedim ve onlara da emretmedim.

Onlara emretmedim. . .Yani, Yahudilerin o zamanlar itaatsizce sundukları kurbanlar; esas olarak emredilen şey buydu:
Öyle ki, bununla karşılaştırıldığında, yakmalık sunular ve kurbanlar önemsiz sayılırdı.

7:23. Fakat onlara şunu emrederek dedim: Sesimi dinleyin,
Ben sizin Tanrınız olacağım, siz de benim halkım olacaksınız; ve size emrettiğim
bütün yolda yürüyün ki, sizin için iyi olsun.

7:24. Fakat onlar dinlemediler, kulaklarını eğmediler: fakat kendi istekleriyle ve kötü kalplerinin sapkınlığıyla yürüdüler: ve geriye gittiler, ileriye değil,

7:25. Atalarının Mısır diyarından çıktığı günden bu güne kadar. Ve size bütün kullarımı peygamberleri gönderdim,
günden güne, erken kalkıp göndererek.

7:26. Ve beni dinlemediler: ve kulaklarını eğmediler: ama
boyunlarını sertleştirdiler ve babalarından daha kötü yaptılar.

7:27. Ve onlara bütün bu sözleri söyleyeceksin, ama onlar seni
dinlemeyecekler: ve onları çağıracaksın, ama sana
cevap vermeyecekler.

7:28. Ve onlara diyeceksin ki: Bu, Tanrıları RAB'bin sesini
dinlemeyen ve öğreti almayan bir millettir:
iman kaybolmuş ve ağızlarından alınmıştır.

7:29. Saçlarını kes ve at: ve yükseklerde bir ağıt yak: çünkü RAB, gazabının neslini
reddetti ve terk etti,

7:30. Çünkü Yahuda oğulları gözümde kötü şeyler yaptılar, diyor Rab. Adımın anıldığı eve iğrençliklerini yerleştirdiler, onu kirletmek için;

7:31. Ve Ennom oğlunun vadisinde bulunan Tofet'in yüksek yerlerini, oğullarını ve kızlarını ateşte yakmak için inşa ettiler: bunu ben emretmedim, kalbimde düşünmedim.

7:32. Bundan dolayı, işte günler gelecek, diyor Rab, ve artık ona Tofet veya Ennom oğlunun vadisi denmeyecek:
ama katliam vadisi: ve Tofet'te gömülecekler, çünkü
yer yok.

7:33. Ve bu halkın leşleri havadaki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak ve onları
kovacak kimse olmayacak.

7:34. Ve Yahuda kentlerinden ve Yeruşalim sokaklarından sevinç sesini, neşe sesini, damat sesini ve gelin sesini yok edeceğim: çünkü ülke ıssız kalacak.

Yeremya Bölüm 8

Yahudilerin tövbe etmemeleri yüzünden başlarına gelecek diğer kötülükler.

8:1. O zaman, diyor Rab, Yahuda krallarının kemiklerini, önderlerinin kemiklerini, kâhinlerin kemiklerini, peygamberlerin kemiklerini ve Yeruşalim sakinlerinin kemiklerini mezarlarından atacaklar.

8:2. Ve onları güneşe, aya ve
sevdikleri, hizmet ettikleri, peşinden yürüdükleri, aradıkları ve taptıkları bütün gök ordusuna
yayacaklar: toplanıp gömülmeyecekler: yeryüzünde gübre gibi olacaklar.

8:3. Ve bu kötü akrabaların kalanları tarafından, onları
kovduğum her yerde, hayattan ziyade ölüm seçilecek, diyor Her Şeye Egemen RAB.

8:4. Ve onlara diyeceksin: RAB şöyle diyor: Düşen
kalkmayacak mı? Dönen
geri dönmeyecek mi?

8:5. Öyleyse neden Yeruşalim'deki bu halk inatçı bir isyanla
döndü? Yalanı tuttular ve geri dönmeyi reddettiler.

8:6. Dinledim ve dinledim; Hiç kimse iyi olanı söylemiyor, günahından tövbe eden yok, "Ne yaptım?" diyor. Hepsi savaşa koşan bir at gibi kendi yollarına döndüler.

8:7. Havadaki uçurtma vaktini bildi; kaplumbağa, kırlangıç ​​ve leylek geliş vakitlerini gözetiyor: ama benim halkım Rab'bin yargısını bilmedi.

8:8. Nasıl diyorsun: Biz bilgeyiz, Rab'bin yasası bizimledir?
Gerçekten de yazıcıların yalan kalemleri yalanlar işledi.

8:9. Bilgeler şaşkına döndü, dehşete düştü ve yakalandı: çünkü Rab'bin sözünü reddettiler ve onlarda bilgelik yok.

8:10. Bu yüzden kadınlarını yabancılara, tarlalarını başkalarına miras olarak vereceğim: çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar
hepsi açgözlülüğün peşinden gidiyor: peygamberden kâhine kadar hepsi
hile yapıyor.

8:11. Ve halkımın kızının yarasını
utançla iyileştirdiler, barış, barış dediler: barış yoktu.

8:12. Onlar mahvoldular, çünkü iğrençlik işlediler: daha doğrusu, onlar karışıklıktan mahvolmadılar ve
kızarmayı
bilmediler: bu yüzden düşenlerin arasına düşecekler; ziyaret zamanlarında düşecekler, diyor Rab.

8:13. Toplayacağım onları bir araya, diyor Rab, asmalarda üzüm yok, incir ağacında incir yok, yaprak
düştü: ve onlara geçmiş olan şeyleri verdim.

8:14. Niçin oturuyoruz? Toplanın ve surlu şehre girelim ve orada sessiz olalım: çünkü Tanrımız Rab bizi susturdu ve içmemiz için bize safra suyu verdi: çünkü
Rabb'e karşı günah işledik.

8:15. Barış bekledik ve iyilik gelmedi: şifa zamanı için ve işte korku.

8:16. Atlarının horultusu Dan'dan duyuldu, savaşçılarının kişnemesiyle bütün ülke sarsıldı: ve gelip ülkeyi ve içindeki her şeyi, şehri ve sakinlerini yiyip bitirdiler.

8:17. Çünkü işte, aranıza yılanlar, baziliskler göndereceğim,
ki onlara karşı hiçbir büyü yoktur: ve sizi ısıracaklar, diyor Rab.

8:18. Üzüntüm üzüntüden üstün, yüreğim içimde yas tutuyor.

8:19. Uzak bir ülkeden halkımın kızının sesine bakın:
Rab Siyon'da değil mi, yoksa kralı onda değil mi? Öyleyse neden
putlarıyla ve tuhaf boş sözleriyle beni öfkelendirdiler?

8:20. Hasat geçti, yaz bitti ve biz kurtulmadık.

8:21. Halkımın kızının sıkıntısı yüzünden sıkıntı çekiyorum,
ve kederlendim, şaşkınlık beni ele geçirdi.

8:22. Galaad'da merhem yok mu? Ya da orada hekim yok mu? Öyleyse
halkımın kızının yarası neden kapanmıyor?

Yeremya Bölüm 9

Peygamber halkının sıkıntılarını ve günahlarını, ki bunlara sebep olan günahlarını ağıt yakıyor. Onları tövbeye teşvik ediyor.

9:1. Başıma su, gözlerime gözyaşı pınarı kim verecek? Ve halkımın kızının öldürülenleri için gece gündüz ağlayacağım.

9:2. Çölde bana yolcular için bir konaklama yeri kim verecek? Ve halkımı bırakıp onlardan uzaklaşacağım? Çünkü hepsi
zina eden, günahkâr bir topluluk.

9:3. Ve dillerini bir yay gibi, yalanlar için eğdiler, gerçek için değil: kendilerini yeryüzünde güçlendirdiler, çünkü kötülükten kötülüğe ilerlediler ve beni tanımadılar, diyor Rab.

9:4. Herkes komşusuna dikkat etsin ve hiçbir kardeşine güvenmesin: çünkü her kardeş tamamen onu alt edecek ve her dost aldatıcı bir şekilde yürüyecektir.

9:5. Ve bir adam kardeşiyle alay edecek ve onlar gerçeği
söylemeyecekler: çünkü dillerine yalan söylemeyi öğrettiler: kötülük işlemek için
çalıştılar.

9:6. Senin meskenin aldatmacanın ortasında: aldatma yoluyla beni
tanımayı reddettiler, diyor Rab.

9:7. Bu yüzden orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, onları eriteceğim ve
deneyeceğim: çünkü halkımın kızı önünde başka ne yapabilirim?

9:8. Dilleri delici bir oktur, hile söylemiştir:
Ağzıyla dostuna barış söyler, gizlice onu bekler.

9:9. Rab diyor ki, bu şeylerden dolayı onları ziyaret etmeyecek miyim? Yoksa
canım böyle bir ulustan öç almayacak mı?

9:10. Dağlar için ağlayıp sızlayacağım,
ve çölün güzel yerleri için yas tutacağım: çünkü yandılar,
çünkü içlerinden geçen bir adam yok: ve
sahibinin sesini duymadılar: havadaki kuşlardan
hayvanlara kadar gittiler ve gittiler.

9:11. Ve Yeruşalim'i kum yığınları ve ejderha inleri yapacağım: ve Yahuda kentlerini ıssızlaştıracağım, çünkü bir sakini yok.

9:12. Bunu anlayabilecek ve Rabbin ağzından çıkan söz kime gelecek ki, bu ülke neden yok oldu ve hiç kimsenin geçemediği bir çöl gibi yandı?

9:13. Ve Rab dedi: Çünkü onlara verdiğim yasamı terk ettiler, sesimi duymadılar ve içinde yürümediler.

9:14. Fakat kendi yüreklerinin sapkınlığına ve
atalarının kendilerine öğrettiği Baal'lara uydular.

9:15. Bundan dolayı İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, bu halkı pelinle besleyeceğim ve onlara safra suyu içeceğim.

9:16. Ve onları kendilerinin ve atalarının tanımadığı ulusların arasına dağıtacağım: ve kılıç göndereceğim, ta ki onlar tükeninceye kadar.

9:17. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Düşünün ve yas tutan kadınları çağırın, gelsinler; ve akıllı kadınlara gönderip acele etsinler:

9:18. Acele etsinler ve bizim için ağıt yaksınlar: Gözlerimiz
ağlasın ve göz kapaklarımız sularla ıslansın.

9:19. Çünkü Siyon'dan bir ağıt sesi duyuluyor: Nasıl da perişan olduk ve
çok utandık? Çünkü ülkeyi terk ettik, çünkü meskenlerimiz yıkıldı.

9:20. Öyleyse, kadınlar, Rabbin sözünü dinleyin: ve kulaklarınız
ağzının sözünü kabul etsin: ve kızlarınıza ağıtı öğretin: ve her biri komşusunun yasını.

9:21. Çünkü ölüm pencerelerimizden geldi, evlerimize girdi, çocukları dışarıdan, gençleri sokaklardan yok etmek için.

9:22. Konuş: Rab şöyle diyor: İnsan leşi bile
ülkenin yüzüne gübre gibi, biçicinin arkasındaki ot gibi
düşecek ve onu toplayacak kimse olmayacak.

9:23. Rab şöyle diyor: Bilge kişi bilgeliğiyle
övünmesin, güçlü kişi gücüyle
övünmesin, zengin kişi
zenginliğiyle
övünmesin:

9:24. Ama övünen kişi bununla övünsün, beni anladığı ve tanıdığı için, çünkü ben yeryüzünde merhamet, yargı ve adalet sağlayan Rab'bim: çünkü bunlar bana hoş gelir, diyor Rab.

9:25. İşte, günler geliyor, diyor Rab, ve sünnetli olan
herkesi cezalandıracağım.

9:26. Mısır'a, Yahuda'ya, Edom'a, Ammon oğullarına, Moab'a ve çölde oturan, saçları başı kesilmiş olan herkese: çünkü bütün uluslar bedenen sünnetsizdir, ama İsrail halkının tamamı yürekten sünnetsizdir.

Yeremya Bölüm 10

Ne yıldızlardan ne de putlardan korkulmalıdır, ancak her şeyin yüce Yaratıcısı. Günahları için Yeruşalim'in cezalandırılması.

10:1. Ey İsrail halkı, Rab'bin sizin için söylediği sözü dinleyin.

10:2. Rab şöyle diyor: Milletlerin yollarına göre öğrenmeyin: ve ulusların korktuğu gök işaretlerinden korkmayın:

10:3. Çünkü halkın yasaları boştur: çünkü işçinin elinin işleri, bir baltayla ormandan bir ağaç kesmiştir.

10:4. Onu gümüş ve altınla süsledi:
Çivi ve çekiçlerle birleştirdi, böylece parçalanmasın.

10:5. Hurma ağacına benzer şekilde yapılmışlardır ve
konuşmayacaklardır: Taşınıp götürülmeleri gerekir, çünkü gidemezler.
Bu yüzden onlardan korkma, çünkü ne kötülük ne de iyilik yapabilirler.

10:6. Sana benzeyen yoktur, ya Rab: Sen büyüksün ve kudretinle adın yücedir.

10:7. Ey milletlerin kralı, senden kim korkmaz? Çünkü
şan senindir: Milletlerin bütün bilgeleri arasında ve bütün krallıklarında
sana benzeyen yoktur.

10:8. Hepsi birlikte akılsız ve aptal olarak yargılanacaklar:
Boşluklarının öğretisi ağaçtır.

10:9. Gümüş tabaklara serilir Tharsis'ten, altın ise
Ophaz'dan getirilir: zanaatkarın işi ve bakırcının elinin eseridir:
mor ve erguvan renkli giysileridir: bütün bunlar zanaatkarların işidir.

10:10. Fakat Rab gerçek Tanrı'dır: O yaşayan Tanrı'dır ve
ebedi kraldır: Onun gazabıyla yeryüzü titreyecek ve milletler
onun tehditlerine dayanamayacaklardır.

10:11. O zaman onlara şöyle diyeceksin: Gökleri ve yeri
yaratmamış olan tanrılar, yeryüzünden ve göğün altındaki yerlerden yok olsunlar.

10:12. Gücüyle yeryüzünü yaratan,
bilgeliğiyle dünyayı hazırlayan ve bilgisiyle gökleri geren O'dur.

10:13. Sesiyle göklerde çok miktarda su verir ve
bulutları yeryüzünün uçlarından kaldırır: Yağmur için
şimşekler yaratır ve hazinelerinden rüzgar çıkarır.

10:14. Her adam bilgi yüzünden delirdi, her sanatçı
oyduğu putta mahvoldu: çünkü yaptığı sahtedir ve
onlarda ruh yoktur.

10:15. Bunlar boş şeyler ve gülünç bir iştir: ziyaretleri sırasında yok olacaklardır.

10:16. Yakup'un payı bunlara benzemez: çünkü her şeyi
oluşturan odur: ve İsrail mirasının asasıdır: Her Şeye Egemen RAB
onun adıdır.

10:17. Kuşatma altında oturan sen, utancını ülkeden topla.

10:18. Çünkü Rab şöyle diyor: İşte, bu ülkenin sakinlerini
uzaklara atacağım: ve onları cezalandıracağım, böylece
bulunabilirler.

10:19. Yıkımım yüzünden vay halime, yaram çok acı. Fakat ben
dedim ki: Gerçekten bu benim kendi kötülüğümdür ve ben buna katlanacağım.

10:20. Çadırım harap oldu, bütün iplerim koptu:
Çocuklarım benden ayrıldılar ve yoklar:
Çadırımı gerecek ve
perdelerimi kuracak kimse kalmadı.

10:21. Çünkü çobanlar akılsızlık ettiler ve
Rab'bi aramadılar: bu yüzden anlamadılar ve bütün sürüleri
dağıldı.

10:22. İşte bir ses geliyor, kuzey diyarından büyük bir kargaşalık: Yahuda kentlerini çöle, ejderhaların
yurduna
döndürmek için.

10:23. Biliyorum, ya Rab, bir adamın yolu kendisine ait değildir: ve bir adamın
yürümesi ve adımlarını yönlendirmesi kendisine ait değildir.

Bir adamın yolu kendisine ait değildir. Anlamı, insanın özgür iradesine rağmen, Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir iyilik, izni olmadan
kötülük yapamaz. Bu yüzden, mevcut durumda, Nabukodonosor'un Kudüs'e getirmek üzere olduğu tüm kötülükler, Tanrı'nın iradesi olmadan gelemezdi.

10:24. Beni düzelt, ya Rab, ama yine de yargıyla: ve öfkenle değil,
yoksa beni hiçliğe götürürsün.

10:25. Öfkeni seni tanımayan ulusların üzerine ve adını anmayan eyaletlerin üzerine dök:
çünkü Yakup'u yediler, onu yiyip bitirdiler,
tükettiler ve
yüceltini yok ettiler.

Yeremya Bölüm 11

Peygamber Tanrı'nın ahdini ilan ediyor: ve inatçı suçlulara kötülükleri bildiriyor. Yahudilerin ona karşı komplosu,
Mesih'e karşı komplolarının bir sembolü.

11:1. Rab'bin Yeremya'ya gelen sözü:

11:2. Bu antlaşmanın sözlerini dinleyin ve Yahuda halkına,
ve Yeruşalim sakinlerine söyleyin,

11:3. Ve onlara diyeceksin: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Bu antlaşmanın sözlerine
kulak vermeyen adam lanetlidir,

11:4. Mısır diyarından, demir ocağından çıkardığım gün atalarınıza emrettiğim:
Sesimi dinleyin,
size emrettiğim her şeyi yapın: ve siz benim halkım olacaksınız, ben de sizin Tanrınız olacağım:

11:5. Atalarınıza yemin ettiğim yemini yerine getireyim,
onlara bugün olduğu gibi süt ve bal akan bir ülke vereceğim. Ve ben
cevap verdim ve dedim ki: Amin, ya Rab.

11:6. Ve Rab bana dedi ki: Bütün bu sözleri Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında yüksek sesle ilan et ve de ki: Antlaşmanın sözlerini dinleyin ve yapın:

11:7. Protesto için, atalarınızı Mısır diyarından çıkardığım gün, bugüne kadar çağırdım: erken kalkıp onları çağırdım ve dedim: Sesime kulak verin:

11:8. Ve itaat etmediler, kulak vermediler: ama her biri kendi kötü yüreğinin çarpıklığında yürüdü: ve onlara yapmalarını emrettiğim bu antlaşmanın tüm sözlerini getirdim, ama yapmadılar.

11:9. Ve Rab bana dedi: Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri arasında bir komplo bulundu.

11:10. Sözlerimi dinlemeyi reddeden atalarının eski kötülüklerine geri döndüler: böylece bunlar da yabancı tanrıların peşinden gidip onlara hizmet ettiler: İsrail evi ve Yahuda evi, atalarıyla yaptığım antlaşmayı geçersiz kıldılar.

11:11. Bu nedenle Rab şöyle diyor: İşte, onlara
kaçamayacakları kötülükler getireceğim: Bana yakaracaklar,
ve ben onları dinlemeyeceğim.

11:12. Ve Yahuda kentleri ve Yeruşalim sakinleri
gidip, kurban sundukları tanrılara yakaracaklar, ve sıkıntı zamanlarında onları
kurtarmayacaklar.

11:13. Çünkü kentlerinin sayısına göre tanrıların vardı, ey Yahuda:
ve Yeruşalim sokaklarının sayısına göre, Baallar'a kurban sunmak için
karışıklık sunakları kurdun.

11:14. Bu yüzden bu halk için dua etme, onlar için övgü ve dua etme: çünkü bana yakarışlarında, sıkıntı zamanlarında onları
dua etmeyeceğim.

11:15. Sevgilim evimde çok kötülük yaptı anlamı nedir? Kutsal beden, övündüğün suçlarını senden alacak mı?

11:16. Rab senin adını, güzel, meyveli ve güzel, bereketli bir zeytin ağacı olarak adlandırdı: bir söz sesiyle, içinde büyük bir ateş yakıldı ve dalları yandı.

11:17. Ve seni diken orduların Rabbi, sana karşı kötülük ilan etti: İsrail evinin ve Yahuda evinin, beni öfkelendirmek için, Baalim'e kurban
sunarak kendilerine yaptıkları kötülükler yüzünden.

11:18. Fakat sen, ya Rab, bana gösterdin ve ben de bildim: sonra bana onların işlerini gösterdin.

11:19. Ve ben kurban edilmek üzere taşınan uysal bir kuzu gibiydim: ve bana karşı öğütler tasarladıklarını bilmiyordum: Ekmeğine odun koyalım ve onu yaşayanlar diyarından keselim ve
adı bir daha anılmasın.

11:20. Fakat sen, ey Sabaoth'un Rabbi, adilce yargılayan ve
dizginleri ve yürekleri deneyen, onlara karşı intikamını görmeme izin ver: çünkü davamı sana
açıkladım.

Sabaoth. . .Yani, ordular veya ordular, kutsal yazılarda Tanrı'ya sıklıkla verilen bir isim.--Aynı eser. Senin intikamın. . . Bu, bir lanetten ziyade, ilahi adaletin bir onayıyla, olacakların bir kehanetiydi.

11:21. Bu nedenle Rab, senin canını arayan Anatot halkına şöyle diyor: Rab'bin adıyla peygamberlik etmeyeceksin ve
bizim elimizde ölmeyeceksin.

11:22. Bu nedenle orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, onları ziyaret edeceğim: gençleri kılıçtan ölecek, oğulları ve kızları kıtlıktan ölecek.

11:23. Ve onlardan geriye hiçbir şey kalmayacak: çünkü Anatot halkına, onların ziyaret yılını,
kötülük getireceğim.

Yeremya Bölüm 12

Kötülerin refahı kısa bir süre için olacak. Yahudilerin günahları yüzünden
yıkılması. Esaretten
dönüşleri.

12:1. Gerçekten, ya Rab, eğer sana yalvarırsam sen adilsin, ama yine de sana adil olanı söyleyeceğim: Kötülerin yolu neden
başarılı oluyor: neden bütün günah işleyenler ve kötülük yapanlar için iyi oluyor?

12:2. Onları sen diktin ve kök saldılar: onlar başarılı oluyorlar
ve meyve veriyorlar: sen onların ağızlarında yakınsın, ama dizginlerinden
uzaksın.

12:3. Ve sen, ya Rab, beni tanıdın, beni gördün ve yüreğimi seninle sınadın: onları katliam günü için topla.

12:4. Ülke ne zamana kadar yas tutacak ve her tarlanın otu
içinde oturanların kötülüğü yüzünden ne zamana kadar solacak? Hayvanlar ve kuşlar
tükendi: Çünkü dediler ki: O bizim sonumuzu görmeyecek.

12:5. Eğer yayalarla koşmaktan yorulduysan, atlarla nasıl mücadele edebilirsin? Ve eğer barış ülkesinde güvendeysen, Ürdün'ün kabardığı zaman ne yapacaksın?

12:6. Çünkü kardeşlerin ve babanın evi bile sana karşı savaştılar ve yüksek sesle seni çağırdılar:
Sana iyi şeyler söylediklerinde onlara inanma.

12:7. Evimi terk ettim, mirasımı bıraktım:
Sevgili canımı düşmanlarının eline verdim.

12:8. Mirasım ormandaki bir aslan gibi oldu bana:
Bana
karşı haykırdı, bu yüzden ondan nefret ettim.

12:9. Mirasım benim için benekli bir kuş gibi mi?
Her tarafı boyalı bir kuş gibi mi? Gelin, toplanın, yeryüzünün bütün hayvanları,
Yiyip bitirmek için acele edin.

12:10. Birçok çoban bağımı mahvetti,
Payımı ayaklar altına aldılar:
Sevgili payımı
ıssız bir çöle çevirdiler.

12:11. Onu harap ettiler ve benim için yas tuttu.
Bütün ülke ıssızlıkla viran oldu; çünkü
yüreğinde düşünen yok.

12:12. Çölün bütün yollarına yağmacılar geldi, çünkü
Rabbin kılıcı ülkenin bir ucundan öbür ucuna kadar
yiyip bitirecek: bütün etler için esenlik yok.

12:13. Buğday ektiler, diken biçtiler: miras aldılar, ama kendilerine yararı olmayacak: Rabbin şiddetli gazabı yüzünden
meyvelerinizden utanacaksınız.

12:14. Rab, halkım İsrail'e verdiğim mirasa
dokunan bütün kötü komşulara şöyle diyor: İşte, onları topraklarından söküp atacağım ve Yahuda evini
ortalarından söküp atacağım.

12:15. Onları söküp attığımda geri döneceğim ve onlara merhamet edeceğim: ve onları geri getireceğim, her adam kendi mirasına,
her adam kendi ülkesine.

12:16. Ve eğer öğretilirlerse ve halkımın yollarını öğrenirlerse, adımla yemin ederler: Rab yaşıyor, tıpkı halkıma Baal'e yemin etmeyi öğrettikleri gibi: halkımın ortasında
bina edilecekler.

12:17. Fakat dinlemezlerse, o ulusu tamamen söküp
yok edeceğim, diyor Rab.

Yeremya Bölüm 13

Keten kuşak figürü altında Yahudilerin yıkımı önceden haber veriliyor. Günahtaki inatları üzerlerine her türlü felaketi getiriyor.

13:1. Rab bana şöyle diyor: Git, kendine bir keten kuşak al ve
onu beline dola ve suya sokma.

13:2. Ve ben Rabbin sözüne göre bir kuşak aldım ve
belime doladım.

13:3. Ve Rab'bin sözü bana ikinci kez geldi ve şöyle dedi:

13:4. Belinde olan kuşağını al,
kalk, Fırat'a git ve onu orada bir kaya
oyuğunu sakla.

13:5. Ve ben gittim ve Rab'bin bana emrettiği gibi onu Fırat'ın kıyısına sakladım.

13:6. Ve günler sonra oldu ki, Rab bana dedi ki:
Kalk, Fırat'a git ve oradan sana orada saklamanı emrettiğim kuşağı al.

13:7. Ve Fırat'a gittim, kazdım ve kuşağı sakladığım yerden çıkardım ve işte kuşak çürümüştü, öyle ki
işe yaramazdı.

13:8. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

13:9. Rab şöyle diyor: Böylece Yahuda'nın
gururunu ve Yeruşalim'in büyük gururunu çürüteceğim.

13:10. Bu kötü insanlar, sözlerimi dinlemek istemiyorlar ve kalplerinin çarpıklığı içinde yürüyorlar ve yabancı tanrılara hizmet etmek ve onlara tapmak için onları izliyorlar: ve onlar bu işe yaramaz
kemer gibi olacaklar.

13:11. Çünkü kemer bir adamın beline nasıl yapışırsa, ben de
bütün İsrail evini ve bütün Yahuda evini kendime öyle yaklaştırdım, diyor Rab: onlar benim halkım olsunlar, bir isim, bir övgü ve bir şan için olsunlar: ama dinlemek istemediler.

13:12. Bunun için onlara şu sözü söyleyeceksin: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Her şişe şarapla doldurulacak. Ve
sana diyecekler: Her şişenin şarapla doldurulacağını bilmiyor muyuz?

13:13. Ve onlara diyeceksin ki: Rab şöyle diyor: İşte, bu ülkenin bütün sakinlerini, tahtında oturan Davut soyundan kralları, kâhinleri, peygamberleri ve Yeruşalim'in bütün sakinlerini sarhoşlukla dolduracağım.

13:14. Ve onları kardeşlerinden, babalarından ve oğullarından her birini aynı şekilde dağıtacağım, diyor Rab: esirgemeyeceğim, bağışlamayacağım; merhamet de etmeyeceğim, sadece onları yok edeceğim.

13:15. Dinleyin ve kulak verin: Gururlanmayın, çünkü Rab söyledi.

13:16. Karanlık olmadan ve ayaklarınız karanlık dağlara çarpmadan önce Tanrınız Rab'be yücelik verin: Işık arayacaksınız ve onu ölüm gölgesine ve karanlığa çevirecek.

13:17. Ama eğer bunu duymazsanız, ruhum gururunuz için gizlice ağlayacak: ağlayarak ağlayacak ve gözlerim gözyaşlarıyla
dolacak, çünkü Rabbin sürüsü esir alındı.

13:18. Krala ve kraliçeye deyin ki: Alçakgönüllü olun, oturun:
çünkü şanınızın tacı başınızdan indi.

13:19. Güneydeki kentler kapandı ve onları
açacak kimse yok: bütün Yahuda, bütün bir esirlikle esir alındı.

13:20. Gözlerini kaldır ve gör, kuzeyden gelen sen: sana verilen sürü, güzel sığırların
nerede?

13:21. Seni ziyaret ettiğinde ne diyeceksin? Çünkü
onlara kendine karşı öğrettin ve kendi başına karşı eğittin:
doğum yapan bir kadın gibi, acılar seni tutmayacak mı?

13:22. Ve eğer yüreğinde şöyle dersen: Bunlar neden başıma geldi? Çünkü senin fesadının büyüklüğü, çıplaklığın ortaya çıktı, ayak tabanların kirlendi.

13:23. Etiyopyalı derisini veya leopar beneklerini değiştirebilirse:
Sen de kötülük öğrendiğin zaman iyi edersin.

13:24. Ve onları çölde rüzgarla savrulan anız gibi
dağıtacağım.

13:25. Bu senin payın ve benden aldığın paydır, diyor Rab, çünkü beni unuttun ve yalana güvendin.

13:26. Bu yüzden uyluklarını yüzüne karşı açtım ve utancın
ortaya çıktı.

13:27. Zinalarını, kişnemelerini, fuhuşunun kötülüğünü ve iğrençliklerini, kırdaki tepelerde gördüm. Vay haline, Yeruşalim, benden sonra temizlenmeyeceksin: daha ne kadar?

Yeremya Bölüm 14

Kıtlık ve o vesileyle peygamberin duası. Kötülükler
yalancı peygamberlere bildiriliyor. Peygamber halkı için yas tutuyor.

14:1. Kuraklık sözleriyle ilgili olarak Yeremya'ya gelen Rab'bin sözü.

14:2. Yahudiye yas tuttu ve kapıları düştü ve
yeryüzünde karardı ve Yeruşalim'in feryadı yükseldi.

14:3. Büyükler, aşağılıklarını suya gönderdiler:
Su çekmeye geldiler, su bulamadılar, kaplarını boş geri getirdiler:
Şaşkınlığa uğradılar ve sıkıntı çektiler ve başlarını örttüler.

14:4. Ülkenin yıkımı için, çünkü yeryüzüne yağmur yağmadı, çiftçiler şaşkınlığa uğradılar, başlarını örttüler.

14:5. Evet, geyik de tarlada doğurdu ve oradan ayrıldı,
çünkü ot yoktu.

14:6. Ve yaban eşekleri kayaların üzerinde durdular, rüzgarı
ejderhalar gibi kokladılar, gözleri söndü, çünkü ot yoktu.

14:7. Eğer suçlarımız bize karşı tanıklık ettiyse, ya Rab, sen bunu yap
adın uğruna, çünkü isyanlarımız çok, sana karşı
günah işledik.

14:8. Ey İsrail'in beklentisi, sıkıntı zamanında onun Kurtarıcısı:
neden ülkede bir yabancı gibi, ve bir yolcu gibi
konaklamak için dönen biri gibi olmak istiyorsun?

14:9. Neden bir gezgin gibi, kurtaramayan güçlü bir adam gibi olmak istiyorsun? Ama sen, ya Rab, aramızdasın ve adın tarafımızdan anılıyor, bizi terk etme.

14:10. Rab, ayaklarını oynatmayı seven, dinlenmeyen ve Rab'bi memnun etmeyen bu halka şöyle diyor: O şimdi onların suçlarını hatırlayacak ve günahlarını arayacak.

14:11. Ve Rab bana dedi ki: Bu halk için onların iyiliği için dua etme.

14:12. Oruç tuttuklarında dualarını duymayacağım: ve eğer
yakmalıklar ve kurbanlar sunarlarsa, onları kabul etmeyeceğim: çünkü onları
kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla yok edeceğim.

14:13. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, ey Rab Tanrı, peygamberler onlara diyorlar ki:
Kılıcı görmeyeceksiniz ve aranızda kıtlık olmayacak,
ama bu yerde size gerçek barışı verecek.

14:14. Ve Rab bana dedi: Peygamberler benim adımla yalan peygamberlik ediyorlar: Ben onları göndermedim, onlara emretmedim ve onlara konuşmadım: Size yalan bir görüntü, kehanet ve aldatma ve kendi kalplerinin aldatmacasını peygamberlik ediyorlar.

14:15. Bu nedenle Rab, benim adımla peygamberlik eden ve ben
göndermediğim peygamberler hakkında şöyle diyor: Kılıç ve kıtlık bu ülkede
olmayacak: Kılıç ve kıtlıkla o peygamberler
yok olacak.

14:16. Ve peygamberlik ettikleri halk, kıtlık ve kılıç yüzünden Yeruşalim sokaklarına atılacak ve onları
gömecek kimse
olmayacak: onlar ve karıları, oğulları ve kızları ve ben kendi kötülüklerini üzerlerine dökeceğim.

14:17. Ve onlara şu sözü söyleyeceksin: Gözlerim gece gündüz gözyaşı döksün ve durmasın, çünkü halkımın bakire kızı büyük bir sıkıntıyla, çok büyük bir kötülükle eziyet çekiyor.

14:18. Kırlara çıkarsam, kılıçla öldürülenleri göreceğim:
ve şehre girersem, kıtlıkla
tükenenleri göreceğim. Peygamber ve kâhin de bilmedikleri bir diyara gittiler.

14:19. Yahuda'yı tamamen mi attın, yoksa canın Siyon'dan
nefret mi etti? Öyleyse neden bizi vurdun, öyle ki bizim için şifa yok?
Esenlik aradık, ama iyilik yok: ve şifa zamanı geldi, ve işte sıkıntı.

14:20. Ey Rab, kötülüğümüzü, atalarımızın suçlarını itiraf ediyoruz, çünkü sana karşı günah işledik.

14:21. Adından ötürü bize bir utanç verme ve yüceliğinin tahtını bizim için utandırma: hatırla, bizimle olan
antlaşmanı bozma.

14:22. Milletlerin oyma putları arasında yağmur yağdırabilecek biri var mı? Ya da gökler sağanak yağdırabilir mi? Sen aradığımız Tanrımız Rab değil misin? Çünkü bütün bunları sen yaptın.

Yeremya Bölüm 15

Tanrı, Yahudileri günahları yüzünden cezalandırmaya kararlıdır. Peygamberin
şikayeti ve Tanrı'nın ona verdiği söz.

15:1. Ve Rab bana dedi ki: Eğer Musa ve Samuel önümde dururlarsa, ruhum bu halka karşı değildir: onları gözümün önünden
kov ve
gitmelerine izin ver.

15:2. Ve sana: Nereye gidelim? derlerse, sen onlara şöyle diyeceksin: Rab şöyle diyor: Ölüm için olanlar ölüme: ve kılıç için olanlar kılıca: ve kıtlık için olanlar kıtlığa: ve esaret için olanlar esarete.

15:3. Ve Rab diyor ki, onları dört türle ziyaret edeceğim: Öldürmek için kılıç, parçalamak için köpekler, gökteki kuşlar ve yiyip yok etmek için yeryüzündeki hayvanlar.

15:4. Ve onları yeryüzündeki bütün krallıkların öfkesine teslim edeceğim: Yehuda Kralı Hezekias'ın oğlu Manasses yüzünden, Yeruşalim'de yaptığı her şey yüzünden.

15:5. Ey Yeruşalim, sana kim acıyacak? Ya da kim sana
ağlayacak? Ya da kim senin esenliğin için dua etmeye gidecek?

15:6. Beni terk ettin, diyor Rab, geri döndün:
Ve elimi sana karşı uzatacağım ve seni yok edeceğim: Sana yalvarmaktan
yorgunum.

15:7. Ve onları bir yelpaze ile ülkenin kapılarında dağıtacağım:
Halkımı öldürdüm ve yok ettim, ve yine de yollarından
geri dönmediler.

15:8. Dulları deniz kumunun üstünde çoğaldı: Genç adamın annesine karşı öğleyin bir
yıkıcı getirdim: Kentlere ansızın bir dehşet saldım.

15:9. Yedi çocuk doğuran zayıfladı, canı bayıldı: Güneşi battı, henüz gündüzken: Şaşkın ve utandı: Geriye kalanlarını düşmanlarının gözü önünde kılıca teslim edeceğim, diyor Rab.

15:10. Vay halime, annem: Neden beni bir kavgacı, bütün dünyaya
bir çekişme adamı olarak doğurdun? Ben faizle borç vermedim,
hiç kimse bana faizle borç vermedi: yine de herkes bana lanet okuyor.

15:11. Rab bana dedi ki: Kesinlikle senin
kalıntılarınla ​​iyi olacak, kesinlikle sana sıkıntı zamanında ve
düşmana karşı sıkıntı zamanında yardım edeceğim.

15:12. Demir, kuzeyden gelen demirle ve tunçla müttefik olacak mı?

Demir müttefik olacak mı, vb. . . Demir, yani Yahuda'nın gücü, kuzeyin daha güçlü demirine, yani Babil'e karşı mı duracak: yoksa onunla eşit bir zeminde bir ittifaka mı girecek? Hayır
kesinlikle: ama onun tarafından kırılacak.

15:13. Zenginliğini ve hazinelerini,
bütün günahların yüzünden, hatta bütün sınırların içinde, hiçbir şey için yağma edilmek üzere vereceğim.

15:14. Ve düşmanlarını bilmediğin bir ülkeden çıkaracağım: çünkü öfkemde bir ateş yakıldı, seni yakacak.

15:15. Ey Rab, sen bilirsin, beni hatırla, beni ziyaret et ve beni
bana zulmedenlerden koru, sabrınla ​​beni savunma: bil ki
senin uğruna hakarete uğradım.

Sabrınla ​​beni savunma. . . Yani, günahkârlara karşı kullandığın sabrın ve
uzun sabrın seni
yardıma koşmaktan alıkoymasın.

15:16. Sözlerin bulundu ve onları yedim ve sözün bana
yüreğimin sevinci ve neşesi oldu: çünkü adın bana anılıyor, ey Rab
Her Şeye Egemen Tanrı.

15:17. Soytarıların meclisinde oturmadım, ve senin elinin varlığıyla övünmedim: Tek başıma oturdum, çünkü beni tehditlerle doldurdun.

15:18. Neden üzüntüm sürekli oldu ve yaram iyileşmeyi
reddedecek kadar çaresiz? Bana güvenilemeyen
aldatıcı suların yalanı gibi oldu.

15:19. Bu nedenle Rab şöyle diyor: Eğer sen dönersen, ben seni
döndürürüm ve sen benim yüzümün önünde duracaksın; ve sen
değerliyi değersizden ayıracaksın, ağzım gibi olacaksın: onlar
sana dönecekler ve sen onlara dönmeyeceksin.

15:20. Ve seni bu halka tunçtan güçlü bir duvar yapacağım:
ve sana karşı savaşacaklar, ve galip gelemeyecekler: çünkü ben seninleyim
seni kurtarmak ve seni kurtarmak için, diyor Rab.

15:21. Ve seni kötülerin elinden kurtaracağım ve
seni güçlülerin elinden kurtaracağım.

Yeremya Bölüm 16

Peygamberin evlenmesi yasaklandı. Yahudiler putperestlikleri yüzünden tamamen mahvolacaklar: ama sonunda esaretlerinden serbest bırakılacaklar,
ve Yahudi olmayanlar dönecekler.

16:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

16:2. Kendine bir eş almayacaksın, ve bu yerde oğulların ve
kızların olmayacak.

16:3. Çünkü Rab, bu yerde doğan oğullar ve kızlar, ve onları doğuran anneleri, ve bu topraklarda doğdukları babaları hakkında şöyle diyor:

16:4. Ağır hastalıklardan ölecekler: onlar için ağıt yakılmayacak, gömülmeyecekler, yeryüzünde gübre gibi olacaklar: ve kılıçla ve kıtlıkla yok edilecekler: ve leşleri havadaki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak.

16:5. Çünkü Rab şöyle diyor: Şölen evine girme,
ne yas tutmaya, ne de onları teselli etmeye gitme: çünkü ben bu halktan barışımı aldım, diyor Rab, merhametimi ve şefkatimi.

16:6. Bu ülkede hem büyükler hem de küçükler ölecekler: gömülmeyecekler ve yas tutulmayacaklar ve insanlar kendilerini kesmeyecekler veya onlar için kel olmayacaklar.

16:7. Ve ölüler için onu teselli etmek için aralarında yas tutana ekmek kırmayacaklar: ve onları babalarına ve annelerine vermeyecekler.

16:8. Ve onlarla oturmak, yemek ve içmek için şölen evine gitme:

16:9. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, bu yerden ve sizin günlerinizde neşe sesini, sevinç sesini, damat sesini ve gelin sesini kaldıracağım.

16:10. Ve bütün bu sözleri bu halka söylediğinde, ve sana diyecekler ki: Rab neden bize karşı bu büyük kötülüğü söyledi? Suçumuz nedir? ve günahımız nedir ki, Tanrımız Rab'be karşı günah işledik?

16:11. Onlara diyeceksin ki: Çünkü atalarınız beni terk etti, diyor Rab: ve yabancı ilahların peşinden gittiler, ve onlara kulluk ettiler ve onlara taptılar: ve beni terk ettiler ve yasamı tutmadılar.

16:12. Ve siz de atalarınızdan daha kötüsünü yaptınız: çünkü işte, her biriniz kötü yüreğinin sapkınlığı peşinde yürüyor, böylece beni dinlemiyor.

16:13. Bu yüzden sizi bu ülkeden, sizin ve atalarınızın bilmediği bir ülkeye atacağım: ve orada gece gündüz yabancı ilahlara kulluk edeceksiniz, ve size rahat vermeyecekler.

16:14. İşte, Rab diyor ki, artık söylenmeyecek günler geliyor: İsrailoğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor.

16:15. Fakat, İsrailoğullarını kuzey diyarından ve onları kovduğum bütün diyarlardan çıkaran Rab yaşıyor: ve onları atalarına verdiğim diyarlarına geri getireceğim.

16:16. İşte, birçok balıkçı göndereceğim, diyor Rab, ve onları avlayacaklar: ve bundan sonra onlara birçok avcı göndereceğim, ve onları her dağdan, her tepeden ve kayaların oyuklarından
avlayacaklar.

16:17. Çünkü gözlerim bütün yollarının üzerindedir: onlar yüzümden gizli değildir ve suçları gözlerimden gizlenmemiştir.

16:18. Ve önce onların iki kat suçlarını ve günahlarını ödeyeceğim:
Çünkü putlarının leşleriyle ülkemi kirlettiler,
ve iğrençlikleriyle mirasımı doldurdular.

16:19. Ey Rab, gücüm, kuvvetim ve sıkıntı gününde sığınağım: Milletler yeryüzünün dört bir yanından sana gelecekler ve diyecekler ki: Gerçekten atalarımız yalanlara, kendilerine yararı olmayan bir boşluğa sahipler.

16:20. Bir adam kendine tanrılar yapar da onlar tanrı olmaz mı?

16:21. Bu yüzden işte bunu onlara bir kez bildireceğim,
Elimi ve gücümü onlara göstereceğim: ve adımın Rab olduğunu
öğrenecekler.

Yeremya Bölüm 17

Günahlarındaki inatçılıkları yüzünden Yahudiler esir alınacaklar.
Bedene güvenen lanetlenmiştir. Yalnızca Tanrı yüreği araştırır, herkese hak ettiği kadarını verir. Peygamber düşmanlarından kurtulmak için dua eder ve Şabat'ın kutlanmasını vaaz eder.

17:1. Yahuda'nın günahı demir kalemle, elmas ucuyla yazılmıştır, kalplerinin masasına, sunaklarının boynuzlarına
kazılmıştır.

17:2. Çocukları sunaklarını,
korularını ve yüksek dağlardaki yeşil ağaçlarını hatırladıklarında,

17:3. Tarlada kurban keserken: Gücünü ve tüm hazinelerini yağmalayacağım ve tüm sınırlarınızdaki yüksek yerlerini günah için vereceğim.

17:4. Ve sana verdiğim mirasından mahrum kalacaksın: ve seni bilmediğin bir ülkede düşmanlarına hizmet ettireceğim: çünkü öfkemde bir ateş yaktın, sonsuza dek yanacak.

17:5. Rab şöyle diyor: İnsana güvenen,
bedeni kolunu yapan ve yüreği Rab'den ayrılan adam lanetli olsun.

17:6. Çünkü o çöldeki tamaris gibi olacak ve iyiliğin ne zaman geleceğini
görmeyecek: ama çölde kuraklıkta, tuzlu bir ülkede oturacak ve
yerleşim olmayacak.

Tamaris... Çölün en kurak yerlerinde yetişen çorak bir çalı.

17:7. Rab'be güvenen adam kutsanmıştır ve Rab onun
güvencesi olacaktır.

17:8. Ve suların kenarına dikilmiş, köklerini neme doğru uzatan bir ağaç gibi olacak: ve sıcak geldiğinde
korkmayacak. Ve yaprağı yeşil olacak ve kuraklık zamanında
kaygılanmayacak ve hiçbir zaman
meyve vermekten vazgeçmeyecek.

17:9. Kalp her şeyden daha sapkındır ve araştırılamaz, kim bilebilir?

17:10. Ben yüreği araştıran ve dizginleri deneyen Rab'bim: Herkese yoluna ve tasarılarının meyvesine göre veririm.

17:11. Keklik yumurtlamadığı yumurtaları nasıl yumurtadan çıkarmışsa, öyledir: Zenginliği haksız yere toplayan da öyledir: Günlerinin ortasında onları terk edecek ve sonunda akılsız olacaktır.

17:12. Başlangıçtan beri yüksek ve görkemli bir taht kutsallığımızın yeridir.

17:13. Ey İsrail'in umudu Rab: Seni terk edenlerin hepsi utandırılacak: Senden ayrılanlar toprağa yazılacak: Çünkü Rab'bi terk ettiler, diri suların damarı.

17:14. Ey Rab, beni iyileştir ve iyileşeyim: beni kurtar ve kurtulayım: çünkü sen benim övgümsün.

17:15. İşte bana diyorlar ki: Rab'bin sözü nerede? gelsin.

17:16. Ve senin çobanın olarak seni takip ettiğim için sıkıntı çekmiyorum ve insan
gününü arzulamadım, biliyorsun. Dudaklarımdan çıkan, senin gözünde doğruydu.

17:17. Sen benim için bir dehşet olma, sıkıntı gününde umudumsun.

17:18. Bana zulmedenler utansın, ben utanmayalım: korksunlar, ben ürkmeyeyim: sıkıntı
gününü getir ve onları çifte yıkımla yok et.

Utansınlar, vb. .Peygamberlerin yazılarındaki bu tür ifadeler, kötülükten veya intikam arzusundan kaynaklanan beddualar olarak değil, tövbe etmeyen günahkârların başına gelecek kötülüklerin kehanetleri ve ilahi adaletin yollarının onaylanması olarak anlaşılmalıdır.

17:19. Rab bana şöyle dedi: Git, halkın çocuklarının kapısında dur, ki Yahuda kralları girip çıkarlar,
ve Yeruşalim'in bütün kapılarında:

17:20. Ve onlara diyeceksin: Rab'bin sözünü dinleyin, ey Yahuda kralları ve el Yahuda ve Yeruşalim'in bütün sakinleri, bu kapılardan girerler.

17:21. Rab şöyle dedi: Canlarınıza dikkat edin ve Sebt günü yük taşımayın: ve onları Yeruşalim'in kapılarından içeri getirmeyin.

17:22. Ve Sebt günü evlerinizden yük çıkarmayın,
ne de hiçbir iş yapın: Sebt gününü kutsayın, tıpkı atalarınıza emrettiğim gibi.

17:23. Fakat onlar dinlemediler, kulaklarını eğmediler: fakat
boyunlarını sertleştirdiler, beni duymasınlar ve ders almasınlar diye.

17:24. Ve olacak ki: Eğer beni dinlerseniz, diyor Rab, Şabat günü bu şehrin kapılarından yük getirmezseniz: ve Şabat gününü kutsarsanız, onda hiçbir iş yapmazsanız:

17:25. O zaman krallar ve prensler, Davut'un tahtında oturarak, arabalara ve atlara binerek, kendileri ve prensleri, Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri bu şehrin kapılarından girecekler: ve bu şehir sonsuza dek meskun olacak.

17:26. Ve Yahuda şehirlerinden, ve Yeruşalim çevresindeki yerlerden, ve Benyamin ülkesinden, ve ovalardan, ve dağlardan ve güneyden gelip, yakmalık sunular, ve kurbanlar, ve günlük getirecekler ve Rabbin evine bir sunu getirecekler.

17:27. Fakat eğer beni dinlemezseniz, Sebt gününü kutsamazsanız, yükleri taşımazsanız ve Sebt günü Yeruşalim kapılarından içeri getirmezseniz: Kapılarında bir ateş yakacağım, Yeruşalim evlerini yiyip bitirecek ve sönmeyecek.

Yeremya Bölüm 18

Çömlekçinin elindeki çamur gibi, İsrail de Tanrı'nın elindedir. O, tövbe edenleri affeder ve inatçıları cezalandırır. Yeremya'ya karşı komplo kurarlar, bunun için de onlara üzerlerine çöken sıkıntıları bildirir.

18:1. Rab'den Yeremya'ya gelen söz:

18:2. Kalk, çömlekçinin evine in, orada
sözlerimi duyacaksın.

18:3. Ve çömlekçinin evine indim ve işte o
çarkı çeviriyordu.

18:4. Ve elleriyle kilden yaptığı kap kırıldı: ve kendi gözünde
iyi göründüğü gibi başka bir kap yaptı.

18:5. Sonra Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

18:6. Ey İsrail halkı, Rab diyor ki, ben de sizinle bu çömlekçinin yaptığı gibi yapamaz mıyım? İşte, kil çömlekçinin elinde olduğu gibi, siz de benim elimdesiniz, ey İsrail halkı.

18:7. Bir millete ve bir krallığa karşı aniden konuşacağım, onu söküp atmak, yıkmak ve yok etmek için.

18:8. Konuştuğum millet kötülüklerinden
tövbe ederse, ben de onlara yapmayı düşündüğüm kötülüklerden tövbe edeceğim.

18:9. Ve aniden bir milletten ve bir krallıktan bahsedeceğim, onu inşa edip dikmek için.

18:10. Eğer benim gözümde kötü bir şey yaparsa, sesime itaat etmezse: Ona yapmayı söylediğim iyilikten
tövbe edeceğim.

18:11. Şimdi Yahuda halkına ve Yeruşalim sakinlerine söyle, de ki: Rab şöyle diyor: İşte, size kötülük tasarlıyorum ve size karşı bir düzen kuruyorum: Her biriniz kötü yolundan
dönsün ve yollarınızı ve işlerinizi iyi yapın.

18:12. Ve dediler ki; Hiç umudumuz yok: çünkü kendi düşüncelerimizin ardından gideceğiz ve her birimize kötü yüreğinin çarpıklığına göre davranacağız.

18:13. Bu yüzden Rab şöyle diyor: Milletler arasında sor: İsrail kızının aşırıya kaçan korkunç şeyler
işiten var mı?

18:14. Lübnan'ın karı tarlanın kayasından düşecek mi? Ya da
fışkıran ve aşağı akan soğuk sular götürülebilecek mi?

18:15. Çünkü halkım beni unuttu, boşuna kurbanlar verdi ve
yollarında, eski patikalarda tökezledi, ayak basılmamış bir yolda yürümek için:

18:16. Ülkeleri ıssızlığa ve
sürekli bir ıslığa teslim edilsin: Oradan geçen herkes
şaşkına dönecek ve başını sallayacak.

18:17. Onları düşmanın önünde yakıcı bir rüzgar gibi dağıtacağım: Yıkım günlerinde
onlara sırtlarını göstereceğim, yüzlerini değil.

18:18. Ve dediler: Gelin, Yeremya'ya karşı düzenler kuralım:
Çünkü yasa kâhinin elinden, öğüt bilgenin elinden, söz peygamberin elinden çıkmaz: gelin, onu dil ile vuralım, ve bütün sözlerine aldırmayalım.

18:19. Ey Rab, bana kulak ver ve düşmanlarımın sesini işit.

18:20. Kötülük iyiliğe mi çevrilecek, çünkü
ruhum için bir çukur kazdılar? Senin önünde durduğumu, onlar için iyi şeyler söylediğimi ve senin öfkeni onlardan uzaklaştırdığımı hatırla.

Hatırla, vb. . . Bu, Yahudiler tarafından zulüm gören ve suçlarının cezası olarak başlarına gelecek kötülükleri peygamberlik yoluyla bildiren Mesih'in kişiliğinde söylenmiştir.

18:21. Bu yüzden çocuklarını kıtlığa teslim et ve
kılıcın eline ver: karıları çocuksuz ve dul kalsın: kocaları ölümle öldürülsün: gençleri savaşta kılıçla bıçaklansın.

18:22. Evlerinden bir çığlık duyulsun: çünkü sen ansızın
onlara haydutu getireceksin: çünkü beni yakalamak için bir çukur kazdılar ve
ayaklarım için tuzaklar sakladılar.

18:23. Fakat sen, ya Rab, onların bana karşı olan bütün tasarılarını ölüme kadar bilirsin: suçlarını değil, günahlarını da gözünden silme: gözlerinin önünde devrilsinler, gazabın zamanında onları yok et.

Yeremya Bölüm 19

Bir çömlekçinin kabını kırma örneği altında, peygamber Yahudilerin günahları yüzünden
yıkılacaklarını önceden haber verir.

19:1. Rab şöyle diyor: Git, bir çömlekçinin toprak şişesi al ve
halkın ihtiyarlarından ve kâhinlerin ihtiyarlarından al:

19:2. Toprak kapının girişinde bulunan Ennom oğlunun vadisine git: ve sana
söyleyeceğim sözleri orada ilan edeceksin.

19:3. Ve diyeceksin: Ey Yahuda kralları ve Yeruşalim sakinleri, Rab'bin sözünü dinleyin: İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, bu yere bir sıkıntı getireceğim:
öyle ki, bunu duyan herkesin kulakları çınlayacak:

19:4. Çünkü beni terk ettiler ve bu yeri kirlettiler: ve
orada ne kendilerinin ne de atalarının, ne de Yahuda krallarının tanımadığı yabancı tanrılara kurbanlar kestiler: ve burayı
masumların kanıyla doldurdular.

19:5. Ve Baallar'ın yüksek yerlerini inşa ettiler, çocuklarını Baallar'a yakmalık kurban olarak
ateşle yakmak için: bunu ben emretmedim,
konuşmadım, hatta aklıma bile gelmedi.

19:6. Bu yüzden işte günler geliyor, diyor Rab, bu yer artık Tofet veya Ennom oğlunun vadisi olarak anılmayacak, ancak katliam vadisi olarak adlandırılacak.

19:7. Ve Yahuda ve Yeruşalim'in tasarısını bu yerde boşa çıkaracağım: ve onları düşmanlarının gözü önünde kılıçla ve canlarını arayanların elleriyle yok edeceğim: ve leşlerini gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olarak vereceğim.

19:8. Ve bu şehri bir şaşkınlık ve tıslama konusu yapacağım: oradan geçen herkes şaşkına dönecek ve tüm belalarından dolayı tıslayacak.

19:9. Ve onları oğullarının etiyle ve kızlarının etiyle besleyeceğim: ve kuşatmada ve düşmanlarının ve canlarını arayanların kendilerini sıkıştıracağı sıkıntıda her biri dostunun etini yiyecek.

19:10. Ve seninle birlikte gidecek olan adamların gözü önünde şişeyi kıracaksın.

19:11. Ve onlara diyeceksin: Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Ben de bu halkı ve bu şehri, bir daha bütünleştirilemeyen çömlekçinin kabı gibi kıracağım: ve Tofet'e gömülecekler, çünkü gömülecek başka yer yok.

19:12. Rab diyor ki, buraya ve orada yaşayanlara böyle yapacağım: ve bu şehri Tofet gibi yapacağım.

19:13. Ve Yeruşalim'in evleri ve Yahuda krallarının evleri
Tofet'in yeri gibi kirli olacak:
Damları üzerinde göklerin bütün ordularına kurban
kestikleri ve
yabancı tanrılara içki sunuları döktükleri bütün evler.

19:14. Sonra Yeremya, Rabbin kendisini peygamberlik etmesi için gönderdiği Tofet'ten geldi ve Rabbin evinin avlusunda durup
bütün halka şöyle dedi:

19:15. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, bu şehre ve onun bütün şehirlerine, ona karşı söylediğim bütün kötülükleri getireceğim: Çünkü boyunlarını sertleştirdiler,
ki sözlerimi duymasınlar.

Yeremya Bölüm 20

Peygamber zulüm görüyor: zulmedenlere tutsaklığı bildiriyor,
ve kendisi de yakınıyor.

20:1. Emmer oğlu, kâhin Fasur, Rab'bin evinde başkan olarak atanmıştı,
Yeremias'ın bu sözleri peygamberlik ettiğini duydu.

20:2. Ve Fasur peygamber Yeremias'ı vurdu ve onu Benyamin'in yukarı kapısında, Rab'bin evinde bulunan tomruğa vurdu.

20:3. Ertesi gün gün aydınlanınca Fasur, Yeremias'ı tomruktan çıkardı. Ve Yeremya ona dedi: Rab senin adını Fasur olarak adlandırmadı, ama her tarafta korku.

Fasur. . . Bu isim artış ve hükümdarlığı ifade eder: ve bu nedenle
burada Magor-Missabib olarak değiştirilmiştir, yani her tarafta korku: Tanrı'nın sözüne karşı gelmesinin cezası olarak başına gelecek kötülükleri belirtmek için.

20:4. Çünkü Rab şöyle diyor: İşte seni ve bütün dostlarını korkuya teslim edeceğim: ve düşmanlarının kılıcıyla düşecekler ve gözlerin bunu görecek ve bütün Yahuda'yı Babil kralının eline vereceğim: ve onları Babil'e götürecek ve kılıçla vuracak.

20:5. Ve bu şehrin bütün varlığını, ve bütün emeğini, ve onun her kıymetli şeyini, ve Yahuda krallarının bütün hazinelerini düşmanlarının eline vereceğim: ve onlar onları yağmalayacaklar, ve onları alıp götürecekler ve onları Babil'e götürecekler.

20:6. Fakat sen Fasur ve evinde oturanların hepsi esir alınacak ve sen Babil'e gideceksin ve orada öleceksin ve
orada gömüleceksin, sen ve yalan peygamberlik ettiğin bütün dostların.

20:7. Beni aldattın, ya Rab, ve ben aldatıldım: sen benden
daha güçlüydün ve sen galip geldin. Ben
bütün gün alay konusu oldum, herkes benimle alay ediyor.

Sen aldattın, vs. .Peygamberin anlamı, Tanrı'yı ​​herhangi bir yalanla suçlamak değildir; fakat onun aldatma dediği şey, peygamberlik görevini kabul ettiğinde, o görevin yerine getirilmesinin kendisine getireceği kötülüklerin büyüklüğünü ondan gizlemekti.

20:8. Çünkü şimdi uzun zamandır konuşuyorum, kötülüğe karşı haykırıyorum ve sık sık yıkımı ilan ediyorum: ve Rab'bin sözü
bana bir hakaret ve bütün gün bir alay konusu oldu.

20:9. Sonra dedim ki: Ondan söz etmeyeceğim, artık onun adıyla konuşmayacağım: ve yüreğime yanan bir ateş gibi geldi, kemiklerimde saklıydı ve yorgundum, buna dayanamıyordum.

20:10. Çünkü birçoklarının sitemlerini ve her yandan gelen dehşeti duydum:
Onu zulümle takip edin, biz de onu zulümle takip edelim:
Yakınlarım olan ve yanımda kalan bütün adamlardan: eğer bir şekilde
aldatırsak ve ona galip gelip ondan öç alabilirsek.

20:11. Fakat Rab benimle güçlü bir savaşçı gibi: bu yüzden
beni zulmedenler düşecek ve zayıf olacaklar: çok
şaşkına dönecekler, çünkü asla silinmeyecek olan
sonsuz sitemi anlamadılar.

20:12. Ve sen, ey orduların Rabbi, doğruların sınayıcısı, dizginleri ve yüreği gören: yalvarırım, onlara karşı intikamını göreyim:
çünkü davamı sana açtım.

Göreyim, vb. . . Bu dua nefretten veya kötü niyetten değil,
adaletin gayretinden kaynaklandı.

20:13. Rabbe ilahiler söyleyin, Rabbe övgüler sunun: çünkü o
yoksulun canını kötülerin elinden kurtardı.

20:14. Doğduğum gün lanetli olsun:
Annemin beni
doğurduğu gün kutsanmasın.

Lanetli olsun o gün, vb. . . Bunlarda ve peygamberin aşağıdaki sözlerinde, doğumunun onu maruz bıraktığı kötülüklerin büyüklüğünü daha enerjik bir şekilde ifade etmek için belirli bir mecaz vardır.

20:15. Babama haber getiren ve şöyle diyen adam lanetli olsun:

Bir erkek çocuk doğdu: ve onu çok sevindirdi.

20:16. O adam, Rabbin yıktığı ve
pişman olmayan kentler gibi olsun: Sabahleyin bir çığlık, öğleyin bir uluma duysun:

20:17. Beni rahimden kim öldürmedi ki, annem
mezarım, rahmi de sonsuz bir gebe kalmam olsun.

20:18. Neden rahimden çıktım ki, zahmet ve keder gördüm, ve
günlerim karışıklık içinde geçsin?

Yeremya Bölüm 21

Kudüs kuşatıldığında, peygamberin Sedecias'ın elçilerine cevabı.

21:1. Yeremya'ya Rab'den gelen söz, Kral Sedecias'ın Melkiya oğlu Fasur'u ve kâhin Maasiya oğlu Sofonya'yı ona gönderdiği zaman şöyle dedi:

21:2. Bizim için Rab'be danışın, çünkü Babil kralı Nabukodonosor bize karşı savaş açtı: eğer öyleyse Rab bize bütün harika işlerine göre davranacak ve bizden ayrılacaktır.

21:3. Ve Yeremya onlara dedi: Sedecias'a şöyle diyeceksiniz:

21:4. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: İşte, elinizdeki savaş silahlarını geri çevireceğim ve Babil kralına ve sizi surların etrafında
kuşatan Keldanilere karşı savaşacaksınız: ve onları bu
kentin ortasında toplayacağım.

21:5. Ve ben kendim size karşı uzanmış bir elle,
güçlü bir kolla, ve öfkeyle, ve gazapla ve büyük bir
gazapla savaşacağım.

21:6. Ve bu şehrin sakinlerini vuracağım, insanlar ve hayvanlar
büyük bir vebadan ölecekler.

21:7. Ve bundan sonra, diyor Rab, Yahuda kralı Sedecias'ı ve hizmetkarlarını ve halkını ve bu şehirde vebadan, kılıçtan ve kıtlıktan
sağ kalanları Babil kralı Nabukodonosor'un eline, ve onların düşmanlarının eline ve canlarını
arzulayanların eline vereceğim ve onları kılıçtan
geçirecek, ve onlara acımayacak, onları esirgemeyecek ve onlara merhamet göstermeyecek.

21:8. Ve bu halka diyeceksin: Rab şöyle diyor: İşte, önünüze yaşam yolunu ve ölüm yolunu koyuyorum.

21:9. Bu kentte kalan kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan ölecek; ama dışarı çıkıp sizi kuşatan Keldanilere kaçan yaşayacak ve canı ona ganimet gibi olacak.

21:10. Çünkü ben bu kente karşı kötülük için yüzümü çevirdim, iyilik için değil, diyor Rab: Babil kralının eline verilecek ve onu ateşle yakacak.

21:11. Ve Yahuda kralının evine: Rab'bin sözünü dinleyin,

21:12. Ey Davut evi, Rab şöyle diyor: Sabahleyin yargılayın ve zorbalığa uğrayanı zalimin elinden kurtarın: yoksa öfkem ateş gibi
yayılır ve
yanar, ve yollarınızın kötülüğü yüzünden onu
söndürecek kimse olmaz.

21:13. İşte, bir ovanın üstündeki bir kayanın
üzerinde oturan sana geliyorum, diyor Rab: ve diyorsun ki: Bizi kim vuracak ve evlerimize kim girecek?

Sana, oturana, vb. . . Yeruşalim'e sesleniyor, derin bir vadiyle çevrili
kayaların üzerindeki konumunun gücüne güveniyor.

21:14. Fakat yaptıklarınızın meyvesine göre sizi cezalandıracağım, diyor Rab: ve ormanında bir ateş yakacağım: ve o
etrafındaki her şeyi
yiyip bitirecek.

Yeremya Bölüm 22

Hem krala hem de halka Tanrı'nın geri dönmesi için bir teşvik. Tanrı'nın
Joachaz, Joakim ve Jechonias üzerine hükmü.

22:1. Rab şöyle diyor: Yahuda kralının evine in,
ve orada şu sözü söyleyeceksin,

İn, vb. . . Bu bölümün içerikleri önceki bölümden daha eski bir tarihe aittir: çünkü zamanın düzeni
her zaman peygamberlerin yazılarında gözlemlenmez.

22:2. Ve diyeceksin ki: Davut'un tahtında oturan Yahuda kralı Rabbin sözünü dinle: sen ve hizmetkarların ve halkın, bu kapılardan içeri girenler.

22:3. Rab şöyle diyor: Adaleti ve doğruluğu yerine getir ve ezileni, ezenin elinden kurtar: ve yabancıya, öksüze ve dul kadına eziyet etme, onları haksız yere ezme: ve bu yerde masum kanı dökme.

22:4. Çünkü eğer bunu gerçekten yaparsan, o zaman Davut soyundan krallar, tahtında oturarak, arabalara ve atlara binerek, kendileri ve hizmetkarları ve halkları bu evin kapılarından girecekler.

22:5. Fakat bu sözlere kulak vermezseniz: Kendi adıma yemin ederim, diyor Rab, bu ev ıssız bir yer olacak.

22:6. Çünkü Rab, Yahuda kralının evine şöyle diyor: Sen benim için Lübnan'ın başı Galaad'sın: ama seni kesinlikle bir çöl ve yaşanmaz şehirler yapacağım.

Lübnan'ın başı Galaad. . . Galaad ile zengin ve bereketli bir ülke,
burada Davut hanedanının krallarının kraliyet sarayı kastedilmektedir:
Lübnan ile sedir ağaçlarıyla dolu yüksek bir dağ, kalabalık bir şehir olan Kudüs.

22:7. Ve sana karşı yok ediciyi ve silahlarını hazırlayacağım:
ve onlar senin seçtiğin sedirleri kesecekler ve onları baş aşağı
ateşe atacaklar.

Hazırla. . .Gerçekten, kutsallaştır.

22:8. Ve birçok ulus bu şehirden geçecek: ve herkes komşusuna diyecek: Rab bu büyük şehre neden böyle yaptı?

22:9. Ve cevap verecekler: Çünkü Tanrıları RAB'bin
ahitini terk ettiler, ve yabancı tanrılara taptılar ve onlara kulluk ettiler.

22:10. Ölen için ağlamayın, ve gözyaşlarınızla onu sızlamayın:
giden için yas tutun, çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve
anavatanını
görmeyecek.

Ölen için ağlamayın, vs. . . Ülkesinin sefaletini görmemek için ölümle götürülen iyi kral Yoşiya'yı kastediyor. -Aynı eser. Giden. . .Viz., sellum, diğer adıyla Yohaz, Mısır'a tutsak götürülen.

22:11. Çünkü Rab, babasının yerine krallık yapan ve bu yerden çıkan Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Sellum'a şöyle diyor: Bir daha buraya dönmeyecek:

22:12. Fakat onu götürdüğüm yerde
ölecek ve bir daha bu ülkeyi görmeyecek.

22:13. Evini haksızlıkla, odalarını da adaletle yapmayan, dostunu sebepsiz yere ezen,
ve ona ücretini ödemeyen adamın vay haline!

22:14. "Kendime geniş bir ev ve büyük odalar yapacağım" diyen,
kendisine pencereler açan,
sedirden çatılar yapan ve onları kırmızıya boyayan.

22:15. Kendini sedire benzettiğin için mi hüküm süreceksin?

baban yiyip içmedi mi, adalet ve doğruluk yapmadı mı, o zaman ona iyi gelmedi mi?

22:16. Yoksulların ve muhtaçların davasını kendi iyiliği için yargıladı:
bu yüzden beni tanıdığı için değil miydi, diyor Rab?

22:17. Fakat gözlerin ve yüreğin açgözlülüğe, masum kan dökmeye, zulme ve kötü işlerin peşinden koşmaya odaklanmış.

22:18. Bu nedenle Rab, Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yoakim hakkında şöyle diyor: Onun için yas tutmayacaklar, Ah kardeşim,
ve, Ah kız kardeşim: Onun için yas tutmayacaklar, Ah efendim, veya, Ah asil olan.

22:19. Bir eşeğin gömülmesiyle birlikte, çürümüş ve Kudüs kapılarının dışına atılmış olarak gömülecek.

22:20. Lübnan'a çık ve haykır: ve Basan'da sesini yükselt ve
geçenlere haykır, çünkü bütün aşıkların mahvoldu.

22:21. Refahın içinde sana konuştum: ve sen dedin ki: Dinlemeyeceğim: bu senin gençliğinden beri yolun oldu, çünkü sesimi duymadın.

22:22. Rüzgâr bütün çobanlarını besleyecek ve sevgililerin
esarete gidecek ve sonra utanacaksın ve bütün
kötülüğünden
utanacaksın.

22:23. Sen ki Lübnan'da oturuyorsun ve sedirlerin arasında yuvanı kuruyorsun,
Doğum sancıları çeken bir kadının
acıları gibi acılar sana geldiğinde nasıl yas tuttun?

22:24. Yaşadığım kadarıyla, diyor Rab, eğer Yehuda Kralı Yoakim'in oğlu Yekonya sağ elimde bir yüzük olsaydı, onu oradan koparırdım.

22:25. Ve seni canını arayanların eline,
yüzünden korktuğun kişilerin eline,
Babil Kralı Nabukodonosor'un eline ve Keldanilerin eline vereceğim.

22:26. Ve seni ve seni doğuran anneni,
doğmadığın yabancı bir ülkeye göndereceğim ve orada öleceksin:

22:27. Ve oraya dönmek için zihinlerini
kaldırdıkları ülkeye geri dönmeyecekler.

22:28. Bu Yekonyas topraktan ve kırık bir kap mıdır? O, zevkin olmadığı bir
kap mıdır? Neden o ve soyu dışarı atılıyor ve
bilmedikleri bir ülkeye atılıyorlar?

22:29. Ey yeryüzü, yeryüzü, yeryüzü, Rab'bin sözünü dinle.

22:30. Rab şöyle diyor: Bu adamı kısır olarak yaz, günlerinde başarılı
olmayacak bir adam: Çünkü onun soyundan Davut'un tahtına
oturup Yahuda'da bir daha güç sahibi olacak bir adam olmayacak.

Bu adamı kısır olarak yaz... Yani çocuksuz: Çocukları olmadığı için değil, çocuklarının Yahuda tahtına asla oturmayacağı için.

Yeremya Bölüm 23

Tanrı kötü valileri azarlar; ve iyi çobanlar göndermeye söz verir; ve
Çobanların prensi Mesih'in kendisi. Gönderilmeden vaaz veren sahte
peygamberlere karşı sert bir dille uyarıyor.

23:1. Otlağımın koyunlarını
yıkıp parçalayan çobanlara yazıklar olsun, diyor Rab.

23:2. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Rab, halkımı
güden çobanlara şöyle diyor: Sürümü dağıttınız ve onları kovdunuz,
ve onları ziyaret etmediniz: işte, yaptığınız kötülükler için sizi ziyaret edeceğim, diyor Rab.

23:3. Ve sürümün geri kalanını, onları
kovduğum bütün ülkelerden toplayacağım: ve onları kendi tarlalarına geri döndüreceğim, ve çoğalacaklar ve çoğalacaklar.

23:4. Ve onların üzerine çobanlar koyacağım, ve onları güdecekler:
Artık korkmayacaklar, ve dehşete düşmeyecekler: ve hiç kimse sayılarından
eksik olmayacak, diyor Rab.

23:5. İşte günler geliyor, diyor Rab, ve Davut'a adil bir dal
çıkartacağım: ve bir kral hüküm sürecek, ve bilge olacak: ve
yeryüzünde adalet ve adaleti yerine getirecek.

23:6. O günlerde Yahuda kurtulacak ve İsrail güvenle oturacak: ve ona şu ismi verecekler: Adil olanımız Rab.

23:7. Bu yüzden işte günler geliyor, diyor Rab, ve artık
demeyecekler: İsrail oğullarını Mısır diyarından
çıkaran Rab yaşıyor:

23:8. Fakat, İsrail evinin soyunu kuzey diyarından ve onları
sürdüğüm bütün diyarlardan
çıkarıp buraya getiren Rab yaşıyor: ve kendi topraklarında oturacaklar.

23:9. Peygamberlere: Yüreğim içimde kırıldı, bütün kemiklerim titriyor:
Rabbin huzurunda ve kutsal sözlerinin huzurunda sarhoş ve şarap dolu bir adam gibi oldum.

23:10. Çünkü ülke zina edenlerle dolu, ülke lanet yüzünden yas tutuyor, çölün tarlaları kurudu:
ve onların yolları kötüleşti ve güçleri farklılaştı.

23:11. Çünkü peygamber ve kâhin kirlendi: ve evimde onların
kötülüğünü buldum, diyor Rab.

23:12. Bu yüzden yolları karanlıkta kaygan bir yol gibi olacak: çünkü
sürülecekler ve orada düşecekler: çünkü onlara kötülük getireceğim, onların ziyaret yılı, diyor Rab.

23:13. Ve Samiriye peygamberlerinde delilik gördüm:
Baal'da peygamberlik ettiler ve halkım İsrail'i aldattılar.

23:14. Ve zina edenlerin benzerliğini ve yalan yolunu Yeruşalim peygamberlerinde gördüm: ve kötülerin ellerini güçlendirdiler, öyle ki hiç kimse kötü işlerinden dönmesin, hepsi
benim için Sodom gibi oldular ve sakinleri Gomorra gibi oldular.

23:15. Bu nedenle orduların Rabbi peygamberlere şöyle diyor: İşte, onları pelinle besleyeceğim ve onlara safra içeceğim: çünkü
Yeruşalim peygamberlerinden bozulma bütün ülkeye yayıldı.

23:16. Orduların Rabbi şöyle diyor: Size peygamberlik eden ve sizi aldatan peygamberlerin sözlerine kulak vermeyin: Onlar kendi yüreklerinin bir görüntüsünü
söylüyorlar, Rabbin ağzından çıkanları değil.

23:17. Bana küfür edenlere derler ki: Rab dedi ki: Size esenlik olacak: ve kendi yüreğinin çarpıklığında yürüyen herkese dediler ki: Size hiçbir kötülük gelmeyecek.

23:18. Çünkü Rabbin öğüdünde kim durdu ve sözünü
gördü ve işitti? Sözünü kim düşündü ve işitti?

23:19. İşte, Rabbin öfkesinin kasırgası çıkacak,
ve bir fırtına kopacak ve kötülerin başına gelecek.

23:20. Rabbin gazabı onu yerine getirinceye ve
yüreğinin düşüncesini gerçekleştirinceye kadar geri dönmeyecek: son günlerde onun öğüdünü
anlayacaksınız.

23:21. Peygamberler göndermedim, yine de koştular: Onlara
söylemedim, yine de peygamberlik ettiler.

23:22. Eğer benim öğüdümde dursalardı ve sözlerimi halkıma bildirselerdi, onları kötü yollarından ve kötü işlerinden çevirirdim.

23:23. Sizce ben yakındaki bir Tanrı mıyım, diyor Rab, ama uzaktaki bir Tanrı değil miyim?

23:24. Bir adam gizli yerlerde saklanır da onu görmezsem, diyor Rab? Ben gökleri ve yeri doldurmuyor muyum, diyor Rab?

23:25. Peygamberlerin, benim adıma yalan peygamberlik ettiklerini ve: Rüya gördüm, rüya gördüm, dediklerini duydum.

23:26. Yalan peygamberlik eden ve kendi yüreklerinin yanılgılarını peygamberlik eden peygamberlerin yüreğinde bu ne zamana kadar kalacak?

23:27. Halkımın rüyalarıyla adımı unutturmaya çalışanlar,
herkesin komşusuna söylediği gibi: babaları da adımı Baal için unuttu.

23:28. Rüya gören peygamber rüya anlatsın; ve sözümü alan, sözümü doğru söylesin: buğdayla samanın ne ilgisi var, diyor RAB?

23:29. Sözlerim ateş gibi değil mi, diyor RAB: ve kayayı
parçalayan bir çekiç gibi değil mi?

23:30. İşte ben peygamberlere karşıyım, diyor RAB:
her biri komşusundan sözlerimi çalıyor.

23:31. İşte ben peygamberlere karşıyım, diyor RAB:
dillerini kullanıyorlar ve: RAB diyor diyorlar.

23:32. İşte ben yalan rüyalar gören peygamberlere karşıyım, diyor Rab: ve onlara söyle ve yalanlarıyla ve
harikalarıyla halkımı saptır: onları göndermediğim ve onlara emretmediğim halde, bu halka hiçbir faydası olmadı, diyor Rab.

23:33. Eğer bu halk, veya peygamber veya kâhin sana: Rabbin yükü nedir? diye sorarsa, sen onlara: Siz yüksünüz: çünkü sizi
atacağım, diyor Rab.

23:34. Ve peygamber, kâhin ve halk: Rabbin yükü: o adamı ve evini
zi ziyaret edeceğim diyene gelince.

Rabbin yükü. .Bu ifade burada reddedilir ve kabul edilmez,
en azından o zamanlar için: çünkü o zamanlar sahte peygamberler ve inançsız insanlar tarafından alay ve küçümseme amacıyla kullanılıyordu,
Yeremias'ın yükleri adı altında tekrarlanan tehditlerini alaya aldılar.

23:35. Her biriniz komşusuna ve kardeşine şöyle diyeceksiniz: Rab ne cevap verdi? ve Rab ne söyledi?

23:36. Ve Rab'bin yükü artık anılmayacak, çünkü her
adamın sözü onun yükü olacak: çünkü siz diri Tanrı'nın, Her Şeye Egemen Rab Tanrımızın sözlerini çarpıttınız.

23:37. Peygambere şöyle diyeceksin: Rab sana ne cevap verdi? ve Rab ne söyledi?

23:38. Fakat eğer: Rab'bin yükü, derseniz: bu yüzden Rab şöyle diyor: Bu sözü söylediğiniz için: Rab'bin yükü: ve size gönderip dedim ki: Rab'bin yükü demeyin:

23:39. Bu yüzden işte, sizi taşıyarak götüreceğim ve sizi ve size ve atalarınıza verdiğim şehri, huzurumdan
terk edeceğim.

Huzurumdan. . . Yani, Rab, onları huzurundan atacağını ve suçları yüzünden onları tutsak edeceğini bildiriyor.

23:40. Ve üzerinize ebedi bir utanç ve asla unutulmayacak sürekli bir utanç getireceğim.

Yeremya Bölüm 24

İyi ve kötü incirler örneği altında, Yekonyas ile birlikte esir alınan Yahudilerin geri dönüşünü ve geride kalanların ıssızlığını önceden haber verir.

24:1. Rab bana gösterdi: ve işte, Rab'bin tapınağının önüne konmuş iki sepet dolusu incir: Babil kralı Nabukodonosor, Yehuda kralı Yoakim'in oğlu Yekonyas'ı,
ve onun ileri gelenlerini, ve Yeruşalim'in zanaatkarlarını ve oymacılarını alıp
Babil'e getirdikten sonra.

24:2. Bir sepette ilk mevsimin incirleri gibi çok iyi incirler vardı:
ve diğer sepette yenmeyen çok kötü incirler vardı, çünkü kötüydüler.

24:3. Ve Rab bana dedi: Ne görüyorsun, Yeremya? Ve ben dedim ki:
İncirler, iyi incirler, çok iyi: ve kötü incirler, çok kötü,
yenemezler çünkü kötüdürler.

24:4. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

24:5. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Bu iyi incirler gibi,
Yahuda'nın esirlerine de öyle bakacağım, onları bu yerden Keldaniler diyarına, onların iyiliği için gönderdim.

24:6. Ve gözlerimi onların üzerine dikeceğim ki, yatıştırılsınlar, ve onları tekrar bu diyara getireceğim: ve onları inşa edeceğim, ve onları yıkmayacağım: ve onları dikeceğim, ve sökmeyeceğim.

24:7. Ve onlara, benim Rab olduğumu bilmeleri için bir yürek vereceğim: ve
onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım: çünkü
bütün yürekleriyle bana dönecekler.

24:8. Ve yenmeyen çok kötü incirler gibi, çünkü kötüdürler: Rab şöyle diyor: Yahuda kralı Sedecias'ı ve prenslerini ve bu şehirde kalan ve Mısır diyarında yaşayan Yeruşalim'in geri kalanını da öyle vereceğim.

24:9. Ve onları yeryüzünün bütün krallıklarına sıkıntı ve sıkıntıya teslim edeceğim: bir utanç, bir alay konusu, bir atasözü ve onları kovduğum her yerde bir lanet olacaklar.

24:10. Ve aralarına kılıcı, kıtlığı ve vebayı göndereceğim: ta ki kendilerine ve atalarına verdiğim ülkeden tükeninceye kadar.

Yeremya Bölüm 25

Peygamber yetmiş yıllık esareti, ondan sonra Babil'in ve diğer ulusların yıkımını önceden bildiriyor.

25:1. Yeremya'ya, Yahuda'nın tüm halkıyla ilgili olarak gelen söz,
Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yoakim'in dördüncü yılında (aynı
Babil kralı Nabukodonosor'un birinci yılıdır),

25:2. Peygamber Yeremya'nın Yahuda'nın tüm halkına ve
Kudüs'ün tüm sakinlerine söylediği söz:

25:3. Yahuda kralı Ammon oğlu Yoşiya'nın on üçüncü yılından
bu güne kadar: bu yirmi üçüncü yıldır, Rab'bin sözü bana geldi ve ben size söyledim, gün doğmadan kalkıp
konuştum ve dinlemediniz.

25:4. Ve Rab size bütün hizmetkarlarını peygamberleri gönderdi,
erken kalkıp gönderdiler, ve siz dinlemediniz, ne de kulaklarınızı
işitmeye eğdiniz.

25:5. O şöyle demişti: Her biriniz kötü yollarınızdan ve kötü planlarınızdan dönün, ve Rabbin size ve atalarınıza sonsuza dek verdiği ülkede oturun.

25:6. Ve onlara hizmet etmek ve onlara tapmak için yabancı tanrıların peşinden gitmeyin: ve
ellerinizin işleriyle beni öfkelendirmeyin, ve ben de sizi
üzmeyeceğim.

25:7. Ve beni duymadınız, diyor Rab, ki
ellerinizin işleriyle beni öfkelendiresiniz, kendi zararınıza.

25:8. Bu yüzden orduların Rabbi şöyle diyor:
Sözlerimi
duymadığınız için:

25:9. İşte göndereceğim ve kuzeyin bütün kabilelerini alacağım, diyor Rab, ve kulum Babil kralı Nabukodonosor: ve onları bu ülkeye, ve orada yaşayanlara ve
çevresindeki bütün uluslara karşı getireceğim: ve onları yok edeceğim, ve onları bir şaşkınlık, bir tıslama ve ebedi
yıkım yapacağım.

Kulum. . . Bu yüzden bu kötü kral burada çağrılıyor; Çünkü Tanrı onu
halkının günahlarını cezalandırmada aracı yaptı.

25:10. Ve onlardan neşe sesini, ve sevinç sesini, damadın sesini ve gelinin sesini,
değirmenin sesini ve kandil ışığını alacağım.

25:11. Ve bütün bu ülke ıssız ve şaşkın olacak:
ve bütün bu milletler Babil kralına yetmiş yıl hizmet edecekler.

25:12. Ve yetmiş yıl tamamlandığında, Babil kralını ve o milleti suçlarından dolayı cezalandıracağım, diyor RAB, ve Keldaniler ülkesini: ve onu ebedi ıssızlıklar yapacağım.

Cezalandırmak... Kelimenin tam anlamıyla, ziyaret etmek.

25:13. Ve o ülkeye, ona karşı söylediğim bütün sözlerimi, bu kitapta yazılı olan her şeyi, Yeremya'nın bütün uluslara karşı
peygamberlik ettiği her şeyi getireceğim:

25:14. Çünkü onlar onlara hizmet ettiler, oysa onlar birçok ulus ve
büyük krallardı: ve ben onlara yaptıklarına ve
ellerinin işlerine göre karşılık vereceğim.

25:15. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
Bu öfkenin şarabının kadehini
elimden al: ve bütün uluslara içireceksin, seni ona göndereceğim.

25:16. Ve onlar içecekler, sıkıntıya düşecekler ve aralarına göndereceğim kılıç yüzünden
çıldıracaklar.

25:17. Ve ben, Rabbin elinden kadehi aldım ve onu, Rabbin beni gönderdiği bütün uluslara içirmek üzere sundum:

25:18. Yani, Yeruşalim ve Yahuda kentleri ve kralları ve prensleri: onları bugün olduğu gibi bir ıssızlık, bir şaşkınlık, bir tıslama ve bir lanet haline getirmek için.

25:19. Mısır kralı Firavun ve hizmetkarları ve prensleri ve
tüm halkı,

25:20. Ve genel olarak hepsi: Avitis ülkesinin tüm kralları ve
Filistliler ülkesinin tüm kralları ve Askalon ve Gazze,
Akaron ve Azotus'un kalıntıları.

25:21. Ve Edom ve Moab ve Ammon oğulları.

25:22. Ve Sur'un tüm kralları ve Sayda'nın tüm kralları: ve
denizin ötesindeki adalar ülkesinin kralları.

25:23. Ve Dedan, ve Thema, ve Buz, ve saçları kesilmiş olanların hepsi.

25:24. Ve Arabistan'ın bütün kralları, ve çölde oturan batının bütün kralları.

25:25. Ve Zambri'nin bütün kralları, ve Elam'ın bütün kralları, ve Medlerin bütün kralları:

25:26. Ve kuzeyin bütün kralları, uzak ve yakın, her biri kardeşine karşı: ve yeryüzünün yüzündeki bütün krallıklar: ve Sesak kralı onların ardından içecek.

Sesak. . . Yani, Babil veya Babil; bütün bu insanları boyunduruğu altına aldıktan sonra, hemen düşecek ve kendisi yok olacaktır.

25:27. Ve onlara diyeceksin ki: İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İçin, sarhoş olun ve kusup düşüp bir daha kalkmayın, çünkü aranıza göndereceğim kılıç yüzünden.

25:28. Ve eğer senin elinden içmek için kâseyi almak istemezlerse, onlara diyeceksin ki: Orduların Rabbi şöyle diyor: İçtikten sonra içeceksin:

25:29. Çünkü işte, adımın anıldığı şehre kötülük getirmeye başlıyorum: ve siz de masum olup özgürce kaçabilecek misiniz? Özgürce kaçamayacaksınız: çünkü yeryüzünün bütün sakinleri üzerine kılıcı çağıracağım, diyor Her Şeye Egemen RAB.

25:30. Ve onlara bütün bu sözleri peygamberlik edeceksin ve onlara diyeceksin: Ben, RAB yukarıdan kükreyecek ve kutsal meskeninden sesini
çıkaracağım: güzelliğinin
yerinde kükreyerek kükreyecek: üzüm çiğneyenlerin haykırışı
dünyanın bütün sakinlerine karşı çıkacak.

25:31. Gürültü yeryüzünün uçlarına kadar ulaştı: çünkü RAB uluslarla yargıya giriyor: bütün etlerle yargıya giriyor; kötüleri kılıca teslim ettim, diyor RAB.

25:32. Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, kötülük milletten millete çıkacak: ve büyük bir kasırga yeryüzünün uçlarından çıkacak.

25:33. Ve Rabbin katlettikleri o gün yeryüzünün bir ucundan öbür ucuna kadar olacak: onlar için ağıt yakılmayacak,
ve toplanıp gömülmeyecekler: gübre gibi
yeryüzünde yatacaklar.

25:34. Ey çobanlar, uluyun ve haykırın: ve üzerinize kül serpin,
ey sürü önderleri: çünkü katledilme ve dağılma günleriniz tamamlandı ve değerli kaplar gibi düşeceksiniz.

25:35. Ve çobanların kaçacak yolu olmayacak, ve sürü önderlerinin kendilerini kurtaracakları bir yol olmayacak.

25:36. Çobanların haykırışının sesi ve sürünün reisinin uluması: Çünkü Rab otlaklarını harap etti.

25:37. Ve barış tarlaları Rabbin şiddetli
öfkesi yüzünden sessizleşti.

25:38. Aslan gibi saklandığı yeri terk etti, çünkü ülke güvercinin gazabı ve Rabbin şiddetli öfkesi yüzünden
harap oldu.

Güvercin. . . Bu, askeri sancağının bir güvercin olduğu söylenen Nabukodonosor için yaygın olarak anlaşılmaktadır. Ancak burada güvercin olarak çevrilen İbranice Yunus kelimesi, aynı zamanda bir israfçı veya baskıcı anlamına da gelebilir,
ki bu isim o merhametsiz prense daha çok uygundur; veya karşılaştırma yaparsak,
bir güvercinin uçuşu en hızlısı olduğu gibi, onların yıkımı da onlara gelirdi.

Yeremya Bölüm 26

Peygamber rahipler tarafından yakalanıp suçlanır: ama
prensler tarafından serbest bırakılır.

26:1. Yahuda kralı Yoşiya oğlu Yoakim'in saltanatının başlangıcında, Rab'den şu söz geldi:

26:2. Rab şöyle diyor: Rab'bin evinin avlusunda dur ve
çıktıkları bütün Yahuda kentlerine, Rab'bin evinde tapınmak için,
sana söylemeni emrettiğim bütün sözleri söyle: tek bir kelimeyi bile atlama.

26:3. Eğer öyleyse, dinlerler ve her biri kötü yolundan döner; böylece onlara yapmayı düşündüğüm kötülükten
tövbe edebilirim.

26:4. Ve onlara diyeceksin ki: Rab şöyle diyor: Eğer
size verdiğim yasamda yürümek için beni dinlemezseniz:

26:5. Size erkenden gönderdiğim peygamber kullarımın sözlerine kulak verin: ve gönderdim ve dinlemediniz:

26:6. Bu evi Silo gibi yapacağım: ve bu şehri yeryüzündeki bütün milletler için
lanet edeceğim.

26:7. Ve kâhinler, peygamberler ve bütün halk, Yeremya'nın bu sözleri Rab'bin evinde söylediğini duydular.

26:8. Ve Yeremya, Rab'bin kendisine bütün halka söylemesini emrettiği her şeyi söylemeyi bitirdiğinde, kâhinler ve peygamberler ve bütün halk onu yakalayıp: Öldürülsün, dediler.

26:9. Neden Rabbin adıyla peygamberlik etti: Bu ev Silo gibi olacak ve bu şehir ıssız kalacak, sakini
olmayacak? Ve bütün halk Rabbin evinde
Yeremias'a karşı toplandı.

26:10. Ve Yahuda prensleri bu sözleri duydular: ve kralın evinden Rabbin evine çıktılar ve Rabbin evinin yeni kapısının girişinde oturdular.

26:11. Ve kâhinler ve peygamberler prenslere ve
bütün halka şöyle dediler: Ölüm cezası bu adam içindir: çünkü
kulaklarınızla duyduğunuz gibi
bu şehre karşı peygamberlik etti.

26:12. Sonra Yeremya bütün prenslere ve bütün halka şöyle dedi: Rab beni bu ev ve
bu şehir hakkında duyduğunuz bütün sözleri peygamberlik etmek için gönderdi.

26:13. Şimdi yollarınızı ve işlerinizi düzeltin ve Tanrınız Rab'bin sesini dinleyin: ve Rab size karşı söylediği kötülükten
vazgeçecektir.

26:14. Fakat ben, işte sizin ellerinizdeyim: Bana gözünüzde iyi ve doğru olanı yapın:

26:15. Fakat bilin ve anlayın ki, eğer beni öldürürseniz,
kendi kendinize ve bu şehre ve sakinlerine karşı masum kan dökmüş olursunuz. Çünkü Rab beni size gönderdi, bütün bu sözleri sizin duyacağınız şekilde söylemek için.

26:16. Sonra beyler ve bütün halk kâhinlere ve peygamberlere dediler: Bu adam için ölüm cezası yok: çünkü o bize Tanrımız Rab'bin adıyla konuştu.

26:17. Ve ülkenin ileri gelenlerinden bazıları ayağa kalktılar: ve halkın
bütün topluluğuna şöyle dediler:

26:18. Morasthili Mikhaes, Yehuda kralı Hezekias'ın günlerinde bir peygamberdi ve Yehuda'nın tüm halkına şöyle dedi: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Sion tarla gibi sürülecek ve Yeruşalim
bir taş yığını olacak: ve evin dağı ormanların
yüksek yerleri olacak.

26:19. Yehuda kralı Hezekias ve tüm Yehuda onu ölüme mahkûm ettiler mi?
Rab'den korkmadılar mı ve Rab'bin yüzüne yalvarmadılar mı: ve Rab onlara karşı söylediği kötülükten
tövbe etmedi mi? bu yüzden
ruhlarımıza karşı büyük bir kötülük yapıyoruz.

26:20. Ayrıca, Kariathiarim'li Semei'nin oğlu Urias adında Rab'bin adıyla peygamberlik eden bir adam vardı: ve Yeremya'nın tüm sözlerine göre bu şehre ve bu ülkeye karşı peygamberlik etti.

26:21. Ve Yoakim ve iktidardaki bütün adamları ve prensleri bu sözleri duydular: ve kral onu öldürmek istedi. Ve Urias bunu duydu ve korktu, kaçtı ve Mısır'a gitti.

26:22. Ve Kral Yoakim, Achobor'un oğlu Elnatan ve onunla birlikte Mısır'a adamlar gönderdi.

26:23. Ve Urias'ı Mısır'dan çıkardılar: ve onu kral Yoakim'e getirdiler ve onu kılıçla öldürdü: ve cesedini sıradan insanların
mezarlarına attı.

26:24. Böylece Saphan'ın oğlu Ahikam'ın eli Yeremya'nın yanındaydı, böylece onu öldürmek için halkın eline teslim edilmeyecekti.

Yeremya Bölüm 27

Peygamber çeşitli krallara zincirler göndererek, onların Babil kralının boyunduruğu altında boyunlarını eğmeleri gerektiğini belirtiyor. Tapınağın kapları, geri kalanların hepsi götürülene kadar geri getirilmeyecek.

27:1. Yehuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yoakim'in saltanatının başlangıcında, Rab'den Yeremya'ya şu söz geldi:

Yoakim. . . Bu vahiy, Yoakim'in saltanatının başlangıcında peygambere yapıldı: ancak bağlar, Sedecias'ın saltanatından önce adı geçen buradaki prenslere gönderilmedi, ayet 3.

27:2. Rab bana şöyle dedi: Kendine bağlar ve zincirler yap: ve onları
boynuna takacaksın.

27:3. Ve onları Edom kralına, Moab kralına, Ammon oğullarının kralına, Sur kralına ve Sayda kralına göndereceksin: Yeruşalim'e, Yahuda kralı Sedecias'a gelen elçilerin eliyle.

27:4. Ve onlara efendilerine konuşmalarını emredeceksin: İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Efendilerinize şöyle diyeceksiniz:

27:5. Yeryüzünü, yeryüzündeki insanları ve hayvanları büyük kudretimle ve uzanmış kolumla yarattım: ve onu gözümde iyi görünenlere verdim.

27:6. Ve şimdi bütün bu toprakları hizmetkârım Babil kralı Nabukodonosor'un eline verdim: ayrıca kır hayvanlarını da ona hizmet etmesi için verdim.

27:7. Ve bütün milletler ona, oğluna ve oğlunun oğluna hizmet edecek:
toprağı ve kendisi için zaman gelinceye kadar: ve birçok millet ve büyük
krallar ona hizmet edecek.

Oğlu... Yani, Evilmerodach; ve oğlunun oğlu, Nabonydus veya Nabonadius, Daniel'in Baltasar'ı, 5. bölüm, ve Keldani krallarının sonuncusu.

27:8. Fakat Babil Kralı Nabukodonosor'a hizmet etmeyen millet ve krallık, ve boynunu Babil Kralı'nın boyunduruğu altına
eğilmeyen kimse: O milleti kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla vuracağım, diyor Rab: ta ki onları onun elinden
yiyip bitirinceye kadar.

27:9. Bu yüzden peygamberlerinize, falcılarınıza, rüya görenlerinize, kahinlerinize ve büyücülerinize kulak vermeyin: Size: Babil Kralı'na
hizmet etmeyeceksiniz.

27:10. Çünkü onlar size yalan peygamberlik ediyorlar: Sizi ülkenizden
uzaklaştırmak, sizi
kovmak ve sizi mahvetmek için.

27:11. Fakat Babil Kralı'nın boyunduruğu altına boyun eğen ve ona hizmet eden millet: Onları kendi topraklarında
kaldıracağım, diyor Rab: Ve onu işleyecekler ve orada
oturacaklar.

27:12. Ve Yahuda kralı Sedecias'a bütün bu sözlere göre şöyle dedim: Boyunlarınızı Babil kralının boyunduruğu altına eğin ve ona ve halkına hizmet edin, o zaman yaşarsınız.

27:13. Neden sen ve halkın kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla öleceksiniz? Çünkü Rab, Babil kralına hizmet etmeyen millete karşı
söylemiştir.

27:14. Size: Babil kralına hizmet etmeyeceksiniz diyen peygamberlerin sözlerine kulak vermeyin: Çünkü size yalan söylüyorlar.

27:15. Çünkü onları ben göndermedim, diyor Rab: ve onlar benim adımla yalan yere peygamberlik ediyorlar: Sizi kovmak ve hem siz hem de size peygamberlik eden peygamberler yok olmak için.

27:16. Ayrıca kâhinlere ve bu halka da şöyle dedim: Rab şöyle diyor: Size peygamberlik eden peygamberlerinizin sözlerine kulak vermeyin: İşte, Rab'bin kapları yakında Babil'den geri getirilecek: Çünkü onlar size yalan peygamberlik ediyorlar.

27:17. Bu yüzden onları dinlemeyin, ama Babil kralına hizmet edin ki,
yaşayasınız. Bu şehir neden ıssızlığa terk edilsin?

27:18. Fakat eğer peygamberlerse ve Rab'bin sözü içlerindeyse:
Her Şeye Egemen Rab'bin huzurunda araya girsinler ki, Rab'bin evinde, Yahuda kralının evinde ve Yeruşalim'de kalan kaplar Babil'e gitmesin.

27:19. Çünkü orduların Rabbi sütunlara, denize, kaidelere ve bu şehirde kalan diğer kaplara şöyle diyor:

27:20. Babil kralı Nabukodonosor, Yehuda kralı Yoakim'in oğlu Yehoyas'ı Yeruşalim'den Babil'e ve Yahuda ve Yeruşalim'in bütün büyük adamlarını
sürüp götürdüğünde almadığı.

27:21. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi, Rabbin evinde ve Yahuda kralının evinde ve Yeruşalim'de kalan kaplara şöyle diyor:

27:22. Bunlar Babil'e götürülecek ve orada, ziyaret gününe kadar kalacaklar, diyor Rab: ve onları buraya getirip geri getireceğim.

Yeremya Bölüm 28

Hananya'nın sahte kehaneti: Yeremya'nın önceden bildirdiği gibi, o yıl
ölecek.

28:1. Ve o yıl, Yahuda kralı Sedekias'ın saltanatının başlangıcında, dördüncü yılın beşinci ayında,
Gabaon'lu bir peygamber olan Azur oğlu Hananya, Rab'bin evinde, kâhinlerin ve bütün halkın önünde bana şöyle dedi:

28:2. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Babil kralının boyunduruğunu kırdım.

28:3. İki yıl daha geçti ve Babil kralı Nabukodonosor'un buradan alıp Babil'e götürdüğü Rab'bin evinin bütün kaplarını buraya geri getireceğim.

28:4. Ve Yahuda kralı Yoakim'in oğlu Yekonya'yı ve Babil'e giden bütün Yahuda tutsaklarını buraya geri getireceğim, diyor Rab: çünkü Babil kralının boyunduruğunu kıracağım.

28:5. Ve peygamber Yeremya, kâhinlerin ve Rab'bin evinde duran bütün halkın önünde peygamber Hananya'ya şöyle dedi:

28:6. Ve peygamber Yeremya dedi: Amin, Rab bunu yap: Rab
peygamberlik ettiğin sözlerini yerine getirsin: kaplar
tekrar Rabbin evine getirilsin ve bütün tutsaklar
Babil'den bu yere dönsünler.

28:7. Yine de kulağına ve bütün halkın kulağına söylediğim şu sözü işit:

28:8. Başlangıcından beri benden ve senden önce gelen ve birçok ülke, büyük krallıklar, savaş, sıkıntı ve kıtlık hakkında peygamberlik eden peygamberler.

28:9. Barışı peygamberlik eden peygamber: sözü gerçekleştiğinde, gerçekte gönderdiği peygamber bilinecektir.

28:10. Ve peygamber Hananyas, peygamber Yeremya'nın boynundan zinciri aldı ve kırdı.

28:11. Ve Hananya bütün halkın önünde konuşarak şöyle dedi:
Rab şöyle diyor: Ben de Babil Kralı Nabukodonosor'un
boyunduruğunu iki tam yıl sonra bütün ulusların boynundan kıracağım.

28:12. Ve peygamber Yeremya yoluna gitti. Ve peygamber Hananya peygamber Yeremya'nın boynundaki zinciri kırdıktan sonra, Rabbin sözü Yeremya'ya geldi:

28:13. Git ve Hananya'ya söyle: Rab şöyle diyor: Sen tahtadan zincirleri kırdın, ve onlar için demir zincirler yapacaksın.

28:14. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Bütün bu ulusların boynuna demir bir boyunduruk koydum, Babil Kralı Nabukodonosor'a hizmet etsinler ve ona hizmet edecekler: ayrıca yeryüzündeki hayvanları da ona verdim.

28:15. Ve peygamber Yeremya peygamber Hananya'ya dedi: Şimdi dinle,
Hananya: Rab seni göndermedi ve sen bu halkı
yalanlara güvenmeye yönelttin.

28:16. Bu yüzden Rab şöyle diyor: İşte seni
yeryüzünden kovacağım: bu yıl öleceksin: çünkü
Rab'be karşı
konuştun.

28:17. Ve peygamber Hananya o yıl, yedinci ayda öldü.

Yeremya Bölüm 29

Yeremya Babil'deki tutsaklara, orada rahat olmaları ve
yalancı peygamberlere kulak vermemeleri için onları nasihat ederek yazıyor. Yetmiş yıl sonra
kurtarılacaklarını söylüyor. Fakat Yeruşalim'de kalanlar kılıç, kıtlık ve salgın hastalıkla
yok olacaklar. Ve Ahab, Sedecias ve Semeias, sahte peygamberler, sefil bir şekilde ölecekler.

29:1. Şimdi bunlar peygamber Yeremya'nın Yeruşalim'den sürgün edilen kadimlerin kalanına, kâhinlere, peygamberlere ve Nabukodonosor'un Yeruşalim'den Babil'e götürdüğü tüm halka gönderdiği mektubun sözleridir:

29:2. Bundan sonra kral Yekonya, kraliçe, hadımlar, Yahuda ve Yeruşalim prensleri, zanaatkarlar ve oymacılar Yeruşalim'den ayrıldılar:

29:3. Safan oğlu Elasa ve Yahuda kralı Sedecias'ın Babil'e, Babil kralı Nabukodonosor'a gönderdiği Helcias oğlu Gamarias'ın eliyle şöyle dediler:

29:4. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi, sürgün edilenlerin hepsine şöyle diyor:
Kudüs'ten Babil'e sürgün ettirdiğim kişilere:

29:5. Evler yapın ve içlerinde oturun: ve meyve bahçeleri dikin ve meyvelerini yiyin.

29:6. Karılar alın ve oğullar ve kızlar doğurun: ve oğullarınıza karılar alın ve kızlarınızı kocalara verin ve onlar da oğullar ve kızlar doğursunlar: ve orada çoğalın ve sayıca az olmayın.

29:7. Ve sizi esir olarak götürdüğüm şehrin esenliğini arayın; ve onun için Rabbe dua edin: çünkü onun esenliğinde sizin esenliğiniz olacaktır.

29:8. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Aranızdaki peygamberleriniz ve kahinleriniz sizi aldatmasın:
ve gördüğünüz rüyalara aldırmayın:

29:9. Çünkü onlar benim adımla size yalan peygamberlik ediyorlar: ve ben onları
göndermedim, diyor Rab.

29:10. Çünkü Rab şöyle diyor: Babil'de yetmiş yıl dolmaya başlayınca, sizi ziyaret edeceğim: ve sizi tekrar buraya getirmek için
iyi sözümü sizin lehinize yerine getireceğim.

29:11. Çünkü sizin için düşündüğüm düşünceleri biliyorum, diyor Rab, esenlik düşünceleri, sıkıntı düşünceleri değil, size bir son ve sabır vermek için.

29:12. Ve beni çağıracaksınız ve gideceksiniz. ve bana dua edeceksiniz ve sizi işiteceğim.

29:13. Beni arayacaksınız ve beni bulacaksınız: beni
bütün yüreğinizle aradığınızda.

29:14. Ve Rab diyor ki, sizin tarafınızdan bulunacağım: ve sizi
esaretten geri getireceğim, ve sizi bütün milletlerden ve
sürdüğüm bütün yerlerden toplayacağım, Rab diyor: ve sizi
esir olarak
sürülmenize neden olduğum yerden geri getireceğim.

29:15. Çünkü dediniz ki: Rab bizi Babil'de peygamberler
çıkardı:

29:16. Çünkü Rab, Davut tahtında oturan krala ve bu şehirde oturan bütün halka, sizinle birlikte sürgüne gitmeyen kardeşlerinize şöyle diyor.

29:17. Her Şeye Egemen Rab diyor ki: İşte, onların üzerine kılıcı, kıtlığı ve vebayı göndereceğim: ve onları
yenilemeyen, çok kötü oldukları için
çürük incirlere benzeteceğim.

29:18. Ve onları kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla kovacağım: ve onları yeryüzünün bütün krallıklarına sıkıntıya teslim edeceğim: bir lanet, bir şaşkınlık, bir tıslama ve onları kovduğum bütün uluslara bir hakaret olacaklar:

29:19. Çünkü onlar sözlerimi dinlemediler, diyor Rab:
ki onlara kullarım peygamberler aracılığıyla gönderdim, geceleyin kalkıp gönderdim: ve siz duymadınız, diyor Rab.

29:20. Öyleyse, ey ​​sürgündekilerin hepsi,
Kudüs'ten Babil'e gönderdiğim Rabbin sözünü dinleyin.

29:21. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi, Kolias oğlu Ahab'a ve Maasias oğlu Sedecias'a şöyle diyor: İşte onları Babil kralı Nabukodonosor'un eline teslim edeceğim ve onları gözünüzün önünde öldürecek.

29:22. Ve onlardan, Babil'deki tüm Yahuda sürgünleri tarafından lanet alınacak ve şöyle diyecek: Rab seni Sedecias gibi,
ve Babil kralının ateşte kızarttığı Ahab gibi yapsın:

29:23. Çünkü İsrail'de akılsızlık ettiler, ve arkadaşlarının karılarıyla zina ettiler ve onlara emretmediğim
benim adıma yalan sözler söylediler: Ben yargıç ve şahidim, diyor Rab.

29:24. Ve Nehelamlı Semeias'a diyeceksin ki:

29:25. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Çünkü sen
Yeruşalim'deki bütün halka,
ve kâhin Maasias'ın oğlu Sophonias'a ve bütün kâhinlere kendi adına mektuplar gönderdin ve şöyle dedin:

29:26. Rab, kâhin Yoiada yerine seni kâhin yaptı,
öyle ki, sen Rabbin evinde, gevezelik eden ve peygamberlik eden her adamın üzerinde yönetici olasın,
onu tomruğa ve zindana at.

29:27. Ve şimdi sana peygamberlik eden Anatotlu Yeremya'yı neden azarlamadın?

29:28. Çünkü o, bize Babil'de de şöyle dedi: Uzun
bir zaman: evler inşa edin ve içlerinde oturun: ve bahçeler dikin ve meyvelerini yiyin.

29:29. Böylece kâhin Sophonias bu mektubu peygamber Yeremya'nın
duyduğu
yerde okudu.

29:30. Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi:

29:31. Sürgündekilerin hepsine gönder ve şöyle de: Rab, Nehelamlı Semeias'a şöyle diyor: Çünkü Semeias size peygamberlik etti ve
ben onu göndermedim: ve sizi yalana inandırdı:

29:32. Bu nedenle Rab şöyle diyor: İşte, Nehelamlı Semeias'ı ve onun soyunu cezalandıracağım: Bu halkın arasında oturacak bir adamı olmayacak ve halkıma yapacağım iyiliği
görmeyecek, diyor Rab: Çünkü Rab'be karşı ihanette bulundu.

Yeremya Bölüm 30

Tanrı halkını esaretten kurtaracak: Mesih onların
kralı olacak: ve kilisesi sonsuza dek görkemli olacak.

30:1. Rab'den Yeremya'ya gelen söz şudur:

30:2. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Sana söylediğim
bütün sözleri bir kitaba yaz.

30:3. Çünkü işte günler geliyor, diyor Rab, ve halkım İsrail ve Yahuda'nın esaretini geri getireceğim, diyor Rab: ve onları atalarına verdiğim ülkeye geri getireceğim, ve onu ele geçirecekler.

30:4. Ve bunlar Rab'bin İsrail ve Yahuda'ya söylediği sözlerdir:

30:5. Çünkü Rab şöyle diyor: Dehşet dolu bir ses duyduk: korku var ve huzur yok.

30:6. Sorun ve bir adam çocuk doğurur mu? Öyleyse neden her adamın ellerini beline koyduğunu, doğum yapan bir kadın gibi ve bütün yüzlerin sarardığını gördüm?

30:7. Ah, çünkü o gün büyüktür ve ona benzer bir gün yoktur; ve Yakup için sıkıntı zamanıdır, ama ondan kurtulacaktır.

30:8. Ve o gün olacak ki, orduların Rabbi diyor ki,
boyunduruğunu boynundan kıracağım ve bağlarını koparacağım:
ve yabancılar artık onun üzerinde hüküm sürmeyecekler:

30:9. Fakat onlar Tanrıları Rab'be ve kralları Davut'a kulluk edecekler,
ki onu kendilerine atayacağım.

Davut... Yani Davut soyundan gelen Mesih'e.

30:10. Bu yüzden korkma, kulum Yakup, diyor Rab,
ne de yılgınlığa kapılma, ey İsrail: çünkü işte, seni uzak bir ülkeden, ve soyunu esaret topraklarından kurtaracağım: ve
Yakup dönecek, rahatlayacak ve her türlü iyilikle dolu olacak,
ve korkacağı kimse olmayacak:

30:11. Çünkü ben seninleyim, diyor Rab, seni kurtarmak için: çünkü
seni dağıttığım bütün milletleri tamamen yok edeceğim: ama
seni tamamen yok etmeyeceğim: ama seni yargıyla cezalandıracağım,
öyle ki kendine masum görünmeyesin.

30:12. Çünkü Rab şöyle diyor: Yaran tedavi edilemez, yaran çok
acı.

30:13. Yargını yargılayacak, onu saracak kimse yok: şifalı
ilacın yok.

30:14. Bütün sevgililerin seni unuttu ve seni
aramayacaklar: çünkü seni bir düşmanın yarasıyla, acımasız bir cezayla yaraladım: suçlarının çokluğu yüzünden günahların
katılaştı.

30:15. Neden sıkıntın için ağlıyorsun? Kederin tedavi edilemez: çünkü
suçlarının çokluğu ve katılaşmış günahların yüzünden
sana bunları yaptım.

30:16. Bu yüzden seni yiyenlerin hepsi yutulacak: ve
tüm
düşmanların esir alınacak: ve seni harap edenler
yok olacak ve seni avlayanların hepsini ganimet olarak vereceğim.

30:17. Çünkü yaranı kapatacağım ve seni yaralarından iyileştireceğim,
diyor Rab. Çünkü seni, ey Sion, sürgün diye çağırdılar: Bu,
kendisini arayacak kimsesi olmayan kadındır.

30:18. Rab şöyle diyor: İşte, Yakup'un çadırlarının
esaretini geri getireceğim, ve evlerine merhamet edeceğim, ve şehir
yüksek yerine inşa edilecek ve tapınak
düzenine göre kurulacak.

30:19. Ve onlardan övgü ve oynayanların sesi çıkacak: ve onları çoğaltacağım ve az olmayacaklar: ve onları yücelteceğim ve eksilmeyecekler.

30:20. Ve çocukları başlangıçtan beri olduğu gibi olacak ve onların
toplulukları önümde kalıcı olacak: ve onları
sıkıntıya sokan herkese karşı savaşacağım.

30:21. Ve önderleri kendilerinden olacak: ve onların prensi
aralarından çıkacak: ve onu yakınlaştıracağım ve o
bana gelecek: çünkü bu kimdir ki bana yaklaşmaya yüreğini koyan, diyor Rab?

30:22. Ve siz benim halkım olacaksınız: ve ben sizin Tanrınız olacağım.

30:23. İşte Rab'bin kasırgası, onun öfkesi, şiddetli bir fırtına, kötülerin başına inecek.

30:24. Rab, yüreğinin düşüncesini yerine getirip gerçekleştirinceye kadar öfkesinin gazabını geri çevirmeyecektir: son günlerde bu şeyleri anlayacaksın.

Yeremya Bölüm 31

İsrail'in restorasyonu. Rahel sabahtan itibaren sona erecek. Yeni
antlaşma. Kilise asla başarısızlığa uğramayacak.

31:1. O zaman, diyor Rab, İsrail'in bütün ailelerinin Tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacaklar.

31:2. Rab şöyle diyor: Kılıçtan kurtulan ve kaçan halk çölde lütuf buldu: İsrail dinlenmeye gidecek.

31:3. Rab uzaktan bana göründü. Evet, seni sonsuz bir sevgiyle sevdim, bu yüzden seni kendime çektim, sana acıdım.

31:4. Ve seni yeniden inşa edeceğim ve inşa edileceksin, ey İsrail'in
bakire kızı: yine teflerinle süsleneceksin ve
eğlenenlerin danslarında dışarı çıkacaksın.

31:5. Yine Samiriye dağlarında bağlar dikeceksin:
ekicileri dikecek ve üzümleri zamanından önce
toplamayacaklar.

31:6. Çünkü Efraim dağında bekçilerin bağıracağı bir gün olacak:
Kalkın, Tanrımız RAB'be, Sion'a çıkalım.

31:7. Çünkü RAB şöyle diyor: Yakup'un sevincinde sevinin ve
Milletlerin başının önünde homurdanarak:
Sevin, şarkı söyleyin ve deyin:
Ey RAB, halkını, İsrail'in kalıntılarını kurtar.

31:8. İşte onları kuzey ülkesinden getireceğim ve onları dünyanın uçlarından toplayacağım ve aralarında körler, topallar, gebe kadınlar ve doğuranlar olacak, büyük bir topluluk buraya dönecek.

31:9. Ağlayarak gelecekler ve onları merhametle geri getireceğim: ve onları suların sellerinden doğru yolda getireceğim ve orada tökezlemeyecekler: çünkü ben İsrail'in babasıyım ve Efraim benim ilk oğlumdur.

31:10. Ey milletler, Rab'bin sözünü dinleyin ve uzaklardaki adalarda duyurun ve deyin ki: İsrail'i dağıtan onu
toplayacak: ve çobanın sürüsünü koruduğu gibi onu koruyacak.

31:11. Çünkü Rab Yakup'u kurtardı ve kendisinden daha güçlü olanın
elinden kurtardı.

31:12. Ve gelip Sion dağında övgü sunacaklar: ve
birlikte Rab'bin iyi işlerine akacaklar, tahıl,
şarap, ve yağ, ve sığır ve sığırların çoğalması için ve canları
sulanmış bir bahçe gibi olacak ve bir daha aç kalmayacaklar.

31:13. O zaman genç erkekler ve
yaşlılar birlikte dans ederek kız sevinecek: ve yaslarını sevince çevireceğim ve
onları teselli edeceğim ve üzüntülerinden sonra onları sevindireceğim.

31:14. Ve kâhinlerin canlarını semizlikle dolduracağım: ve
halkım iyi şeylerimle dolacak, diyor Rab.

31:15. Rab şöyle diyor: Yüksekten ağıt,
yas ve ağlama sesi duyuldu, Rahel'in çocukları için ağladığı ve
onlar için teselli edilmeyi reddettiği, çünkü onlar yok.

31:16. Rab şöyle diyor: Ağlamaktan sesini, gözlerinden yaşlar akmaktan vazgeç; çünkü işinin karşılığı vardır, diyor Rab: ve düşman diyarından geri dönecekler.

31:17. Ve senin sonun için umut var, diyor Rab: ve çocuklar kendi sınırlarına dönecekler.

31:18. Efrayim'in esir düştüğünde işittiğimi duydum: beni cezalandırdın ve boyunduruğa alışkın olmayan genç bir boğa gibi eğitildim. Beni değiştir, ben de değişirim, çünkü sen Tanrım Rab'sin.

31:19. Çünkü sen beni değiştirdikten sonra tövbe ettim: ve sen bana gösterdikten sonra uyluğumu vurdum: utandım ve utandım, çünkü gençliğimin ayıbını çektim.

31:20. Efrayim benim için gerçekten onurlu bir oğul, kesinlikle nazik bir çocuk: çünkü ondan bahsettiğimden beri onu hala anacağım. Bu yüzden
içim onun için sıkılıyor: ona acıyarak ona acıyacağım, diyor Rab.

31:21. Kendine bir gözetleme kulesi kur, acıyı kendine yap:
yüreğini yürüdüğün doğru yola yönelt: geri dön, ey İsrailli bakire, bu kentlerine geri dön.

31:22. Ne zamana kadar zevk içinde sefahat edeceksin, ey gezgin kız? Çünkü Rab yeryüzünde yeni bir şey yarattı: BİR KADIN BİR ERKEĞİ
KUCAKLAYACAK.

31:23. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
Yahuda ülkesinde ve kentlerinde, tutsaklıklarını geri getireceğim zaman, şu sözü söyleyecekler: Rab seni kutsasın, adaletin güzelliği, kutsal dağ.

31:24. Ve Yahuda ve bütün kentleri orada birlikte oturacaklar: Bağcı ve sürüleri
güdenler.

31:25. Çünkü yorgun canı sarhoş ettim ve her aç canı doyurdum.

31:26. Bunun üzerine sanki uykudan uyandım ve gördüm ve
uykum bana tatlı geldi.

31:27. İşte günler geliyor, diyor RAB: ve İsrail evini ve Yahuda evini insan tohumuyla ve hayvan tohumuyla ekeceğim.

31:28. Ve onları nasıl gözetleyip söküp yıkmak,
dağıtmak, yok etmek ve sıkıntıya sokmak için gözetlemişsem: onları öyle gözetleyip
bina edip dikeceğim, diyor RAB.

31:29. O günlerde artık şöyle demeyecekler: Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı.

31:30. Fakat herkes kendi suçundan ölecek: Ekşi üzüm yiyen her adamın dişleri kamaşacak.

31:31. İşte günler gelecek, diyor Rab, ve İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir
antlaşma yapacağım:

31:32. Mısır diyarından çıkarmak için onları ellerinden tuttuğum gün atalarıyla yaptığım antlaşmaya göre değil, onlar tarafından geçersiz kılınan ve üzerlerinde egemenlik kurduğum antlaşmaya göre değil, diyor Rab.

31:33. Fakat o günlerden sonra İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur, diyor Rab: Yasamı onların içlerine vereceğim ve yüreklerine yazacağım: ve ben onların Tanrısı olacağım, ve onlar da benim halkım olacaklar.

31:34. Ve artık herkes komşusuna, herkes kardeşine öğretmeyecek ve şöyle demeyecek: Rab'bi tanıyın: çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes beni tanıyacak, diyor Rab: çünkü suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını artık anmayacağım.

31:35. Gündüzün ışığı için güneşi, gecenin ışığı için ay ve yıldızların düzenini veren Rab şöyle diyor: denizi harekete geçiren ve dalgaları kükreyen, Her Şeye Egemen Rab'bin adıdır.

31:36. Eğer bu kurallar önümde başarısız olursa, diyor Rab: o zaman İsrail'in soyu da başarısız olacak ve sonsuza dek önümde bir ulus
olmayacak.

31:37. Rab şöyle diyor: Yukarıdaki gökler ölçülebilirse ve
yerin temelleri aşağıda araştırılabilirse, ben de İsrail'in tüm soyunu, yaptıkları her şey için
atacağım, diyor Rab.

31:38. İşte günler geliyor, diyor Rab, kent
Hanameel kulesinden köşe kapısına kadar Rab için inşa edilecek.

31:39. Ve ölçü ipi, onun gözünde Gareb tepesinde daha uzağa uzanacak: ve Goatha'yı
kapsayacak,

31:40. Ve ölü bedenler ve küller vadisinin tamamı ve ölüm diyarının tamamı, hatta Cedron selinin köşesine ve doğuya doğru at kapısının köşesine kadar, Rabbin Kutsalı: sökülmeyecek ve sonsuza dek yok edilmeyecek.

Yeremya Bölüm 32

Yeremya Tanrı'nın emriyle akrabasının tarlasını satın alır: ve halkın esaretten döneceğini ve Tanrı'nın kilisesiyle yapacağı
sonsuz antlaşmayı peygamberlik eder.

32:1. Yahuda kralı Sedecias'ın onuncu yılında Rab'den Yeremya'ya gelen söz: aynı zamanda Nabukodonosor'un on sekizinci yılıdır.

32:2. O sırada Babil kralının ordusu Yeruşalim'i kuşattı:
Ve peygamber Yeremya, Yahuda kralının evinde bulunan
zindan avlusunda hapsedildi.

32:3. Çünkü Yahuda kralı Sedecias onu hapse atıp şöyle demişti: Neden peygamberlik ediyorsun, şöyle diyorsun: Rab şöyle diyor: İşte bu şehri Babil kralının eline vereceğim, o da onu alacak?

32:4. Ve Yahuda kralı Sedecias Keldanilerin elinden kaçamayacak: ama Babil kralının eline teslim edilecek: ve onunla ağızdan ağıza konuşacak, ve gözleri gözlerini
görecek.

32:5. Ve Sedecias'ı Babil'e götürecek: ve ben onu ziyaret edene kadar orada kalacak, diyor Rab. Fakat Keldanilere karşı savaşmaya
kalırsanız, başarılı olamayacaksınız.

32:6. Ve Yeremya dedi: Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

32:7. İşte, kuzenin Sellum'un oğlu Hanameel sana gelip diyecek ki: Anatot'taki tarlamı satın al, çünkü onu satın almak senin hakkındır, en yakın akraba olarak.

32:8. Ve amcamın oğlu Hanameel, Rab'bin sözüne göre, hapishanenin girişine geldi ve bana dedi ki: Benyamin topraklarındaki Anatot'taki tarlamı satın al: çünkü miras hakkı senindir ve onu sahiplenmek için en yakın akraba sensin. Ve bunun Rab'bin sözü olduğunu anladım.

32:9. Ve amcamın oğlu Hanameel'in Anatot'taki tarlasını satın aldım: ve ona yedi stater ve on gümüş para tarttım.

32:10. Ve bunu bir kitaba yazdım ve mühürledim ve tanıklar aldım: ve terazide ona parayı tarttım.

32:11. Ve mühürlenmiş olan satın alma senedini, ve
şartları ve mühürlerle birlikte onayları aldım.

32:12. Ve satın alma senedini, amcamın oğlu Hanameel'in gözü önünde, satın alma defterini imzalayan tanıkların ve
hapishane avlusunda oturan bütün Yahudilerin önünde,
Maasias oğlu Neri oğlu Baruh'a verdim.

32:13. Ve onların önünde Baruh'u görevlendirdim ve dedim ki:

32:14. İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor:
Bu yazıları, mühürlenmiş olan bu satın alma senedini ve
açık olan bu senedi alın: ve bunları bir toprak kaba koyun ki,
uzun süre
kalsınlar.

32:15. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Bu ülkede evler, tarlalar ve bağlar yeniden ele geçirilecek.

32:16. Ve satın alma senedini Neri oğlu Baruch'a teslim ettikten sonra, Rabbe dua edip dedim ki:

32:17. Yazıklar olsun, yazıklar olsun, ey Rab Tanrı, işte büyük kudretinle ve uzanmış kolunla
göğü ve yeri yarattın: hiçbir söz sana
zor gelmeyecek:

32:18. Binlerce kişiye merhamet gösteriyorsun ve babaların suçunu çocuklarının ardından onların koynuna geri döndürüyorsun: Ey en kudretli,
büyük ve güçlü, orduların Rabbi senin adındır.

32:19. Öğütte büyük, düşüncede anlaşılmaz: Gözleri
Adem oğullarının bütün yollarına açıktır,
herkese yollarına ve
düzenlerinin meyvesine göre karşılık vermek için.

32:20. Mısır diyarında bugüne kadar, İsrail'de ve insanlar arasında işaretler ve harikalar yaratan ve
bugün olduğu gibi sana bir isim
kazandıran.

32:21. Ve halkın İsrail'i Mısır diyarından mucizelerle, harikalarla, güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve büyük bir dehşetle çıkardın.

32:22. Ve onlara atalarına yemin ettiğin bu diyarı verdin, onlara süt ve bal akan bir diyar verdin.

32:23. Ve içeri girip onu ele geçirdiler: ama senin sesine itaat etmediler ve senin şeriatında yürümediler: ve onlara yapmalarını emrettiğin şeylerden hiçbirini yapmadılar ve bütün bu kötülükler
üzerlerine geldi.

32:24. İşte şehri ele geçirmek için işler yapılıyor: ve şehir, ona karşı kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla savaşan Keldanilerin eline veriliyor: ve söylediğin her şey, kendin gördüğün gibi, gerçekleşti.

32:25. Ve bana diyorsun ki, ey Rab Tanrı: Parayla bir tarla satın al ve
tanıklar tut, oysa şehir Keldanilerin eline verildi?

32:26. Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi:

32:27. İşte ben, bütün etin Tanrısı Rab'bim: Benim için
zor olan bir şey var mı?

32:28. Bu yüzden Rab şöyle diyor: İşte bu şehri Keldanilerin ve Babil kralının eline teslim edeceğim ve onu alacaklar.

32:29. Ve bu şehre karşı savaşan Keldaniler gelip onu ateşe verecekler ve Baal'e kurban sundukları ve beni öfkelendirmek için yabancı tanrılara içki sunuları döktükleri çatılarıyla birlikte
evleri yakacaklar.

32:30. Çünkü İsrail oğulları ve Yahuda oğulları, gençliklerinden beri gözümde sürekli kötülük yaptılar: İsrail oğulları, ellerinin işleriyle beni şimdiye kadar öfkelendiriyorlar, diyor Rab.

32:31. Çünkü bu şehir, onu inşa ettikleri günden, gözümün önünden kaldırılacağı bugüne kadar, benim için bir kışkırtma ve öfke oldu.

32:32. İsrailoğullarının ve Yahuda oğullarının yaptıkları bütün kötülüklerden dolayı, beni öfkelendirerek, onlar ve kralları, reisleri, kâhinleri ve peygamberleri, Yahuda adamları ve Yeruşalim sakinleri.

32:33. Ve sırtlarını bana çevirdiler, yüzlerini değil:
Sabah erkenden onlara öğrettiğimde ve onları eğittiğimde, ve onlar
öğreti almaya
dinlemediler.

32:34. Ve putlarını, adımın anıldığı eve koydular, onu kirletmek için.

32:35. Ve Ennom oğlunun vadisinde bulunan Baal'ın yüksek yerlerini, oğullarını ve kızlarını Molok'a adamak için inşa ettiler: Ben onlara bunu emretmedim, ne de kalbime girmedim ki, bu iğrençliği yapsınlar ve Yahuda'yı günaha
sürüklesinler.

32:36. Ve şimdi, bu nedenle, İsrail'in Tanrısı RAB, kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla Babil kralının eline teslim edileceğini söylediğiniz bu şehre şöyle diyor:

32:37. İşte, onları öfkemle, gazabımla ve büyük öfkemle
kovduğum bütün ülkelerden toplayacağım: ve onları tekrar buraya getireceğim ve onları güvenli bir şekilde
oturtacağım.

32:38. Ve onlar benim halkım olacaklar ve ben onların Tanrısı olacağım.

32:39. Ve onlara tek yürek ve tek yol vereceğim ki, her gün benden korksunlar: ve onlara ve kendilerinden sonraki çocuklarına iyilik olsun.

32:40. Ve onlarla ebedî bir antlaşma yapacağım ve onlara iyilik yapmaktan
vazgeçmeyeceğim: ve yüreklerine korkumu vereceğim, ta ki
bana isyan etmesinler.

32:41. Ve onlara iyilik ettiğimde, onlar için sevineceğim: ve
onları bu topraklara hakikatle, bütün yüreğimle ve
bütün
canımla
dikeceğim.

32:42. Çünkü Rab şöyle diyor: Bu halkın başına bütün bu büyük kötülüğü getirdiğim gibi: şimdi onlara söylediğim bütün iyiliği de onlara getireceğim.

32:43. Ve bu ülkede tarlalar satın alınacak:
Sizin
bu ülkenin ıssız olduğunu, çünkü ne insan ne de hayvan kalmadığını ve
Keldanilerin eline verildiğini söylüyorsunuz.

32:44. Tarlalar parayla satın alınacak, tapular yazılacak,
mühürlenecek ve tanıklar tutulacak, Benyamin ülkesinde ve
Yeruşalim civarında, Yahuda kentlerinde ve
dağlardaki kentlerde ve ova kentlerinde ve
güneydeki kentlerde: çünkü ben onların esaretini geri getireceğim, diyor Rab.

Yeremya Bölüm 33

Tanrı esaretten kurtuluşu ve diğer bereketleri vaat ediyor: özellikle
kilisesindeki saltanatı görkemli ve
ebedi olacak olan Mesih'in gelişini.

33:1. Ve Rab'bin sözü ikinci kez Yeremya'ya geldi, o daha hapishane avlusunda tutukluyken:

33:2. Rab şöyle diyor, yapacak, biçimlendirecek ve hazırlayacak olan, onun adı Rab'dir.

33:3. Bana yalvar, seni duyacağım: ve sana bilmediğin büyük şeyleri ve kesin şeyleri göstereceğim.

33:4. Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab, bu
kentin evlerine ve yıkılmış olan Yahuda kralının evlerine ve
siperlere ve kılıca şöyle diyor.

33:5. Keldanilerle savaşmaya ve onları öfkemle ve öfkemle öldürdüğüm adamların ölü bedenleriyle doldurmaya gelenlerden,
bütün kötülükleri yüzünden yüzümü bu şehirden saklıyorum.

33:6. İşte yaralarını kapatacağım, onlara sağlık vereceğim ve onları iyileştireceğim: ve onlara barış ve hakikat duasını açıklayacağım.

Barış duası. . . Yani dua ettikleri barış ve esenlik.

33:7. Ve Yahuda'nın esaretini ve Yeruşalim'in esaretini geri getireceğim: ve onları başlangıçtan beri yeniden inşa edeceğim.

33:8. Ve onları bana karşı günah işledikleri bütün kötülüklerinden temizleyeceğim: ve bana karşı günah işledikleri ve beni hor gördükleri bütün kötülüklerini bağışlayacağım.

33:9. Ve bu benim için bir ad, bir sevinç, bir övgü ve yeryüzündeki bütün milletlerin önünde bir sevinç olacak, onlara yapacağım bütün iyiliklerden
duyacaklar: ve onlar korkacaklar ve endişelenecekler, bütün iyiliklerden ve onlar için yapacağım bütün barıştan
dolayı.

33:10. Rab şöyle diyor: Bu yerde yine duyulacak
(sizin ıssız dediğiniz, çünkü ne insan ne de hayvan var: Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim'de, insansız, sakinsiz ve hayvansız ıssız)

33:11. Sevinç sesi ve neşe sesi, damat sesi ve gelin sesi, şöyle diyenlerin sesi: Her Şeye Egemen Rab'be yücelik verin, çünkü Rab iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer: ve Rab'bin evine adaklarını getirenlerin sesi: çünkü ülkenin esaretini ilk başta olduğu gibi geri getireceğim, diyor Rab.

33:12. Orduların Rabbi şöyle diyor: Yine bu ıssız yerde, insansız ve hayvansız, ve bütün kentlerinde, sürülerini yatıran çobanların oturduğu bir yer olacak.

33:13. Ve dağlardaki kentlerde, ovalardaki kentlerde, ve güneydeki kentlerde: ve Benyamin diyarında, ve Yeruşalim çevresinde ve Yahuda kentlerinde, sürüler yine onları sayanın elinden geçecek, diyor Rab.

33:14. İşte, diyor Rab, İsrail halkına ve Yahuda halkına söylediğim iyi sözü yerine getireceğim günler geliyor.

33:15. O günlerde ve o zamanda, adalet tomurcuğunu Davut'a
çıkartacağım ve o yeryüzünde adalet ve doğruluk yapacak.

33:16. O günlerde Yahuda kurtulacak ve Yeruşalim
güvenle oturacak: ve ona şu adı verecekler: Bizim
doğru olanımız Rab.

33:17. Çünkü Rab şöyle diyor: İsrail evinin tahtına oturacak bir adam Davut'tan eksik olmayacak.

Davut'tan, vb. ... Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi:

33:20. Rab şöyle diyor: Eğer gündüzle olan antlaşmam ve geceyle olan antlaşmam, gündüz ve gecenin kendi zamanlarında olmaması için geçersiz sayılabilirse:

33:21. Ayrıca kulum Davut'la olan antlaşmam da geçersiz sayılabilir ki, tahtında hüküm sürecek bir oğlu olmasın ve hizmetkârlarım Levililer ve kâhinlerle olan antlaşmam da geçersiz sayılabilir.

33:22. Gökteki yıldızlar sayılamaz, denizdeki kum ölçülemez. Kulum Davut'un ve hizmetkârlarım Levililer'in soyunu öyle çoğaltacağım.

33:23. Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi:

33:24. Bu halkın ne dediğini görmedin mi: Rabbin seçtiği iki aile reddedildi: ve halkımı hor gördüler, öyle ki artık onların önünde bir ulus değil?

İki aile, vb. . . Yani, kralların ve rahiplerin aileleri.

33:25. Rab şöyle diyor. Eğer antlaşmamı gece ile gündüz arasına, yasalarımı da göğe ve yere koymadıysam:

33:26. Elbette Yakup'un ve hizmetkarım Davut'un soyunu da reddedeceğim, öyle ki onun soyundan hiçbirini İbrahim, İshak ve Yakup'un soyunun yöneticileri olarak almayacağım: çünkü onların esaretini geri getireceğim ve onlara merhamet edeceğim.

Yeremya Bölüm 34

Peygamber, Sedecias'ın Nabukodonosor'un eline düşeceğini önceden bildirir: Tanrı'nın antlaşmasını bozan prensler ve halklar üzerindeki hükmü.

34:1. Babil Kralı Nabukodonosor ve tüm ordusu ve elinin altındaki tüm yeryüzü krallıkları ve tüm halk Yeruşalim'e ve tüm kentlerine karşı savaştığında, Rab'den Yeremya'ya gelen söz:

34:2. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Git, Yahuda Kralı Sedecias'a söyle ve ona de ki: Rab şöyle diyor: İşte bu kenti Babil Kralı'nın eline teslim edeceğim ve o da onu ateşle yakacak.

34:3. Ve sen onun elinden kaçamayacaksın: ama kesinlikle yakalanacaksın ve onun eline teslim edileceksin: ve gözlerin Babil Kralı'nın gözlerini görecek ve ağzı senin ağzınla konuşacak ve sen Babil'e gideceksin.

34:4. Ama Rab'bin sözünü dinle, ey ​​Yahuda kralı Sedecias: Rab sana şöyle diyor: Kılıçla ölmeyeceksin.

34:5. Fakat sen esenlikle öleceksin ve senden önceki eski kralların, atalarının yaktıklarına göre seni de yakacaklar: ve senin için yas tutup diyecekler: Ah, Rab, çünkü sözü söyledim, diyor Rab.

Esenlikle öl... Yani doğal bir ölümle.

34:6. Ve peygamber Yeremya bütün bu sözleri Yeruşalim'de Yahuda kralı Sedecias'a söyledi.

34:7. Ve Babil kralının ordusu Yeruşalim'e ve
Yahuda'nın kalan bütün kentlerine, Lachis'e ve
Azecha'ya karşı savaştı: çünkü Yahuda kentlerinden geriye bunlar kaldı, surlu kentler.

34:8. O kral Sedecias'ın Yeruşalim'deki bütün halkla bir antlaşma yapıp bir bildiri yayınlamasından sonra Rab'den Yeremya'ya gelen söz:

34:9. Her adam, erkek hizmetçisini ve her adam hizmetçisini, İbrani erkek veya İbrani kadın olsun, özgür bıraksın: ve onlar, yani kardeşleri Yahudiler üzerinde, onlara hükmetmesinler.

34:10. Ve bütün beyler ve antlaşmaya giren bütün halk, her adamın erkek hizmetçisini ve her adamın hizmetçisini özgür bırakması gerektiğini ve artık onlar üzerinde egemenlik kurmaması gerektiğini duydular:
ve itaat ettiler ve onları özgür bıraktılar.

34:11. Fakat sonra geri döndüler: ve özgür bıraktıkları hizmetçilerini ve cariyelerini geri getirdiler ve onları erkek hizmetçi ve cariye olarak tabi kıldılar.

34:12. Ve Rab'bin sözü Rab'den Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:

34:13. İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Mısır diyarından, kölelik evinden çıkardığım gün, atalarınızla bir antlaşma yaptım:
34:14. Yedi yılın sonunda, her biriniz, size satılan bir İbrani olan kardeşini, altı yıl boyunca size hizmet etsin:
ve onu sizden özgür bırakacaksınız: ve atalarınız beni dinlemediler, kulaklarını eğmediler.

34:15. Ve siz gündüze döndünüz ve gözümde doğru olanı yaptınız,
herkes kardeşine özgürlük ilan etti: ve benim adımın anıldığı evde, gözümde bir antlaşma yaptınız.

34:16. Ve siz geri düştünüz ve adımı kirlettiniz: ve her bir adamın kölesini ve her bir adamın cariyesini geri getirdiniz, onları serbest bıraktınız ve özgür bıraktınız: ve onları hizmetçileriniz ve cariyeleriniz olmaları için tabi kıldınız.

34:17. Bu nedenle Rab şöyle diyor: Beni dinlemediniz, her bir adam kardeşine ve her bir adam dostuna özgürlük ilan etmede: işte, sizin için bir özgürlük ilan ediyorum, diyor Rab, kılıca, vebaya ve kıtlığa: ve sizi yeryüzünün bütün krallıklarına
göndereceğim.

34:18. Ve antlaşmamı bozan ve
önümde anlaştıkları antlaşmanın sözlerini yerine getirmeyen, buzağıyı ikiye bölüp parçalarının arasından geçen adamlara vereceğim:

34:19. Yahuda prensleri, Yeruşalim prensleri, hadımlar,
kâhinler ve buzağının parçaları arasından geçen ülkenin tüm halkı:

34:20. Ve onları düşmanlarının eline, ve canlarını
arzulayanların eline vereceğim: ve ölü bedenleri
gökteki kuşlara ve yeryüzündeki hayvanlara yem olacak.

34:21. Ve Yahuda kralı Sedecias'ı ve prenslerini, düşmanlarının eline, ve canlarını
arzulayanların eline, ve sizden
gitmiş olan Babil kralının ordularının eline vereceğim.

34:22. İşte, Rab diyor ki, onları tekrar bu şehre getireceğim ve ona karşı savaşacaklar, onu alacaklar ve
ateşle yakacaklar: ve Yahuda şehirlerini
sakinsiz bir virane yapacağım.

Yeremya Bölüm 35

Rekabılıların itaati Yahudilerin itaatsizliğini mahkûm eder.
Rekabılıların ödülü.

35:1. Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yoakim'in günlerinde Rab'den Yeremya'ya gelen söz:

35:2. Rekabılıların evine git: ve onlarla konuş ve
onları Rab'bin evine, hazine odalarından birine getir ve onlara içmeleri için şarap vereceksin.

Rekabılılar. . . Bunlar Musa'nın kayınpederi Yitro'nun soyundandı.

35:3. Ve Habsanias oğlu Yeremias'ın oğlu Jezonias'ı ve kardeşlerini, bütün oğullarını ve Rekablılar'ın bütün evini aldım.

35:4. Ve onları Tanrı'nın evine, Tanrı adamı Yegedelias'ın oğlu Hanan'ın oğullarının hazine evine getirdim. Bu, prenslerin hazine evinin yanında, Sellum'un oğlu Maasias'ın hazinesinin üstündeydi. Girişin bekçisiydi.

35:5. Ve Rekaboğullarının ev halkının önüne şarap dolu
tencereler ve kadehler koydum: ve onlara dedim ki: Şarap için.

35:6. Ve dediler ki: Şarap içmeyeceğiz: çünkü babamız Rekab oğlu Yonadab bize emretti: Ne siz, ne de çocuklarınız sonsuza dek şarap içmeyeceksiniz:

35:7. Ne evler yapacaksınız, ne kamış ekeceksiniz, ne de bağlar dikeceksiniz,
ne de bir taneniz olacak: ama bütün günleriniz boyunca çadırlarda oturacaksınız ki, yabancı olduğunuz yeryüzünde
uzun günler yaşayasınız.

35:8. Bu yüzden babamız Rekab oğlu Yonadab'ın bize emrettiği her şeyde onun sözünü dinledik: böylece bütün günlerimiz boyunca şarap içmeyelim: ne biz, ne karılarımız, ne oğullarımız, ne de kızlarımız:

35:9. Ne de içinde oturulacak evler inşa etmek, ne de bağ, tarla veya tohum edinmek:

35:10. Fakat çadırlarda oturduk ve babamız Yonadab'ın bize emrettiği
her şeye itaat ettik.

35:11. Fakat Babil kralı Nebukadnezar ülkemize geldiğinde, dedik ki: Gelin, Keldaniler ordusunun ve Suriye ordusunun önünden Yeruşalim'e girelim: ve Yeruşalim'de kaldık.

35:12. Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi:

35:13. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Gidin ve Yahuda adamlarına ve Yeruşalim sakinlerine söyleyin: Rab diyor ki, sözlerimi dinlemek için talimat almayacak mısınız?

35:14. Rekab oğlu Yonadab'ın oğullarına şarap içmemelerini emrettiği sözler geçerli oldu: ve bugüne kadar hiç içmediler, çünkü babalarının emrine itaat ettiler: ama ben size erken kalkıp konuştum, ve siz bana itaat etmediniz.

35:15. Ve size bütün hizmetkarlarımı peygamberleri gönderdim, erken kalkıp gönderip dedim: Her biriniz kötü yolundan dönün, ve yollarınızı iyi yapın: ve yabancı tanrıları izlemeyin, ve onlara tapınmayın, ve size ve atalarınıza verdiğim ülkede oturun: ve kulağınızı eğmediniz, ve beni dinlemediniz.

35:16. Böylece Rekab oğlu Yonadab'ın oğulları, babalarının kendilerine emrettiği emri sürekli tuttular: ama bu halk bana itaat etmedi.

35:17. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, Yahuda'nın ve Yeruşalim'in bütün sakinlerinin üzerine, onlara söylediğim bütün kötülüğü getireceğim, çünkü onlara söyledim ve duymadılar. Onları çağırdım ve bana cevap vermediler.

35:18. Ve Yeremya Rekablıların evine dedi: İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Çünkü baban Yonadab'ın emrine uydun, bütün emirlerini tuttun ve sana emrettiği her şeyi yaptın:

35:19. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Rekab oğlu Yonadab soyundan, sonsuza dek önümde duran hiç kimse eksik olmayacak.

Yeremya Bölüm 36

Yeremya, Baruch'u tapınakta kehanetlerini okuması için gönderir; Kitap, onu yakan Kral Yoakim'e getirilir. Peygamber, hükmünü bildirir ve Baruch'a yeni bir kopya yazdırır.

36:1. Ve Yahuda kralı Yoakim'in oğlu Yoakim'in dördüncü yılında, Rab tarafından Yeremya'ya şu söz geldi:

36:2. Kendine bir tomar kitap al ve İsrail'e, Yahuda'ya ve sana söylediğim tüm
sözleri, Yoşiya'nın günlerinden bugüne kadar sana söylediğim
sözleri yaz.

36:3. Eğer öyleyse, Yahuda halkı, kendilerine yapmayı tasarladığım bütün kötülükleri duyduğunda, her adam kötü yolundan
dönsün diye: ve suçlarını ve günahlarını bağışlayacağım.

36:4. Böylece Yeremya, Nerias'ın oğlu Baruk'u çağırdı ve Baruk, Yeremya'nın ağzından, Rabbin kendisine söylediği bütün sözleri bir kitap tomarına yazdı.

36:5. Ve Yeremya Baruch'a emretti ve dedi: Ben kapalıyım ve Rabbin evine giremiyorum.

Kapat. . . Peygamber şimdi hapiste değildi; çünkü tam tersi
19. ayetten anlaşılıyor, fakat son zamanlarda karşılaştığı zulümler
nedeniyle kendini kapalı tutmuştu. Bkz. 26. bölüm.

36:6. Bu yüzden içeri gir ve ağzımdan yazdığın kitaptan, Rabbin sözlerini, oruç gününde Rabbin evindeki bütün halkın duyabileceği şekilde oku: ve ayrıca şehirlerinden çıkan bütün Yahudalıların duyabileceği şekilde onları okuyacaksın:

36:7. Eğer öyleyse, yakarışlarını Rabbin önünde sunabilirler ve
her biri kötü yolundan dönebilir: çünkü Rabbin bu halka karşı bildirdiği gazap ve öfke büyüktür.

36:8. Ve Nerias oğlu Baruh, peygamber Yeremya'nın kendisine emrettiği her şeye göre yaptı ve Rabbin evinde Rabbin sözlerini ciltten okudu.

36:9. Ve Yahuda kralı Yoşiyas oğlu Yoakim'in beşinci yılında, dokuzuncu ayda, Yeruşalim'deki bütün halka ve Yahuda şehirlerinden Yeruşalim'e gelen bütün halka Rabbin önünde oruç ilan ettiler.

36:10. Ve Baruh, Rabbin evinde, kâtip Safan'ın oğlu Gamarias'ın hazinesinde, üst avluda, Rabbin evinin yeni kapısının girişinde, bütün halkın duyabileceği şekilde ciltten Yeremya'nın sözlerini okudu.

36:11. Ve Gamarias oğlu Saphan oğlu Mikhaes kitaptan Rabbin bütün sözlerini işittiğinde,

36:12. Kralın evine, kâtibin odasına indi:
ve işte bütün prensler orada oturuyorlardı, kâtip Elisama, Semeias oğlu Dalaya, Achobor oğlu Elnatan, Saphan oğlu Gamarias, Hananias oğlu Sedecias ve bütün prensler.

36:13. Ve Mikhaes, Baruch'un halkın duyabileceği şekilde ciltten okuduğunda duyduğu bütün sözleri onlara anlattı.

36:14. Bunun üzerine bütün prensler, Selemias oğlu, Husi oğlu Natanias oğlu Judi'yi Baruch'a gönderip şöyle dediler:
Halkın duyabileceği şekilde okuduğun cildi eline al ve gel. Böylece Nerias oğlu Baruh cildi eline aldı ve yanlarına geldi.

36:15. Ve ona dediler ki: Otur ve bunları bizim duyacağımız şekilde oku. Ve Baruh onların duyacağı şekilde okudu.

36:16. Ve bütün sözleri duyunca, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve Baruh'a dediler ki: Bütün bu sözleri krala söylemeliyiz.

36:17. Ve ona sordular ve dediler ki: Bütün bu sözleri onun ağzından nasıl yazdığını bize söyle.

36:18. Ve Baruh onlara dedi ki: Bütün bu sözleri sanki bana okuyormuş gibi ağzıyla söyledi: ve ben mürekkeple bir cilde yazdım.

36:19. Ve prensler Baruh'a dediler ki: Git, hem sen hem de Yeremya saklan ve hiç kimse nerede olduğunuzu bilmesin.

36:20. Ve kralın yanına, avluya girdiler: fakat cildi kâtip Elisama'nın odasına koydular: ve bütün
sözleri kralın duyabileceği şekilde anlattılar.

36:21. Ve kral, cildi alması için Judi'yi gönderdi: o da cildi kâtip Elisama'nın odasından çıkarıp kralın ve kralın etrafında duran bütün prenslerin duyabileceği şekilde okudu.

36:22. Ve kral dokuzuncu ayda kış evinde oturuyordu: ve
önünde yanan kömürlerle dolu bir ocak vardı.

36:23. Ve Judi üç veya dört sayfa okuduğunda, onu çakı ile kesti ve ocağın üzerindeki ateşe attı, ta ki
tüm cilt ocağın üzerindeki ateşle birlikte tükenene kadar.

36:24. Ve bütün bu sözleri duyan kral ve hizmetkarları
korkmadılar ve giysilerini yırtmadılar.

36:25. Fakat yine de Elnatan, Dalayas ve Gamarias krala
kitabı yakmamasını söylediler: ve o onları duymadı.

36:26. Ve kral, Amelech'in oğlu Yeremiel'e, Ezriel'in oğlu Saraias'a ve Abdeel'in oğlu Selemias'a, yazıcı Baruch'u ve peygamber Yeremias'ı almalarını emretti: fakat Rab onları sakladı.

36:27. Ve kral cildi ve Baruch'un Yeremias'ın ağzından yazdığı sözleri yaktıktan sonra, Rab'bin sözü peygamber Yeremias'a geldi:

36:28. Kendine başka bir cilt daha al: ve Yahuda kralı Yoakim'in her ikisinin de yaktığı ilk ciltteki tüm eski sözleri ona yaz.

36:29. Ve Yahuda Kralı Yoakim'e diyeceksin: Rab şöyle diyor: O cildi yakıp dedin: Neden oraya yazdın ve dedin ki: Babil Kralı hızla gelecek ve bu ülkeyi harap edecek: ve oradan insanı ve hayvanı yok edecek?

36:30. Bu yüzden Rab Yahuda Kralı Yoakim'e şöyle diyor:
Davut'un tahtında oturacak kimsesi olmayacak: ve ölü bedeni
gündüz sıcağa, gece dona atılacak.

Hiç kimsesi olmayacak, vb. . . Çünkü oğlu Yoakin veya Yekonyas, babasının ölümünden üç ay sonra Babil'e götürüldü, böylece saltanatı dikkate değer değil.

36:31. Ve ben onu, soyunu ve hizmetkarlarını, suçlarından dolayı cezalandıracağım ve onlara, Yeruşalim sakinlerine ve Yahuda halkına, kendilerine karşı söylediğim ama duymadıkları bütün kötülüğü getireceğim.

36:32. Ve Yeremya başka bir cilt aldı ve onu yazıcı Nerias'ın oğlu Baruk'a verdi: O, Yeremya'nın ağzından, Yahuda kralı Yoakim'in ateşle yaktığı kitabın bütün sözlerini yazdı: ve daha önce olduğundan çok daha fazla söz eklendi.

Yeremya Bölüm 37

Yeremya, Yeruşalim'den ayrılan Keldanilerin geri dönüp şehri yakacaklarını kehanet eder. Hapishaneye atılır. Sedecias'la görüşmesi.

37:1. Şimdi, Babil kralı Nabukodonosor'un Yahuda ülkesinde kral yaptığı
Yoakim oğlu Yekonya'nın yerine, Yoşiya oğlu Kral Sedecias hüküm sürdü.

37:2. Fakat ne kendisi, ne hizmetkârları, ne de ülke halkı, peygamber Yeremya'nın
elinden söylediği Rab'bin sözlerine uymadılar.

37:3. Ve kral Sedecias, Selemiya'nın oğlu Yukal'ı ve kâhin Maasiya'nın
oğlu Sofonya'yı peygamber Yeremya'ya göndererek, "Tanrımız Rab'be bizim için dua et" dedi.

37:4. Şimdi Yeremya halkın arasında serbestçe dolaşıyordu: çünkü henüz onu
zindana atmamışlardı. Ve Firavun'un ordusu Mısır'dan çıktı: ve Yeruşalim'i kuşatan Keldaniler bu haberi duyunca Yeruşalim'den ayrıldılar.

37:5. Ve Rab'bin sözü peygamber Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:

37:6. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Bana sormak için seni gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksin: İşte, sana yardım etmek için gelen Firavun'un ordusu kendi topraklarına, Mısır'a dönecek.

37:7. Ve Keldaniler tekrar gelip bu şehre karşı savaşacak,
onu alacak ve ateşe verecekler.

37:8. Rab şöyle diyor: Canlarınızı aldatmayın, şöyle demeyin: Keldaniler kesinlikle gidecek ve bizden uzaklaşacak: çünkü
gitmeyecekler.

37:9. Fakat sana karşı savaşan Keldanilerin bütün ordusunu yensen ve onlardan birkaç yaralı kalsa:
her biri yüreğinden kalkıp bu şehri
ateşle yakacak.

37:10. Şimdi Keldaniler ordusu Firavun'un ordusu yüzünden Yeruşalim'den ayrıldığında,

37:11. Yeremya Yeruşalim'den çıkıp Benyamin diyarına gitti: ve oradaki halkın önünde bir mülkü bölüşmek için,

37:12. Ve Benyamin kapısına geldiğinde, orada bulunan kapının komutanı, Hananya'nın oğlu Selemias'ın oğlu Yeryas adında biriydi: ve peygamber Yeremya'yı yakalayıp şöyle dedi: Sen Keldanilere kaçıyorsun.

37:13. Ve Yeremya cevap verdi: Hayır, Keldanilere kaçmıyorum. Fakat onu dinlemedi: böylece Yeremya Yeremya'yı alıp prenslere götürdü.

37:14. Bu yüzden prensler Yeremya'ya öfkelendiler ve onu dövdüler ve onu kâtip Yonatan'ın evindeki zindana attılar: çünkü o zindan şefiydi.

37:15. Böylece Yeremya zindan evine ve zindana girdi: ve Yeremya orada uzun günler kaldı.

37:16. Sonra kral Sedecias onu gönderip yanına aldı: ve ona evinde gizlice sordu ve dedi: Sence Rab'den bir söz var mı? Ve Yeremya dedi. Var. Ve dedi: Babil kralının eline teslim edileceksin.

37:17. Ve Yeremya kral Sedecias'a dedi: Sana, hizmetkarlarına veya halkına karşı ne suç işledim ki beni hapse attın?

37:18. Sana peygamberlik eden ve: Babil kralı sana ve bu ülkeye karşı gelmeyecek diyen peygamberlerin nerede?

37:19. Şimdi dinle, yalvarıyorum efendim kral:
dilekçem senin gözünde kabul edilsin: ve beni yazıcı Yonatan'ın evine geri gönderme, yoksa orada ölürüm.

37:20. Sonra kral Sedecias, Yeremya'nın hapishanenin girişine kapatılmasını emretti: ve şehirdeki bütün ekmek bitene kadar ona her gün bir parça ekmek, et suyu yanında verilmesini emretti: ve Yeremya hapishanenin girişinde kaldı.

Yeremya Bölüm 38

Büyük adamların isteği üzerine peygamber pis bir
zindana atılır: Abdemelech tarafından dışarı çekilir ve kralla bir görüşme daha yapar.

38:1. Mathan'ın oğlu Safatya, Fasur'un oğlu Gedelias, Selemias'ın oğlu Yukal ve Melkias'ın oğlu Fasur, Yeremya'nın tüm halka söylediği şu sözleri
duydular:

38:2. Rab şöyle diyor: Bu şehirde kalan herkes kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan
ölecek; ama Keldanilere giden yaşayacak ve hayatı güvende olacak ve yaşayacak.

38:3. Rab şöyle diyor: Bu şehir kesinlikle Babil kralının ordusunun eline teslim edilecek ve o şehri alacak.

38:4. Ve prensler krala dediler. Sana yalvarıyoruz ki bu adam öldürülsün: çünkü bu şehirde kalan savaşçıların ve halkın ellerini bilerek zayıflatıyor, onlara bu sözlere göre konuşuyor: çünkü bu adam bu halka barış değil, kötülük istiyor.

38:5. Ve kral Sedecias dedi: İşte o sizin elinizde: çünkü kralın sizden hiçbir şeyi esirgemesi yasal değil.

38:6. Sonra Yeremya'yı alıp, hapishanenin girişinde bulunan Amelech'in oğlu Melkias'ın zindanına attılar: ve Yeremya'yı iplerle zindana indirdiler, orada su yoktu, sadece çamur vardı. Ve Yeremya çamura battı.

38:7. Şimdi, kralın evinde bulunan Etiyopyalı bir hadım olan Abdemelech, Yeremya'nın zindana atıldığını duydu: fakat kral Benyamin'in kapısında oturuyordu.

38:8. Abdemelech kralın evinden çıktı ve krala şöyle dedi:

38:9. Efendim kral, bu adamlar peygamber Yeremya'ya karşı yaptıkları her şeyde kötülük yaptılar, onu zindana attılar, orada açlıktan ölmesi için, çünkü şehirde ekmek kalmadı.

38:10. Sonra kral Etiyopyalı Abdemelech'e şöyle buyurdu: Buradan otuz adam al ve peygamber Yeremya'yı ölmeden önce zindandan çıkar.

38:11. Böylece Abdemelech adamları da yanına alarak, ambarın altındaki kralın evine gitti: ve oradan eski paçavralar ve eski çürümüş şeyler aldı ve bunları iplerle Yeremya'ya
zindana indirdi.

38:12. Ve Etiyopyalı Abdemelech Yeremya'ya dedi: Bu eski
paçavraları ve bu yırtık ve çürümüş şeyleri koltuklarının altına ve iplere koy: ve Yeremya öyle yaptı.

38:13. Ve Yeremya'yı iplerle yukarı çektiler ve onu zindandan
dışarı çıkardılar. Ve Yeremya hapishanenin girişinde kaldı.

38:14. Ve Kral Sedecias adam gönderip peygamber Yeremya'yı yanına, Rabbin evindeki üçüncü kapıya götürdü: ve kral Yeremya'ya dedi: Sana bir şey soracağım, benden hiçbir şeyi saklama.

38:15. Sonra Yeremya Sedecias'a dedi: Eğer sana bildirirsem,
beni öldürmeyecek misin? ve eğer sana öğüt verirsem,
beni dinlemeyeceksin.

38:16. Sonra Kral Sedecias, Yeremya'ya özel olarak yemin ederek dedi:
Bizi bu cana
bırakmış olan Rab'bin
dirisi hakkı için, seni öldürmeyeceğim ve
seni canını arayan bu adamların eline teslim etmeyeceğim.

38:17. Ve Yeremya Sedecias'a dedi: İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Eğer bir karar alıp Babil kralının prenslerine
çıkacak olursan, canın yaşayacak ve bu şehir
ateşle
yakılmayacak: ve sen ve evin güvende olacaksınız.

38:18. Fakat eğer Babil kralının prenslerine
çıkmayacak olursan, bu şehir Keldanilerin eline teslim edilecek ve
ateşle yakılacak: ve sen onların elinden
kaçamayacaksın.

38:19. Ve kral Sedecias Yeremyas'a dedi: Keldanilere kaçan Yahudiler yüzünden korkuyorum: onların eline teslim edilmekten ve bana
hakaret etmekten.

38:20. Fakat Yeremya cevap verdi: Seni kurtaramayacaklar: yalvarırım, Rab'bin sözünü dinle, sana söylüyorum, ve senin için iyi olacak ve canın yaşayacak.

38:21. Fakat eğer dışarı çıkmazsan, Rab'bin bana gösterdiği söz şudur:

38:22. İşte, Yahuda kralının evinde kalan bütün kadınlar, Babil kralının prenslerine çıkarılacak: ve diyecekler ki: Barış adamların seni aldattı ve sana karşı galip geldi, ayaklarını çamura ve kaygan bir yere
götürdüler ve senden ayrıldılar.

Barış adamların. . .Viri pacifici tui. Bunlar senin sahte dostlarındır
sana barış ve mutluluk vaat ediyorlar ve kötü öğütleriyle
seni sefalete sürüklüyorlar.

38:23. Ve bütün karıların ve çocukların Keldanilere getirilecek ve onların elinden kaçamayacaksın, fakat
Babil kralının eline düşeceksin: ve o bu şehri
ateşle
yakacak.

38:24. Sonra Sedecias Yeremya'ya dedi: Bu sözleri hiç kimseye söyleme, ve
ölmeyeceksin.

38:25. Fakat prensler seninle konuştuğumu duyarlarsa ve
sana gelip: Krala ne söylediğini bize söyle, derlerse, bizden saklama, seni öldürmeyeceğiz: ve ayrıca kralın sana söylediklerini:

38:26. Onlara diyeceksin ki: Kralın önünde yalvarışımı sundum, beni Yonatan'ın evine geri götürmesini, orada ölmemi emretmemesini.

38:27. Böylece bütün beyler Yeremya'ya gelip ona sordular: ve o da kralın kendisine emrettiği
bütün sözlere göre onlara konuştu: ve onu bıraktılar: çünkü hiçbir şey duyulmamıştı.

38:28. Fakat Yeremya, Yeruşalim'in alındığı güne kadar hapishanenin girişinde kaldı: ve Yeruşalim'in alındığı oldu.

Yeremya Bölüm 39

İki yıllık kuşatmadan sonra Yeruşalim alındı. Sedecias, oğullarını gözleri önünde öldüren ve sonra gözlerini çıkaran Nabukodonosor'un önüne götürüldü. Yeremya serbest bırakıldı.

39:1. Yahuda Kralı Sedecias'ın dokuzuncu yılında, onuncu ayda,
Babil Kralı Nabukodonosor ve bütün ordusu Yeruşalim'e geldi ve
kuşattılar.

39:2. Ve Sedecias'ın on birinci yılında, dördüncü ayda, ayın
beşinci günü, şehir açıldı.

39:3. Ve Babil Kralı'nın bütün prensleri içeri girip
orta kapıya oturdular: Neregel, Sereser, Semegarnabu, Sarsachim, Rabsares,
Neregel, Serezer, Rebmag ve Babil Kralı'nın bütün prensleri.

39:4. Ve Yahuda Kralı Sedecias ve bütün savaşçılar onları görünce kaçtılar: ve geceleyin şehirden çıkıp kralın bahçesinin yolundan ve iki duvar arasındaki kapıdan geçerek çöl yoluna çıktılar.

39:5. Fakat Keldani ordusu onları takip etti: ve Sedecias'ı Eriha çölünün ovasında yakaladılar ve onu yakaladıktan sonra, onu Emath ülkesindeki Reblata'ya, Babil Kralı Nabukodonosor'a getirdiler: ve onun hakkında hüküm verdi.

39:6. Ve Babil Kralı Sedecias'ın oğullarını Reblata'da,
gözleri önünde öldürdü: ve Babil Kralı Yahuda'nın bütün soylularını öldürdü.

39:7. Ayrıca Sedecias'ın gözlerini de oydu ve onu zincirlerle bağladı,
Babil'e götürülmek üzere.

39:8. Ve Keldaniler kralın evini ve halkın evlerini ateşle yaktılar ve Yeruşalim surunu yıktılar.

39:9. Ve ordunun generali Nabuzardan, şehirde kalan halkın geri kalanını ve kendisine geçen kaçakları ve kalan halkın geri kalanını Babil'e esir olarak götürdü.

39:10. Fakat general Nabuzardan, hiçbir şeyi olmayan yoksul halkın bir kısmını Yahuda ülkesinde bıraktı ve onlara o zamanlar bağlar ve sarnıçlar verdi.

39:11. Şimdi Babil kralı Nabukadonosor, general Nabuzardan'a Yeremya hakkında şöyle diyerek emir vermişti:

39:12. Onu al ve gözlerini ona dik ve ona zarar verme: ama
aklına ne gelirse ona öyle yap.

39:13. Bu yüzden general Nabuzardan, Nabuzardan, Rabsares, Neregel, Sereser, Rebmag ve Babil kralının bütün soyluları,

39:14. Gönderdiler ve Yeremya'yı hapishane avlusundan çıkardılar ve
Safan oğlu Ahikam oğlu Godolias'a emanet ettiler, böylece
eve gidip halkın arasında
yaşasın.

39:15. Fakat Rab'bin sözü, henüz hapishane avlusunda tutukluyken Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi: Git ve Etiyopyalı Abdemelech'e söyle:

39:16. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte,
sözlerimi bu şehre kötülüğe, iyiliğe değil, getireceğim: ve onlar o gün senin önünde gerçekleşecek.

39:17. Ve o gün seni kurtaracağım, diyor Rab: ve korktuğun adamların eline verilmeyeceksin:

39:18. Fakat kurtararak seni kurtaracağım ve kılıçla düşmeyeceksin: ama canın senin için kurtulacak, çünkü bana güvendin, diyor Rab.

Yeremya Bölüm 40

Yeremya, kendisine sığınan tüm Yahudileri kabul eden vali Godolias'ın yanında kalır.

40:1. Rab'den Yeremya'ya gelen söz, o zamandan sonra, general Nabuzardan onu Rama'dan serbest bıraktıktan sonra, onu zincirlerle bağlayarak, Yeruşalim ve Yahuda'dan götürülenlerin
hepsinin arasında, Babil'e götürüldü.

40:2. Ve ordunun generali Yeremya'yı alıp ona dedi:
Tanrın Rab bu kötülüğü bu yere bildirdi,

40:3. Ve getirdi: ve Rab söylediği gibi yaptı:
Çünkü Rab'be karşı günah işledin ve onun sesini dinlemedin, ve bu söz sana geldi.

40:4. Şimdi işte, bugün ellerindeki zincirleri çözdüm: Eğer benimle Babil'e gelmek istersen, gel: ve gözlerimi sana dikeceğim: ama benimle Babil'e gelmek istemezsen, burada kal: işte, bütün ülke önünde,
istediğin gibi ve nereye gitmek istersen, oraya git.

40:5. Ve benimle gelme: fakat Babil kralının Yahuda kentlerine vali olarak atadığı Saphan oğlu Ahikam oğlu Godolias'la birlikte kal: bu yüzden onunla halkın arasında kal: veya nereye gitmek istersen oraya git. Ve ordunun generali ona yiyecek ve hediyeler verdi ve gitmesine izin verdi.

40:6. Ve Yeremya, Ahikam oğlu Godolias'ın yanına Masfat'a gitti: ve
ülkede kalan halkın arasında onunla birlikte oturdu.

40:7. Ve ülkelere dağılmış olan ordunun bütün komutanları, kendileri ve arkadaşları, Babil kralının Ahikam oğlu Godolias'ı ülkenin valisi yaptığını ve
erkekleri, kadınları, çocukları ve ülkenin yoksullarından, Babil'e esir olarak götürülmemiş olanları ona emanet ettiğini duyduklarında:

40:8. Masfat'a, Godolias'ın yanına geldiler: ve Natanya'nın oğlu İsmahel, ve Yohanan, ve Caree'nin oğulları Yohanan, ve Thanehumeth'in oğlu Sareas, ve Netofati'den olan Ofi'nin oğulları, ve Maahati'nin oğlu Jezonias, onlar ve adamları.

40:9. Ve Saphan oğlu Ahikam oğlu Godolias onlara ve arkadaşlarına yemin ederek şöyle dedi: Keldanilere hizmet etmekten korkmayın:
Ülkede oturun ve Babil kralına hizmet edin, o zaman sizin için iyi olur.

40:10. İşte ben Masfat'ta oturuyorum, bize gönderilen Keldanilerin emrine uyayım diye: ama siz,
üzüm mahsulünü, hasadı ve yağı toplayın ve kaplarınıza koyun ve elinizde tuttuğunuz
şehirlerde kalın.

40:11. Ayrıca Moab'da, Ammon oğulları arasında, Edom'da ve bütün ülkelerde bulunan bütün Yahudiler, Babil kralının Yahudiye'de bir kalıntı bıraktığını ve Saphan oğlu Ahikam oğlu Godolias'ı kendilerine yönetici yaptığını duyduklarında:

40:12. Yahudilerin hepsi, diyorum ki, kaçtıkları bütün yerlerden geri döndüler ve Yahuda diyarına, Godolias'ın yanına, Masfat'a geldiler: ve şarap ve çok büyük bir hasat topladılar.

40:13. Sonra Caree oğlu Yohanan ve ordunun bütün komutanları,
ülkelere dağılmış olan, Godolias'ın yanına Masfat'a geldiler.

40:14. Ve ona dediler ki: Ammon oğullarının kralı Baalis, seni öldürmek için
Natanias oğlu İsmahel'i gönderdi. Ve
Ahikam oğlu Godolias onlara inanmadı.

40:15. Fakat Caree oğlu Yohanan, Godolias'a Masfat'ta gizlice şöyle dedi: Gideceğim ve Natanias oğlu İsmahel'i öldüreceğim ve bunu kimse bilmeyecek, yoksa seni öldürür ve sana toplanan bütün Yahudiler dağılır ve Yahuda'nın kalanı yok olur.

40:16. Ve Ahikam oğlu Godolias, Caree oğlu Yohanan'a şöyle dedi:
Bunu yapma: çünkü İsmahel hakkında söylediklerin yalan.

Yeremya Bölüm 41

Godolias öldürüldü: Onunla birlikte olan Yahudiler Keldanilerden korkuyorlar.

41:1. Ve yedinci ayda oldu ki, kraliyet kanından Natanya oğlu İsmahel ve kralın soyluları ve onunla birlikte on adam, Ahikam oğlu Godolias'ın yanına Masfat'a geldiler: ve orada Masfat'ta birlikte ekmek yediler.

41:2. Ve Natanya oğlu İsmahel ve onunla birlikte olan on adam kalktılar ve Safan oğlu Ahikam oğlu Godolias'ı kılıçla vurdular ve Babil kralının ülkeye vali olarak atadığı kişiyi öldürdüler.

41:3. İsmahel ayrıca Masfat'ta Godolias'la birlikte olan bütün Yahudileri ve orada bulunan Keldanileri ve askerleri öldürdü.

41:4. Ve Godolias'ı öldürdükten sonraki ikinci gün, henüz kimse bilmeden,

41:5. Sichem'den, Silo'dan ve Samiriye'den, sakalları tıraşlı, giysileri yırtık ve yas tutan seksen adam geldi: ve ellerinde, Rabbin evinde sunmak üzere sunular ve tütsü vardı.

41:6. Ve Natanias oğlu İsmahel, Masfat'tan onları karşılamaya çıktı, giderken ağlıyordu: ve onlarla karşılaştığında, onlara dedi ki: Ahikam oğlu Godolias'a gelin.

41:7. Ve şehrin ortasına geldiklerinde, Natanias oğlu İsmahel onları öldürdü ve
kendisiyle birlikte olan adamlarla birlikte çukurun ortasına attı.

41:8. Fakat aralarında on adam bulundu ve İsmahel'e dediler: Bizi öldürme: çünkü tarlada buğday, arpa, yağ ve bal depolarımız var. Ve vazgeçti ve onları kardeşleriyle birlikte öldürmedi.

41:9. Ve İsmahel'in Godolias yüzünden öldürdüğü adamların hepsinin cesetlerini attığı çukur, Kral Asa'nın İsrail kralı Baasa'dan korktuğu için
yaptığı çukurdur: Natanya'nın oğlu İsmahel, öldürülenlerle aynı çukuru doldurdu.

41:10. Sonra İsmahel, Masfat'ta olan halkın geri kalanını, kralın kızlarını ve Masfat'ta kalan bütün halkı esir aldı: ordunun generali Nabuzardan onları Ahikam'ın oğlu Godolias'a emanet etmişti. Ve Natanya oğlu İsmahel onları aldı ve Ammon oğullarına gitmek üzere yola çıktı.

41:11. Fakat Caree oğlu Yohanan ve onunla birlikte olan bütün savaşçıların komutanları, Natanya oğlu İsmahel'in yaptığı kötülüğü duydular.

41:12. Ve bütün adamları alıp, Natanya oğlu İsmahel'e karşı savaşmaya çıktılar ve onu Gabaon'daki büyük suların yanında buldular.

41:13. Ve İsmahel'le birlikte olan bütün halk, Caree oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan bütün savaşçıların komutanlarını görünce sevindiler.

41:14. Ve İsmahel'in aldığı bütün halk Masfat'a geri döndü: ve geri dönüp Caree oğlu Yohanan'ın yanına gittiler.

41:15. Fakat Natanya oğlu İsmahel sekiz adamla birlikte Yohanan'ın yüzünden kaçtı ve Ammon oğullarına gitti.

41:16. Sonra Kariye oğlu Yohanan ve onunla birlikte olan tüm asker komutanları, Natanya oğlu İsmahel'den Masfat'tan kurtardıkları halkın geri kalanını aldılar,
sonra Ahikam oğlu Godolias'ı öldürdü: savaş için yiğit adamlar, kadınlar, çocuklar ve Gabaon'dan geri getirdiği hadımlar.

41:17. Ve ayrılıp, Beytlehem'in yakınında olan Hamaam'da misafir olarak oturdular: ileriye gitmek ve Mısır'a girmek için,

41:18. Keldanilerin yüzünden: çünkü onlardan korkuyorlardı,
çünkü Natanias oğlu İsmahel, Babil kralının Yahuda ülkesinde vali olarak atadığı Ahikam oğlu Godolias'ı öldürmüştü.

Yeremya Bölüm 42

Yeremya halkın kalanına, eğer Yahuda'da kalırlarsa güvende olacaklarını; ama Mısır'a inerlerse yok olacaklarını temin eder.

42:1. Sonra bütün savaşçıların komutanları, Caree'nin oğlu Yohanan, Osaias'ın oğlu Jezonias ve halkın geri kalanı en küçüğünden en büyüğüne kadar yaklaştılar:

42:2. Ve peygamber Yeremya'ya dediler: Yalvarışımız senin önünde olsun: ve bütün bu kalanlar için Tanrın RAB'be bizim için dua et, çünkü gözlerinin gördüğü kadarıyla çok sayıda insandan sadece birkaçıyız.

42:3. Ve Tanrın Rab bize yürüyeceğimiz yolu ve yapmamız gereken şeyi göstersin.

42:4. Ve peygamber Yeremya onlara dedi: Sizi duydum: işte, Tanrın Rab'be sözlerinize göre dua edeceğim: ve bana
her ne cevap verirse, onu size bildireceğim: ve sizden
hiçbir şeyi gizlemeyeceğim.

42:5. Ve Yeremya'ya dediler: Rab aramızda doğruluk ve sadakat konusunda tanık olsun, eğer Tanrın Rab'bin seni bize göndereceği her şeye göre yapmazsak.

42:6. İster iyi ister kötü olsun, seni gönderdiğimiz Tanrımız Rab'bin sesine itaat edeceğiz: Tanrımız Rab'bin sesini dinlediğimizde bize iyi olsun.

İyi veya kötü. . . Yani, hoş veya hoş olmayan.

42:7. Şimdi on gün sonra, Rab'bin sözü Yeremya'ya geldi.

42:8. Ve Caree oğlu Yohanan'ı ve onunla birlikte olan tüm savaşçıların komutanlarını ve en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm halkı çağırdı.

42:9. Ve onlara dedi: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor, bana yalvarışlarınızı kendisine sunmam için beni gönderdiğiniz kişi:

42:10. Eğer sessiz kalır ve bu topraklarda kalırsan, seni
yükselteceğim, yıkmayacağım: Seni dikeceğim, sökmeyeceğim: çünkü
şimdi sana yaptığım kötülükten ötürü rahatladım.

Sana yaptığım kötülükten ötürü rahatladım. . .Yani,
rahatladım, çünkü seni yeterince cezalandırdım ve şimdi seninle
barıştım.

42:11. Çok korktuğun Babil kralından korkma: Ondan korkma, diyor Rab: çünkü ben seninleyim, seni kurtarmak için,
ve seni onun elinden kurtarmak için.

42:12. Ve sana merhamet göstereceğim, sana acıyacağım ve
kendi ülkende oturmanı sağlayacağım.

42:13. Fakat eğer: Bu ülkede oturmayacağız, Tanrımız RAB'bin sesine kulak vermeyeceğiz,

42:14. Hayır, Mısır diyarına gideceğiz, orada savaş göremeyeceğiz, boru sesi duymayacağız, açlık çekmeyeceğiz,
orada oturacağız, derseniz.

42:15. Çünkü şimdi, ey Yahuda'nın kalanı, RAB'bin sözünü dinleyin: İsrail'in Tanrısı, orduların RAB'bi şöyle diyor: Yüzünüzü Mısır'a çevirip, orada oturmak için girerseniz:

42:16. Korktuğunuz kılıç, orada Mısır diyarında sizi yakalayacak; ve korktuğunuz kıtlık, Mısır'da size yapışacak ve orada öleceksiniz.

42:17. Ve Mısır'a gidip orada oturmaya yüzlerini çeviren bütün adamlar kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan ölecekler: onlardan hiçbiri
kalmayacak ve
üzerlerine getireceğim kötülükten kaçamayacak.

42:18. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Öfkem ve kızgınlığım Yeruşalim sakinlerine karşı alevlendiği gibi, Mısır'a girdiğinizde size karşı da öfkem alevlenecek ve bir lanet, bir şaşkınlık, bir lanet ve bir utanç olacaksınız: ve burayı bir daha
görmeyeceksiniz.

42:19. Ey Yahuda'nın
artık kalanı, Rabbin sizin hakkınızdaki sözü şudur: Mısır'a gitmeyin: Bugün sizi yemin ettirdiğimi kesinlikle bilin.

42:20. Çünkü kendi canlarınızı aldattınız: çünkü beni Tanrımız Rab'be gönderdiniz ve dediniz: Bizim için Tanrımız Rab'be dua edin ve Tanrımız Rab sana ne
söylerse, bize bildir, biz de onu
yapacağız.

42:21. Ve şimdi bugün size bunu bildirdim ve siz Tanrınız Rab'bin sesine, beni size
gönderdiği bütün şeylerle ilgili olarak itaat etmediniz.

42:22. Şimdi kesinlikle bilin ki, kılıçla,
kıtlıkla ve salgın hastalıkla, oraya gidip orada oturmak istediğiniz yerde öleceksiniz.

Yeremya Bölüm 43

Yahudiler, peygamber aracılığıyla Tanrı'nın emirlerine aykırı olarak,
Yeremias'ı da yanlarında götürerek Mısır'a giderler. O, Babil kralı tarafından o ülkenin
yıkılacağını önceden bildirir.

43:1. Ve oldu ki, Yeremya, Tanrıları RAB'bin bütün sözlerini halka söylemeyi bitirdiğinde, Tanrıları RAB'bin onları onlara gönderdiği bütün şu sözler:

43:2. Osaias oğlu Azarya, Caree oğlu Yohanan ve bütün
gururlu adamlar, Yeremya'ya cevap verip dediler: Yalan söylüyorsun: Tanrımız RAB seni, Mısır'a gitme, orada oturma diye
göndermedi.

43:3. Fakat Nerias oğlu Baruk, bizi Keldanilerin eline teslim etmek, bizi öldürmek ve bizi Babil'e tutsak olarak götürmek için seni bize karşı kışkırtıyor.

43:4. Böylece Caree oğlu Yohanan ve bütün asker komutanları ve bütün halk, RAB'bin sesine itaat etmedi, Yahuda diyarında kalmaya devam ettiler.

43:5. Fakat Caree oğlu Yohanan ve bütün askerlerin komutanları, daha önce dağılmış oldukları bütün uluslardan geri dönen Yahuda'nın bütün kalıntılarını alıp Yahuda diyarına yerleştiler:

43:6. Erkekler, kadınlar, çocuklar, kralın kızları ve general Nabuzardan'ın Saphan oğlu Ahikam'ın oğlu Godolias'a, peygamber Yeremya'ya ve Nerias oğlu Baruh'a bıraktığı her can.

43:7. Ve Mısır diyarına girdiler, çünkü Rab'bin sesine itaat etmediler: ve Taphnis'e kadar geldiler.

43:8. Ve Rab'bin sözü Taphnis'te Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:

43:9. Eline büyük taşlar al ve onları Taphnis'teki Firavun'un evinin kapısındaki tuğla duvarın altındaki tonozun içine saklayacaksın: Yahudalıların gözü önünde.

43:10. Ve onlara diyeceksin: İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, göndereceğim ve kulum Babil kralı Nabukodonosor'u alacağım: ve tahtını sakladığım bu taşların üzerine koyacağım ve o da tahtını onların üzerine koyacak.

43:11. Ve gelip Mısır diyarına saldıracak: ölüm için olanları ölüme, esaret için olanları esarete, kılıç için olanları da kılıca.

43:12. Ve Mısır tanrılarının tapınaklarında ateş yakacak,
ve onları yakacak, ve onları esir alacak: ve Mısır diyarına, bir çobanın giysisini giymesi gibi
düzenlenecek: ve oradan esenlikle çıkacak.

43:13. Ve Mısır diyarında bulunan güneş evinin heykellerini kıracak; ve Mısır tanrılarının tapınaklarını
ateşle yakacak.

Yeremya Bölüm 44

Peygamberin Mısır'daki Yahudilere putperestliğe karşı verdiği öğüt dikkate alınmıyor: onlara yıkımlarını bildiriyor.

44:1. Yeremya'ya, Mısır diyarında, Magdal'da, Taphnis'te, Memfis'te ve Phatures diyarında oturan tüm Yahudiler hakkında gelen söz:

44:2. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Yeruşalim'e ve Yahuda'nın tüm kentlerine getirdiğim tüm bu kötülüğü gördünüz: ve işte bugün ıssızlar ve içlerinde kimse yok:

44:3. Yaptıkları kötülük yüzünden, beni öfkelendirmek, gidip kurban kesmek ve ne kendilerinin, ne sizin, ne de atalarınızın bilmediği başka tanrılara tapınmak için.

44:4. Ve size bütün hizmetkârlarım peygamberleri gönderdim, erkenden kalkıp, göndererek dedim ki: Nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın.

44:5. Fakat onlar duymadılar ve kötü yollarından dönmek ve yabancı tanrılara kurban kesmek için kulaklarını eğmediler.

44:6. Bu yüzden öfkem ve kızgınlığım döküldü ve Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında alevlendi: ve
bugün olduğu gibi ıssızlığa ve harabeye döndüler.

44:7. Ve şimdi İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
Neden
kendi canlarınıza karşı bu büyük kötülüğü yapıyorsunuz ki,
Yahuda'nın ortasından erkek, kadın, çocuk ve emzikli çocuklar
ölsün ve sizden geriye hiçbir şey kalmasın:

44:8. Ellerinizin işleriyle beni öfkelendiriyorsunuz, Mısır diyarında başka tanrılara kurban vererek, oraya yerleşmek için geldiğiniz yerde: ve yok olup, yeryüzündeki bütün uluslar için bir lanet ve bir utanç kaynağı
olacaksınız?

44:9. Babalarınızın kötülüklerini, Yahuda krallarının kötülüklerini, karılarının kötülüklerini, sizin kötülüklerinizi ve karılarınızın kötülüklerini, Yahuda diyarında ve Yeruşalim sokaklarında yaptıklarını unuttunuz mu?

44:10. Bugüne kadar temizlenmediler: ne korktular, ne de Rab'bin yasasına göre yürüdüler, ne de size ve atalarınıza koyduğum emirlerime göre.

44:11. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, kötülük için yüzümü üzerinize çevireceğim ve bütün Yahuda'yı yok edeceğim.

44:12. Ve Mısır diyarına gidip orada oturmak için yüzlerini çeviren Yahuda'nın kalıntılarını alacağım; ve hepsi Mısır diyarında yok olacaklar: kılıçla ve kıtlıkla düşecekler: ve en küçüğünden en büyüğüne kadar, kılıçla yok olacaklar ve kıtlıkla ölecekler: ve onlar bir
lanet, bir şaşkınlık, bir lanet ve bir utanç konusu olacaklar.

44:13. Ve Mısır diyarında oturanları ziyaret edeceğim, tıpkı Yeruşalim'i kılıçla, kıtlıkla ve salgın hastalıkla ziyaret ettiğim gibi.

44:14. Ve Mısır diyarında ikamet etmek üzere giden Yahudilerin kalıntısından kaçıp kalan olmayacak: ve orada ikamet etmek için dönmek istedikleri Yahuda diyarına geri dönecekler: kaçanlar dışında kimse geri dönmeyecek.

44:15. Sonra karılarının başka tanrılara kurban verdiğini bilen bütün erkekler: ve orada büyük bir kalabalığın yanında duran bütün kadınlar ve Mısır diyarında Phatures'te oturan bütün halk, Yeremias'a cevap verip dediler:

44:16. Rab adına bize söylediğin söze gelince, seni dinlemeyeceğiz:

44:17. Fakat ağzımızdan çıkacak her sözü kesinlikle yapacağız, göklerin kraliçesine kurban sunmak ve ona içki sunuları
sermek, tıpkı bizim ve atalarımızın, krallarımızın ve prenslerimizin Yahuda kentlerinde ve Yeruşalim sokaklarında yaptığımız gibi: ve
ekmekle doyduk ve aramızda iyilik oldu ve hiçbir kötülük görmedik.

Göklerin kraliçesi... Bu ad altında tapındıkları ay.

44:18. Fakat göklerin kraliçesine kurban sunmayı ve ona açık
sunular sermeyi bıraktığımızdan beri, her şeye ihtiyaç duyduk ve
kılıç ve kıtlıkla yok olduk.

44:19. Ve eğer göklerin kraliçesine kurban sunarsak ve ona içki sunuları serersek: ona tapınmak için kekler yaptık, ona içki sunuları serdik, kocalarımız olmadan mı?

44:20. Ve Yeremya bütün halka, erkeklere, kadınlara ve kendisine bu cevabı veren bütün halka şöyle seslendi:

44:21. Yahuda kentlerinde,
ve Yeruşalim sokaklarında, sizin ve atalarınızın, krallarınızın,
prenslerinizin ve ülke halkının kurban ettiği, RAB'bin anımsadığı ve yüreğine girmediği kurban değil miydi?

44:22. Öyle ki, RAB artık sizin yaptıklarınızın kötülüğü ve işlediğiniz iğrençlikler yüzünden dayanamadı:
bu yüzden ülkeniz bugün olduğu gibi ıssız, şaşkın ve lanetli, sakini olmayan bir yer oldu.

44:23. Çünkü putlara kurbanlar sundunuz ve Rabbe karşı günah işlediniz: ve Rab'bin sesine itaat etmediniz ve onun
yasasında, emirlerinde ve tanıklıklarında yürümediniz:
bu yüzden bugün olduğu gibi bu kötülükler başınıza geldi.

44:24. Ve Yeremya bütün halka ve bütün kadınlara dedi:
Ey bütün Yahuda, Mısır diyarında oturanlar, Rab'bin sözünü dinleyin:

44:25. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
Sen ve
karıların ağzınızla söylediniz ve ellerinizle yerine getirdiniz:
Dediniz ki, göklerin kraliçesine kurban sunmak ve ona içki sunuları dökmek için ettiğimiz yeminlerimizi yerine getirelim:
Adaklarınızı yerine getirdiniz ve gerçekten yerine getirdiniz.

44:26. Bu nedenle, tüm Yahuda, Mısır diyarında oturanlar, Rab'bin sözünü dinleyin: İşte, büyük adımla yemin ettim, diyor Rab: Adım bir daha Mısır diyarında hiçbir Yahuda adamının ağzından anılmayacak: Rab Tanrı yaşıyor.

44:27. İşte, onları kötülük için değil, iyilik için gözetleyeceğim: ve Mısır diyarında bulunan tüm Yahuda adamları, kılıçla ve kıtlıkla yok olacaklar, ta ki sonları gelene kadar.

44:28. Ve kılıçtan kaçan birkaç adam Mısır diyarından Yahuda diyarına dönecek: ve orada oturmak için Mısır diyarına giden tüm Yahuda
artık kalanı, kimin sözünün duracağını, benimkinin mi, yoksa onlarınkinin mi, bilecek.

44:29. Ve bu, Rab diyor ki, sizin için bir işaret olacak; sizi bu yerde cezalandıracağım: Böylece, sözlerimin size karşı kötülük için gerçekten gerçekleşeceğini bileceksiniz.

44:30. Rab şöyle diyor: İşte, Mısır kralı Firavun Nekao'yu düşmanlarının eline ve canını arayanların eline teslim edeceğim: tıpkı Yahuda kralı Sedekias'ı düşmanı ve canını arayan Babil kralı Nabukodonosor'un ülkesine teslim ettiğim gibi.

Yeremya Bölüm 45

Peygamber, sıkıntısındaki Baruk'u teselli ediyor.

45:1. Peygamber Yeremya'nın, Yahuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yoakim'in dördüncü yılında, bu sözleri Yeremya'nın ağzından bir kitaba yazdığında, Nerias'ın oğlu Baruk'a söylediği söz:

45:2. İsrail'in Tanrısı Rab sana, Baruk'a şöyle diyor:

45:3. Dedin ki: Vay halime, zavallı ben, çünkü Rab üzüntüme keder kattı: İnlemelerimle yoruldum ve dinlenemiyorum.

45:4. Rab şöyle diyor: Ona şöyle diyeceksin: İşte,
kurduklarımı yıkıyorum: ve diktiklerimi söküyorum, ve bütün bu toprakları.

45:5. Ve kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Arama: çünkü işte,
bütün insanlara kötülük getireceğim, diyor Rab! Ama sana hayatını vereceğim ve gideceğin her yerde seni kurtaracağım.

Yeremya Bölüm 46

Mısır'a karşı bir kehanet. Yahudiler esaretten dönecekler.

46:1. Peygamber Yeremya'ya gelen Rab'bin sözü,
Yahudiler aleyhine,

46:2. Mısır'a karşı, Mısır kralı Firavun Nekao'nun ordusuna karşı,
Fırat nehri kıyısındaki Harkamis'teydi,
Babil kralı Nabukodonosor, Yehuda kralı Yoşiya'nın oğlu Yoakim'in dördüncü yılında onları yendi.

46:3. Kalkanı ve siperliği hazırlayın ve savaşa çıkın.

46:4. Atları koşun ve ayağa kalkın, ey atlılar: miğferlerle öne çıkın, mızrakları hazırlayın, zırhlarınızı giyin.

46:5. Öyleyse ne oldu? Onları dehşet içinde ve sırtlarını dönmüş,
yiğitleri öldürülmüş gördüm: hızla kaçtılar ve arkalarına bakmadılar:
Etrafı dehşet sardı, diyor Rab.

46:6. Hızlı olan kaçmasın, güçlü olan kaçmayı düşünmesin:
Fırat nehri tarafından
kuzeye doğru devrilip düştüler.

46:7. Sel gibi çıkan, ırmaklar gibi akan bu kimdir?

46:8. Mısır sel gibi yükselecek, dalgaları ırmaklar gibi
hareket edecek ve diyecek ki: Çıkıp yeryüzünü
kaplayacağım: Kenti ve sakinlerini yok edeceğim.

46:9. Atlara binin, savaş arabalarına binin ve yiğit adamlar çıksın, Etiyopyalılar, kalkan tutan Libyalılar, ok alıp atan Lidyalılar.

46:10. Çünkü bu, orduların Tanrısı RAB'bin günüdür, düşmanlarından öç almak için bir intikam günüdür: kılıç
yiyip bitirecek, doyacak ve kanlarıyla sarhoş olacak: çünkü orduların Tanrısı RAB'bin kuzey ülkesinde, Fırat nehri kıyısında bir kurbanı var.

46:11. Galaad'a çık ve merhem al, ey Mısır'ın bakire kızı:
boşuna ilaç çoğaltıyorsun, sana şifa olmayacak.

46:12. Milletler senin utancını duydular ve uluman
ülkeyi doldurdu: çünkü güçlü kuvvetliye karşı tökezledi ve
ikisi de birlikte düştü.

46:13. Rab'bin peygamber Yeremya'ya söylediği söz,
Babil kralı Nabukodonosor'un gelip Mısır ülkesini
vuracağı:

46:14. Mısır'a bildirin ve Magdal'da duyurun ve
Memfis'te ve Taphnis'te duyurun: deyin ki: Kalk ve hazırlan: çünkü kılıç seni her taraftan yiyip bitirecek.

46:15. Yiğit adamların neden yok oldu? ayakta durmadılar: çünkü
Rab onları devirdi.

46:16. Düşenleri çoğalttı ve biri diğerinin üzerine düştü ve şöyle dediler: Kalkın, kendi halkımıza ve doğduğumuz ülkeye, güvercinin kılıcından dönelim.

Güvercin. . . 25. bölümdeki açıklamayı, 38. ayeti görün.

46:17. Mısır kralı Firavun'un adını anın, bir kargaşa zamanı
getirdi.

46:18. Yaşadığım sürece, diyor Kral (adı orduların Rabbidir),
Tabor dağlar arasında ve Karmel deniz kıyısında olduğu gibi, o da
gelecektir.

46:19. Kendini tutsaklığa hazırla, Mısır'da yaşayan kız, çünkü Memfis ıssız kalacak, terk edilecek ve
ıssız kalacak.

46:20. Mısır güzel ve güzel bir düve gibidir: kuzeyden gelip onu
dürtecek biri olacak.

46:21. İçinde yaşayan ücretlileri de, semiz buzağılar gibi geri döndüler ve birlikte kaçtılar ve ayakta duramadılar, çünkü katledilme günleri, ziyaretlerinin zamanı geldi.

46:22. Sesi tunç gibi duyulacak, çünkü bir orduyla
hızla gelecekler ve odun keserler gibi ona karşı baltalarla gelecekler.

46:23. Sayılamayacak kadar çok olan ormanını kestiler, diyor Rab; çekirgelerden daha çoklar ve sayılamayacak kadar çoklar.

46:24. Mısır kızı şaşkına döndü ve kuzey halkının eline teslim edildi.

46:25. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle dedi: İşte, İskenderiye'nin kargaşasını, Firavunu, Mısır'ı,
tanrılarını, krallarını, Firavunu ve ona güvenenleri ziyaret edeceğim.

Ziyaret etmek. . . Yani cezalandırmak.--Aynı eser. İskenderiye. . .İbranice'de, Hayır,
İskender'in daha sonra İskenderiye adını verdiği şehrin eski adıydı.

46:26. Ve onları canlarını arayanların eline, ve Babil Kralı Nabukodonosor'un eline ve onun hizmetkarlarının eline teslim edeceğim: ve ondan sonra, eski günlerde olduğu gibi, orada insanlar yaşayacak, diyor Rab.

46:27. Ve sen, kulum Yakup, korkma ve dehşete kapılma, ey İsrail: çünkü işte, seni uzaktan kurtaracağım ve soyunu sürgün edildiğin ülkeden kurtaracağım: ve Yakup dönecek ve rahatlayacak ve başarılı olacak: ve onu korkutacak kimse olmayacak.

46:28. Ve sen, kulum Yakup, korkma, diyor Rab: Çünkü ben seninleyim, çünkü seni
kovduğum bütün milletleri
tüketeceğim: ama seni tüketmeyeceğim, ama seni yargıda
düzelteceğim, ve sanki masummuşsun gibi seni esirgemeyeceğim.

Yeremya Bölüm 47

Filistinlilerin, Sur, Sayda, Gazze ve Aşkelon'un yıkımına dair bir kehanet.

47:1. Firavun Gazze'yi almadan önce, Filistin halkına karşı peygamber Yeremya'ya gelen Rab'bin sözü.

47:2. Rab şöyle diyor: İşte kuzeyden sular çıkıyor ve taşan bir sel gibi olacaklar ve ülkeyi ve içindeki her şeyi, şehri ve sakinlerini
kaplayacaklar: o zaman adamlar bağıracak ve ülkenin tüm sakinleri uluyacak,

47:3. Silahların ve askerlerinin yürüyüşünün gürültüsünde,
arabalarının vızıltısında ve tekerleklerinin çokluğunda. Babalar
ellerinin güçsüzlüğünden dolayı çocuklarına bakmadılar,

47:4. Çünkü o gün geliyor ki, bütün Filistliler
yıkılacak ve Sur ve Sayda, yardımcılarının geri kalanıyla birlikte yok olacak. Çünkü Rab, Kapadokya adasının kalıntısı olan Filistlileri
yıktı.

47:5. Gazze'ye kellik geldi: Askalon vadilerinin kalıntılarıyla barışını korudu: Kendini ne zamana kadar keseceksin?

47:6. Ey Rab'bin kılıcı, ne zamana kadar sessiz kalmayacaksın?
Kınına gir, dinlen ve sakin ol.

47:7. Rab ona Askalon'a ve deniz kıyısındaki ülkelerine karşı bir emir verdiğinde ve
onun için bir randevu belirlediğinde nasıl sessiz kalabilir?

Yeremya Bölüm 48

Moab'ın gururları yüzünden ıssızlaşmasının bir kehaneti: ama
esaretleri sonunda serbest bırakılacak.

48:1. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi Moab'a şöyle diyor: Vay Nabo'ya, çünkü
yıkıldı ve yıkıldı: Kariathaim alındı:
güçlü kent
şaşırtıldı ve titredi.

48:2. Moab'da Hesebon'dan dolayı artık sevinç yok:
kötülük tasarladılar. Gel, onu bir millet olmaktan çıkaralım.
Bu yüzden sen sessizce susacaksın ve kılıç seni
izleyecek.

48:3. Oronaim'den bir haykırış sesi: yıkım ve büyük yıkım.

48:4. Moab yıkıldı: küçükleri için bir haykırış ilan et.

48:5. Çünkü Luit'in yükselişiyle yas tutan ağlayarak yukarı çıkacak:
Çünkü Oronaim'in inişinde düşmanlar yıkımın ulumasını
duydular.

48:6. Kaçın, canlarınızı kurtarın: ve çöldeki fundalık gibi olun.

48:7. Çünkü siperlerine ve hazinelerine güvendiğin için sen de yakalanacaksın: ve Chamos, rahipleri ve prensleriyle birlikte
esarete gidecek.

Chamos... Moavlıların putu.

48:8. Ve yağmacı her şehre gelecek ve hiçbir şehir kaçamayacak: ve vadiler yok olacak ve ovalar yok olacak, çünkü Rab konuştu:

48:9. Moab'a bir çiçek verin, çünkü çiçeği solacak: ve onun
kentleri ıssız ve ıssız olacak.

48:10. Rab'bin işini hileyle yapan lanetli olsun: ve
kılıcını kandan alıkoyan lanetli olsun.

Hileli bir şekilde. . .Yunancada, ihmalkarca. Burada Tanrı'nın
işinden söz edilen, Moablıların cezasıdır.

48:11. Moab gençliğinden beri verimli olmuştur ve tortusu üzerinde dinlenmiştir: ve kaptan kaba dökülmemiştir veya esir alınmamıştır: bu yüzden tadı onda kalmıştır ve kokusu
değişmemiştir.

Moab verimli olmuştur. . .Yani, zengin ve gelişen. Ve tortusu üzerinde dinlendi. . .Yani, kötü ahlakında kaldı; tıpkı şarabın
arıtmadan tortusunun karışması ve çamurlu kalması gibi.

48:12. İşte, günler geliyor, diyor Rab, ve ona adamlar göndereceğim ki, şişelerini
düzenleyip devirsinler, ve onu
aşağı atsınlar, kaplarını boşaltsınlar ve şişelerini
birbirlerine
kırsınlar.

48:13. Ve Moab, İsrail halkının güvendiği Beytel'den
utandığı gibi, Chamos'tan utanacak.

Beytel'den. . .Yani, Beytel'de taptıkları altın buzağılarından.

48:14. Nasıl diyorsun: Savaşta yiğit ve güçlü adamlarız?

48:15. Moab harap oldu ve kentlerini yıktılar: ve seçkin gençleri katliama gittiler: diyor kral, adı Her Şeye Egemen RAB olan.

48:16. Moab'ın yıkımı yaklaşıyor: felaketi
çok hızlı gelecek.

48:17. Onu teselli edin, etrafındaki herkes ve adını
bilen herkes, deyin: Güçlü asa, güzel değnek nasıl kırıldı?

48:18. Görkeminden in ve susuzlukta otur, ey Dibon kızının
meskeni: çünkü Moab'ın yağmacısı sana geldi,
surlarını yıktı.

48:19. Yolda dur ve dışarı bak, ey Aroer'in meskeni: kaçan
kime sor: ve kaçan kişiye de ki: Ne oldu?

48:20. Moab şaşkına döndü, çünkü yıkıldı: uluyun ve haykırın,
Arnon'da Moab'ın harap olduğunu söyleyin.

48:21. Ve ovaya yargı geldi: Helon'a,
Jasa'ya, ve Mephaath'a.

48:22. Ve Dibon'a, ve Nabo'ya, ve Deblathaim evine,

48:23. Ve Kariathaim'e, ve Beytgamul'a, ve Beytmaon'a,

48:24. Ve Karioth'a, ve Busra'ya: ve Moab ülkesinin tüm kentlerine, uzak veya yakın.

48:25. Moab'ın boynuzu kesildi ve kolu kırıldı, diyor Rab.

Moab'ın boynuzu kesildi. . . Yani, Moab'ın gücü kesildi.
Gücü boynuzlarında olan hayvanlardan alınmış bir metafor.

48:26. Onu sarhoş et, çünkü Rabbe karşı kendini kaldırdı:
ve Moab elini kendi kusmuğuna çarpacak ve o da
alay konusu olacak.

48:27. Çünkü İsrail onlar için bir alay konusu oldu: sanki onu
hırsızlar arasında bulmuşsun gibi: bu yüzden ona karşı söylediğin sözlerden dolayı, esir alınıp götürüleceksin.

48:28. Şehirleri terk edin ve kayada oturun, Moab'da oturanlar:
ve en yüksek yerdeki deliğin ağzında yuva yapan güvercin gibi olun.

48:29. Moab'ın gururunu duyduk, aşırı gururludur:
kendini beğenmişliği,
küstahlığı, gururu ve yüreğinin kibri.

48:30. Biliyorum, diyor Rab, onun övünmesini ve gücünün
kendisine göre olmadığını, ve
olabildiğince yapmaya çalışmadığını.

48:31. Bu yüzden Moab için ağıt yakacağım ve yas tutan tuğla duvarlı adamlar için bütün Moab'a haykıracağım.

48:32. Ey Sabama bağı, senin için Jazer'in yasıyla ağlayacağım: dalların denizi aştı, Jazer denizine kadar geldiler: haydut senin hasadına ve
bağışına saldırdı.

48:33. Sevinç ve neşe Karmel'den ve Moab diyarından alındı, şarabı preslerden aldım: üzümleri
ezenler alışılmış neşeli melodiyi
söylemeyecek.

48:34. Hesebon'un Eleale'ye ve Jasa'ya kadar haykırmasından seslerini çıkardılar: Segor'dan Oronaim'e kadar, üç yaşında bir düve gibi: Nemrim'in suları da çok kötü olacak.

48:35. Ve Moab'dan, diyor Rab, yüksek yerlerde kurban
sunup tanrılarına kurban
keseni alacağım.

48:36. Bu yüzden yüreğim Moab için çınlayacak ve yüreğim
tuğla duvarlı adamlar için çınlayacak: çünkü
elinden geleni yaptı, bu yüzden mahvoldular.

48:37. Çünkü her baş kel olacak ve her sakal tıraş edilecek:
bütün eller birbirine bağlanacak ve her sırtta
kıl olacak.

48:38. Moab'ın bütün damlarında ve sokaklarında
genel yas: çünkü Moab'ı işe yaramaz bir kap gibi kırdım,
diyor RAB.

48:39. Nasıl da devrildi ve uludular! Moab nasıl da boynunu eğdi ve
aşağıya doğru utandı! Ve Moab çevresindeki herkes için bir alay konusu ve bir örnek olacak.

48:40. RAB şöyle diyor: İşte bir kartal gibi uçacak ve
kanatlarını Moab'a doğru gerecek.

48:41. Carioth alındı ​​ve kaleler fethedildi: ve o gün Moab'ın yiğit adamlarının yüreği, doğum yapan bir kadının yüreği gibi olacak.

48:42. Ve Moab bir halk olmaktan çıkacak: çünkü Rab'be
karşı
övündü.

48:43. Ey Moab sakini, korku, çukur ve tuzak sana gelecek, diyor Rab.

Korku. . .Yani, düşmanın kılıcı. Çukur. . .Yani,
beklenmedik felaketler. Tuzak. . .Yani, düşmanın
kurduğu pusu.

48:44. Korkudan kaçan çukura düşecek: ve çukurdan çıkan tuzağa yakalanacak: çünkü
Moab'ın başına onların
ziyaret yılını getireceğim, diyor Rab.

48:45. Tuzaktan kaçanlar Hesebon'un gölgesinde durdular:
Fakat Hesebon'dan bir ateş, Seon'un ortasından bir alev çıktı ve Moab'ın bir kısmını ve kargaşa çocuklarının başlarının tepesini
yiyip bitirecek.

48:46. Ey Moab, vay haline, sen direndin, ey Chamos halkı: çünkü
oğulların ve kızların esir alındı.

48:47. Ve son günlerde Moab'ın esaretini geri getireceğim,
diyor Rab. Şimdiye kadar Moab'ın yargıları.

Yeremya Bölüm 49

Ammon'un, İdumea'nın, Suriyelilerin, Agarenler'in ve Elamlıların aynı yıkımı.

49:1. Ammon çocuklarına karşı. Rab şöyle diyor: İsrail'in
oğulları yok mu? Veya mirasçısı yok mu? Öyleyse Melkom neden Gad'ı miras aldı ve
halkı onun şehirlerinde oturdu?

Melkom. . .Ammonluların putu.

49:2. İşte günler geliyor, diyor Rab, ve ben
Ammon oğullarının Rabbat'ında savaş gürültüsünü duyuracağım, ve
bir yığın halinde yok edilecek, ve kızları
ateşle yakılacak, ve İsrail kendisini ele geçirenleri ele geçirecek, diyor Rab.

49:3. Haykır, ey Hesebon, çünkü Hai harap oldu. Ağlayın, Rabbat kızları,
kendinizi kıl beze sarın: yas tutun ve çitlerin etrafında dolaşın: çünkü
Melkom, rahipleri ve prensleri birlikte esir alınacak.

49:4. Vadilerde neden övünüyorsunuz? Vadi akıp gitti, ey
nazik kız, hazinelerine güvenip:
Kim bana gelecek?

49:5. İşte, her şeye kadir Rab Tanrı diyor, etrafındaki her şeyden sana korku getireceğim: ve hepiniz birbirinizin gözünden
dağılacaksınız, kaçanları
bir araya getirecek kimse olmayacak.

49:6. Ve sonra Ammon oğullarının esirlerini geri getireceğim, diyor Rab.

49:7. Edom'a karşı. Orduların Rabbi şöyle diyor: Hikmet artık
Theman'da değil mi? Öğüt çocuklarından yok oldu: Hikmetleri
yararsız oldu.

49:8. Kaçın ve sırtınızı dönün, derin çukura inin, ey
Dedan sakinleri: çünkü Esav'ın yıkımını ona getirdim, ziyaretinin zamanı.

49:9. Üzüm toplayıcılar sana gelselerdi, bir salkım bırakmazlar mıydı? Gece hırsızlar gelselerdi, kendilerine yetecek kadarını alırlardı.

49:10. Fakat Esav'ı çıplak bıraktım, sırlarını açığa vurdum ve o
saklanamaz: tohumu ve kardeşleri ve komşuları da yok oldu ve o
olmayacak.

49:11. Çocuklarını öksüz bırak: Onları yaşatacağım: ve dulların bana umut bağlayacak.

49:12. Çünkü Rab şöyle diyor: İşte, kâseden içmemek hükmünü verenler kesinlikle içecek: ve sen masum olarak mı çıkacaksın? masum olarak çıkmayacaksın, ama içerek içeceksin.

49:13. Çünkü kendi kendime yemin ettim, diyor Rab, Busra
virane, utanç, ıssızlık ve lanet olacak: ve bütün
kentleri sonsuz harabeler olacak.

49:14. Rab'den bir söylenti duydum ve uluslara bir elçi gönderildi: Bir araya gelin ve ona karşı gelin ve
savaş için ayağa kalkalım.

49:15. Çünkü işte, seni uluslar arasında küçük,
insanlar arasında aşağılık biri yaptım.

49:16. Kibrin seni aldattı, yüreğinin gururu da: Ey kaya yarıklarında oturan, tepenin zirvesine tutunmaya çalışan sen, ama yuvanı kartal kadar yüksek yapsan bile, seni oradan indireceğim, diyor Rab.

49:17. Ve Edom ıssız kalacak: Yanından geçen herkes
şaşacak ve bütün belalarına tıslayacak.

49:18. Sodom ve Gomorra ve komşuları nasıl yıkıldıysa, diyor Rab: Orada kimse
oturmasın ve orada
insanoğlu oturmasın.

49:19. İşte, Ürdün'ün kabarıklığından aslan gibi biri çıkacak, güçlü ve güzel olana karşı: çünkü onu aniden ona doğru koşturacağım: ve onun üzerine atayabileceğim seçilmiş kişi kim olacak? çünkü kim bana benzer? ve kim bana katlanacak? ve kim benim yüzüme karşı koyabilecek çoban?

49:20. Bu nedenle, Edom hakkında aldığı öğüdü ve Theman sakinleri hakkında düşündüğü düşünceleri dinleyin: kesinlikle sürünün küçükleri onları yere serecek, gerçekten onları ve konutlarını yok edecekler.

49:21. Düşüşlerinin gürültüsünden yer sarsılır: seslerinin haykırışı Kızıldeniz'de duyulur.

49:22. İşte o bir kartal gibi gelip uçacak: ve kanatlarını Busra'nın üzerine açacak: ve o gün Edom'un yiğitlerinin yüreği doğum yapan bir kadının yüreği gibi olacak.

49:23. Şam'a karşı. Emath ve Arphad şaşkına döndüler: çünkü çok kötü haberler duydular, denizdeymiş gibi sarsıldılar: kaygıdan
rahat edemediler.

49:24. Şam yıkıldı, kaçtı, titreme onu ele geçirdi: sıkıntı ve üzüntüler doğum yapan bir kadın gibi onu yakaladı.

49:25. Ünlü şehri, sevinç şehrini nasıl terk ettiler!

49:26. Bu yüzden gençleri sokaklarında düşecek: ve tüm savaşçılar o gün susacak, diyor orduların Rabbi.

49:27. Ve Şam surlarında bir ateş yakacağım ve Benadad'ın kalelerini
yiyip bitirecek.

49:28. Sedir'e ve Babil kralı Nabukodonosor'un
yıktığı Asor krallıklarına karşı. Rab şöyle diyor: Kalkın,
Sedir'e çıkın ve doğunun çocuklarını yok edin.

Sedir ve Asor... Arabistan'ın bazı bölgeleriydi; Moab, Ammon, Edom,
vb. ile birlikte hepsi Nabukodonosor'un boyunduruğu altına alındı.

49:29. Çadırlarını ve sürülerini alacaklar: ve perdelerini, ve tüm kaplarını ve
develerini kendileri için götürecekler: ve etraflarında korku yaratacaklar.

49:30. Kaçın, hemen uzaklaşın, derin çukurlara oturun, ey Asor'da oturanlar, diyor Rab: Çünkü Babil kralı Nabukodonosor size karşı
danışmanlık yaptı ve size karşı planlar tasarladı.

49:31. Kalkın ve rahat ve güvenli bir şekilde
oturan bir millete gidin, diyor Rab: onların ne kapıları ne de sürgüleri var: tek başlarına
oturuyorlar.

49:32. Ve develeri yağmalanacak, sığırlarının çoğu ganimet olacak ve saçları kesilmiş olanları her yelde dağıtacağım, ve bütün sınırlarından üzerlerine yıkım getireceğim, diyor Rab.

49:33. Ve Asor ejderhalar için bir mesken olacak, sonsuza dek ıssız kalacak:
Orada kimse kalmayacak, ne de insan oğlu orada yaşayacak.

49:34. Yahuda kralı Sedecias'ın saltanatının başlangıcında, peygamber Yeremya'ya Elam'a karşı gelen Rab'bin sözü şöyledir:

Elam... Perslerin bir parçası.

49:35. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: İşte, Elam'ın yayını ve en büyük gücünü kıracağım.

49:36. Ve Elam'a göğün dört yanından dört rüzgar getireceğim: ve onları bu rüzgarların hepsine dağıtacağım: ve Elam'ın kaçaklarının gelmediği hiçbir ulus
kalmayacak.

49:37. Ve Elam'ı düşmanlarının önünde ve canlarını arayanların önünde korkutacağım: ve onlara kötülük getireceğim, şiddetli gazabım, diyor Rab: ve onları yok edene kadar arkalarından kılıç göndereceğim.

49:38. Ve tahtımı Elam'a kuracağım ve oradan kralları ve prensleri yok edeceğim, diyor Rab.

49:39. Fakat son günlerde Elam'ın tutsaklarını geri getireceğim, diyor Rab.

Yeremya Bölüm 50

İsraillileri, onların restorasyonundan sonra eziyet eden Babil,
tamamen yok edilecek.

50:1. Rab'bin Babil'e ve
Peygamber Yeremya'nın elindeki Keldaniler ülkesine karşı söylediği söz.

50:2. Milletler arasında duyurun ve duyurun, bir bayrak dikin:
İlan edin ve gizlemeyin: deyin ki: Babil alındı, Bel utandırıldı,
Merodak devrildi, oymaları utandırıldı, putları devrildi.

Bel, vb. .Bel ve Merodach, Babil halkı tarafından tanrılar olarak tapınıldı.

50:3. Çünkü kuzeyden bir ulus ona karşı geldi, ülkesini virane edecek: ve orada yaşayan
insandan hayvana kadar kimse kalmayacak: evet, onlar göçüp gittiler.

Bir ulus, vb. . .Örneğin, Medler.

50:4. O günlerde ve o zamanda, diyor Rab, İsrail oğulları gelecek, onlar ve Yahuda oğulları birlikte: gidip
ağlayarak acele edecekler ve Tanrıları Rab'bi arayacaklar.

50:5. Siyon'a giden yolu soracaklar, yüzleri buraya dönük.
Gelecekler ve asla unutulmayacak ebedi bir
antlaşmayla Rab'be bağlanacaklar.

50:6. Kavmim kaybolmuş bir sürü oldu, çobanları onları saptırdı ve dağlarda dolaştırdı: dağdan tepeye gittiler, dinlendikleri
yerleri unuttular.

50:7. Onları bulanların hepsi onları yuttu: ve düşmanları dediler ki:
Böyle yaparak günah işlemedik: çünkü onlar adaletin güzelliği olan Rab'be ve babalarının umudu olan Rab'be karşı günah işlediler.

50:8. Babil'in ortasından çıkın ve Keldaniler diyarından çıkın: ve sürünün başındaki çocuklar gibi olun.

50:9. Çünkü işte, ben kuzey diyarından büyük uluslardan oluşan bir topluluğu Babil'e karşı kaldıracağım: ve ona karşı
hazırlanacaklar ve oradan alınacak: okları, güçlü bir adamın okları gibi, bir yok edici, boşuna dönmeyecek.

50:10. Ve Keldaniler bir av olacak: onu harap eden her şey
doldurulacak, diyor Rab.

50:11. Çünkü seviniyorsunuz ve büyük şeyler söylüyorsunuz, mirasımı yağmalıyorsunuz: çünkü otların üzerinde buzağılar gibi yayıldınız,
ve boğalar gibi böğürdünüz.

50:12. Anneniz çok utandı ve sizi doğuran
toprağa kadar düştü: işte o, uluslar arasında sonuncu olacak, geçilmez ve kurak bir çöl.

50:13. Rab'bin gazabından dolayı orada kimse oturmayacak,
tamamen ıssız kalacak: Babil'in yanından geçen herkes
şaşacak ve onun bütün belalarına tıslayacak.

50:14. Ey yay gerenler, Babil'e karşı kendinizi hazırlayın: ona karşı savaşın, okları esirgemeyin: çünkü Rab'be karşı günah işledi.

50:15. Ona karşı haykırın, her yerde elini uzattı, temelleri yıkıldı, duvarları yıkıldı, çünkü bu Rabbin
öcüdür. Ondan öç alın: O ne yaptıysa, ona da aynısını yapın.

50:16. Babil'den ekinciyi ve hasat zamanında orak tutanı yok edin: Güvercinin kılıcından korktuğunuz için her
adam halkına dönecek ve herkes kendi
ülkesine kaçacak.

Güvercin. . .Ya da yok edici; çünkü İbranice kelime ya birini ya da diğerini ifade eder.

50:17. İsrail dağılmış bir sürüdür, aslanlar onu kovdu:
önce Asur kralı onu yedi: ve son olarak bu Nabukodonosor
Babil kralı kemiklerini kırdı.

50:18. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, Babil kralını ve ülkesini, Asur kralını ziyaret ettiğim gibi ziyaret edeceğim.

50:19. Ve İsrail'i tekrar yurduna getireceğim: ve Karmel'de ve Bason'da yiyecek ve canı Efraim ve Galaad dağlarında doyacak.

50:20. O günlerde ve o zamanda, diyor Rab, İsrail'in suçu
araştırılacak ve bulunmayacak: ve Yahuda'nın günahı
araştırılacak ve bulunmayacak: çünkü bırakacağım
kime merhamet edeceğim.

50:21. Hükümdarların ülkesine saldır ve oradaki sakinleri cezalandır, arkalarındaki herkesi harap et ve yok et, diyor Rab: ve sana emrettiğim her şeye göre yap.

50:22. Ülkede bir savaş gürültüsü ve büyük bir yıkım.

50:23. Bütün dünyanın çekici nasıl kırıldı ve yıkıldı! Babil nasıl
milletlerin arasında bir çöle döndü!

50:24. Seni bir tuzağa düşürdüm ve yakalandın, ey Babil, ve sen farkında değildin: bulundun ve yakalandın,
çünkü Rabbi kızdırdın.

50:25. Rab silahlarını açtı ve gazabının silahlarını çıkardı: çünkü orduların Tanrısı Rab'bin Keldaniler ülkesinde yapması gereken bir iş var.

50:26. En uç sınırlarından ona karşı gelin: açın ki,
onu çiğneyecek olanlar çıksın: taşları yoldan kaldırın,
yığınlar yapın ve onu yok edin: ve ondan hiçbir şey kalmasın.

50:27. Bütün yiğit adamlarını yok edin, katliama insinler:
Vay haline onlara, çünkü onların günü geldi, onların ziyaret zamanı.

50:28. Kaçanların ve Babil diyarından kaçanların sesi: Tanrımız RAB'bin öcünü, tapınağının öcünü Siyon'da ilan etmek için.

50:29. Babil'e karşı birçoklarına, yay geren herkese duyurun:
Çevresine karşı birlikte durun ve hiç kimse kaçmasın;
Ona
işine göre ödeme yapın:
Yaptığı her şeye göre ona davranın: Çünkü o, İsrail'in Kutsalı'na karşı Rab'be karşı kendini kaldırdı.

50:30. Bu yüzden gençleri sokaklarında düşecek: Ve bütün savaşçıları o gün susacak, diyor Rab.

50:31. İşte, ey ​​kibirli, sana karşı geliyorum, diyor Her Şeye Egemen Tanrı Rab: Çünkü senin günün geldi, senin ziyaretinin zamanı.

50:32. Ve kibirli düşecek, yıkılacak ve
onu kaldıracak kimse olmayacak: Ve şehirlerinde bir ateş yakacağım,
ve etrafını yiyip bitirecek.

50:33. Orduların Rabbi şöyle diyor: İsrailoğulları ve Yahudaoğulları birlikte eziliyor: Onları esir alanların hepsi onları sıkıca tutuyor, onları serbest bırakmayacaklar.

50:34. Kurtarıcıları güçlüdür, adı Orduların Rabbidir: O, ülkeyi korkutmak ve Babil sakinlerini huzursuz etmek için davalarını yargıda savunacaktır.

50:35. Kildaniler'in üzerine bir kılıç var, diyor Rab, ve Babil sakinlerinin üzerine, ve prenslerinin üzerine ve bilge adamlarının üzerine.

50:36. Kahinlerinin üzerine bir kılıç var ve aptal olacaklar; yiğitlerinin üzerine bir kılıç var ve dehşete düşecekler.

50:37. Atlarının, arabalarının ve içindeki tüm insanların üzerine bir kılıç: ve onlar kadın gibi olacaklar: hazinelerinin üzerine bir kılıç ve onlar yağmalanacaklar.

50:38. Suları üzerinde kuraklık ve onlar kuruyacaklar: çünkü
orası putların diyarıdır ve onlar korkunç şeylerle övünürler.

50:39. Bu yüzden ejderhalar orada incir faunlarıyla birlikte oturacak: ve
devekuşları orada oturacak ve sonsuza dek
bir daha yaşanmayacak, nesilden nesile inşa edilmeyecek.

İncir faunları. . . Çöl canavarları veya korkunç şekillerdeki iblisler:
eskilerin faunlar ve satirler dediği gibi; ve onların yabani incirlerle
yaşadıklarını hayal ettikleri için onlara fauni ficarii veya incir faunları diyorlardı.

50:40. Rab Sodom ve Gomorra'yı ve komşu kentlerini devirdiği gibi, Rab şöyle diyor: Orada hiç kimse oturmayacak, insan oğlu da orada
oturmayacaksınız.

50:41. İşte kuzeyden bir kavim geliyor, büyük bir millet ve
dünyanın uçlarından birçok kral yükselecek.

50:42. Yay ve kalkan alacaklar: zalim ve merhametsizler: sesleri deniz gibi kükreyecek ve atlara binecekler: ey Babil kızı, sana karşı savaşa hazırlanmış bir adam gibi.

50:43. Babil kralı onların haberini duydu ve elleri
güçsüzleşti: acı onu yakaladı, doğum yapan bir kadın gibi
sancılar.

50:44. İşte, Ürdün'ün kabarıklığından güçlü ve güzel olana bir aslan gibi çıkacak: çünkü onu aniden ona
sürdüreceğim: ve onun üzerine atayabileceğim seçilmiş kişi kim olacak?
çünkü kim bana benzer? ve kim bana karşı koyabilir? ve kim benim
yüzümü kaldırabilecek çobandır?

50:45. Bu nedenle, Rab'bin Babil'e karşı aldığı öğüdü ve Keldaniler ülkesine karşı düşündüğü düşünceleri dinleyin: kesinlikle sürülerin küçükleri onları
yıkacak, gerçek şu ki onların meskenleri de onlarla birlikte yok olacak.

50:46. Babil'in alınmasının gürültüsünde dünya sarsılacak ve
uluslar arasında haykırış duyulacak.

Yeremya Bölüm 51

Medler'den Babil'e gelecek felaketler:
putlarının
yok edilmesi.

51:1. Rab şöyle diyor: İşte, Babil'e ve sakinlerine karşı
vebalı bir rüzgar gibi
bir esinti kaldıracağım,
ki onlar bana karşı yüreklerini yükselttiler.

51:2. Ve Babil'e yelkovancılar göndereceğim, ve onu yelleyecekler, ve
ülkesini mahvedecekler: çünkü onlar onun sıkıntılı gününde her yandan
üzerine geliyorlar.

51:3. Eğilen, yayını germesin ve zırhla kuşanmış olan
çıkmasın: gençlerini esirgeme, bütün ordusunu yok et.

51:4. Ve öldürülenler Keldaniler ülkesinde düşecek ve
yaralılar bölgelerinde.

51:5. Çünkü İsrail ve Yahuda, orduların Rabbi olan Tanrıları tarafından terk edilmedi: fakat toprakları İsrail'in Kutsalı'na karşı günahla
doldu.

51:6. Babil'in ortasından kaçın ve herkes kendi canını
kurtarsın: onun suçuna sessiz kalmayın: çünkü Rab'bin intikam zamanıdır, ona hak ettiğini verecektir.

51:7. Babil, Rab'bin elinde altın bir kadeh oldu,
bütün dünyayı sarhoş etti: milletler şarabından içtiler ve bu yüzden
sendelediler.

51:8. Babil ansızın düştü ve yıkıldı: onun için haykırın, acısına merhem alın, eğer öyleyse iyileşebilir.

51:9. Babil'i iyileştirmek isterdik, ama iyileşmedi: onu
terk edelim ve her adam kendi ülkesine gidelim: çünkü onun
yargısı göklere kadar ulaştı ve bulutlara kadar
yükseldi.

51:10. Rab adaletimizi ortaya çıkardı: Gelin ve Tanrımız RAB'bin işini Sion'da ilan edelim.

51:11. Okları keskinleştirin, okları doldurun, RAB Medler krallarının ruhunu
yükseltti: ve onun aklı Babil'e karşıdır
onu yok etmek için, çünkü bu RAB'bin öcüdür, tapınağının öcüdür.

51:12. Babil surları üzerine sancak dikin, nöbeti güçlendirin: bekçileri kurun, pusuları hazırlayın: çünkü Rab, Babil sakinlerine karşı
hem tasarladı hem de söylediği her şeyi yaptı.

51:13. Ey sen, bolluk içinde yaşayan, hazinelerle zengin olan,
sonun geldi, tüm yıkımın için.

51:14. Her Şeye Egemen RAB kendi üzerine yemin ederek şöyle dedi:
Seni çekirgelerle
doldurur gibi insanlarla dolduracağım ve onlar sana karşı
sevinçli bir haykırış
yükseltecekler.

51:15. Gücüyle yeryüzünü yaratan,
bilgeliğiyle dünyayı hazırlayan ve
anlayışıyla gökleri geren.

51:16. O sesini çıkarınca gökte sular çoğalır:
Yeryüzünün uçlarından bulutları kaldırır,
Şimşeği yağmura çevirir: ve hazinelerinden rüzgarı çıkarır.

51:17. Her adam bilgisiyle akılsızlaşır: her kurucu
putuyla şaşkına döner, çünkü
attığı şey bir yalandır ve onlarda
nefes yoktur.

51:18. Bunlar boş işlerdir ve alay konusu olmaya değerdir,
ziyaretleri sırasında yok olacaklardır.

51:19. Yakup'un payı onlara benzemez: çünkü her şeyi
yaratan odur ve İsrail mirasının asasıdır:
Her Şeye Egemen Rab onun adıdır.

51:20. Sen benim için savaş silahlarını bir araya getiriyorsun, ve seninle birlikte milletleri bir araya
getireceğim, ve seninle birlikte krallıkları yıkacağım:

51:21. Ve seninle birlikte atı ve binicisini parçalayacağım,
ve seninle birlikte arabayı ve
içine bineni parçalayacağım:

51:22. Ve seninle birlikte erkeği ve kadını parçalayacağım, ve seninle birlikte yaşlı adamı ve çocuğu parçalayacağım, ve seninle birlikte genç adamı ve
bakire kızı parçalayacağım:

51:23. Ve seninle birlikte çobanı ve sürüsünü parçalayacağım,
ve seninle birlikte çiftçiyi ve öküz çiftini parçalayacağım, ve seninle birlikte komutanları ve yöneticileri parçalayacağım.

51:24. Ve Babil'e ve Keldanilerin bütün sakinlerine, Sion'da yaptıkları bütün kötülükleri, gözlerinin önünde, geri vereceğim, diyor Rab.

51:25. İşte, sana karşı geliyorum, yıkıcı dağ, diyor Rab, bütün dünyayı bozan: ve elimi sana doğru uzatacağım, ve seni kayalardan aşağı yuvarlayacağım, ve seni yakılmış bir
dağ yapacağım.

51:26. Ve senden köşe taşı, ya da temel taşı almayacaklar, ama sonsuza dek yok olacaksın, diyor Rab.

51:27. Ülkede bir bayrak dikin: milletler arasında trompet çalın: milletleri ona karşı hazırlayın: Ararat, Menni ve Askenez krallarını ona karşı bir araya çağırın: Taphsar'ı ona karşı sayın,
atan çekirge gibi atı getirin.

51:28. Milletleri ona karşı hazırlayın, Medya krallarını, onların
kaptanlarını ve bütün yöneticilerini ve egemenliklerinin bütün ülkesini.

51:29. Ve ülke kargaşa içinde olacak ve sıkıntıya girecek: çünkü
Rabbin Babil'e karşı tasarısı uyanacak, Babil ülkesini çöl ve yaşanmaz hale getirecek.

51:30. Babil'in yiğit adamları savaşmaktan vazgeçtiler, kalelerde oturdular: güçleri tükendi ve kadınlar gibi oldular: meskenleri yakıldı, sürgüleri kırıldı.

51:31. Bir koşu direği diğeriyle karşılaşacak ve haberci haberciyle buluşacak: Babil kralına şehrinin bir uçtan diğerine alındığını bildirmek için:

51:32. Ve sığlıkların alındığını, bataklıkların
ateşle yakıldığını ve savaşçıların korktuğunu.

51:33. Çünkü İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: Babil kızı
bir harman yeri gibidir, dövülme zamanı geldi:
biraz daha, ve hasat zamanı gelecek.

51:34. Babil kralı Nebukadnezar beni yedi,
beni yuttu: beni boş bir kap yaptı: beni
bir ejderha gibi yuttu, karnını lezzetli etlerimle doldurdu ve
beni dışarı attı.

51:35. Bana yapılan haksızlık ve bedenim Babil'in üzerine olsun, diyor Siyon'un sakinleri: ve kanım Keldani sakinlerinin üzerine olsun, diyor Yeruşalim.

51:36. Bu yüzden Rab şöyle diyor: İşte davanı yargılayacağım,
ve senin için öç alacağım, ve onun denizini ıssızlaştıracağım,
ve pınarını kurutacağım.

51:37. Ve Babil yığınlara dönüşecek, ejderhaların meskeni, şaşkınlık ve tıslama yeri olacak, çünkü orada oturan yok.

51:38. Aslanlar gibi birlikte kükreyecekler,
genç aslanlar gibi yelelerini sallayacaklar.

51:39. Kızgınlıklarında onlara içki vereceğim: ve onları sarhoş edeceğim,
ki uyusunlar ve sonsuz bir uykuya dalsınlar ve bir daha uyanmasınlar, diyor Rab.

51:40. Onları kuzular gibi, oğlaklı koçlar gibi keseceğim.

51:41. Sesah nasıl yakalandı ve yeryüzünün ünlüsü nasıl
şaşırdı? Babil nasıl milletler arasında bir şaşkınlık oldu?

51:42. Deniz Babil'in üzerine çıktı: dalgalarının
çokluğuyla örtüldü.

51:43. Kentleri şaşkınlık oldu, ıssız ve ıssız bir ülke, kimsenin oturamayacağı, insan oğlunun geçemeyeceği bir ülke.

51:44. Ve Babil'de Bel'e saldıracağım ve
yuttuğunu ağzından çıkaracağım: ve milletler
artık ona doğru akmayacak, çünkü Babil'in duvarı da
düşecek.

51:45. Ey halkım, onun ortasından çıkın: her adam hayatını Rabbin şiddetli gazabından
kurtarsın.

51:46. Ve yüreğiniz yorulmasın ve ülkede duyulacak söylentiden korkmayın: ve bir yıl sonra bir söylenti, ve bu yıldan sonra başka bir söylenti: ve ülkede kötülük ve yönetici üstüne yönetici.

51:47. Bu yüzden işte günler geliyor ve Babil'in putlarını ziyaret edeceğim: ve bütün ülkesi utandırılacak ve bütün öldürülmüşleri
ortasında düşecek.

51:48. Ve gökler ve yer ve içlerindeki her şey
Babil'e övgüler sunacak: çünkü yağmacılar ona kuzeyden gelecek, diyor Rab.

51:49. Ve Babil İsrail'de öldürülenlerin düşmesine neden olduğu gibi: Babil'den de bütün dünyada öldürülenler düşecektir.

51:50. Kılıçtan kurtulanlar, gelin, durmayın:
Uzakta Rab'bi hatırlayın ve Yeruşalim'in aklınıza gelmesine izin verin.

51:51. Şaşkınız, çünkü hakaret duyduk: utanç
yüzümüzü kapladı: çünkü yabancılar Rab'bin evinin kutsal alanlarına geldiler.

51:52. Bu yüzden işte günler geliyor, diyor Rab, ve ben
oyulmuş şeylerini ziyaret edeceğim, ve bütün ülkesinde yaralılar inleyecek:

51:53. Eğer Babil göğe yükselirse ve gücünü
yukarıda kurarsa: benden ona yağmacılar gelecek, diyor Rab.

51:54. Babil'den bir haykırış sesi ve Keldaniler ülkesinden büyük yıkım:

51:55. Çünkü Rab Babil'i harap etti ve
ondan büyük sesi yok etti: ve dalgaları birçok su gibi kükreyecek: sesleri bir gürültü yaptı:

51:56. Çünkü yağmacı ona, yani Babil'e geldi ve
yiğit adamları alındı ​​ve yayları zayıfladı, çünkü
güçlü bir intikamcı olan Rab kesinlikle karşılığını verecektir.

51:57. Ve prenslerini, bilge adamlarını, komutanlarını, yöneticilerini ve yiğit adamlarını sarhoş edeceğim: ve sonsuz bir uykuya dalacaklar ve bir daha uyanmayacaklar, diyor orduların Rabbi olan kral.

51:58. Orduların Rabbi şöyle diyor: Babil'in o geniş duvarı
tamamen yıkılacak ve yüksek kapıları ateşle yakılacak,
halkın emekleri boşa gidecek ve uluslar
ateşe gidecek ve yok olacaklar.

51:59. Peygamber Yeremya'nın, Maasias'ın oğlu Nerias'ın oğlu Saraias'a, kral Sedecias'la birlikte Babil'e gittiğinde,
saltanatının dördüncü yılında emrettiği söz: Saraias peygamberliğin başındaydı.

51:60. Ve Yeremya, Babil'e gelecek olan tüm kötülükleri tek bir kitapta yazdı: Babil'e karşı yazılmış olan tüm bu sözler.

51:61. Ve Yeremya, Saraias'a dedi: Babil'e girdiğinde,
ve görüp, bütün bu sözleri okuduğunda,

51:62. Diyeceksin ki: Ey Rab, bu yeri yok etmek için
söyledin: öyle ki, orada ne insan ne de hayvan
otursun ve sonsuza dek ıssız kalsın.

51:63. Ve bu kitabı okumayı bitirdiğinde,
ona bir taş bağlayacaksın ve onu Fırat'ın ortasına
atacaksın:

51:64. Ve diyeceksin ki: Babil böyle batacak ve
üzerine getireceğim sıkıntıdan
kalkamayacak ve
tamamen yok olacak. Buraya kadar Yeremya'nın sözleri.

Yeremya Bölüm 52

Sedekya'nın saltanatının ve Yeruşalim'in yıkımının bir özeti. Tutsakların sayısı.

52:1. Sedekya, hüküm sürmeye başladığında yirmi bir yaşındaydı: ve
Yeruşalim'de on bir yıl hüküm sürdü: ve annesinin adı Lobna'lı Yeremya'nın kızı Amital'di.

52:2. Ve Yoakim'in yaptığı her şeye göre, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.

52:3. Çünkü Rab'bin gazabı Yeruşalim'e ve Yahuda'ya karşıydı, ta ki onları huzurundan kovana kadar: ve Sedekya, Babil kralına
baş kaldırdı.

52:4. Ve onun saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nabukodonosor, kendisi ve bütün ordusuyla Yeruşalim'e geldi ve onu kuşattılar ve etrafına kaleler inşa ettiler.

52:5. Ve şehir, kral Sedecias'ın on birinci yılına kadar kuşatma altındaydı.

52:6. Ve dördüncü ayda, ayın dokuzuncu gününde, bir kıtlık şehri sardı: ve ülke halkı için yiyecek yoktu.

52:7. Ve şehir dağıldı ve savaşçılar kaçtı ve geceleyin şehirden, iki duvar arasındaki ve kralın bahçesine giden kapının yolundan çıktılar (Keldaniler şehri çevreden kuşatıyorlardı) ve çöle giden yoldan gittiler.

52:8. Fakat Keldaniler ordusu kralın peşinden gittiler: ve Eriha yakınlarındaki çölde Sedecias'a yetiştiler: ve bütün arkadaşları ondan
dağıldılar.

52:9. Ve kralı yakaladıktan sonra, onu Emath ülkesindeki Reblatha'ya, Babil kralına götürdüler: ve o da ona
hüküm verdi.

52:10. Ve Babil kralı Sedecias'ın oğullarını onun gözleri önünde öldürdü: ve Reblatha'da Yahuda'nın bütün prenslerini öldürdü.

52:11. Ve Sedecias'ın gözlerini oydu ve onu zincirlerle bağladı,
ve Babil kralı onu Babil'e getirdi ve onu ölüm gününe kadar hapse attı.

52:12. Ve beşinci ayda, ayın onuncu günü, aynı zamanda Babil kralı Nabukodonosor'un on dokuzuncu yılı, ordunun generali Nabuzardan geldi, Yeruşalim'de Babil kralının önünde durdu.

52:13. Ve Rabbin evini, kralın evini ve
Yeruşalim'in bütün evlerini ve ateşle yaktığı her büyük evi yaktı.

52:14. Ve generalle birlikte olan Keldanilerin bütün ordusu
Kudüs'ün etrafındaki bütün surları yıktı.

52:15. Fakat general Nabuzardan, yoksulların bir kısmını ve şehirde kalan sıradan insanların geri kalanını, Babil kralına kaçan kaçakları ve kalabalığın geri kalanını esir aldı.

52:16. Fakat ülkenin yoksullarından general Nabuzardan, bağcılar ve çiftçiler için bazılarını bıraktı.

52:17. Keldaniler ayrıca, Rabbin evindeki tunç sütunları, kaideleri ve Rabbin evindeki tunç denizini parçaladılar ve bunların bütün tunçlarını Babil'e götürdüler.

52:18. Ve kazanları, et kancalarını, çıngırakları, çanakları, küçük havanları ve hizmette kullanılan tüm tunç kapları aldılar: ve

52:19. General, testileri, buhurdanları, kapları, leğenleri, şamdanları, havanları ve kadehleri ​​aldı: hepsi altından, altından; ve hepsi gümüşten, gümüşten:

52:20. Ve iki direği, bir denizi ve Kral Süleyman'ın Rabbin evinde yaptığı kaidelerin altındaki on iki tunç öküzü: bütün bu kapların tunçtan ağırlığı yoktu.

52:21. Ve sütunlara gelince, bir sütun on sekiz arşın yüksekliğindeydi:
ve onu on iki arşınlık bir ip çevreliyordu: fakat kalınlığı
dört parmaktı ve içi boştu.

52:22. Ve her ikisinin üzerinde tunç başlıklar vardı: ve bir başlığın yüksekliği beş arşındı: ve başlıkların etrafında ağ ve narlar vardı, hepsi tunçtandı. İkinci sütunun ve
narların aynısı.

52:23. Ve aşağı sarkan doksan altı nar vardı: ve toplamda yüz nar vardı, ağ ile çevrelenmişti.

52:24. Ve general başkâhin Saraias'ı, ikinci kâhin Sophonias'ı ve girişin üç bekçisini aldı.

52:25. Ayrıca şehirden savaş adamlarının başında olan bir hadımı çıkardı: ve kralın yanında bulunan yedi kişiyi, şehirde bulunanları: ve genç askerleri eğiten bir yazıcı, ordu subayı: ve şehrin ortasında bulunan ülke halkından altmış kişiyi.

52:26. Ve general Nabuzardan onları aldı ve Babil kralına, Reblata'ya getirdi.

52:27. Ve Babil kralı onları vurdu ve Emath ülkesindeki Reblata'da öldürdü: ve Yahuda ülkesinden tutsak olarak götürüldü.

52:28. Nabukodonosor'un tutsak olarak götürdüğü halk şunlardır:
yedinci yılda, üç bin yirmi üç Yahudi.

52:29. Nabukodonosor'un on sekizinci yılında, Yeruşalim'den sekiz yüz otuz iki can.

52:30. Nabukodonosor'un yirmi üçüncü yılında, Nabuzardan generali Yahudilerden yedi yüz kırk beş canı götürdü. Böylece tüm canlar dört bin altı yüz oldu.

52:31. Ve Yahuda kralı Yoakin'in sürgününün otuz yedinci yılında, on ikinci ayda, ayın yirmi beşinci gününde, Babil kralı Evilmerodak, saltanatının birinci yılında, Yahuda kralı Yoakin'in başını kaldırdı ve onu zindandan çıkardı.

52:32. Ve ona şefkatle konuştu ve tahtını Babil'de kendisiyle birlikte olan kralların
tahtlarının üstüne kurdu.

52:33. Ve hapishane giysilerini değiştirdi ve hayatının
bütün günlerinde her zaman önünde ekmek yedi.

52:34. Ve Babil kralı tarafından ona sürekli bir yiyecek sağlandı, ölüm gününe kadar, hayatının
bütün
günleri boyunca her gün bir porsiyon.

YEREMYA'NIN AĞITLARI

YEREMYA bu ayetlerde halkının sefaletini ve YERUSALEM ile tapınağın yıkımını en acıklı şekilde ağıt yakarak anlatır, İbranice
ayetlerde, İbrani alfabesinin sırasına göre farklı harflerle başlar.

Ağıtlar Bölüm 1

ÖN SÖZ: Ve İsrail sürgüne götürüldükten sonra,
ve Yeruşalim ıssızlaştıktan sonra, peygamber Yeremya ağlayarak oturdu ve
Yeruşalim için bu ağıtla yas tuttu ve kederli bir zihinle, iç çekip inleyerek şöyle dedi:

Ve oldu, vb. . . Bu önsöz Yeremya tarafından yazılmadı,
ancak yetmiş yorumcu tarafından eklendi, okuyucunun Ağıtlar'ın hangi vesileyle yayınlandığını anlamasını sağlamak için.

1:1. Alef. İnsanlarla dolu olan şehir nasıl da yalnız oturuyor! Milletlerin
efendisi nasıl da dul oldu: eyaletlerin prensleri vergi ödeyen oldu!

1:2. Beyt. Ağlayarak, geceleyin ağladı ve gözyaşları yanaklarında: Kendisine yakın olanların arasında onu teselli eden yok: bütün dostları onu hor gördü ve düşmanları oldular.

1:3. Ghimel. Yahuda, sıkıntısı ve köleliğinin büyüklüğünden dolayı meskenini
taşıdı; milletler arasında oturdu ve rahat bulamadı; bütün zulmedenler onu
sıkıntıların ortasında yakaladı.

1:4. Daleth. Siyon'un yolları yas tutuyor, çünkü ciddi şölene gelen yok: bütün kapıları yıkıldı; kâhinleri iç çekiyor;
bakireleri sıkıntı içinde; ve acılıkla eziliyor.

1:5. O. Düşmanları efendileri oldu; düşmanları
zenginleşti; çünkü Rab, suçlarının çokluğu yüzünden ona karşı konuştu; Çocukları, zalimin
önünde tutsak ediliyor.

1:6. Vau. Ve Siyon kızından, bütün güzelliği gitti;
beyleri otlak bulamayan koçlar gibi oldular; ve
takipçinin önünde güçsüzce gittiler.

1:7. Zain. Yeruşalim, sıkıntı günlerini ve
eskiden beri sahip olduğu bütün arzu edilir şeyleri
söylemeyi hatırladı, halkı düşmanın eline düştüğünde ve
yardımcı olmadığında; düşmanlar onu gördüler ve Şabatlarıyla alay ettiler.

1:8. Heth. Yeruşalim büyük bir günah işledi, bu yüzden
istikrarsız oldu; ona saygı gösteren herkes, utancını
gördükleri için onu hor gördü; ama o iç çekti ve geriye döndü.

1:9. Teth. Pisliği ayaklarında ve
sonunu hatırlamadı; O harikulade bir şekilde yıkılmış, bir teselli edicisi yok: işte,
Ey Rab, benim sıkıntım, çünkü düşman yükseldi.

1:10. Jod. Düşman elini bütün arzuladığı şeylere uzattı:
Çünkü sen, Yahudi olmayanların kutsal alanına girdiğini gördü, ki
onlara
kilisene girmemeleri için emir verdin.

1:11. Caph. Bütün halkı iç çekiyor, ekmek arıyor:
Ruhlarını rahatlatmak için
tüm değerli şeylerini yiyecek olarak verdiler: bak, ey Rab, ve
düşün, çünkü aşağılık oldum.

1:12. Topal. Ey yoldan geçen herkes, dikkat edin ve
benim üzüntüme benzer bir üzüntü olup olmadığına bakın: Çünkü Rab'bin şiddetli öfkesi gününde söylediği gibi, beni bir
sıkıntıya soktu.

1:13. Mem. Yukarıdan kemiklerime ateş gönderdi ve
beni cezalandırdı: ayaklarıma ağ gerdi, beni geri çevirdi:
beni perişan etti, bütün gün boyunca üzüntüden bitkin düşürdü.

1:14. Nun. Suçlarımın boyunduruğu beni beklemektedir:
Elinde bir araya toplanmış ve boynuma takılmıştır: Gücüm zayıflamıştır:
Rab beni bir ele teslim etti, ondan kalkamam.

1:15. Sameh. Rab bütün güçlü adamlarımı
ortamdan aldı: Seçilmiş adamlarımı yok etmek için bana karşı zamanı çağırdı: Rab, Yahuda'nın bakire kızı için şarap çukurunu çiğnedi.

1:16. Ain. Bu yüzden ağlıyorum ve gözlerimden su akıyor:
Çünkü teselli edici, ruhumun rahatlaması benden uzak:
Çocuklarım düşman galip geldiği için ıssız.

1:17. Fe. Siyon ellerini açtı, onu teselli eden yok: Rab Yakup'a karşı emir verdi, düşmanları onu
çevreledi: Yeruşalim onların arasında adet gören bir kadın gibi.

1:18. Sade. Rab adildir, çünkü ağzını öfkeye kışkırttım:
Duyun, yalvarırım, bütün halk, ve üzüntümü görün: Bakirelerim ve gençlerim
esarete gittiler.

1:19. Coph. Dostlarımı çağırdım, ama beni aldattılar: Rahiplerim
ve ihtiyarlarım şehirde bitkin düştüler: Yiyeceklerini ararken,
canlarını rahatlatmak için.

1:20. Res. İşte, ya Rab, çünkü sıkıntıdayım, bağırsaklarım
sıkıntıda: yüreğim içimde döndü, çünkü acıyla doluyum:
Kılıç dışarıda mahvediyor ve evde ölüm var.

1:21. Günah. İç çektiğimi duydular ve beni teselli eden yok: bütün düşmanlarım kötülüğümü duydular, senin
yaptığın için sevindiler: teselli günü getirdin ve onlar
benim gibi olacaklar.

1:22. Thau. Bütün kötülükleri senin önünde hazır bulunsun: ve
onları, bütün suçlarım için beni nasıl cezalandırdıysan, sen de öyle cezalandır: çünkü
iç çekişlerim çok ve yüreğim kederli.

Ağıtlar Bölüm 2

2:1. Alef. Rab, öfkesinde Siyon kızını nasıl karanlıkla örttü! İsrail'in görkemli
kini nasıl gökten yere
attı ve öfkesi
gününde ayak taburesini nasıl anımsamadı.

2:2. Beth. Rab, Yakup'ta güzel olan her şeyi baş aşağı devirdi ve esirgemedi: Öfkesiyle Yahuda'nın bakiresinin kalelerini yıktı ve onları yere indirdi: Krallığı ve prenslerini kirletti.

2:3. Ghimel. Şiddetli öfkesiyle İsrail'in tüm boynuzunu kırdı:
Düşmanın önünden sağ elini geri çekti: ve Yakup'ta sanki etrafı yiyip bitiren alevli bir ateş yaktı.

2:4. Daleth. Yayını bir düşman gibi gerdi, sağ elini bir hasım gibi dikti: ve Sion kızının çadırında görülmeye değer olan her şeyi öldürdü, öfkesini ateş gibi
döküverdi.

2:5. O. Rab bir düşman gibi oldu: İsrail'i
baş aşağı devirdi, bütün surlarını yıktı: kalelerini yıktı ve Yahuda'nın kızında hem erkekleri hem de kadınları çoğalttı.

2:6. Vau. Ve çadırını bir bahçe gibi yıktı,
çadırını yıktı: Rab, Sion'da bayramları ve Şabatları
unutturdu: ve kralı ve rahibi hakarete,
ve gazabının öfkesine teslim etti.

2:7. Zain. Rab sunağını yıktı,
kutsal yerini lanetledi: kulelerinin surlarını düşmanın eline teslim etti: Rab'bin evinde,
kutsal bir bayram gününde olduğu gibi gürültü yaptılar.

Kutsal yerini lanetledi. .Yani, kutsal yerinin
kutsanmamış gibi, lanetlenmiş gibi
yıkılmasına izin verdi.

2:8. Heth. Rab, Sion kızının
duvarını yıkmayı amaçladı: ipini gerdi ve
elini yıkmaktan geri çekmedi: ve siper yas tuttu ve duvar
birlikte yıkıldı.

2:9. Teth. Kapıları yere gömüldü: O yıktı ve
sürgülerini kırdı: Kralı ve prensleri Milletler arasında:
Yasa artık yok ve peygamberleri Rab'den hiçbir vizyon bulamadılar.

2:10. Jod. Siyon kızının ihtiyarları yere oturdular,
sessiz kaldılar: başlarını tozla serptiler,
çalgı kuşandılar, Yeruşalim'in bakireleri başlarını yere eğdiler.

2:11. Caph. Gözlerim ağlamaktan iflas etti, bağırsaklarım bulandı:
karaciğerim yere döküldü, halkımın kızının yıkımı için,
çocuklar ve emziktekiler şehrin sokaklarında baygınlık geçirdiğinde.

2:12. Topalladılar. Annelerine dediler: Buğday ve şarap nerede? şehrin sokaklarında yaralılar gibi bayıldıklarında:
canlarını annelerinin koynunda soluduklarında.

2:13. Mem. Seni neye benzeteyim? ya da seni neye benzeteyim,
Ey Yeruşalim kızı? Seni neye benzeteyim ki,
Seni teselli edeyim,
Ey Siyon'un bakire kızı? Çünkü senin yıkımın deniz kadar büyük:
Seni kim iyileştirecek?

2:14. Nun. Peygamberlerin senin için yalan ve aptalca şeyler gördüler:
Ve seni tövbeye teşvik etmek için suçunu açığa çıkarmadılar:
Ama senin için yalan vahiyler ve sürgünler gördüler.

2:15. Samech. Yoldan geçenlerin hepsi sana el çırptılar: tısladılar ve başlarını
Yeruşalim kızına doğru salladılar ve dediler: Bu mükemmel güzellikteki şehir, bütün dünyanın sevinci mi?

2:16. Fe. Bütün düşmanların sana karşı aylarını açtılar: tısladılar ve dişlerini gıcırdattılar ve dediler: Onu
yutacağız: işte, aradığımız gün geldi: onu bulduk, onu
gördük.

2:17. Ain. Rab tasarladığını yaptı, eski günlerde emrettiği sözünü yerine getirdi: yok etti ve esirgemedi, düşmanı sana sevindirdi ve
düşmanlarının boynuzunu dikti.

2:18. Sade. Yürekleri, Siyon kızının surları üzerinde Rabbe haykırdı: Gözyaşları gece gündüz sel gibi aksın: Kendine
rahat verme ve gözünün bebeği sönmesin.

2:19. Koph. Kalk, gecede, nöbetlerin başlangıcında övgüde bulun: yüreğini su gibi dök, Rab'bin önünde:
Küçük çocuklarının hayatı için ellerini ona kaldır, onlar ki bütün sokakların başında açlıktan bayıldı.

2:20. Res. İşte, ya Rab, ve kime böyle davrandığını düşün:
Kadınlar kendi meyvelerini, bir karış uzunluğundaki çocuklarını mı yiyecekler?
Rab'bin mabedinde kâhin ve peygamber mi öldürülecek?

2:21. Günah. Çocuk ve yaşlı adam dışarıda yerde yatıyor:
Bakirelerim ve genç adamlarım kılıçtan geçirildi:
Öfkenin gününde onları öldürdün:
Öldürdün ve onlara acımadın.

2:22. Thau.
Çevremde beni korkutacak olanları bayrama çağırdın ve Rab'bin
öfkesi gününde kaçıp kalan olmadı:
Büyüttüğüm ve beslediğim kişileri düşmanım tüketti.

Ağıtlar Bölüm 3

3:1. Alef.
Yoksulluğumu öfkesinin değneğiyle gören adamım.

3:2. Alef. Beni yönetti ve beni karanlığa getirdi,
aydınlığa değil.

3:3. Alef.
Yalnızca bana karşı döndü ve elini
bütün gün boyunca tekrar çevirdi.

3:4. Beth. Tenimi ve etimi eskitti, kemiklerimi kırdı.

3:5. Beth. Etrafımı kuşattı ve beni safra ve emekle kuşattı.

3:6. Beth. Beni sonsuza dek ölü olanlar gibi karanlık yerlere koydu.

3:7. Ghimel. Etrafıma duvarlar ördü ki,
çıkmayayım: zincirlerimi ağırlaştırdı.

3:8. Ghimel. Evet, ve ben ağlayıp yalvardığımda, duamı engelledi.

3:9. Ghimel. Yollarımı dörtgen taşlarla kapattı, patikalarımı altüst etti.

3:10. Daleth. O benim için pusuda bekleyen bir ayı gibi oldu: gizli yerlerdeki bir aslan gibi.

3:11. Daleth. Yollarımı saptırdı ve beni parçaladı, beni perişan etti.

3:12. Daleth. Yayını gerdi ve beni okları için bir hedef olarak koydu.

3:13. O. Ok kılıfının kızlarını dizginlerime fırlattı.

3:14. O. Bütün halkımın alay konusu oldum, şarkıları bütün gün
boyunca.

3:15. O. Beni acılıkla doldurdu, beni pelin otu ile
sarhoş etti.

3:16. Vau. Ve dişlerimi birer birer kırdı, beni külle besledi.

3:17. Vau. Ve ruhum huzurdan çok uzaklaştı, iyi şeyleri
unuttum.

3:18. Vau. Ve dedim ki: Sonum ve umudum Rab'den yok oldu.

3:19. Zain. Yoksulluğumu ve isyanımı, pelin otunu ve
ödülümü hatırla.

3:20. Zain. Aklımda olacak ve hatırlayacağım ve ruhum
içimde
çürüyecek.

3:21. Zain. Bunları kalbimde düşüneceğim, bu yüzden
umut edeceğim.

3:22. Heth. Tükenmememiz için Rab'bin merhametleri: çünkü
acıları
boşa gitmedi.

3:23. Heth. Her sabah yenileniyorlar, sadakatin büyük.

3:24. Heth. Rab benim payımdır, dedi canım: bu yüzden onu bekleyeceğim.

3:25. Teth. Rab, kendisine güvenenlere, onu
arayan cana iyidir.

3:26. Teth. Tanrı'nın kurtuluşunu sessizce beklemek iyidir.

3:27. Teth. Gençliğinden beri boyunduruğu taşıyan bir adam için iyidir.

3:28. Yod. Tek başına oturacak ve susacaktır; çünkü onu
kendi üzerine almıştır.

3:29. Yod. Umut varsa, ağzını toprağa koyacaktır.

3:30. Yod. Kendisine vurana yanağını verecek,
suçlamalarla
dolacaktır.

3:31. Kap. Çünkü Rab sonsuza dek terk etmeyecektir.

3:32. Kap. Çünkü terk ettiyse, merhametlerinin çokluğuna göre merhamet de görecektir.

3:33. Kap. Çünkü o, isteyerek eziyet etmemiş ve insan çocuklarını
terk etmemiştir.

3:34. Topal. Ülkenin tüm tutsaklarını ayaklarının altında ezmek,

3:35. Topal. En Yüce'nin önünde bir adamın yargısını geri çevirmek,

3:36. Topal. Bir adamı yargısında haksız yere yok etmek, Rab
onaylamamıştır.

3:37. Mem. Rab emretmediği halde bir şeyin yapılmasını emreden kimdir?

3:38. Mem. En Yüce'nin ağzından hem kötülük hem de iyilik çıkmayacak mı?

3:39. Mem. Yaşayan bir adam neden mırıldandı, günahları için acı çeken adam?

3:40. Nun. Yollarımızı araştıralım, arayalım ve Rabbe dönelim.

3:41. Nun. Ellerimizle yüreğimizi göklerdeki Rabbe kaldıralım.

3:42. Nun. Kötülük yaptık ve seni öfkelendirdik: bu yüzden
sen acımasızsın.

3:43. Sameh. Öfkenle örttün ve bizi vurdun:
Öldürdün ve esirgemedin.

3:44. Sameh. Duamızın geçmesin diye önüne bir bulut koydun.

3:45. Sameh. Beni dışlanmış ve halkın arasında
çöp yaptın.

3:46. Phe. Bütün düşmanlarımız bize karşı ağızlarını açtılar.

3:47. Phe. Peygamberlik bizim için bir korku, bir tuzak ve
yıkım oldu.

3:48. Phe. Halkımın kızının yıkımı için, gözüm su ırmaklarıyla aktı.

3:49. Ain. Gözüm hasta ve sessiz kalmadı, çünkü
dinlenme yoktu:

3:50. Ain. Ta ki Rab göklerden bakıp aşağı bakana kadar.

3:51. Ain. Gözüm şehrimin bütün kızları yüzünden
canımı tüketti.

3:52. Sade. Düşmanlarım beni kovaladılar ve bir kuş gibi
sebepsiz yere yakaladılar.

3:53. Sade. Hayatım çukura düştü ve üzerime bir taş koydular.

3:54. Sade. Başımın üzerinden sular aktı: Dedim ki: Kesildim.

3:55. Coph. Adını çağırdım, ya Rab, en derin çukurdan.

3:56. Coph. Sesimi duydun: kulağını
iç çekişlerimden ve feryatlarımdan çevirme.

3:57. Coph. Gündüz sana seslendiğimde yaklaştın ve dedin ki: Korkma. 3:58. Res. Sen yargıladın, ey Rab, ruhumun davasını, sen
hayatımın Kurtarıcısı.

3:59. Res. Sen gördün, ey Rab, bana karşı işledikleri suçları: yargıla
sen benim yargımı.

3:60. Res. Sen gördün bütün öfkelerini, ve bütün düşüncelerini
bana karşı.

3:61. Günah. Sen duydun onların sitemlerini, ey Rab, bütün
hayallerini bana karşı.

3:62. Günah. Bana karşı kalkanların dudakları: ve bütün gün bana karşı kurdukları oyunlar.

3:63. Günah. İşte onların oturuşları ve kalkışları, Ben onların
şarkılarım.

3:64. Thau. Sen onlara ellerinin
işlerine göre bir karşılık vereceksin, ey Rab.

3:65. Thau. Onlara yüreğinin kalkanını, emeğini vereceksin.

3:66. Thau. Onları öfkeyle kovalayacaksın ve onları
göklerin altından yok edeceksin, ya Rab.

Ağıtlar Bölüm 4

4:1. Alef. Altın nasıl donuklaştı, en güzel rengi nasıl değişti,
kutsal yerin taşları her sokağın başına dağıldı?

4:2. Beth. Sion'un asil oğulları ve en iyi altınla
giydirilenler: nasıl toprak kaplar, çömlekçinin ellerinin işi olarak
değerlendirildiler?

4:3. Ghimel. Deniz canavarları bile memelerini çıkardılar,
yavrularını emzirdiler: Halkımın kızı acımasızdır, çöldeki devekuşu gibi.

4:4. Daleth. Emzikli çocuğun dili susuzluktan
damağının üstüne yapıştı: Küçükler ekmek istediler, fakat
onlara bölecek kimse olmadı.

4:5. O. Nazikçe beslenenler sokaklarda öldüler:
Kırmızı renkte yetiştirilenler gübreye sarıldılar.

4:6. Vau. Ve halkımın kızının suçu, bir anda devrilen ve ellerin
hiçbir şey almadığı Sodom'un günahından daha büyük oldu.

4:7. Zain. Onun Nasıralıları kardan daha beyaz, sütten daha saf, eski fildişinden daha
kırmızı, safirden daha
güzeldi.

4:8. Heth. Yüzleri şimdi kömürden daha siyah oldu ve sokaklarda tanınmıyorlar: derileri kemiklerine yapıştı,
kurudu ve odun gibi oldu.

4:9. Teth. Kılıçla öldürülenler için, açlıktan ölenlerden daha iyiydi: çünkü bunlar
yeryüzündeki meyvelerin yokluğundan
tükenip tükendiler.

4:10. Yod. Zavallı kadınların elleri kendi çocuklarını ıslattı: Halkımın kızının yıkımında
onların yemeği oldular.

4:11. Kap. Rab gazabını tamamladı,
ateşli öfkesini
döküverdi: ve Sion'da bir ateş yaktı ve
temellerini
yiyip bitirdi.

4:12. Topalladı. Yeryüzünün kralları ve dünyanın bütün sakinleri, düşmanın ve hasmın
Kudüs'ün kapılarından içeri girmesine inanmazlardı.

4:13. Mem. Peygamberlerinin günahları ve kâhinlerinin suçları yüzünden, onun ortasında doğruların kanını döktüler.

4:14. Nun. Sokaklarda kör adamlar gibi dolaştılar, kanla kirlendiler: ve içinde yürümekten kendilerini alamadıkları zaman, eteklerini kaldırdılar.

4:15. Samech. Kirlenenler, gidin, diye bağırdılar onlara:
Çekilin, gidin buradan, dokunmayın: çünkü kavga ettiler ve
uzaklaşıp, Milletler arasında dediler: O artık onların arasında
oturmasın.

4:16. Phe. Rab'bin yüzü onları ayırdı, artık onlara
bakmayacak: kâhinlerin şahsiyetlerine saygı göstermediler, ne de eskilere
acımadılar.

4:17. Ain. Biz daha ayaktayken, gözlerimiz boşuna bize yardım
bekledi, kurtaramayan bir millete dikkatle baktık.

4:18. Sade. Adımlarımız sokaklarımızın yolunda kaydı, sonumuz yaklaşıyor: günlerimiz doldu, çünkü sonumuz geldi.

4:19. Coph. Zulüm edenlerimiz gökteki kartallardan daha hızlıydı:
dağlarda bizi kovaladılar,
çölde bize pusu kurdular.

4:20. Res. Ağzımızın soluğu, Rab Mesih, günahlarımızda alındı: kime dedik: Senin gölgende, Milletler arasında yaşayacağız. Mesih, vb. . . Bu, mektuba göre, kralları için söylenmiştir,
kendisine Mesih denir, yani Rab'bin Meshedilmişi. Fakat aynı zamanda, ruhsal anlamda, günahlarımız için acı çeken Rabbimiz Mesih'e de atıfta bulunur.

4:21. Günah. Ey Hus diyarında oturan Edom kızı, sevin ve coş: sana da kadeh gelecek,
sarhoş ve çıplak olacaksın.

4:22. Thau. Suçun tamamlandı, ey Sion kızı, seni artık
sürgüne götürmeyecek: suçunu araştırdı, ey Edom kızı, günahlarını ortaya çıkardı.

PEYGAMBER YEREMYA'NIN DUASI

Ağıtlar Bölüm 5

5:1. Ey Rab, başımıza gelenleri hatırla: düşün ve gör
utancımızı.

5:2. Mirasımız yabancılara döndü: evlerimiz yabancılara.

5:3. Babasız yetim olduk: annelerimiz dul gibi.

5:4. Suyumuzdan parayla içtik: odunumuzu satın aldık.

5:6. Boyunlarımızdan sürüklendik, yorgunduk ve bize rahat verilmedi.

5:6. Elimizi Mısır'a ve Asurlulara verdik ki, ekmekle
doyabilelim.

5:7. Babalarımız günah işlediler ve işlemediler: ve biz onların suçlarını
üstlendik.

5:8. Hizmetçiler üzerimize egemen oldular: bizi onların elinden
kurtaracak kimse yoktu.

5:9. Çöldeki kılıç yüzünden canımızı tehlikeye atarak ekmeğimizi aldık.

5:10. Derimiz kıtlığın şiddeti yüzünden fırın gibi yandı.

5:11. Siyon'daki kadınlara, Yahuda kentlerindeki kızlara
eziyet ettiler.

5:12. Beyler ellerinden asıldı: Eskilerin
kişilerine saygı göstermediler.

5:13. Gençlere çirkin muamele ettiler: Çocuklar
odunun altına düştüler.

5:14. Eskiler kapılardan çekildi: Gençler
şarkıcılar korosundan.

5:15. Yüreğimizin sevinci bitti, dansımız yasa dönüştü.

5:16. Taç başımızdan düştü: vay halimize, çünkü
günah işledik.

5:17. Bu yüzden yüreğimiz kederli, bu yüzden gözlerimiz
karanlık oldu.

5:18. Çünkü Sion dağı yıkıldı, tilkiler üzerinde yürüdü.

5:19. Fakat sen, ya Rab, sonsuza dek kalacaksın, tahtın nesilden nesile.

5:20. Niçin bizi sonsuza dek unutacaksın? Niçin bizi uzun süre terk edeceksin?

5:21. Bizi kendine döndür, ya Rab, ve biz de döndürüleceğiz: Günlerimizi başlangıçtan beri olduğu gibi yenile.

5:22. Fakat sen bizi tamamen reddettin, bize çok öfkelendin.

BARUCH'UN KEHANETİ

BARUCH asil bir soydan gelen, hukuku bilen, peygamber JEREMIAS'ın sekreteri ve öğrencisi ve onun emeklerine ve zulümlerine ortak olan bir adamdı: bu yüzden eski babalar bu kitabı JEREMIAS'ın kehanetinin bir parçası olarak
düşünmüşlerdir ve
genellikle onun adıyla alıntı yapmışlardır.

Baruch Bölüm 1

Babil Yahudileri Baruch kitabını parayla Kudüs'e göndererek,
oradaki kardeşlerinden kurban sunmalarını, kral ve kendileri için dua etmelerini ve çok sayıda günahlarını itiraf etmelerini isterler.

1:1. Ve bunlar, Nerias'ın oğlu, Maasias'ın oğlu, Sedecias'ın oğlu, Sedei'nin oğlu, Helcias'ın oğlu Baruch'un Babil'de yazdığı kitabın sözleridir.

1:2. Beşinci yılda, ayın yedinci günü, Keldaniler Yeruşalim'i alıp ateşe verdiğinde.

1:3. Ve Baruch bu kitabın sözlerini Yehoya Kralı Yehoakim'in oğlu Yekonya'nın ve kitabı dinlemeye gelen bütün halkın duyacağı şekilde okudu.

1:4. Ve soyluların, kral oğullarının, ve eskilerin ve halkın, en küçüğünden en büyüğüne kadar, Babil'de, Sedi ırmağının kıyısında oturanların duyacağı şekilde.

1:5. Ve bunu duyduklarında ağladılar, oruç tuttular ve Rab'bin önünde dua ettiler.

1:6. Ve her adamın gücüne göre para topladılar.

1:7. Ve onu Yeruşalim'e, Helcias'ın oğlu, Salom'un oğlu, kâhin Yoakim'e ve kâhinlere ve Yeruşalim'de onunla birlikte bulunan bütün halka gönderdiler:

1:8. Tapınağın dışına çıkarılmış olan Rab'bin tapınağının kaplarını aldığında, Sivan ayının onuncu günü, Yahuda diyarına geri götürmek üzere, Yehuda kralı Yoşiyas'ın oğlu Sedecias'ın yaptığı gümüş kapları,

1:9. Bundan sonra, Babil kralı Nabukodonosor, Yekonyas'ı, prensleri, bütün güçlü adamları ve ülkenin halkını Yeruşalim'den alıp, bağlı olarak Babil'e getirdi.

1:10. Ve dediler: İşte size para gönderdik, onunla
yakmalıklar ve tütsü satın alın ve Tanrımız RAB'bin sunağında tahıl sunuları ve günah sunuları yapın:

1:11. Ve Babil Kralı Nabukodonosor'un hayatı için,
ve oğlu Baltasar'ın hayatı için dua edin ki, onların günleri
gökteki günler gibi olsun:

1:12. Ve RAB bize güç versin ve gözlerimizi aydınlatsın,
Babil Kralı Nabukodonosor'un gölgesinde ve oğlu Baltasar'ın gölgesinde yaşayalım ve onlara
uzun süre hizmet edelim ve onların gözünde lütuf bulalım.

1:13. Ve bizim için Tanrımız RAB'be dua edin: çünkü Tanrımız RAB'be karşı günah işledik ve gazabı bugüne kadar
bizden dönmedi.

1:14. Ve size, Rab'bin mabedinde, bayramlarda ve özel günlerde okunmak üzere gönderdiğimiz bu kitabı okuyun.

1:15. Ve diyeceksiniz ki: Adalet Tanrımız Rab'be aittir, fakat yüzümüzün
karışıklığı bize aittir: tıpkı bugün bütün Yahuda'ya ve Yeruşalim sakinlerine,

1:16. Krallarımıza, reislerimize, kâhinlerimize, peygamberlerimize ve atalarımıza olduğu gibi.

1:17. Tanrımız Rab'bin önünde günah işledik ve ona inanmadık, ona güvenmedik:

1:18. Ve ona itaat etmedik ve Tanrımız Rab'bin sesini dinlemedik, bize verdiği emirler doğrultusunda yürümedik.

1:19. Atalarımızı Mısır diyarından çıkardığı günden bugüne kadar Tanrımız RAB'be itaatsizlik ettik ve
saparak O'nun sesini duymaktan uzaklaştık.

1:20. Ve birçok kötülükler bize yapıştı ve RAB'bin kulu Musa aracılığıyla önceden bildirdiği lanetler: Atalarımızı Mısır diyarından çıkaran, bize bugün olduğu gibi süt ve bal akan bir diyar
vermek için.

1:21. Ve Tanrımız RAB'bin sesini, bize gönderdiği peygamberlerin tüm sözlerine göre dinlemedik:

1:22. Ve her birimiz kendi kötü yüreğinin eğilimlerine göre, yabancı tanrılara kulluk etmek ve Tanrımız RAB'bin gözünde
kötülük yapmak için uzaklaştık.

Baruch Bölüm 2

Halkın günahlarının ve Tanrı'nın adaletinin bir başka itirafı.

2:1. Bu nedenle Tanrımız Rab sözünü yerine getirdi, bize ve İsrail'i yargılayan yargıçlarımıza ve krallarımıza ve reislerimize ve tüm İsrail ve Yahuda'ya söyledi:

2:2. Rab, Musa'nın yasasında yazılanlara göre, Yeruşalim'de olduğu gibi, gök altında hiç olmamış büyük kötülükler getirsin:

2:3. Bir adam kendi oğlunun etini ve kendi kızının etini yesin.

2:4. Ve onları çevremizdeki bütün kralların eline teslim etti, Rab'bin bizi dağıttığı bütün halk arasında bir utanç ve yıkım olsunlar.

2:5. Ve biz altına alındık, ama en üstte değiliz: çünkü Tanrımız Rab'bin sesine itaat etmeyerek ona karşı günah işledik.

2:6. Adalet Tanrımız Rab'be aittir: ama bize ve atalarımızın yüz karalığına, bugün olduğu gibi.

2:7. Çünkü Rab, başımıza gelen bütün bu kötülükleri bize bildirdi:

2:8. Ve Tanrımız Rab'bin yüzüne yalvarmadık ki, her birimiz en kötü yollarımızdan dönebilelim.

2:9. Ve Rab kötülük için bizi gözetledi ve onu üzerimize getirdi: çünkü Rab bize emrettiği bütün işlerinde adildir:

2:10. Ve biz onun sesini dinlemedik, Rab'bin önümüze koyduğu emirlerinde yürümek için.

2:11. Ve şimdi, İsrail'in Tanrısı Rab, halkını Mısır diyarından güçlü elinle, belirtilerle, harikalarla, büyük kudretinle ve güçlü kolunla
çıkardın ve bugün olduğu gibi
bir isim yaptın,

2:12. Günah işledik, kötülük yaptık, adaletsizlik yaptık, ey Tanrımız Rab, bütün adaletlerine karşı.

2:13. Öfken bizden dönsün: çünkü bizi
dağıttığın uluslar arasında az sayıda kaldık.

2:14. Dualarımızı ve yakarışlarımızı duy, ve bizi kendi uğruna kurtar: ve bizi saptıranların gözünde lütuf bulmamızı sağla:

2:15. Bütün dünya bilsin ki, sen Tanrımız Rab'sin ve
ismin İsrail'e ve onun soyuna anılıyor.

2:16. Ey Rab, kutsal evinden bize bak ve kulağını eğ ve bizi dinle.

2:17. Gözlerini aç ve gör: çünkü cehennemde olan ölüler, ruhları bağırsaklarından alınmış olanlar, Rab'be şan ve adalet vermeyecekler:

Adalet, vb. . . Cehennemde olanlar Tanrı'ya adalet vermeyecekler;
yani, yeryüzünde tövbekâr günahkarların yaptığı gibi onun adaletini kabul edip yüceltmeyecekler.

2:18. Fakat yaptığı kötülüğün büyüklüğünden dolayı kederlenen can, eğilmiş ve güçsüz, gözleri sönmüş ve
aç can sana şan ve adalet verir, Rab.

2:19. Çünkü atalarımızın adaletleri için dualarımızı
boşaltmıyoruz ve senin önünde merhamet dilemiyoruz, ey Tanrımız Rab:

2:20. Fakat sen gazabını ve öfkeni
üzerimize gönderdiğin için, kulların peygamberlerin eliyle söylediğin gibi, şöyle dedin:

2:21. Rab şöyle diyor: Omuzlarını ve boynunu eğ ve
Babil kralına hizmet et: ve atalarına verdiğim ülkede kalacaksın.

2:22. Fakat eğer Tanrınız RAB'bin sesini dinlemezseniz, Babil kralına hizmet etmek için: Sizi Yahuda şehirlerinden ve Yeruşalim'in dışından çıkaracağım.

2:23. Ve sizden neşe sesini, ve sevinç sesini, ve damat sesini ve gelin sesini alacağım,
ve bütün ülke sakinlerinin ayak izlerinden mahrum kalacak.

2:24. Ve Babil kralına hizmet etmek için senin sesini dinlemediler: ve sen, kulların peygamberlerin elleriyle söylediğin sözlerini yerine getirdin, krallarımızın ve atalarımızın kemikleri yerlerinden kaldırılsın diye:

2:25. Ve işte, güneşin sıcağına ve gecenin
donuna atıldılar: ve kıtlıktan,
kılıçtan ve sürgünden dolayı korkunç acılar içinde öldüler.

2:26. Ve İsrail evinin ve
Yahuda evinin suçları için, bugün olduğu gibi, adının anıldığı tapınağı yaptın.

2:27. Ve sen, ey Tanrımız Rab, bütün iyiliğine ve bütün o büyük merhametine göre bize davrandın:

2:28. Kulun Musa'nın eliyle, İsrail oğullarının önünde yasanı yazmasını emrettiğin gün söylediğin gibi,

2:29. Şöyle dedin: Eğer sesimi dinlemezsen, bu büyük kalabalık,
milletlerin arasında çok küçük bir sayıya dönüşecek,
onları
oraya
dağıtacağım:

2:30. Çünkü biliyorum ki halk beni dinlemeyecek, çünkü onlar inatçı bir halktır: ama esaret ülkesinde yüreklerine dönecekler:

2:31. Ve ben Tanrıları RAB olduğumu bilecekler: ve onlara bir yürek vereceğim ve anlayacaklar: ve kulaklar ve duyacaklar.

2:32. Ve esaret ülkesinde beni övecekler ve
adımı anacaklar.

2:33. Ve dik başlılıklarından ve
kötü işlerinden dönecekler: çünkü bana karşı günah
işleyen atalarının yolunu hatırlayacaklar.

2:34. Ve onları tekrar ataları İbrahim, İshak ve Yakup'a yemin ederek söz verdiğim diyara geri getireceğim ve
oranın efendileri olacaklar: ve onları çoğaltacağım ve
azalmayacaklar.

2:35. Ve onlarla sonsuza dek sürecek başka bir antlaşma daha yapacağım, onların Tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacaklar: ve artık
halkımı, İsrail oğullarını, kendilerine verdiğim diyardan çıkarmayacağım.

Baruch Bölüm 3

Adil bir şekilde cezalandırıldıklarını kabul ederek merhamet için dua ediyorlar. Mesih'in bir kehaneti.

3:1. Ve şimdi, ey Her Şeye Gücü Yeten Rab, İsrail'in Tanrısı, sıkıntıdaki can,
ve sıkıntılı ruh sana haykırıyor:

3:2. Dinle, ya Rab, ve merhamet et, çünkü sen merhametli bir Tanrı'sın ve
bize acı: çünkü senin önünde günah işledik.

3:3. Çünkü sen sonsuza dek kalırsın, ve biz sonsuza dek yok mu olacağız?

3:4. Ey Her Şeye Gücü Yeten Rab, İsrail'in Tanrısı, şimdi İsrail'in ölülerinin ve çocuklarının duasını duy, onlar senin önünde günah işlediler,
ve Tanrıları Rab'bin sesine kulak vermediler, bu yüzden
kötülükler bize yapıştı.

3:5. Atalarımızın suçlarını hatırlama, ama elini ve adını bu zamanda düşün:

3:6. Çünkü sen Tanrımız Rab'sin ve seni öveceğiz, ey Rab:

3:7. Çünkü bu amaçla yüreğimize korkunu koydun, böylece adını analım ve esaretimizde seni övelim, çünkü senden önce günah işleyen atalarımızın suçlarından döndük.

3:8. Ve işte bugün esaretimizdeyiz, bununla bizi dağıttın, atalarımızın senden
ayrılan bütün suçlarına göre, bir utanç, bir lanet ve bir suç olmak üzere, ey ​​Tanrımız Rab.

3:9. Ey İsrail, yaşamın emirlerini dinle: kulak ver ki, bilgelik öğrenebilesin.

3:10. Ey İsrail, düşmanlarının ülkesinde nasıl oldun?

3:11. Yabancı bir ülkede yaşlandın, ölülerle
kirlendin: cehenneme inenlerle birlikte sayıldın.

3:12. Bilgelik pınarını terk ettin:

3:13. Çünkü eğer Tanrı yolunda yürüseydin, kesinlikle
sonsuza dek esenlikte yaşardın.

3:14. Bilgeliğin, gücün, anlayışın nerede olduğunu öğren:
Öyle ki, uzun ömür ve yaşamın,
gözlerin ışığı ve esenliğin nerede olduğunu da bilesin.

3:15. Onun yerini kim buldu? Ve hazinelerine kim girdi?

3:16. Milletlerin prensleri ve yeryüzündeki hayvanları
yönetenler nerede?

3:17. Gökteki kuşlarla eğlenenler.

3:18. İnsanların güvendiği gümüş ve altını biriktirenler ve
kazanmalarının sonu olmayanlar? Gümüşle uğraşanlar ve
işleri araştırılamaz olanlar.

3:19. Kesilip cehenneme indiler ve yerlerine başkaları
yükseldi.

3:20. Genç adamlar ışığı gördüler ve yeryüzünde yaşadılar: ama bilgi
yolunu bilmediler,

3:21. Ne yollarını anladılar, ne de çocukları onu aldı, yüzlerinden uzak.

3:22. Kenan diyarında duyulmadı, ne de Theman'da görüldü.

Theman. . .Edom'un başkenti.

3:23. Ayrıca, yeryüzünün bilgeliğini
arayan Agar'ın çocukları, Merrha ve Theman'ın tüccarları, masal anlatanlar, sağduyu ve anlayış arayanlar: ama bilgelik
yolunu bilmediler, ne de onun yollarını hatırladılar.

Agar. . .İsmaililerin annesi.

3:24. Ey İsrail, Tanrı'nın evi ne kadar büyük ve mülkünün yeri ne kadar geniş!

3:25. Büyüktür ve sonu yoktur: yüksek ve muazzamdır.

3:26. Başlangıçtan beri, büyük yapılı, savaşta usta olan ünlü adamlar olan devler vardı.

3:27. Rab onları seçmedi, bilgi yolunu da bulamadılar: bu yüzden mahvoldular.

3:28. Ve bilgelikleri olmadığı için, akılsızlıkları yüzünden mahvoldular.

3:29. Kim göğe çıktı, onu aldı ve bulutlardan
indirdi?

3:30. Kim denizi aştı, onu buldu ve onu
tercihen seçkin altına getirdi?

3:31. Onun yollarını bilemeyen, onun patikalarını
araştıramayan yoktur:

3:32. Fakat her şeyi bilen, onu bilir ve onu
anlayışıyla bulmuştur: yeryüzünü sonsuza dek hazırlayan,
onu sığırlar ve dört ayaklı hayvanlarla dolduran:

3:33. Işığı gönderen ve o gider: ve onu
çağıran ve o titreyerek ona itaat eden.

3:34. Ve yıldızlar nöbetlerinde ışık verdiler ve sevindiler:

3:35. Çağırıldılar ve dediler ki: İşte buradayız: ve
kendilerini yaratana neşeyle parladılar.

3:36. Bu bizim Tanrımızdır ve onunla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey
olmayacaktır.

3:37. Bilginin bütün yollarını buldu ve onu hizmetkarı Yakup'a ve sevgilisi İsrail'e verdi.

3:38. Daha sonra yeryüzünde görüldü ve insanlarla konuştu.

Yeryüzünde görüldü, vb. . ., Tanrı'nın oğlunun görünür bir şekilde aramıza geldiği ve insanlarla
konuştuğu enkarnasyonun gizemiyle. Peygamberler genellikle, önceden bildirilen şeylerin olayının kesinliğini ifade etmek için, gelecek şeylerden geçmiş gibi söz ederler.

Baruch Bölüm 4

Peygamber bilgelik yasasını tutmaya teşvik eder ve
halkı sabırlı olmaya ve kurtuluşlarını ummaya teşvik eder.

4:1. Bu, Tanrı'nın emirlerinin kitabıdır ve sonsuza dek sürecek olan yasadır: onu tutanların hepsi canlanacak: ama onu terk edenler ölüme.

4:2. Ey Yakup, geri dön ve onu tut, onun parlaklığıyla, ışığının huzurunda yolda yürü.

4:3. Şerefini başkasına, onurunu da yabancı bir
ulusa verme.

4:4. Ey İsrail, mutluyuz: çünkü Tanrı'yı ​​hoşnut eden şeyler bize bildirildi.

4:5. Ey Tanrı halkı, İsrail'in anısı, iyi bir teselli ol:

4:6. Milletlere satıldın, yıkımın için değil: fakat
Tanrı'yı ​​öfkelendirdiğin için, düşmanlarına teslim edildin.

4:7. Çünkü seni yaratanı, ebedi Tanrı'yı ​​öfkelendirdin,
şeytanlara kurban
sun, Tanrı'ya değil.

4:8. Çünkü seni yetiştiren Tanrı'yı ​​unuttun ve
seni emziren Yeruşalim'i üzdün.

4:9. Çünkü Tanrı'nın gazabının sana geldiğini gördü ve dedi ki:
Ey Siyon'un etrafında oturanlar, kulak verin, çünkü Tanrı bana büyük bir
yas getirdi:

4:10. Çünkü Ebedî Olan'ın üzdüğü halkımın, oğullarımın ve kızlarımın sürgününü gördüm.

4:11. Çünkü onları sevinçle besledim: fakat onları ağlayarak
ve yas tutarak gönderdim.

4:12. Hiç kimse benim için sevinmesin, dul ve kimsesiz: Çocuklarımın günahları yüzünden birçokları tarafından terk edildim, çünkü Tanrı'nın yasasından saptılar.

4:13. Ve onun adaletlerini bilmediler, Tanrı'nın emirlerinin yollarında yürümediler, ne de onun gerçeğinin ve adaletinin yollarına girmediler.

4:14. Siyon çevresinde oturanlar gelsinler ve Ebedî Olan'ın üzerlerine getirdiği oğullarımın ve kızlarımın
esaretini hatırlasınlar.

4:15. Çünkü uzaktan bir milleti, kötü bir milleti ve yabancı bir dili üzerlerine getirdi:

4:16. Ne yaşlılara saygı gösterdiler, ne de çocuklara acıdılar, ve
dul kadının sevgilisini alıp götürdüler ve beni çocuksuz bıraktılar.

4:17. Fakat ben size nasıl yardım edebilirim?

4:18. Fakat size kötülükleri getiren, sizi düşmanlarınızın elinden kurtaracaktır.

4:19. Gidin yolunuza, çocuklarım, gidin yolunuza: çünkü ben yalnız kaldım.

4:20. Barış cübbesini çıkardım ve üzerime yalvarış çulunu giydim ve günlerimde En Yüce'ye yakaracağım.

4:21. İyi teselli olun, çocuklarım, Rabbe yakarın, o sizi düşmanlarınızın elinden kurtaracaktır.

4:22. Çünkü umudum Ebediyettedir ki sizi kurtaracaktır: ve Kutsal Olan'dan sevinç geldi bana, çünkü ebedi Kurtarıcımız'dan size gelecek olan merhametten dolayı.

4:23. Çünkü sizi yas ve ağlayışla gönderdim: ama Rab sizi sonsuza dek sevinç ve neşeyle bana geri getirecek.

4:24. Çünkü Siyon'un komşuları Tanrı'dan sürgün edildiğinizi şimdi gördükleri gibi, yakında Tanrı'dan kurtuluşunuzu da görecekler. Bu kurtuluş size büyük bir onur ve sonsuz bir görkemle gelecektir.

4:25. Çocuklarım, üzerinize gelen gazaba sabırla katlanın:
Çünkü düşmanın seni zulümle takip etti, ama sen onun
yıkımını hemen göreceksin: ve sen onun boynuna bineceksin.

4:26. ​​Narinlerim zorlu yollarda yürüdüler, çünkü düşmanlar tarafından
bir sürünün avı gibi götürüldüler.

4:27. İyi yürekli olun, çocuklarım ve Rabbe yakarın: çünkü
sizi
uzaklaştıran tarafından anılacaksınız.

4:28. Çünkü Tanrı'dan sapmak aklınıza geldiyse,
tekrar döndüğünüzde onu on kat daha fazla arayacaksınız.

4:29. Çünkü size kötülükler getiren, kurtuluşunuzla birlikte size
sonsuz sevinç getirecek.

4:30. İyi yürekli olun, ey Yeruşalim: çünkü sizi çağıran, sizi
teşvik ediyor.

4:31. Sana eziyet eden kötüler yok olacaklar: ve senin yıkımına sevinenler cezalandırılacaklar.

4:32. Çocuklarının hizmet ettiği kentler cezalandırılacak: ve
oğullarını kabul eden.

O, vb. . .viz., Babil.

4:33. Çünkü senin yıkımına sevindiği ve düşüşüne sevindiği gibi:
kendi yıkımı için de üzülecek.

4:34. Ve kalabalığının sevinci kesilecek: ve onun neşesi
yas tutmaya dönüşecek.

4:35. Çünkü Ebedî'den ona uzun süre dayanacak bir ateş gelecek,
ve uzun bir süre cinler tarafından mesken tutulacak.

4:36. Ey Yeruşalim, etrafına bak, doğuya doğru, ve Tanrı'dan sana gelen
sevinciyi gör.

4:37. Çünkü işte çocukların geliyor, dağılmış olarak gönderdiğin,
doğudan batıya kadar toplanmış olarak geliyorlar,
Kutsal Olan'ın sözüyle, Tanrı'nın onuru için seviniyorlar.

Baruch Bölüm 5

Kudüs, çocuklarının esaretten
döndüğünü görerek sevinmeye davet ediliyor.

5:1. Ey Yeruşalim, yas ve sıkıntı giysini çıkar:
ve Tanrı'dan aldığın o sonsuz görkemin güzelliğini ve onurunu giy.

5:2. Tanrı seni adaletin çifte giysisiyle giydirecek ve
başına sonsuz onur tacını koyacak.

5:3. Çünkü Tanrı, göğün altındaki herkese parlaklığını gösterecek.

5:4. Çünkü adın Tanrı tarafından sonsuza dek anılacak: adaletin huzuru ve dindarlığın onuru.

5:5. Kalk, ey Yeruşalim, ve yükseklerde dur: ve doğuya doğru bak, ve işte senin çocukların, Kutsal Olan'ın sözüyle, doğan güneşten batan güneşe kadar toplanmış, Tanrı'yı ​​anmaktan
seviniyorlar.

5:6. Çünkü onlar senden yaya olarak, düşmanların önderliğinde çıktılar: fakat Rab onları sana krallığın çocukları gibi yüceltilmiş olarak getirecek.

5:7. Çünkü Tanrı her yüksek dağı ve ebedi kayaları yıkmayı ve vadileri doldurup onları yerle aynı hizaya getirmeyi emretti: İsrail Tanrı'nın onuruna gayretle yürüyebilsin.

5:8. Dahası ormanlar ve her hoş kokulu ağaç, Tanrı'nın emriyle İsrail'i gölgeledi.

5:9. Çünkü Tanrı, İsrail'i görkeminin ışığında, kendisinden gelen merhamet ve adaletle sevinçle getirecek.

Baruch Bölüm 6

Yeremya'nın tutsaklara yazdığı mektup, putperestliğe karşı bir
koruyucu olarak.

Yeremya'nın, Babil kralı tarafından tutsak olarak Babil'e götürülecek olanlara gönderdiği mektubun bir kopyası, onlara Tanrı'nın kendisine emrettiği
şeyi bildirmek için.

6:1. Tanrı önünde işlediğiniz günahlar için, Babil Kralı Nabukodonosor tarafından Babil'e esir olarak götürüleceksiniz.

6:2. Ve Babil'e girdiğinizde, orada uzun yıllar,
ve uzun bir süre, yedi kuşağa kadar kalacaksınız: ve ondan sonra sizi oradan esenlikle çıkaracağım.

Yedi kuşak... Yani, yetmiş yıl.

6:3. Fakat şimdi, Babil'de omuzlarda taşınan, Milletlere korku veren altın, gümüş,
taş ve tahtadan tanrılar göreceksiniz.

6:4. Bu yüzden başkalarının yaptıklarını taklit etmeyin ve korkmayın, yoksa onların korkusu sizi ele geçirir.

6:5. Fakat kalabalığın arkalarında ve önlerinde onlara taptığını gördüğünüzde,
içinizden şöyle söyleyin: Ey Rab, sana tapılmalı.

6:6. Çünkü meleğim sizinledir: Ve ben kendim canlarınızdan hesap soracağım.

6:7. Çünkü zanaatkarlar tarafından cilalanmış dilleri ve kendileri altın ve gümüşle kaplıdır, yalandır ve konuşamazlar.

6:8. Ve sanki şehvet düşkünü bir kız içinmiş gibi: öylece
altın alıp kendilerine yaparlar.

6:9. Tanrılarının başlarında altın taçlar vardır: bunlardan
kâhinler gizlice onlardan altın ve gümüş alıp
kendilerine verirler.

6:10. Evet ve bunu fahişelere verirler ve fahişeleri giydirirler: ve yine fahişelerden aldıklarında, tanrılarını
süslerler.

6:11. Ve bu tanrılar kendilerini pas ve güveden koruyamazlar.

6:12. Fakat üzerlerine mor bir giysi giydiklerinde, aralarında çokça bulunan evin tozu yüzünden yüzlerini silerler.

6:13. Bu, bir adam gibi, ülkenin bir yargıcı gibi bir asa tutar, fakat kendisini
kırıp günah işleyen birini öldüremez.

6:14. Ve bunun elinde bir kılıç veya bir balta vardır, fakat kendisini
savaştan veya haydutlardan kurtaramaz, bundan dolayı sizin için
tanrı olmadıklarını bilin.

6:15. Bu yüzden onlardan korkmayın. Çünkü bir adamın kullandığı bir kap kırıldığında nasıl işe yaramaz hale gelirse, onların tanrıları da öyledir:

6:16. Eve yerleştirildiklerinde, içeri girenlerin
ayaklarının dibinde gözleri tozla dolar.

6:17. Ve krala hakaret eden birinin üzerine veya mezara taşınan bir ölünün üzerine kapılar her taraftan nasıl güvenli bir şekilde kapatılırsa, rahipler de hırsızlar tarafından soyulmamaları için kapıları sürgü ve kilitlerle kapatırlar.

6:18. Onlara mum yakarlar ve çok sayıda mumdan birini bile göremezler: ama evdeki kirişler gibidirler.

6:19. Ve yeryüzünden gelen sürüngen şeylerin,
kendilerinin ve giysilerini yerken,
kalplerini kemirdiğini ve bunu hissetmediklerini söylerler.

6:20. Evde çıkan dumandan yüzleri kararır.

6:21. Baykuşlar, kırlangıçlar ve diğer kuşlar vücutlarının ve
başlarının üzerinde uçarlar ve kediler de aynı şekilde.

6:22. Böylece onların tanrı olmadıklarını anlayabilirsiniz. Bu yüzden onlardan korkmayın.

6:23. Altınları da gösteriş içindir, ancak bir adam pasını
silmedikçe parlamazlar: çünkü erimişken bile
hissetmediler.

6:24. İnsanlar onları yüksek bir fiyata satın alırlar, oysa onlarda soluk yoktur.

6:25. Ve ayakları olmadığı için omuzlarda taşınırlar,
insanlara ne kadar aşağılık olduklarını ilan ederler. Onlara tapanlar da
mahcup olsunlar.

6:26. Bu yüzden yere düşerlerse, kendiliklerinden
kalkmazlar, ne de bir adam onları dikse, kendiliklerinden
kalkmazlar, ancak armağanları ölüler gibi önlerine konur.

6:27. Kendilerine kurban edilen şeyleri rahipleri satar ve
haksız yere kullanırlar: aynı şekilde karıları da onlardan pay alırlar, ancak
onlardan ne hastalara ne de yoksullara hiçbir şey vermezler.

6:28. Çocuk doğuran ve adet gören kadınlar kurbanlarına dokunurlar:
Bu nedenle, bu şeylerden dolayı tanrı olmadıklarını bilerek, onlardan korkmayın.

6:29. Çünkü nasıl tanrı olarak adlandırılabilirler? Çünkü kadınlar tanrılara
gümüşten, altından ve tahtadan sunular sunarlar:

6:30. Ve rahipler tapınaklarında otururlar, giysileri yırtılmış,
başları ve sakalları tıraş edilmiş ve başlarında hiçbir şey yoktur.

6:31. Ve tanrılarının önünde kükrer ve bağırırlar, tıpkı bir kişi öldüğünde şölende
yaptıkları gibi.

6:32. Rahipler giysilerini çıkarırlar ve karılarını ve
çocuklarını giydirirler.

6:33. Ve birinin onlara yaptığı kötülük veya iyilik olsun, onu telafi edemezler: ne bir kral kurabilirler ne de onu devirebilirler:

6:34. Aynı şekilde ne zenginlik verebilirler ne de kötülüğe karşılık verebilirler.
Bir adam onlara bir adak
verir ve yerine getirmezse: onu talep edemezler.

6:35. Bir adamı ölümden kurtaramazlar, ne de zayıfı güçlüden kurtarabilirler.

6:36. Kör bir adamı tekrar görmesine kavuşturamazlar: ne de bir adamı
sıkıntıdan kurtarabilirler.

36:7. Dul kadına acımayacaklar, öksüze iyilik yapmayacaklar.

6:38. Tahtadan, taştan, altından ve gümüşten yapılmış tanrıları
dağlardan yontulmuş taşlar gibidir: ve onlara tapanlar
utanacaklardır.

6:39. Öyleyse, onların tanrı oldukları nasıl varsayılabilir veya söylenebilir?

6:40. Hatta Keldaniler bile onları aşağılıyor: onlar
konuşamayan bir dilsizi duyduklarında, onu Bel'e götürüp,
konuşması için yalvarıyorlar.

6:41. Kendileri hareketsizken sanki akıllı olabilirlermiş gibi:
ve bunu anladıklarında onları terk edecekler: çünkü
tanrılarının kendileri akılsızdır.

6:42. Kadınlar da, üzerlerine ipler bağlayarak, yollarda oturup
zeytin çekirdekleri yakıyorlar.

6:43. Ve onlardan biri, bir yolcu tarafından sürüklenip onunla yattığında, komşusuna, kendisinin
kendisi kadar değerli görülmediği ve ipinin kopmadığı için
azarlar.

6:44. Fakat onlar hakkında yapılan her şey yalandır: o zaman
onların tanrı oldukları nasıl düşünülebilir veya söylenebilir?

6:45. Ve onlar işçiler ve kuyumcular tarafından yapılır.
Kâhinlerin
olmalarını istediği şeyden başka bir şey olmayacaklardır.

6:46. Çünkü onları yapan zanaatkarların kendileri uzun ömürlü değildir. Öyleyse onlar tarafından yapılan şeyler tanrı olabilir mi?

6:47. Fakat sonradan gelenlere yalan şeyler ve
suçlamalar bırakmışlardır.

6:48. Çünkü onlara savaş veya kötülük geldiğinde: kâhinler
kendileriyle danışırlar, kendilerini onlarla birlikte
saklayabilecekleri bir yer bulurlar.

6:49. Öyleyse, kendilerini savaştan kurtaramayan ve kötülüklerden kurtaramayan tanrılar olarak nasıl düşünülebilirler?

6:50. Çünkü bunlar sadece tahtadan yapılmış ve altın ve gümüşle kaplanmış olduklarından, bundan sonra bunların sahte şeyler olduğu, bütün uluslar ve krallar tarafından bilinecektir: ve bunların tanrı olmadığı,
sadece insanların ellerinin eseri olduğu ve içlerinde Tanrı'nın hiçbir eseri olmadığı ortaya çıkacaktır.

6:51. Öyleyse, bunların tanrı olmadığı,
sadece insanların ellerinin eseri olduğu ve içlerinde Tanrı'nın hiçbir eseri olmadığı nereden biliniyor?

6:52. Ülkeye bir kral koyamazlar veya insanlara yağmur veremezler.

6:53. Hiçbir neden belirlemezler veya ülkeleri baskıdan kurtarmazlar:
çünkü hiçbir şey yapamazlar ve gök ile yer arasında kargalar gibidirler.

6:54. Çünkü bu tahta, gümüş ve altından tanrıların evine ateş düştüğünde, rahipleri gerçekten kaçacak ve
kurtulacaklar: ama kendileri kirişler gibi ortada yanacaklar.

6:55. Ve bir krala ve savaşa dayanamazlar. Öyleyse nasıl
varsayılabilir veya kabul edilebilir ki, onlar tanrılar?

6:56. Bu tahtadan, taştan ve altın ve gümüşle kaplı tanrılar da kendilerini hırsızlardan veya haydutlardan kurtaramazlar: onlardan daha güçlü olanlar,

onlardan daha güçlü olanlar. . . Yani, haydutlar ve hırsızlar bu putlardan daha güçlüdür, yaşam ve hareketsiz şeylerdir.

6:57. Onlardan altını, gümüşü ve giydikleri giysileri alacaklar ve yollarına gidecekler, ne de kendilerine yardım edecekler.

6:58. Bu nedenle, gücünü gösteren bir kral olmak daha iyidir: ya da
ev sahibinin memnun kalacağı
bir evde kârlı bir kap: ya da evdeki şeyleri güvende tutmak için
bir kapı, bu tür sahte tanrılardan daha iyidir.

6:59. Güneş, ay ve yıldızlar parlaktır ve kârlı amaçlar için gönderilmiştir, itaatkardır.

6:60. Aynı şekilde, şimşek çaktığında,
görülmesi kolaydır: ve aynı şekilde rüzgar her ülkede eser.

6:61. Ve bulutlar, Tanrı onlara tüm dünyayı dolaşmalarını emrettiğinde, kendilerine emredileni yaparlar.

6:62. Ateş de yukarıdan dağları ve
ormanları yakmak için gönderildiğinde, emredildiği gibi yapar. Fakat bunlar ne gösterişte ne de güçte, onlardan hiçbirine benzemez.

6:63. Bu nedenle, ne onların tanrı olduklarını düşünmek ne de söylemek gerekir: çünkü onlar ne davaları yargılayabilir ne de insanlara
iyilik yapabilirler.

6:64. Bu nedenle, onların tanrı olmadıklarını bilerek, onlardan korkmayın.

6:65. Çünkü onlar ne kralları lanetleyebilir, ne de onları kutsayabilirler.

6:66. Ne de uluslara göklerde işaretler gösterirler, ne
güneş gibi parlarlar, ne de ay gibi ışık verirler.

6:67. Hayvanlar onlardan daha iyidir, bir örtünün altından uçabilirler ve
kendilerine yardım edebilirler.

6:68. Bu nedenle, onların tanrı olduklarına dair hiçbir görünüm yoktur: bu yüzden onlardan korkmayın.

6:69. Çünkü salatalık bahçesindeki bir korkuluk hiçbir şey saklamaz,
öyle ki,
tahtadan, gümüşten ve altından yapılmış tanrıları da öyledir.

6:70. Bahçedeki beyaz dikenden daha iyi değillerdir, her kuş
üzerine konar. Aynı şekilde tahtadan yapılmış ve altın ve gümüşle kaplı tanrıları da karanlıkta atılmış bir ölü bedene benzer.

6:71. Üzerlerine güvelerin
yendiği mor ve kırmızıdan da,
onların tanrı olmadığını anlayacaksınız. Ve sonunda kendileri
tükenecek ve ülkede bir utanç kaynağı olacaklar.

6:72. Bu nedenle, putları olmayan doğru kişi daha iyidir: çünkü o
utançtan uzak olacaktır.

HEZEKİEL'İN KEHANETİ

Adı TANRI'NIN GÜCÜNÜ ifade eden HEZEKİEL, rahip soyundandı; ve Kral JOACHIN ile birlikte Babil'e götürülen tutsakların sayısındandı. JEREMİAS ile aynı dönemdeydi ve Babil'de, JEREMİAS'ın Kudüs'te yaptığı gibi aynı etkiyi yapacak şekilde kehanetlerde bulundu; ve günlerini aynı şekilde şehitlikle sonlandırdığı söylenir.

Hezekiel Bölüm 1

Hezekiel'in kehanet zamanı: görkemli bir vizyon görür.

1:1. Otuzuncu yılda, dördüncü ayda, ayın
beşinci gününde, ben Kobar ırmağının kıyısındaki tutsakların ortasındayken, gökler açıldı ve Tanrı'nın
görümlerini gördüm.

Otuzuncu yıl. . . Ya Hezekiel'in çağından; ya da başkalarının iddia ettiği gibi, Yoşiya'nın saltanatının on sekizinci yılında yapılan ciddi antlaşmadan. 4. Krallar 23.

1:2. Ayın beşinci günü, aynı zamanda kral Yoakin'in
esaretinin beşinci yılıydı,

1:3. Rabbin sözü, Keldaniler ülkesinde, Chobar nehri kıyısında, Buzi oğlu kâhin Hezekiel'e geldi: ve Rabbin eli orada onun üzerindeydi.

1:4. Ve gördüm, ve işte kuzeyden bir kasırga çıktı: ve büyük bir
bulut ve onu saran bir ateş ve etrafında parlaklık: ve
onun ortasından, yani ateşin ortasından, sanki kehribarın
benzeri gibi:

1:5. Ve ortasında dört canlı yaratığın benzerliği:
ve görünüşleri şöyleydi: içlerinde bir insanın benzerliği vardı.

Canlı yaratıklar. . . Kerubiler (Ecclesiasticus 49.10'dan anlaşıldığı gibi)
bu gizemli şekiller altında peygambere Tanrı'nın tahtını destekleyen ve sanki onun arabasını çeken

gibi temsil ediliyordu. Tüm bu bölüm
eski İbraniler için o kadar belirsiz ve gizemlerle dolu görünüyordu ki,
Aziz Jerome'dan öğrendiğimiz gibi (Ep. ad Paulin.,) otuz yaşına gelmeden kimsenin okumasına izin vermediler.

1:6. Her birinin dört yüzü ve her birinin dört kanadı vardı.

1:7. Ayakları düz ayaklardı ve ayaklarının tabanı
dana ayağının tabanı gibiydi ve
parıldayan tunç gibi parlıyorlardı.

1:8. Ve dört yanlarında kanatlarının altında bir adamın elleri vardı: ve yüzleri ve dört yanlarında kanatları vardı,

1:9. Ve birinin kanatları diğerinin kanatlarına bitişikti. Yürürken
dönmüyorlardı: ama her biri düz bir şekilde ilerliyordu.

1:10. Ve yüzlerinin benzerliğine gelince: dördünün de sağ tarafında bir adamın yüzü ve bir aslanın yüzü vardı: ve dördünün de sol tarafında bir öküzün yüzü: ve dördünün de üzerinde bir kartalın yüzü vardı.

1:11. Ve yüzleri ve kanatları yukarı doğru uzanmıştı: her birinin iki kanadı bitişikti ve ikisi bedenlerini örtüyordu:

1:12. Ve her biri dosdoğru gitti: ruhun dürtüsü nereye gitmek isterse oraya gittiler: ve giderken dönmediler.

1:13. Ve canlı yaratıkların görünümüne gelince, onların görünümü
ateş korlarına ve lambaların görünümüne benziyordu. Bu, canlı yaratıkların ortasında ileri geri koşan bir görüntüydü, parlak bir ateş ve ateşten çıkan şimşek.

1:14. Ve canlı yaratıklar koşup şimşek çakmaları gibi geri döndüler.

1:15. Ve canlı yaratıklara bakarken, canlı yaratıkların yanında yeryüzünde dört yüzlü bir tekerlek belirdi.

1:16. Ve tekerleklerin görünümü ve onların işi
denizin görünümü gibiydi: ve dördünün de hepsi aynıydı: ve onların
görünümü ve işleri sanki bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlekti.

1:17. Onlar gittiklerinde, dört parçalarından geçtiler: ve
gittiklerinde dönmediler.

Onlar gittiklerinde, dört parçalarından geçtiler. . . Yani, herhangi bir tarafına, öne veya arkaya, sağa veya sola, kayıtsızca.

1:18. Tekerleklerin de bir ölçüsü, bir yüksekliği ve korkunç bir görünümü vardı: ve bütün beden, dört
tarafında gözlerle doluydu.

1:19. Ve canlı yaratıklar yürüdüklerinde, tekerlekler de yanlarında birlikte gidiyordu: ve canlı yaratıklar yerden kaldırıldıklarında, tekerlekler de onlarla birlikte kaldırıldı.

1:20. Ruh oraya gittiğinde, ruh gittiğinde, tekerlekler de onunla birlikte kaldırıldı ve onu izledi: çünkü yaşam ruhu tekerleklerdeydi.

1:21. Bunlar gidince bunlar gitti, bunlar durunca bunlar durdu,
bunlar yerden kaldırılınca tekerlekler birlikte kaldırıldı
ve onları izledi; çünkü yaşam ruhu tekerleklerdeydi.

1:22. Ve canlı yaratıkların başlarının üzerinde,
gök kubbesinin benzeri, korkunç görünümlü, ve
yukarıda başlarının üzerine gerilmiş bir kristal vardı.

1:23. Ve gök kubbenin altında kanatları dikti, biri diğerine doğru, her biri iki kanatla bedenini örtüyordu, diğeri de aynı şekilde örtülüydü.

1:24. Ve kanatlarının sesini duydum, çok suyun sesi gibiydi, sanki en yüce Tanrı'nın sesi gibiydi: yürüdüklerinde, bir kalabalığın sesi gibiydi, bir ordunun sesi gibiydi ve
durduklarında, kanatları indirildi.

1:25. Çünkü başlarının üstündeki gök kubbeden bir ses geldiğinde, ayağa kalktılar ve kanatlarını indirdiler.

1:26. Başlarının üstündeki gök kubbenin üstünde, safir taşının görünümü gibi bir tahtın benzerliği vardı ve tahtın benzerliği üzerinde, üzerinde bir adamın görünümünün benzerliği vardı.

1:27. Ve sanki kehribarın benzerliğini, içinde ateşin görünümü gibi gördüm: Belinden yukarısı ve belinden aşağısı, sanki ateşin benzerliğini, etrafında parıldadığını gördüm.

1:28. Yağmurlu bir günde bulut içinde olan gökkuşağının görünümü gibi: bu, etrafındaki parlaklığın görünümüydü.

Hezekiel Bölüm 2

Peygamber görevini alıyor.

2:1. Bu, Rab'bin görkeminin benzerliğinin vizyonuydu ve
gördüm ve yüz üstü düştüm ve konuşan birinin sesini duydum ve bana dedi ki: İnsanoğlu, ayaklarının üzerine dur, ve seninle konuşacağım.

2:2. Ve benimle konuştuktan sonra ruh içime girdi ve beni
ayaklarımın üzerine koydu: ve onun benimle konuştuğunu duydum,

2:3. Ve dedi ki: İnsanoğlu, seni İsrail oğullarına, isyankar bir halka gönderiyorum, bana karşı geldiler, onlar ve
ataları, bugüne kadar ahdimi çiğnediler.

2:4. Ve seni gönderdiğim kişiler sert yüzlü ve
inatçı bir yüreğin çocuklarıdır: ve onlara diyeceksin ki: Rab Tanrı şöyle diyor:

2:5. Eğer öyleyse, en azından dinlerler ve eğer öyleyse, sabrederler,
çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir: ve aralarında bir peygamber olduğunu
bilecekler.

2:6. Ve sen, ey insan oğlu, korkma, ve onların sözlerinden korkma: çünkü sen kâfirler ve yıkıcılar arasındasın ve akreplerle
birlikte yaşıyorsun. Onların sözlerinden korkma, ve onların bakışlarından dehşete düşme: çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir.

2:7. Ve belki dinlerler ve sabrederlerse, sözlerimi onlara söyleyeceksin: çünkü beni öfkelendiriyorlar.

2:8. Fakat sen, ey insan oğlu, sana söylediğim her şeyi dinle: ve o ev beni kışkırttığı gibi sen de beni kışkırtma: ağzını aç ve sana verdiğimi
ye.

2:9. Ve baktım, ve işte, bana bir el gönderildi, içinde bir
kitap vardı: ve onu önüme açtı ve içinde ve dışında yazılıydı: ve içinde ağıtlar, ilahiler ve vaylar yazılıydı.

Hezekiel Bölüm 3

Peygamber kitabı yer ve daha fazla talimat alır: bir bekçinin görevi.

3:1. Ve bana dedi ki: İnsan oğlu, bulacağın her şeyi ye:
bu kitabı ye ve git İsrail oğullarına konuş.

Bu kitabı ye ve git İsrail oğullarına konuş. . . Kitabın bu şekilde
yemesi, Tanrı'nın sözünü almamız ve kucaklamamız gereken titiz dikkat ve sevgiyi ve onu, sanki, dindar bir meditasyonla içimize
yerleştirmemizi simgeliyordu.

3:2. Ve ağzımı açtım ve o kitabı yememi sağladı:

3:3. Ve bana dedi: İnsanoğlu, karnın yiyecek ve bağırsakların
bu kitapla dolacak, sana veriyorum ve ben onu yedim:
ve ağzımda bal gibi tatlıydı.

3:4. Ve bana dedi: İnsanoğlu, İsrail evine git ve
sözlerimi onlara söyleyeceksin.

3:5. Çünkü sen derin konuşan ve
bilinmeyen bir dil konuşan bir halka değil, İsrail evine gönderildin:

3:6. Ne de yabancı bir dil konuşan ve
sözlerini anlayamadığın birçok millete gönderildin: ve eğer onlara gönderilseydin,
seni dinlerlerdi.

3:7. Fakat İsrail evi seni dinlemeyecek: çünkü
beni dinlemeyecekler: çünkü bütün İsrail evi sert alınlı ve inatçı bir yüreğe sahiptir.

3:8. İşte yüzünü onların yüzlerinden daha güçlü yaptım: ve alnını alınlarından daha sert.

3:9. Yüzünü bir sert taş ve bir çakmak taşı gibi yaptım: onlardan korkma, ve onların huzurunda dehşete düşme: çünkü onlar öfke
verici bir evdir.

3:10. Ve bana dedi: İnsan oğlu, yüreğine al ve sana söylediğim bütün sözleri
kulaklarınla ​​işit:

3:11. Ve git, sürgündekilerin, halkının çocuklarının yanına git ve onlara konuşacaksın ve onlara diyeceksin: Rab şöyle diyor: Eğer öyleyse, dinlerler ve dayanırlar.

3:12. Ve ruh beni yukarı aldı ve arkamda büyük bir kargaşanın sesini duydum: Rab'bin yüceliği, onun
yerinden kutsansın.

3:13. Canlı yaratıkların kanatlarının birbirine çarpmasının sesi, canlı yaratıkları izleyen tekerleklerin sesi ve büyük bir kargaşanın sesi.

3:14. Ruh beni de kaldırdı ve yukarı aldı: ve ruhumun öfkesiyle acı içinde gittim: çünkü Rab'bin eli
benimleydi, beni güçlendiriyordu.

3:15. Ve sürgündekilere, yeni tahıl yığınına,
Çobar ırmağının kıyısında oturanlara geldim ve oturdukları yere oturdum: ve orada yedi gün kaldım, onların arasında yas tuttum.

Yeni tahıl yığını. . . Bir yerin adıydı: İbranice'de, tel
abib.

3:16. Ve yedi günün sonunda Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

3:17. İnsan oğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım:
ve sözü ağzımdan işiteceksin ve
benim tarafımdan onlara bildireceksin.

3:18. Kötü adama, "Kesinlikle öleceksin" dediğimde, bunu ona bildirmez, ona söylemezsen, kötü yolundan dönüp yaşaması için: o kötü adam kötülüğünde ölecek, ama ben onun kanını senin elinden isteyeceğim.

3:19. Fakat kötü adamı uyardığın halde, kötülüğünden ve kötü yolundan dönmezse, o gerçekten kötülüğünde ölecek, ama sen canını kurtarmış olacaksın.

3:20. Ayrıca, doğru adam adaletinden döner ve kötülük yaparsa, önüne bir engel koyacağım, ölecek, çünkü sen onu uyarmadın: günahında ölecek,
ve yaptığı adaletler anılmayacak, ama ben onun kanını senin elinden isteyeceğim.

3:21. Fakat sen doğru kişiyi uyarırsan, doğru kişi günah işlemesin ve günah işlemez: yaşayan kişi yaşayacaktır, çünkü onu uyardın ve
canını kurtardın.

3:22. Ve Rab'bin eli üzerimdeydi ve bana dedi ki: Kalk ve
ovaya çık, ve orada seninle konuşacağım.

3:23. Ve ben kalktım ve ovaya çıktım: ve işte Rab'bin
görkeminin orada durduğunu gördüm, tıpkı Chobar ırmağının yanında gördüğüm görkem gibi: ve yüzüstü düştüm.

3:24. Ve ruh içime girdi ve beni ayaklarımın üzerine koydu: ve bana
konuştu ve bana dedi ki: İçeri gir; ve kendini evinin ortasına
kapat.

3:25. Ve sen, ey insan oğlu, işte sana bağlarlar,
ve seni onlarla bağlarlar: ve sen onların arasından
çıkmayacaksın.

3:26. Ve dilini damağının üstüne yapıştıracağım,
ve dilsiz olacaksın, ve azarlayan bir adam gibi olmayacaksın: çünkü onlar
kışkırtıcı bir evdir.

3:27. Fakat sana konuştuğumda, ağzını açacağım ve sen
onlara diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Dinleyen dinlesin: ve sabreden sabretsin: çünkü onlar
kışkırtıcı bir evdir.

Hezekiel Bölüm 4

Kudüs kuşatmasının ve orada hüküm sürecek olan kıtlığın
kehanetsel bir tasviri.

4:1. Ve sen, ey insan oğlu, bir kiremit al ve onu önüne koy:
ve üzerine Yeruşalim şehrinin planını çiz.

4:2. Ve onu kuşat, ve kaleler inşa et, ve bir dağ dik,
ve ona karşı bir ordugâh kur, ve etrafına koçbaşları yerleştir.

4:3. Ve kendine bir demir tava al ve onu seninle şehir arasına demir bir duvar olarak koy: ve yüzünü ona karşı kararlı bir şekilde çevir, ve
kuşatılacak ve onu kuşatacaksın: bu İsrail halkı için bir işarettir.

4:4. Ve sol tarafına yatacaksın ve İsrail halkının suçlarını, üzerinde uyuduğun günlerin sayısına göre onun üzerine koyacaksın ve onların suçlarını kendin üstleneceksin.

4:5. Ve onların suç yıllarını, üç yüz doksan gün gün sayısına göre sana yükledim: ve sen İsrail evinin suçunu taşıyacaksın.

4:6. Ve bunu başardığında, yine sağ tarafına yatacaksın ve Yahuda evinin suçunu kırk gün üzerine alacaksın: bir yıl için bir gün, evet, bir yıl için bir gün sana
belirledim.

4:7. Ve yüzünü Yeruşalim kuşatmasına çevireceksin ve kolun
gerilecek: ve ona karşı peygamberlik edeceksin.

4:8. İşte seni çemberlerle kuşattım: ve kuşatmanın günlerini
tamamlayıncaya kadar
bir yandan öbür yana dönmeyeceksin.

4:9. Ve kendine buğday, arpa, fasulye, mercimek, darı ve fiğ al ve onları bir kaba koy ve yan yattığın
günlerin sayısına göre ekmek yap: üç yüz doksan gün ondan yiyeceksin.

4:10. Ve yiyeceğin yiyecek, günde yirmi
stater ağırlığında olacak: zaman zaman yiyeceksin.

4:11. Ve ölçüyle su içeceksin, bir hinin altıda biri kadar: zaman zaman içeceksin,

Hin. . .Yani, yaklaşık on pint içeren bir sıvı ölçüsü.

4:12. Ve onu küllerin altında pişmiş arpa ekmeği gibi yiyeceksin: ve
onların gözü önünde, bir insandan çıkan dışkıyla
örteceksin.

4:13. Ve Rab dedi: İsrailoğulları da ekmeklerini, onları
kovacağım uluslar arasında, bütün pisliğiyle yiyecekler.

4:14. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, ey Rab Tanrı, işte canım
kirlenmedi ve çocukluğumdan bu yana, kendiliğinden ölen veya hayvanlar tarafından parçalanan hiçbir şey
yemedim ve ağzıma kirli et
girmedi.

4:15. Ve bana dedi: İşte, sana insan dışkısı karşılığında temiz dışkı verdim ve ekmeğini onunla yapacaksın.

4:16. Ve bana dedi ki: İnsanoğlu: İşte, Yeruşalim'de ekmek sopasını kıracağım: ve ekmeği tartı ile ve dikkatle yiyecekler: ve suyu ölçü ile ve sıkıntı içinde içecekler.

4:17. Böylece ekmek ve su bitince, her adam kardeşine karşı düşebilir ve fesatlarında eriyip gidebilirler.

Hezekiel Bölüm 5

Tanrı'nın Yahudiler üzerindeki yargıları, peygamberin saçının örneği altında önceden gösterilmiştir.

5:1. Ve sen, insanoğlu, saçı tıraş eden keskin bir bıçak al: ve onu başının ve sakalının üzerinden geçir: ve tartmak için bir terazi al ve saçı böl.

5:2. Üçüncü bir kısmını kuşatma günlerinin tamamlanmasına göre şehrin ortasında ateşle yakacaksın: ve üçüncü bir kısmı alıp bıçakla çepeçevre parçalara ayıracaksın: ve diğer üçte birini rüzgara savuracaksın, ve ben kılıcı onların ardından çekeceğim.

5:3. Ve onlardan az bir miktar alacaksın: ve onları
elbisenin eteğine bağlayacaksın.

5:4. Ve onlardan tekrar alıp ateşin ortasına atacaksın ve onları ateşle yakacaksın: ve ondan
bütün İsrail evine bir ateş çıkacak.

5:5. Rab Tanrı şöyle diyor: Bu Yeruşalim'dir, onu
ulusların ve çevresindeki ülkelerin ortasına yerleştirdim.

5:6. Ve o benim yargılarımı hor gördü, öyle ki
Milletlerden daha kötü oldu; ve emirlerimi, çevresindeki ülkelerden daha çok. Çünkü onlar benim yargılarımı reddettiler ve emirlerimde yürümediler.

5:7. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Çevrenizdeki Milletleri
aştınız, ve emirlerimde yürümediniz, ve yargılarımı tutmadınız ve çevrenizdeki ulusların yargılarına göre
yapmadınız:

5:8. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum ve
Milletlerin gözü önünde senin içinde yargıları ben yerine getireceğim.

5:9. Ve yapmadığımı senin içinde yapacağım: ve bütün iğrençliklerin yüzünden
bir daha yapmayacağım benzerini.

5:10. Bu yüzden babalar senin içinde oğullarını yiyecekler,
ve oğullar babalarını yiyecekler: ve ben senin içinde yargıları yerine getireceğim, ve bütün kalıntılarını her rüzgara dağıtacağım.

5:11. Bu yüzden yaşadığım gibi diyor Rab Tanrı: Bütün suçlarınla ​​ve bütün iğrençliklerinle
kutsal yerimi çiğnediğin için: seni de parçalayacağım, ve gözüm esirgemeyecek, ve hiç acımayacağım.

5:12. Üçte biriniz veba ile ölecek ve aranızda kıtlıkla yok olacaksınız; ve üçte biriniz
çevrenizde kılıçtan geçirilecek; ve üçte biriniz
her rüzgara dağılacak ve onların ardından kılıç çekeceğim.

5:13. Ve gazabımı yerine getireceğim, ve gazabımı
onların üzerine
getireceğim ve teselli bulacağım; ve onlar, öfkemi onlarda yerine getirdiğimde, ben
Rab'bin bunu gayretimle söylediğimi anlayacaklar.

5:14. Ve sizi viran edeceğim ve çevrenizdeki uluslar arasında,
her geçenin gözü önünde bir utanç konusu olacaksınız.

5:15. Ve sen, etrafındaki milletler arasında bir utanç, bir alay, bir örnek ve bir şaşkınlık olacaksın, çünkü ben
seni öfkeyle, kızgınlıkla ve
öfkeli azarlamalarla yargılayacağım.

5:16. Ben, RAB, söyledim bunu: Onlara kıtlığın
ölüm getirecek olan ve sizi yok etmek için göndereceğim
ağır oklarını göndereceğim zaman: ve kıtlığı üzerinize toplayacağım: ve
aranızda ekmek asasını kıracağım.

5:17. Ve üzerinize kıtlık ve tam yıkım için kötü hayvanlar göndereceğim: veba ve kan içinden geçecek ve
üzerine kılıç getireceğim. Ben, RAB söyledim bunu.

Hezekiel Bölüm 6

İsrail'in putperestliği yüzünden cezası: bir kalıntı kurtulacak.

6:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

6:2. İnsanoğlu yüzünü İsrail dağlarına doğru çevir ve
onlara karşı peygamberlik et.

6:3. Ve de ki: Ey İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin:
Rab Tanrı dağlara, tepelere,
kayalara ve vadilere şöyle diyor: İşte, üzerinize kılıcı getireceğim ve
yüksek yerlerinizi yıkacağım.

6:4. Ve sunaklarınızı yıkacağım ve putlarınız parçalanacak: ve öldürülenlerinizi putlarınızın önüne atacağım.

6:5. Ve İsrail oğullarının ölü leşlerini putlarınızın önüne koyacağım: ve kemiklerinizi sunaklarınızın etrafına,

6:6. Bütün meskenlerinize dağıtacağım. Kentler harap olacak, yüksek yerler yıkılacak ve yok edilecek, sunaklarınız ortadan kaldırılacak ve parçalanacak: putlarınız
artık
kalmayacak, tapınaklarınız yıkılacak ve yapıtlarınız
çirkinleştirilecek.

6:7. Ve öldürülenler aranızda düşecek: ve
benim Rab olduğumu bileceksiniz.

6:8. Ve sizi ülkelere dağıttığımda, içinizde kılıçtan kaçacak bazılarını milletler arasında bırakacağım.

6:9. Ve sizden kurtulanlar, tutsak edildikleri milletler arasında beni hatırlayacaklar: çünkü
sadakatsiz ve benden
isyan eden yüreklerini kırdım: ve putlarının ardından fuhuş yapan gözlerini: ve bütün iğrençliklerinde işledikleri kötülükler yüzünden kendilerinden
hoşnut olmayacaklar.

6:10. Ve onlar, ben, Rab, onlara bu kötülüğü yapacağımı boşuna söylemediğimi bilecekler.

6:11. Rab Tanrı şöyle diyor: Elinle vur, ayağınla
tepin ve de ki: İsrail evinin kötülüklerinin bütün iğrençlikleri için vay haline! Çünkü kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan düşecekler.

6:12. Uzaktaki salgın hastalıktan ölecek; yakındaki kılıçtan düşecek; kalan ve kuşatılan kişi
kıtlıktan ölecek; ve ben onlara öfkemi
başaracağım.

6:13. Ve öldürülenleriniz putlarınızın arasında, sunaklarınızın çevresinde, her yüksek tepede, ve bütün dağların tepelerinde, ve her odunsu ağacın altında, ve her sık ​​meşenin altında, bütün putlarına güzel kokulu tütsü yaktıkları yerde oldukları zaman, benim Rab olduğumu bileceksiniz.

6:14. Ve elimi onların üzerine uzatacağım: ve ülkeyi ıssız ve Deblatha çölünden tüm meskenlerine kadar terk edilmiş yapacağım: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 7

İsrail'in son ıssızlığı: ondan çok azı kurtulacak.

7:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

7:2. Ve sen insan oğlu, Rab Tanrı İsrail ülkesine şöyle diyor: Son geldi, son geldi ülkenin dört bir yanına.

7:3. Şimdi senin üzerine bir son geldi ve gazabımı sana göndereceğim,
ve seni yollarına göre yargılayacağım: ve bütün
iğrençliklerini sana karşı koyacağım.

7:4. Ve gözüm seni esirgemeyecek ve sana acımayacağım: ama
yollarını sana koyacağım ve iğrençliklerin
ortanda olacak: ve bileceksin ki ben Rab'bim.

7:5. Rab Tanrı şöyle diyor: Bir sıkıntı, işte bir sıkıntı
geldi.

7:6. Bir son geldi, son geldi, sana karşı uyandı:
işte geldi.

7:7. Ülkede oturan senin üzerine yıkım geldi: zaman
geldi, katliam günü yaklaştı, dağların sevinci değil.

7:8. Şimdi çok yakında gazabımı üzerine dökeceğim ve
öfkemi senin içinde tamamlayacağım: ve seni yollarına göre yargılayacağım ve bütün suçlarını
üzerine koyacağım.

7:9. Ve gözüm esirgemeyecek, merhamet göstermeyeceğim: ama senin yollarını sana koyacağım ve iğrençliklerin senin ortasında olacak: ve benim vuran Rab olduğumu bileceksin.

7:10. İşte o gün, işte geldi: yıkım çıktı,
değnek çiçek açtı, gurur tomurcuklandı.

7:11. Kötülük, bir dinsizlik değneği haline geldi: onlardan hiçbir şey
kalmayacak, ne de halklarından, ne de onların gürültüsünden: ve aralarında
rahat olmayacak.

7:12. Zaman geldi, gün yaklaştı: alıcı sevinmesin:
satıcı da yas tutmasın: çünkü gazap bütün halkının üzerindedir.

7:13. Çünkü satıcı sattığını geri vermeyecek,
yaşamları hala yaşayanlar arasında olsa bile. Çünkü
bütün kalabalığını
ilgilendiren görüntü geri dönmeyecek: ve
insan hayatının
kötülüğünde güçlenmeyecek.

7:14. Boru çalın, herkes hazır olsun, yine de savaşa gidecek kimse
yok: çünkü öfkem bütün halkının üzerine olacak.

7:15. Dışarıda kılıç, veba ve içeride kıtlık:
tarlada olanlar kılıçla ölecek: ve
şehirde olanlar, veba ve kıtlık tarafından yutulacak.

7:16. Ve kaçanlar kaçacak: ve onlar
dağlarda vadilerin güvercinleri gibi olacaklar, hepsi titriyor, her biri kendi
kötülüğünden dolayı.

7:17. Bütün eller gevşeyecek ve bütün dizler
su içinde kalacak.

7:18. Ve kendilerini kıl beze saracaklar ve korku
onları kaplayacak ve her yüz utançla, bütün başları kel olacak.

7:19. Gümüşleri atılacak ve altınları bir
gübre yığını olacak. Gümüşleri ve altınları onları kurtaramayacak
Rabbin gazabının gününde. Canlarını doyurmayacaklar ve karınları doymayacak: çünkü bu onların suçlarının
tökezleme taşı oldu.

7:20. Mücevherlerinin süsünü gurura çevirdiler ve
ondan iğrençliklerinin ve putlarının suretlerini yaptılar: bu yüzden
onu onlar için bir pislik yaptım.

7:21. Ve onu yağmalanmak üzere yabancıların eline ve bir ganimet olarak
dünyanın kötülerine vereceğim ve onu kirletecekler.

7:22. Ve yüzümü onlardan çevireceğim ve onlar gizli yerimi ihlal edecekler: ve haydutlar içeri girecek ve onu kirletecekler.

Gizli yer, vb. . . Yani, içteki kutsal yer, kutsalların kutsalı.

7:23. Bir kapatma yapın: çünkü ülke kanın yargısıyla dolu ve şehir kötülükle dolu.

Bir kapatma yapın. . . İbranice'de, bir zincir, yani, hapis ve esaret için.

7:24. Ve milletlerin en kötüsünü getireceğim, ve evlerini ele geçirecekler: ve güçlülerin gururunu sona erdireceğim, ve kutsal yerlerini ele geçirecekler.

7:25. Üzerlerine sıkıntı gelince, barış arayacaklar ve
hiçbiri olmayacak.

7:26. Sıkıntı üstüne sıkıntı, ve söylenti üstüne söylenti gelecek, ve onlar
peygamberin bir vizyonunu arayacaklar, ve yasa rahipten ve öğüt eskilerden yok olacak.

7:27. Kral yas tutacak, ve prens üzüntüyle
giyecek, ve ülke halkının elleri sıkılacak. Onlara
yollarına göre davranacağım, ve onları yargılarına göre yargılayacağım: ve benim Rab olduğumu bilecekler.

Hezekiel Bölüm 8

Peygamber bir vizyonda Yeruşalim'de işlenen iğrençlikleri görür;
ki bu da Rab'bin onları artık esirgememesini belirler.

8:1. Altıncı yılda, altıncı ayda, ayın
beşinci gününde, evimde otururken ve Yahuda'nın ihtiyarları
önümde otururken, Rab Tanrı'nın eli orada üzerime indi.

8:2. Ve gördüm ve ateşin görünümüne benzer bir şey gördüm:
belinin görünümünden aşağısı ateş; belinden yukarısı parlaklığın görünümü,
kehribarın görünümü gibi.

8:3. Ve bir elin görünümü ortaya çıktı ve beni başımın bir tutamından tuttu: ve ruh beni yerle gök arasına kaldırdı ve beni Tanrı'nın vizyonunda, kuzeye bakan iç kapının yanına, kıskançlığı kışkırtmak için kıskançlık putunun
yerleştirildiği yere getirdi.

8:4. Ve işte İsrail Tanrısı'nın görkemi oradaydı, ovada gördüğüm vizyona göre.

8:5. Ve bana dedi: İnsanoğlu, gözlerini kuzey yoluna doğru kaldır, ve ben gözlerimi kuzey yoluna doğru kaldırdım: ve işte sunağın kapısının kuzey tarafında kıskançlık putu
tam girişinde.

8:6. Ve bana dedi: İnsanoğlu, görüyor musun, düşünüyor musun,
bunlar ne yapıyor, İsrail evinin
burada yaptığı büyük iğrençlikler, ki ben kutsal yerimden
uzaklaşayım? ve
bir daha dönersen daha büyük iğrençlikler göreceksin.

8:7. Ve beni avlunun kapısına getirdi: ve gördüm ve
işte duvarda bir delik.

8:8. Ve bana dedi: İnsanoğlu, duvarı del ve ben
duvarı deldiğimde, işte bir kapı.

8:9. Ve bana dedi ki: İçeri gir ve burada yaptıkları kötü iğrençlikleri gör.

8:10. Ve içeri girdim ve gördüm ve işte her türlü sürüngen,
ve canlı yaratık, iğrençlikler ve İsrail evinin tüm putları, duvarın her tarafına boyanmıştı.

8:11. Ve İsrail evinin ileri gelenlerinden yetmiş adam ve
Saaphan'ın oğlu Jezonias, resimlerin önünde duranların ortasında duruyordu: ve her birinin elinde bir buhurdan vardı: ve tütsüden bir
duman bulutu yükseliyordu.

8:12. Ve bana dedi ki: Ey insan oğlu, İsrail evinin ileri gelenlerinin karanlıkta, her biri kendi odasında gizlice neler yaptığını kesinlikle görüyorsun: çünkü diyorlar ki: Rab bizi görmüyor, Rab
yeri terk etti.

8:13. Ve bana dedi ki: Eğer tekrar dönersen,
bunların işledikleri daha büyük iğrençlikleri göreceksin.

8:14. Ve beni, kuzeye bakan Rabbin evinin kapısının kapısından içeri soktu: ve işte kadınlar orada oturmuş Adonis için yas tutuyorlardı.

Adonis. . . Venüs'ün gözdesi, putperest şairler tarafından
sahte olarak gösterilen ve burada bir putla temsil edilen, o tanrıçanın
kadın tapanları tarafından ağıt yakılan, bir yaban domuzu tarafından öldürülmüştür. İbranice'de adı Tammuz'dur.

8:15. Ve bana dedi ki: Elbette gördün, ey insan oğlu: ama tekrar dön,
bunlardan daha büyük iğrençlikler göreceksin.

8:16. Ve beni Rabbin evinin iç avlusuna götürdü:
ve işte Rabbin tapınağının kapısında, sundurma ile sunak arasında, sırtları Rabbin tapınağına dönük, yüzleri doğuya dönük yirmi beş kadar adam vardı: ve güneşin doğuşuna doğru tapınıyorlardı.

8:17. Ve bana dedi: Gerçekten gördün, ey insan oğlu: Yahuda evi için bu hafif bir şey mi ki, burada işledikleri bu iğrençlikleri işlesinler: çünkü ülkeyi kötülükle doldurdular ve beni öfkelendirmek için döndüler? ve işte burunlarına bir dal taktılar.

8:18. Bu yüzden ben de onlara öfkemle davranacağım: gözüm onları esirgemeyecek, merhamet göstermeyeceğim: ve yüksek sesle kulağıma bağırdıklarında onları dinlemeyeceğim.

Hezekiel Bölüm 9

Alınlarına işaret konulmamış olanların hepsinin yok edilmesi emredilmiştir.
Tanrı onlar için yalvarmayacaktır.

9:1. Ve kulağıma yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: Kentin ziyaretleri yaklaşıyor ve her birinin elinde bir
yıkıcı silah var.

9:2. Ve işte, kuzeye bakan üst kapının yolundan altı adam geldi: ve her birinin elinde yıkım silahı vardı: ve aralarında keten giysili, dizginlerinde bir yazıcı hokkası olan bir adam vardı: ve içeri girip tunç sunağın yanında durdular.

9:3. Ve İsrail'in Rabbinin görkemi, üzerinde bulunduğu
kerubiden evin eşiğine kadar yükseldi: ve keten giysili, belinde bir yazıcı hokkası olan adamı çağırdı.

9:4. Ve Rab ona dedi ki: Şehrin ortasından geç,
Kudüs'ün ortasından geç: ve iç çeken ve orada işlenen tüm iğrençlikler için yas tutan adamların alınlarına Thau'yu işaretle.

Mark Thau. . . Thau veya Tau, İbranice alfabesinin son harfidir ve bir işaret veya bir işaret anlamına gelir; bu nedenle bazı çevirmenler bu yeri bir işaret veya bir işaret olarak tercüme ederler, ancak bu işaretin ne olduğunu belirtmezler. Fakat Aziz Jerome ve diğer yorumcular, bunun Thau harfinin biçimi olduğu sonucuna varırlar, ki bu eski İbranice karakterde bir haç biçimiydi.

9:5. Ve diğerlerine, benim duyduğum şekilde şöyle dedi: Şehrin içinden onun peşinden gidin ve vurun: Gözleriniz esirgemesin ve acımayın.

9:6. Yaşlıları ve gençleri, kızları, çocukları ve kadınları tamamen yok et: ama
Tau'yu kimin üzerinde görürsen onu öldürme ve
benim kutsal yerimden başla. Böylece evin önündeki yaşlı adamlardan başladılar.

9:7. Ve onlara dedi ki: Evi kirletin ve avluları öldürülenlerle doldurun: dışarı çıkın. Ve dışarı çıktılar ve şehirdekileri öldürdüler.

9:8. Ve katliam sona erince ben bırakıldım; ve yüzüstü düştüm,
ve ağlayarak dedim ki: Ah, ah, ah, ah, ey Rab Tanrı, o zaman öfkeni Yeruşalim'e
boşaltarak İsrail'in
tüm kalıntılarını mı yok edeceksin?

9:9. Ve bana dedi: İsrail halkının ve Yahuda halkının suçu çok büyük ve ülke kanla doldu ve şehir sapıklıkla doldu: çünkü dediler ki: Rab
yeri terk etti ve Rab görmüyor.

9:10. Bu yüzden ne gözüm esirgeyecek ne de acıyacağım: Yollarını başlarına ödeyeceğim.

9:11. Ve işte keten giysili, sırtında mürekkep hokkası olan adam, bana emrettiğin gibi yaptım diyerek karşılık verdi.

Hezekiel Bölüm 10

Kerubilerin altındaki tekerleklerin ortasından ateş alındı ​​ve
şehrin üzerine saçıldı. Kerubilerin tanımı.

10:1. Ve gördüm ve gördüm ki, kerubilerin başları üzerindeki kubbede, sanki safir taşı, tahtın benzerliği gibi, onların üzerinde beliriyordu.

10:2. Ve keten giysili adama konuştu ve dedi ki:
Kerubilerin altındaki tekerleklerin arasına gir ve elini
kerubilerin arasındaki ateş korlarıyla doldur ve onları
şehrin üzerine dök. Ve içeri girdi, gözümün önünde:

10:3. Ve adam içeri girdiğinde,
kerubiler evin sağ tarafında duruyordu ve bir bulut iç avluyu doldurdu.

10:4. Ve Rab'bin görkemi, kerubun üzerinden evin eşiğine kadar yükseldi: ve ev bulutla doldu ve
avlu Rab'bin görkeminin parlaklığıyla doldu.

10:5. Ve kerubimlerin kanatlarının sesi, Yüce Tanrı'nın konuşan sesi gibi dış avluya kadar duyuldu.

10:6. Ve keten giysili adama, “Kerubiler arasındaki tekerleklerin arasından ateş al” diye emrettikten sonra içeri girip tekerleğin yanında durdu.

10:7. Ve bir kerub, kolunu kerubların arasından, kerublar arasındaki ateşe doğru uzattı: ve alıp keten giysili olanın
ellerine koydu: o da alıp
dışarı çıktı.

10:8. Ve kerubların kanatlarının altında bir insan elinin benzerliği belirdi.

10:9. Ve gördüm, ve işte kerubların yanında dört tekerlek vardı:
bir tekerlek bir kerubun yanında, başka bir tekerlek başka bir kerubun yanında: ve tekerleklerin
görünümü krizolit taşına benziyordu:

10:10. Ve görünüşlerine gelince, dördü de aynıydı: sanki bir tekerleğin
ortasında bir tekerlek varmış gibi.

10:11. Ve gittiklerinde, dört yoldan geçtiler: ve gittiklerinde dönmediler: ama ilk döndükleri yere, geri kalanlar da
takip ettiler ve geri dönmediler.

Dört yoldan. . . Yani, dört yoldan herhangi biriyle, ileri, geri,
sağa veya sola.

10:12. Ve bütün bedenleri, ve boyunları, ve elleri, ve
kanatları ve dört tekerleğin etrafındaki daireler gözlerle doluydu.

10:13. Ve bu tekerleklere benim duyabileceğim şekilde geveze dedi.

Geveze. . . Yani, yuvarlanan tekerlekler, galgal.

10:14. Ve her birinin dört yüzü vardı: bir yüz bir kerubinin yüzüydü,
ikinci yüz bir adamın yüzüydü: ve üçüncüde bir aslanın yüzü vardı: ve dördüncüde bir kartalın yüzü.

10:15. Ve kerubiler yukarı kaldırıldı: bu,
Kobar ırmağının yanında gördüğüm canlı yaratıktı.

10:16. Ve kerubiler hareket ettiğinde, tekerlekler de yanlarından geçti: ve
kerubiler yerden yükselmek için kanatlarını kaldırdığında,
tekerlekler arkalarında kalmadı, yanlarındaydı.

10:17. Onlar durduğunda, bunlar da durdu: ve onlar yükseldiğinde, bunlar da yükseldi: çünkü yaşam ruhu onlardaydı.

10:18. Ve Rab'bin görkemi tapınağın eşiğinden çıktı: ve kerubilerin üzerinde durdu.

10:19. Ve kanatlarını kaldıran kerubiler,
önümde yerden kaldırıldılar: ve dışarı çıktıklarında, tekerlekler de onları takip etti: ve
Rabbin evinin doğu kapısının girişinde durdu: ve
İsrail'in Tanrısının görkemi onların üzerindeydi.

10:20. İsrail'in Tanrısı'nın altında,
Çobar ırmağının yanında gördüğüm canlı yaratık budur: ve bunların
kerubiler olduğunu anladım.

10:21. Her birinin dört yüzü ve her birinin dört kanadı vardı: ve
kanatlarının altında bir insan elinin benzerliği vardı.

10:22. Ve yüzlerinin benzerliğine gelince, bunlar Çobar ırmağının yanında gördüğüm aynı yüzlerdi, ve bakışları ve her birinin
doğrudan ileri gitme dürtüsü.

Hezekiel Bölüm 11

Büyüklerin küstahça güvenine karşı bir kehanet. Bir
kalıntı kurtulacak ve yeni bir ruh ve yeni bir yürek alacak.

11:1. Ve ruh beni kaldırdı ve beni güneşin doğduğu yöne bakan
Rab'bin evinin doğu kapısına getirdi: ve
işte kapının girişinde yirmi beş adam: ve onların
ortasında Azur oğlu Yezonias ve Banaias oğlu Pheltias'ı gördüm, halkın reisleri.

11:2. Ve bana dedi: İnsanoğlu, bunlar kötülüğü inceleyen ve bu şehirde kötü bir tasarı hazırlayan adamlardır,

11:3. Şöyle diyorlardı: Evler yeni inşa edilmedi mi? Bu şehir kazan,
biz de beden.

Evler yeni inşa edilmedi mi, vb. . . Bu adamlar peygamberlerin kehanetlerini ve tehditlerini hor gördüler; peygamberler Tanrı'dan onlara şehrin yıkılacağını ve sakinlerinin sürgün edileceğini bildirdiler:
ve peygamberlere karşı bu tür bir argüman kullandılar,
şehrin yıkılacak gibi olmaktan çok uzak olduğunu,
sonradan yeni evler inşa edilerek
artırıldığını; bundan ayrıca bir atasözü yoluyla, etin iyice kaynatılıp yenilebilecek hale gelene kadar
içinden çıkarılmadığı bir kazan benzetmesini kullanarak, şehirlerinden
çıkarılmamaları gerektiğini,
ama orada günlerini huzur içinde
sonlandıracaklarını çıkardılar.

11:4. Bu yüzden onlara karşı peygamberlik et, peygamberlik et, ey insan oğlu.

11:5. Ve Rabbin ruhu üzerime indi ve bana dedi ki: Konuş:
Rab şöyle diyor: Ey İsrail halkı, böyle söyledin, çünkü
yüreğinizin düşüncelerini biliyorum.

11:6. Bu şehirde çok sayıda insanı öldürdünüz ve
sokaklarını öldürülenlerle doldurdunuz.

11:7. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Ortasına
yatırdığınız öldürülenler, onlar ettir, bunların hepsi kazan: ve
sizi oradan çıkaracağım.

11:8. Kılıçtan korktunuz, ve ben kılıcı üzerinize getireceğim,
Rab Tanrı diyor.

11:9. Ve sizi oradan atacağım, ve sizi düşmanların
ellerine teslim edeceğim ve üzerinize yargılar uygulayacağım.

11:10. Kılıçtan düşeceksin: Seni İsrail sınırlarında yargılayacağım ve benim Rab olduğumu bileceksin.

İsrail sınırlarında. . . Kudüs'te huzur içinde öleceklerini iddia ettiler; Tanrı onlara bunun böyle olmaması gerektiğini söylüyor; ama yargılanmaları ve mahkûm edilmeleri ve İsrail sınırlarında kılıçtan düşmeleri gerektiğini söylüyor: yani, Emath ülkesindeki Reblatha'da, tüm başkanlarının Nabukodonosor tarafından öldürüldüğü yerde. 4 Krallar 25. ve Yer. 52.10, 27.

11:11. Bu senin için bir kazan gibi olmayacak ve sen de onun ortasında et gibi olmayacaksın: Seni İsrail sınırlarında yargılayacağım.

11:12. Ve bileceksin ki, ben Rab'bim: çünkü emirlerimde yürümedin ve yargılarımı yapmadın, ama çevrendeki ulusların yargılarına göre yaptın.

11:13. Ve peygamberlik ettiğimde, Banaias'ın oğlu
Pheltias öldü: ve yüzüstü yere kapandım ve yüksek sesle haykırdım: ve dedim: Ah, ah, ah, ah, ey Rab Tanrı: İsrail'in
tüm kalıntısını mı bitireceksin?

11:14. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

11:15. İnsan oğlu, kardeşlerin, kardeşlerin, akrabaların ve tüm İsrail evi, Yeruşalim sakinlerinin kendilerine: Rab'den uzaklaşın, toprak bize mülk olarak verildi,

dediklerinde, kardeşlerin, vb. .Daha önce esir alınmış olanlardan bahsediyor; Yeruşalim'de kalanlar tarafından hor görülenlerden:
ama peygamberin burada Tanrı'dan onlara bildirdiği gibi, onlardan daha mutlu bir durumda olacaklar ve bir süre sonra esaretlerinden dönecekler.

11:16. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Onları Milletlerin arasına
uzaklaştırdığım ve onları ülkelere
dağıttığım için: Geldikleri ülkelerde onlar için küçük bir sığınak olacağım.

11:17. Bu nedenle onlara söyle: Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi halkların arasından
toplayacağım ve dağıldığınız ülkelerden
bir araya getireceğim ve size İsrail ülkesini vereceğim.

11:18. Ve oraya girecekler ve oradan tüm
skandalları ve tüm iğrençlikleri kaldıracaklar.

11:19. Ve onlara tek yürek vereceğim ve bağırsaklarına yeni bir ruh koyacağım: ve taş yüreğini etlerinden çıkaracağım, ve onlara etten bir yürek vereceğim:

11:20. Emirlerimde yürüsünler, hükümlerimi tutsunlar ve onları yapsınlar: ve onlar benim halkım olsunlar, ve ben de onların Tanrısı olayım.

11:21. Fakat yürekleri skandallarının ve iğrençliklerinin peşinden gidenlere gelince, onların yolunu başlarının üzerine koyacağım, diyor Rab Tanrı.

11:22. Ve kerubiler kanatlarını kaldırdılar ve tekerlekler onlarla birlikte: ve İsrail Tanrısının görkemi üzerlerindeydi.

11:23. Ve Rab'bin görkemi şehrin ortasından yükseldi ve
şehrin doğu tarafındaki dağın üzerinde durdu.

11:24. Ve ruh beni kaldırdı ve beni Keldanilere, sürgündekilere, Tanrı'nın ruhuyla, bir vizyonda getirdi: ve gördüğüm vizyon benden alındı.

11:25. Ve onlara, bana gösterdiği Rab'bin bütün sözlerini, sürgünden söz ettim.

Hezekiel Bölüm 12

Peygamber, işaretlerle, Sedekiya'nın sürgününü ve halkın
yıkımını önceden bildiriyor: bunların hepsi hemen gerçekleşecek.

12:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:2. İnsanoğlu, sen kışkırtıcı bir evin ortasında oturuyorsun:
Gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar; çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir.

12:3. Sen, ey insan oğlu, taşınmak için gereken her şeyi hazırla ve gündüzleri onların gözü önünde taşın: ve eğer onlar buna
dikkat ederlerse, yerinden
başka bir yere taşınacaksın: çünkü onlar kışkırtıcı bir evdir.

12:4. Ve eşyalarını, gündüzleri onların gözü önünde taşınan birinin
eşyası gibi çıkaracaksın: ve akşamları onların önünde, meskenini
taşıyan birinin
çıkışı gibi çıkacaksın.

12:5. Gözlerinin önünde duvarda kendine bir yol kaz: ve içinden
çıkacaksın.

12:6. Onların gözü önünde, insanların omuzlarında taşınacaksın,
karanlıkta taşınacaksın: yüzünü örteceksin ve
yeri görmeyeceksin: çünkü seni İsrail evine gelecek şeylerin bir işareti olarak koydum.

12:7. Bunun üzerine bana emrettiği gibi yaptım: Gündüzleri mallarımı, bir göçebenin malları gibi çıkardım: ve akşamleyin
elimle duvarı deldim ve karanlıkta çıktım ve insanların
görecekleri şekilde omuzlarında taşındım.

12:8. Ve sabahleyin Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

12:9. İnsan oğlu, İsrail halkı, kışkırtıcı ev,
sana: Ne yapıyorsun?
demedi mi?

12:10. Onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu yük Yeruşalim'deki prensim ve aralarındaki bütün İsrail halkı için geçerlidir.

12:11. De ki: Ben size gelecek şeylerin bir işaretiyim: Ben ne yaptıysam,
onlara da aynısı yapılacak: Evlerinden çıkarılacaklar ve
esarete gidecekler.

12:12. Ve aralarındaki prens omuzlarda taşınacak, karanlıkta ilerleyecek: onu çıkarmak için
duvarı delecekler: yüzü örtülecek, böylece gözleriyle
yeri görmeyecek.

12:13. Ve ağımı onun üzerine sereceğim ve o benim
ağıma yakalanacak: ve onu Babil'e, Keldaniler diyarına getireceğim,
ve onu görmeyecek ve orada ölecek.

Onu görmeyecek. . . Çünkü gözleri
Nabukodonosor tarafından oyulacak.

12:14. Ve etrafındaki herkesi, muhafızlarını ve askerlerini
her rüzgara
dağıtacağım: ve arkalarından kılıcı çekeceğim.

12:15. Ve onları uluslar arasında
dağıttığımda ve ülkelere
dağıttığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

12:16. Ve onlardan birkaç adamı kılıçtan, kıtlıktan ve salgın hastalıktan kurtaracağım: gidecekleri uluslar arasında bütün kötü işlerini anlatsınlar ve bilecekler ki, Ben Rab'bim.

12:17. Ve Rabbin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:18. İnsanoğlu, sıkıntıda ekmeğini ye ve telaş ve üzüntüde suyunu
iç.

12:19. Ve memleket halkına de ki: Rab Tanrı, İsrail diyarında Yeruşalim'de oturanlara şöyle diyor: Ekmeklerini kaygıyla yiyecekler ve sularını ıssızlıkla içecekler: Böylece memleket, içinde oturanların hepsinin suçu yüzünden, içindeki kalabalıktan ıssız kalacak.

12:20. Ve şimdi meskun olan kentler harap olacak ve memleket ıssız kalacak: ve benim Rab olduğumu anlayacaksın.

12:21. Ve Rabbin sözü bana gelip şöyle dedi:

12:22. İnsanoğlu, İsrail diyarında sahip olduğun bu atasözü nedir? Günler uzayacak ve her görüntü
boşa gidecek.

12:23. Bu nedenle onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu atasözünü sona erdireceğim ve İsrail'de artık yaygın bir söz olmayacak: ve onlara günlerin yaklaştığını ve her görüntünün etkisinin
yaklaştığını söyle.

12:24. Çünkü İsrailoğulları arasında artık boş görüntüler veya şüpheli kehanet olmayacak.

12:25. Çünkü ben Rab söyleyeceğim: ve söylediğim her söz gerçekleşecek ve artık uzatılmayacak: ama sizin günlerinizde, ey ​​öfkeli ev, sözü söyleyeceğim ve yapacağım, diyor Rab Tanrı.

12:26. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

12:27. İnsanoğlu, İsrail halkına bak, diyorlar ki: Bu adamın gördüğü
görüler uzun günler içindir: ve bu adam
uzak zamanlara ait peygamberlik ediyor.

12:28. Bu yüzden onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Benim
sözlerimden hiçbiri artık gecikmeyecek: Söyleyeceğim söz yerine gelecektir, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 13

Tanrı, yalanlarla halkı
aldatan sahte peygamberlere ve peygamber kadınlara karşı bildiriyor.

13:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

13:2. İnsanoğlu, peygamberlik eden İsrail peygamberlerine karşı peygamberlik et: ve kendi yüreklerinden peygamberlik edenlere şöyle de: Rab'bin sözünü dinleyin:

13:3. Rab Tanrı şöyle diyor: Kendi ruhlarını izleyen ve hiçbir şey görmeyen akılsız peygamberlere yazıklar olsun.

13:4. Ey İsrail, peygamberlerin çöllerdeki tilkiler gibiydi.

13:5. Düşmanla yüzleşmek için yukarı çıkmadın, ve Rab'bin gününde savaşta durmak için İsrail evi için bir duvar
kurmadın.

13:6. Boş şeyler görüyorlar ve yalanlar söylüyorlar, şöyle diyorlar: Rab diyor: oysa Rab onları göndermedi: ve söylediklerini doğrulamak için ısrar ediyorlar.

13:7. Boş bir görüntü görmedin mi ve yalan bir kehanet söylemedin mi:
ve şöyle diyorsun: Rab diyor: oysa ben konuşmadım.

13:8. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Boş şeyler söyledin ve yalanlar gördün: bu yüzden işte sana karşı geliyorum, diyor Rab Tanrı.

13:9. Ve elim boş şeyler ve
bu ilahi yalanları gören peygamberlerin üzerinde olacak: onlar halkımın meclisinde olmayacaklar,
İsrail evinin yazısında
yazılmayacaklar,
İsrail diyarına
girmeyecekler ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz.

13:10. Çünkü halkımı aldattılar, ‘Barış var, ama barış yok’ dediler: ve halk bir duvar ördü ve onu saman olmadan
toprakla sıvadı.

13:11. Onlara, sertleştirmeden sıva yapın, düşecek deyin: çünkü
taşkın bir sağanak olacak ve yukarıdan büyük dolu taneleri
yağdıracağım ve fırtınalı bir rüzgar onu yıkacak.

13:12. İşte, duvar yıkıldığında:
Size, sıvadığınız sıva nerede?

13:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, öfkemle birlikte fırtınalı bir
rüzgar
çıkartacağım ve öfkemle birlikte taşan bir
sağan olacak: ve öfkemle birlikte büyük dolu taneleri
tüketecek.

13:14. Ve harçla sıvadığın duvarı yıkacağım: ve onu yerle aynı seviyeye getireceğim ve temelleri
çıplak kalacak: ve yıkılacak ve
içinde tütecek: ve ben Rab olduğumu bileceksin.

13:15. Ve öfkemi duvarın üzerine ve harcı
tavlamadan sıvayanların üzerine getireceğim ve sana diyeceğim: Duvar
artık yok ve sıvayanlar da yok.

13:16. Hatta Yeruşalim'e peygamberlik eden ve
onun için barış vizyonları gören İsrail peygamberleri bile: ve barış yok, diyor Rab Tanrı.

13:17. Ve sen, insan oğlu, kendi yüreklerinden peygamberlik eden halkının kızlarına yüzünü çevir: ve onlara karşı peygamberlik et,

13:18. Ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Her dirseğin altına yastık dikenlere ve her yaştan insanın başına yastıklar yapıp canları yakalamak için yapanlara yazıklar olsun: ve halkımın canlarını yakaladıklarında,
canlarına hayat verdiler.

Yastıklar diktiler, vb. . . Yani, insanları günahlarında rahatlatarak ve
onlara dokunulmazlık sözü vererek.--Aynı eser. Canlarına hayat verdiler. . . Yani, onları yaşam, barış ve güvenlik vaatleriyle pohpohladılar.

13:19. Ve bir avuç arpa,
bir parça ekmek için halkımın arasında bana tecavüz ettiler, ölmemesi gereken canları öldürmek ve
yaşamaması gereken canları diri tutmak için, yalanlara inanan halkıma yalanlar söylediler.

Bana tecavüz ettiler. . . Yani, beni onursuzlaştırdılar ve itibarsızlaştırdılar. Aynı eser.
Canları öldürmek, vb. .Yani, ölmeyecek olan canları ölüme mahkûm etmek; ve yaşamayacak olanlara yaşam vaat etmek.

13:20. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, uçan canları yakaladığınız yastıklarınıza karşı ilan ediyorum: ve onları kollarınızdan koparacağım: ve yakaladığınız canları, uçacak olan canları serbest bırakacağım.

13:21. Ve yastıklarınızı yırtacağım ve halkımı elinizden kurtaracağım, ve bir daha av olmak üzere elinizde olmayacaklar:
ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

13:22. Çünkü yalanlarla doğruların yüreğini yas tuttun,
ben onları kederlendirmedim: ve kötülerin ellerini güçlendirdin, ki kötü yolundan dönüp yaşamasın.

13:23. Bu yüzden boş şeyler veya ilahi kehanetleri
bir daha görmeyeceksin ve halkımı senin elinden kurtaracağım: ve
benim Rab olduğumu bileceksin.

Hezekiel Bölüm 14

Tanrı kötülerin kötülüklerinin cezası olarak aldatılmalarına izin verir.
Günahları yüzünden başlarına gelecek kötülükler:
Bunlar için Nuh, Daniel ve Eyüp'ün dualarıyla kurtarılmayacaklar. Ancak bir kalıntı korunacaktır.

14:1. Ve İsrail'in eskilerinden bazıları yanıma gelip önüme oturdular.

14:2. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

14:3. İnsan oğlu, bu adamlar kirliliklerini
yüreğlerine yerleştirdiler ve kötülüklerinin
yüzünün önüne tökezleme taşını koydular: ve bana sorduklarında cevap verecek miyim?

Kirlilik. .Yani, yüreklerini
üzerlerine koydukları ve canlarına bir tökezleme taşı olan pis putları.

14:4. Bu yüzden onlara söyle ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İnsan, İsrail evinden olan adam, kirliliklerini
yüreğine koyacak ve suçunun tökezleme taşını
yüzünün önüne koyacak ve peygambere gelip benden onun aracılığıyla soracak: Ben Rab, ona kirliliklerinin çokluğuna göre cevap vereceğim:

İnsan, insan. . .Bu, her insan, İbranice bir ifadedir.

14:5. İsrail evi, bütün putlarıyla
benden ayrıldıkları kendi yüreklerinde sıkışıp kalsınlar.

14:6. Bu yüzden İsrail evine de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
Dönüşün ve putlarınızdan
uzaklaşın ve yüzlerinizi
bütün iğrençliklerinizden çevirin.

14:7. İsrail evinden her adam ve İsrail'deki müritler arasında her yabancı, eğer benden ayrılırsa ve putlarını yüreğine koyarsa ve suçunun tökezlemesini yüzünün önüne koyarsa ve peygambere gelip benden onun aracılığıyla sorarsa: Ben, Rab, ona kendim cevap vereceğim.

14:8. Ve yüzümü o adama karşı çevireceğim ve onu bir örnek ve bir atasözü yapacağım ve onu halkımın arasından atacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

14:9. Ve peygamber yanılıp bir söz söylediğinde: Ben, Rab, o peygamberi aldattım: ve elimi ona uzatacağım ve onu halkımın İsrail'in arasından atacağım.

Peygamber yanılacak, vb. .Sahte peygamberlerden bahsediyor, kendi kafalarından ve kendi bozuk eğilimlerine göre cevap veriyorlar.--Aynı eser. O peygamberi aldattım. . .Her Şeye Gücü Yeten Tanrı
sahte peygamberleri, kısmen ışığını onlardan çekerek; ve
kendi bozuk eğilimlerine terk ederek, ki bu da onları kendilerine danışanların hoşuna giden şeyleri peygamberlik etmeye itiyor: ve
kısmen onları hayal kırıklığına uğratarak ve her şeyin
söylediklerinin tersine olmasına neden olarak.

14:10. Ve suçlarını çekecekler: soran kişinin suçuna göre, peygamberin suçu da öyle olacak.

14:11. İsrail halkı artık benden sapmasın ve
bütün suçlarıyla kirlenmesin: ama halkım olsunlar ve ben de onların Tanrısı olayım, diyor Her Şeye Egemen RAB.

14:12. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

14:13. İnsan oğlu, bir ülke bana karşı günah işlerse, büyük bir günah işlerse, elimi ona uzatacağım ve ekmeğinin asasını kıracağım: ve üzerine kıtlık göndereceğim,
insanı ve hayvanı ondan yok edeceğim.

14:14. Ve eğer bu üç adam, Nuh, Daniel ve Eyüp orada bulunursa:
kendi canlarını adaletleriyle kurtaracaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab.

14:15. Ve eğer ülkeye kötü niyetli hayvanlar da getirirsem, onu harap eder ve ıssız kalır, öyle ki hayvanlar yüzünden kimse geçemez:

14:16. Eğer bu üç adam orada olursa, yaşadığım sürece, diyor Rab,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramazlar: ama sadece onlar kurtulurlar ve ülke ıssızlaşır.

14:17. Ya da eğer kılıcı o ülkeye getirirsem ve kılıca:
Ülkeyi geç: ve ondan insanı ve hayvanı yok ederim dersem:

14:18. Ve bu üç adam onun ortasında olursa: yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramazlar, ama sadece kendileri kurtulur.

14:19. Ya da eğer vebayı o ülkeye gönderirsem ve
öfkümü kanla üzerine dökersem, oradan insanı ve hayvanı keserim:

14:20. Ve Nuh, Daniel ve Eyüp onların ortasında olsunlar:
Yaşadığım kadar,
Rab Tanrı diyor ki, ne oğullarını ne de kızlarını kurtaramazlar:
ancak
kendi canlarını adaletleriyle kurtarabilirler.

14:21. Çünkü Rab şöyle diyor:
Kudüs'e dört ağır yargımı, kılıcı, kıtlığı,
serseri hayvanları ve vebayı göndersem de,
insanı ve hayvanı yok etmek için,
14:22. Yine de orada kurtulacak olanlar kalacak,
oğullarını ve kızlarını alıp götürecekler: işte onlar aranıza gelecekler ve
onların yollarını ve yaptıklarını göreceksiniz: ve
Kudüs'e getirdiğim kötülük konusunda,
onun üzerine getirdiğim her şeyde
teselli bulacaksınız.

14:23. Ve yollarını ve yaptıklarını gördüğün zaman seni rahatlatacaklar: ve içinde yaptığım her şeyi sebepsiz yere yapmadığımı bileceksin, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 15

Kesilmiş bir asma ateşten başka hiçbir şeye uygun olmadığı gibi, Kudüs de günahları için öyle olacaktır.

15:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

15:2. İnsanoğlu, ormanların ağaçları arasında olan bütün orman ağaçlarından, asma odunundan ne yapılacaktır?

15:3. Ondan herhangi bir iş yapmak için odun alınır mı, ya da herhangi bir kap asmak için bir çivi yapılır mı?

15:4. İşte, yakacak olarak ateşe atılmış: ateş onun iki ucunu
tüketmiş ve ortası küle dönmüş: herhangi bir iş için yararlı olabilir mi?

15:5. Bütünken bile işe yaramazdı: ateş onu
tüketip tükettiğinde, ondan herhangi bir iş yapılabilir mi?

15:6. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Ormanların ağaçları arasındaki asma ağacını, yakılmak üzere ateşe verdiğim gibi, Yeruşalim sakinlerini de öyle teslim edeceğim.

15:7. Ve yüzümü onlara karşı çevireceğim: ateşten çıkacaklar,
ateş onları yakacak: ve yüzümü onlara karşı çevirdiğimde,
benim Rab olduğumu anlayacaksın.

15:8. Ve ben onların topraklarını çöl ve ıssız yapacağım,
çünkü onlar günahkârlardı, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 16

Sadakatsiz bir eşin örneği altında, Tanrı Yeruşalim'i nankörlüğü ve çok sayıda sadakatsizliğiyle kınıyor: ama yeni bir
antlaşmayla merhamet vaat ediyor.

16:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

16:2. İnsan oğlu, Yeruşalim'e iğrençliklerini bildir.

Yeruşalim'e bildir. . . Yani mektuplarla, çünkü peygamber o zamanlar Babil'deydi.

16:3. Ve diyeceksin ki: Rab Tanrı Yeruşalim'e şöyle diyor: Senin
kökün ve doğum yerin Kenan diyarındandır, baban bir Amoritti ve annen bir Ketliydi.

16:4. Ve doğduğun zaman, doğduğun gün göbeğin kesilmedi, sağlığın için suyla yıkanmadın, tuzla tuzlanmadın, bezlerle kundaklanmadın.

16:5. Sana merhamet eden hiçbir göz, bunların hiçbirini senin için
yapmaya yanaşmadı: ama doğduğun gün, ruhunun sefaleti içinde
yeryüzüne atıldın.

16:6. Ve yanından geçerken, kendi kanında ayaklar altında çiğnendiğini gördüm: ve kanında olduğun zaman sana dedim ki: Yaşa: Sana
dedim ki: Kanında yaşa.

16:7. Seni tarlanın tomurcuğu gibi çoğalttım: ve sen
büyüdün ve büyüdün, ve ilerledin ve bir kadının
süslenmesine geldin: göğüslerin şekillendi ve saçların uzadı: ve sen
çıplak ve şaşkınlıkla doluydun.

16:8. Ve yanından geçtim ve seni gördüm: ve işte senin zamanın
aşkların zamanıydı: ve elbisemi üzerine serdim ve
utancını örttüm. ve sana yemin ettim ve seninle bir antlaşmaya girdim,
Rab Tanrı diyor: ve sen benim oldun.

16:9. Ve seni suyla yıkadım ve kanını senden temizledim: ve seni yağla meshettim.

16:10. Ve seni nakışlarla giydirdim ve mor ayakkabılar giydirdim: ve seni ince ketenle kuşattım ve seni ince giysilerle giydirdim.

16:11. Seni süslerle de süsledim ve ellerine bilezikler ve boynuna bir zincir taktım.

Seni süslerle de süsledim, vb. . . Yani, sana kurbanlar, sakramentler ve diğer kutsal ayinlerle bir yasa vererek manevi faydalarla.

16:12. Ve alnına bir mücevher, kulaklarına küpeler ve başına güzel bir taç koydum.

16:13. Ve sen altın ve gümüşle süslendin ve ince keten, işlemeli işler ve birçok renkle giydirildin: ince un, bal ve yağ yedin ve çok güzel oldun: ve
bir kraliçe olmak için ilerledin.

16:14. Ve güzelliğinle ünün uluslar arasında yayıldı: çünkü
benim sana giydirdiğim güzelliğimle kusursuzdun, diyor Rab Tanrı.

16:15. Fakat güzelliğine güvenerek, ününden dolayı fahişelik yaptın ve her yolcuya fahişelik yaptın, onun olmak için.

16:16. Ve giysilerini çıkarıp her iki tarafa dikilmiş yüksek yerler yaptın: ve onlara fahişelik yaptın, daha önce
olmamış ve bundan sonra da
olmayacak şekilde.

16:17. Ve sana verdiğim altın ve gümüşümden güzel kaplarını aldın ve insan suretleri yaptın ve onlarla fuhuş yaptın.

16:18. Ve çeşitli renklerdeki giysilerini aldın ve onları örttün: ve yağımı ve hoş kokulu tütsümü onların önüne koydun.

16:19. Ve sana verdiğim ekmeğimi, ince unu, yağı ve seni beslediğim balı, onların önüne hoş bir koku olarak koydun; ve oldu, diyor Rab Tanrı.

16:20. Ve bana doğurduğun oğullarını ve kızlarını aldın: ve onları yutulmaları için onlara kurban ettin. Fuhşun küçük mü?

16:21. Çocuklarımı onlara kurban ettin ve verdin,
onları ateşle
kutsadın.

Kurban ettin, vb. . .Bu bölüm boyunca bahsedilen suçlardan daha aşağılık ve
iğrenç hiçbir şey olmadığı gibi; İsraillilerin Tanrı'yı ​​terk edip
çocuklarını bile putlara kurban etmelerindeki sadakatsizlikleri de bu alegorilerle güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.

16:22. Ve bütün iğrençliklerinden ve fuhuşlarından sonra,
çıplak ve karışıklık içinde olduğun, kendi kanınla ayaklar altında çiğnendiğin gençliğinin günlerini hatırlamadın.

16:23. Ve bütün kötülüklerinden sonra oldu ki (vay sana, vay sana,
Rab Tanrı diyor)

16:24. Ayrıca kendine ortak bir güveç yaptın ve her sokakta kendine bir genelev yaptın.

16:25. Her yolun başında fahişeliğinin bir işaretini koydun: ve güzelliğini iğrenç kıldın: ve yanından geçen herkese fahişelik ettin ve fuhuşlarını
artırdın.

16:26. Ve komşuların olan iri yapılı Mısırlılarla fuhuş yaptın ve beni kışkırtmak için fuhuşlarını
artırdın.

16:27. İşte, elimi sana uzatacağım ve haklılığını
alacağım: ve seni senden nefret eden, kötü yolundan
utanan Filistli kızlarının isteğine teslim edeceğim.

16:28. Asurlularla da zina ettin, çünkü
henüz doymamıştın: ve onlarla
zina ettikten sonra da doymadın.

16:29. Kenan diyarında Keldanilerle
zinalarını çoğalttın: ve sen de doymadın.

16:30. Yüreğini nerede temizleyeceğim, diyor Rab Tanrı: sen
bütün bunları utanmaz bir fahişenin
işlerini yaparken?

16:31. Çünkü her yolun başında genelevini yaptın ve her sokakta yüksek yerini yaptın: ve küçümseyerek fiyatını artıran bir fahişe gibi değildin,

16:32. Ama kocasına yabancıları
getiren bir zina eden kadındır.

16:33. Bütün fahişelere armağanlar verilir: ama sen bütün
sevgililerine ücret verdin ve onlara her taraftan sana gelip seninle fuhuş yapmaları için armağanlar verdin.

16:34. Ve senin fuhuşlarında kadınların âdetine aykırı olan sende oldu ve senden sonra böyle bir fuhuş olmayacak,
çünkü sen ödülleri verip ödülleri almadığın için,
sende tam tersi yapıldı.

16:35. Bu yüzden, ey fahişe, Rabbin sözünü dinle.

16:36. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü paran döküldü ve
sevgililerinle fuhuş yaparak ve iğrenç putlarınla, onlara verdiğin çocuklarının kanıyla utancın açığa çıktı:

16:37. İşte, seninle birlikte eğlenen sevgililerinin hepsini, ve sevdiğin herkesin hepsini, ve nefret ettiğin herkesin hepsini toplayacağım: ve onları her yandan sana karşı toplayacağım, ve onların gözünde senin utancını ortaya çıkaracağım, ve senin bütün çıplaklığını görecekler.

16:38. Ve seni zina edenler gibi yargılayacağım, ve kan dökenler yargılanacak: ve sana öfke ve kıskançlıkla kan vereceğim.

16:39. Ve seni onların eline teslim edeceğim, ve onlar genelevini yıkacaklar, ve güveçlerini yıkacaklar: ve senin
elbiselerini soyacak, ve güzelliğinin kaplarını alacaklar: ve
seni çıplak ve utançla dolu bırakacaklar.

16:40. Ve sana bir kalabalık getirecekler, ve seni taşlarla
taşlayacaklar, ve kılıçlarıyla öldürecekler.

16:41. Ve evlerini ateşle yakacaklar, ve birçok kadının gözü önünde sana
hükümler uygulayacaklar: ve fuhuştan
vazgeçeceksin ve bir daha ücret vermeyeceksin.

16:42. Ve öfkem sende kalacak: ve kıskançlığım
senden gidecek, ve ben duracağım ve bir daha öfkelenmeyeceğim.

16:43. Çünkü gençliğinin günlerini hatırlamadın, fakat bütün bu şeylerle beni öfkelendirdin: bu yüzden ben de bütün yollarını başına çevirdim, diyor Rab Tanrı, ve bütün iğrençliklerinde
kötü işlerine göre yapmadım.

16:44. İşte, ortak bir atasözü kullanan herkes, bunu sana karşı kullanacak ve diyecek: Annesi neyse, kızı da odur.

16:45. Sen, kocasını ve çocuklarını terk eden annenin kızısın; ve kocalarını ve çocuklarını terk eden kız kardeşlerinin kız kardeşisin: annen bir Ketli, baban ise bir Amorritti.

16:46. Ve senin büyük kızkardeşin Samiriye'dir, o ve kızları senin solunda otururlar: ve senin sağında oturan küçük kızkardeşin Sodom ve kızlarıdır.

16:47. Fakat sen onların yollarında yürümedin, ve onların kötülüklerine göre onlardan biraz daha azını yapmadın: sen bütün yollarında onlardan neredeyse daha kötü şeyler yaptın.

16:48. Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, kızkardeşin Sodom ve kızları senin ve kızlarının yaptığını yapmadılar.

16:49. İşte kızkardeşin Sodom'un suçu buydu, gurur, ekmek bolluğu ve bolluk, ve onun ve kızlarının tembelliği:
ve yoksullara ve yoksullara ellerini uzatmadılar.

Sodom'un suçu buydu, vb. .Yani, Sodomlular'ın yok edildikleri iğrençliklere düşmelerine yol açan adımlar bunlardı. Çünkü gurur, oburluk ve tembellik her türlü şehvetin ana yoludur; özellikle de merhamet işlerinin ihmal edilmesiyle birlikte olduklarında.

16:50. Ve onlar yükseltildiler ve önümde iğrençlikler işlediler:
ve gördüğün gibi onları ortadan kaldırdım.

16:51. Ve Samiriye senin günahlarının yarısını işlemedi: ama sen suçlarınla ​​onları aştın ve yaptığın tüm iğrençliklerle kız kardeşlerini haklı çıkardın.

16:52. Bu yüzden sen de utancını taşı, sen ki günahlarınla ​​kız kardeşlerini geçtin, onlardan daha kötü şeyler yaptın: çünkü onlar senden daha haklıdır, bu yüzden sen de utancını taşı, kız kardeşlerini haklı çıkaran sen de utancını taşı.

16:53. Ve onları geri getireceğim ve eski haline getireceğim, Sodom'u kızlarıyla birlikte geri getireceğim ve Samiriye'yi ve kızlarını geri getireceğim:
ve senden geri dönenleri onların arasına getireceğim.

Geri getireceğim, vb. . . Bu, tüm uluslardan Yahudi olmayanların ve birçok Yahudi'nin Mesih'in kilisesine dönüşümüyle ilgilidir.

16:54. Utancını taşı ve yaptığın her şeyde utancını taşı, onları teselli et.

16:55. Ve kız kardeşin Sodom ve kızları eski hallerine dönecekler: ve Samiriye ve kızları eski hallerine dönecekler: ve sen ve kızların eski hallerinize döneceksiniz.

Eski hal. . . Yani, eski özgürlük hallerine ve eski mülklerine. Manevi anlamda, gerçek özgürlüğe ve
Tanrı'nın çocuklarının Mesih'e olan inançları aracılığıyla mutlu mirasına.

16:56. Ve kız kardeşin Sodom, senin gurur gününde,
duyulmamıştı,

16:57. Kötülüğün açığa çıkmadan önce: şu anda olduğu gibi,
Suriye kızlarının ve
Çevrendeki Filistin kızlarının seni utandırması için, seni her yandan kuşatan.

16:58. Kötülüğünü ve rezaletini sen taşıdın, diyor Rab Tanrı.

16:59. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor:
Sana, yemini hiçe sayarak, antlaşmayı bozduğun gibi davranacağım:

16:60. Ve gençliğinin günlerinde seninle olan antlaşmamı hatırlayacağım: ve seninle ebedi bir antlaşma kuracağım.

16:61. Ve yollarını hatırlayacaksın ve utanacaksın: kız kardeşlerini, büyüğünü ve küçüğünü kabul ettiğinde: ve onları sana kız olarak vereceğim, ama senin antlaşmanla değil.

16:62. Ve antlaşmamı seninle kuracağım: ve bileceksin ki
ben Rab'bim,

16:63. Hatırlayasın ve utanıp,
artık
karışıklığın yüzünden ağzını açmayasın, yaptığın her şey için sana karşı yatıştırıldığımda, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 17

İki kartal ve asma benzetmesi. Mesih'in ve kilisesinin sedirinin bir vaadi.

17:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

17:2. İnsanoğlu, bir bilmece ortaya koy ve İsrail evine bir benzetme anlat,

17:3. Ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor; Büyük kanatlı,
uzun bacaklı, tüylerle dolu ve çeşitli büyük bir kartal Lübnan'a geldi ve
sedirin iliğini aldı.

Büyük bir kartal. . .Babil kralı Nabukodonosor.--Aynı eser. Lübnan'a geldi. . .Yani, Kudüs'e.--Aynı eser. Sedirin iliğini aldı. . .Kral Yekonya.

17:4. Dallarının tepesini kesti: ve onu Kenan diyarına götürdü ve tüccarların olduğu bir şehre yerleştirdi.

Kenan. . .Bu isim, trafiği ifade eder, burada Filistin için değil, Keldani için alınmıştır: ve burada sözü edilen tüccarlar şehri
Babil'dir.

17:5. Ve o, toprağın tohumunu aldı ve onu tohum olarak
toprağa ekti, böylece birçok suyun üzerinde sağlam bir kök salsın: onu
yeryüzüne
ekti.

Toprağın tohumundan, vb. . .Örneğin, kral yaptığı Sedecias.

17:6. Ve filizlendi ve alçak boylu, yayılan bir asma haline geldi,
ve dalları ona doğru baktı: ve kökleri onun
altındaydı. Böylece bir asma oldu, dallar halinde büyüdü ve
dallar çıkardı.

Ona doğru. . .Sedecias'ın bağlılık yemini ettiği Nabukodonosor.

17:7. Ve büyük kanatları ve çok sayıda tüyü olan başka bir büyük kartal vardı: ve işte bu asma, sanki köklerini ona doğru eğmiş gibi, dallarını ona doğru uzattı, böylece ekili alanının karıklarından sulayabilirdi.

Başka bir büyük kartal... Yani Mısır kralı.

17:8. Bol sular üzerindeki iyi bir toprağa dikildi, dallar
versin ve meyve versin, böylece büyük bir asma
olsun.

17:9. De ki: Rab Tanrı şöyle diyor: O zaman başarılı olacak mı? Köklerini sökmeyecek mi, meyvesini
soymayacak mı, uzattığı
bütün dalları kurutmayacak mı ve onu soldurmayacak mı: ve bu, onu kökünden sökecek güçlü bir kol veya çok sayıda insan olmadan mı olacak?

17:10. İşte, dikildi: O zaman başarılı olacak mı? Yakıcı rüzgar ona dokunduğunda
kurumayacak mı,
büyüdüğü karıklarda
solmayacak mı?

17:11. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

17:12. Öfkelendiren eve de ki: Bunların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?

Onlara de ki: İşte Babil kralı Yeruşalim'e geliyor:
Kralı ve prenslerini alıp
Babil'e
götürecek.

Alacak. . .Ya da, aldı, vb., çünkü bunların hepsi artık
yapılmıştı.

17:13. Ve kralın soyundan birini alıp onunla bir antlaşma yapacak ve ona yemin edecek. Evet, ve ülkenin güçlü adamlarını alıp götürecek,

17:14. Böylece o alçak bir krallık olsun ve kendini yüceltmesin,
antlaşmasını korusun ve ona uysun.

17:15. Fakat o, ona isyan etti ve Mısır'a elçiler gönderdi,
ki ona atlar ve çok adam versin. Ve böyle yapan
başarılı mı olacak, yoksa kurtulacak mı? Ve antlaşmayı
bozmuş olan kurtulacak mı?

17:16. Yaşadığım hakkı için, diyor Rab Tanrı: Kendisini kral yapan, yeminini boşa çıkardığı ve
antlaşmasını bozduğu kralın oturduğu yerde, hatta Babil'in ortasında ölecek.

17:17. Ve Firavun ona karşı büyük bir orduyla veya çok sayıda adamla
savaşmayacak: dağlar dikip, kaleler inşa edecek, birçok canı
kesecek.

17:18. Çünkü yemini hor gördü, antlaşmasını bozdu ve işte
elini verdi: ve bütün bunları yaptıktan sonra
kaçamayacak.

17:19. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Yaşadığım sürece,
aşağıladığı yemini ve bozduğu antlaşmayı başına koyacağım.

17:20. Ve ağımı onun üzerine sereceğim ve o benim
ağıma yakalanacak: ve onu Babil'e getireceğim ve orada beni
aşağıladığı suçtan dolayı yargılayacağım.

17:21. Ve bütün kaçakları ve bütün birlikleri kılıçla düşecek: ve geri kalanı her rüzgara dağılacak: ve sen
ben, Rab'bin konuştuğunu bileceksin.

17:22. Rab Tanrı şöyle diyor: Ben kendim yüksek sedirin
özünü alıp
dikeceğim: Dallarının tepesinden
taze bir dal keseceğim ve onu yüksek ve
yüksek bir dağa
dikeceğim.

Yüksek sedirin özünü, vb. .David'in kraliyet soyundan.--Aynı eser. Bir taze dal. . .Yani, Tanrı'nın
kilisesinin yüksek dağı olan Sion dağına
diktiği İsa Mesih, ki tüm uluslar oraya
göç eder.

17:23. Onu İsrail'in yüksek dağlarına dikeceğim ve o dallanıp budaklanacak, meyve verecek ve büyük bir sedir olacak: ve bütün kuşlar onun altında oturacak ve her kuş
yuvasını dallarının gölgesinde yapacak.

17:24. Ve ülkenin bütün ağaçları, ben Rab'bin yüksek ağacı devirdiğimi ve alçak ağacı yükselttiğimi ve yeşil ağacı kuruttuğumu ve kuru ağacı yeşerttiğimi bilecekler. Ben Rab
söyledim ve yaptım.

Hezekiel Bölüm 18

Bir kimse başkasının günahlarını değil, herkes kendi günahlarını yüklenecektir; eğer kötü bir adam gerçekten tövbe ederse, kurtulacaktır; ve eğer doğru bir adam adaletini terk ederse, mahvolur.

18:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki: Anlamı nedir?

18:2. İsrail diyarında aranızda bu benzetmeyi bir atasözü olarak kullanıyorsunuz: Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı.

18:3. Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, bu benzetme artık İsrail'de sizin için bir atasözü olmayacak.

18:4. İşte bütün canlar benimdir: babanın canı gibi, oğulun canı da benimdir: günah işleyen can ölecektir.

18:5. Ve eğer bir adam doğruysa, adalet ve adaleti yerine getirirse,

18:6. Ve dağlarda yemek yemedi, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmadı: ve komşusunun karısını kirletmedi, ve adet gören bir kadına yaklaşmadı:

Dağlarda yemek yemedi. . .Yani, orada putlara sunulan kurbanlardan.

18:7. Ve hiç kimseye haksızlık etmedi: fakat rehini borçluya geri verdi, zorla hiçbir şey almadı: ekmeğini açlara verdi ve çıplağı bir elbiseyle örttü:

18:8. Faizle borç vermedi, herhangi bir artış almadı: elini kötülükten çekti ve insanla insan arasında gerçek yargıyı yerine getirdi:

18:9. Emirlerimde yürüdü ve yargılarımı tuttu, gerçeği yapmak için: o adildir, kesinlikle yaşayacaktır, diyor Rab Tanrı.

Gerçeği yapmak için. . .Yani, gerçeğe göre hareket etmek için; İbraniler
doğru olan her şeye hakikat adını verdiler.

18:10. Ve eğer bir hırsız, kan dökücü ve
şunlardan birini yapan bir oğul doğurursa:

18:11. Bütün bunları yapmasa da, dağlarda yemek yiyen ve komşusunun karısını kirleten:
18:12. Yoksulları ve yoksulları üzen, zorla alan, rehini geri vermeyen ve gözlerini putlara kaldıran, iğrençlik yapan:
18:13. Faizle veren ve faiz alan: böyle biri yaşar mı? Yaşamayacak. Bütün bu iğrenç şeyleri yaptığı için kesinlikle ölecek, kanı kendi üzerine olacaktır.

18:14. Fakat babasının işlediği bütün günahları görüp korkan ve onlara benzerini yapmayan bir oğul doğurursa:
18:15. Dağlarda yemek yemeyen, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmayan ve komşusunun karısını kirletmeyen:

18:16. Ve hiç kimseyi üzmeyen, rehinini esirgemeyen,
zorbalıkla almayan, fakat ekmeğini aç olana veren ve
çıplağı bir elbiseyle örten:

18:17. Yoksullara zarar vermekten elini çeken,
faiz ve zam almayan, fakat hükümlerimi yerine getiren ve
emirlerimde yürüyen: bu adam babasının suçu yüzünden ölmeyecek, fakat yaşarken yaşayacaktır.

18:18. Babasına gelince, kardeşine zulmettiği ve ona zorbalık ettiği ve halkının ortasında kötülük yaptığı için, işte kendi suçu yüzünden
öldü.

18:19. Ve diyorsunuz ki: Oğul babasının suçunu neden üstlenmedi? Gerçek şu ki, oğul adalet ve doğruluk yaptığı,
bütün emirlerimi tuttuğu ve onları yerine getirdiği için, yaşarken yaşayacaktır.

18:20. Günah işleyen can, o can ölecektir: oğul babasının suçunu
üstlenmeyecek ve baba da oğlunun suçunu
üstlenmeyecektir: doğrunun adaleti onun üzerinde olacak ve kötünün kötülüğü onun üzerinde olacaktır.

18:21. Fakat kötü kişi işlediği bütün günahlar için tövbe ederse ve bütün emirlerimi tutarsa, adalet ve doğruluk yaparsa,
yaşayarak yaşayacak ve ölmeyecektir.

18:22. Yaptığı bütün kötülükleri anmayacağım:
işlediği adalet içinde yaşayacaktır.

18:23. Rab Tanrı diyor ki, günahkârın ölmesi mi benim isteğim, yoksa yollarından dönüp yaşaması mı?

18:24. Fakat doğru kişi adaletinden dönerse ve kötü kişinin
işlediği bütün iğrençliklere göre kötülük yaparsa
yaşayacak mı? Yaptığı bütün adaletler
anılmayacak: yaptığı yalanlarda ve işlediği günahlarda, onlarda ölecek.

18:25. Ve siz dediniz ki: Rab'bin yolu doğru değil. Öyleyse dinleyin, ey İsrail halkı: Benim yolum mu doğru değil, ve sizin yollarınız mı çarpık?

18:26. Çünkü doğru kişi adaletinden dönerse ve kötülük yaparsa, orada ölecek: yaptığı haksızlıkta ölecek.

18:27. Ve kötü kişi, yaptığı kötülükten dönerse, yargı ve adaleti yerine getirirse, canını
diri olarak kurtaracaktır.

18:28. Çünkü o, yaptığı bütün kötülükleri düşünüp onlardan dönerse, kesinlikle yaşayacak ve ölmeyecektir.

18:29. Ve İsrail oğulları diyorlar ki: Rab'bin yolu doğru değil. Benim yollarım doğru değil mi, ey İsrail evi, ve sizin yollarınız daha ziyade çarpık değil mi?

18:30. Bu yüzden, ey İsrail evi, her adamı yollarına göre yargılayacağım, diyor Rab Tanrı. Dönün ve bütün kötülükleriniz için tövbe edin: ve kötülük sizi mahvetmeyecektir.

18:31. Bütün suçlarınızı üzerinizden atın, işlediklerinizle birlikte
ve kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yaratın: ve
ey İsrail halkı, neden öleceksiniz?

18:32. Çünkü ölenin ölümünü istemiyorum, diyor Rab Tanrı,
dön ve yaşa.

Hezekiel Bölüm 19

Genç aslanların ve harap olmuş bağın benzetmesi.

19:1. Ayrıca İsrail prensleri için bir ağıt yak,

19:2. Ve de ki: Dişi aslan annen neden aslanlar arasında yattı,
ve yavrularını genç aslanların ortasında büyüttü?

Dişi aslan annen. . .Kudüs.

19:3. Ve yavrularından birini doğurdu ve o bir aslan oldu: ve
avını yakalamayı ve insanları yutmayı öğrendi.

Yavrularından biri. . .Viz., Yoakaz, diğer adıyla Sellum.

19:4. Ve milletler onu duydular ve onu aldılar, ama yaralar almadan değil: ve onu zincirlerle Mısır diyarına getirdiler.

19:5. Fakat kendini zayıflamış ve umudunu yitirmiş görünce,
genç aslanlarından birini aldı ve onu bir aslan gibi gösterdi.

Genç aslanlarından biri. . .Joakim.

19:6. Ve aslanların arasında yukarı aşağı gidip geldi ve bir aslan oldu: ve
avı yakalamayı ve insanları yutmayı öğrendi.

19:7. Dul kadınları yapmayı ve kentlerini harap etmeyi öğrendi: ve ülke ıssızlaştı ve onun kükremesinin gürültüsünden
dolayı doluluğu.

19:8. Ve eyaletlerden her yandan milletler ona karşı birleştiler ve ağlarını onun üzerine gerdiler, yaralarında
tutuldu.

19:9. Ve onu bir kafese koydular, zincirlerle Babil kralına getirdiler: ve onu zindana attılar ki, sesi İsrail dağlarında
bir daha duyulmasın.

19:10. Annen, kanında suyun kenarına dikilmiş bir asma gibidir: meyvesi ve dalları birçok sudan
çıktı.

19:11. Ve hükmedenler için asa yapmak üzere güçlü çubukları vardır ve boyu dalların arasında yücelmiştir: ve dallarının çokluğunda kendi boyunu gördü.

19:12. Fakat öfkeyle sökülüp yere atıldı ve
yakıcı rüzgar meyvesini kuruttu: güçlü çubukları kurudu ve
kurudu: ateş onu yedi.

19:13. Ve şimdi çöle, geçilmez ve kurak bir diyara
gönderildi.

19:14. Ve dallarının bir çubuğundan çıkan bir ateş meyvesini
yiyip bitirdi: öyle ki artık yöneticilerin asası olmak için güçlü bir çubuğu kalmadı. Bu bir ağıttır ve ağıt olarak kalacaktır.

Hezekiel Bölüm 20

Tanrı, peygamber aracılığıyla soran İsraillilerin atalarına cevap vermeyi reddediyor:
ama onun aracılığıyla iyiliklerini ve iğrenç
günahlarını gözlerinin önüne koyuyor: daha da büyük cezalarla tehdit ediyor: ama yine de merhametle karışık.

20:1. Ve yedinci yılda, beşinci ayda, ayın onuncu günü oldu: İsrailli atalardan adamlar Rab'be danışmak için geldiler ve önüme oturdular.

20:2. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

20:3. İnsan oğlu, İsrailli atalara söyle ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bana sormaya mı geldiniz? Yaşadığım sürece size cevap vermeyeceğim, Rab Tanrı diyor.

20:4. Eğer onları yargılarsan, eğer yargılarsan, ey insan oğlu, onlara atalarının iğrençliklerini bildir.

Eğer onları yargılarsan... Ya da davaya girip onlara karşı dava açarsan.

20:5. Ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail'i seçtiğim ve Yakup soyunun soyundan yana elimi kaldırdığım gün: ve Mısır diyarında onlara görünüp, onlar için elimi kaldırarak: Ben Tanrınız Rab'bim, dedim:

20:6. O gün, onları Mısır diyarından, kendilerine sağladığım, süt ve bal akan, bütün diyarlar arasında en üstün olan diyara çıkarmak için elimi kaldırdım.

20:7. Ve onlara dedim ki: Herkes gözlerinin skandallarını atsın ve Mısır putlarıyla kendinizi kirletmeyin: Ben Tanrınız Rab'bim.

Skandallar, vb. . . Suçlar. Yani, gözleri tarafından tapınmaya
çekildikleri iğrençlikler veya putlar.

20:8. Fakat beni kışkırttılar ve beni dinlemediler:
herkes gözlerinin iğrençliklerini
atmadı, ve
Mısır putlarını terk etmediler: ve ben gazabımı
onların üzerine dökeceğimi ve Mısır diyarının ortasında onlara karşı öfkemi
başaracağımı söyledim.

20:9. Fakat adımın uğrunda başka türlü davrandım, ta ki aralarında bulundukları milletlerin önünde çiğnenmesin ve
kendimi onlara tanıtıp onları Mısır diyarından
çıkarmak için.

20:10. Bu yüzden onları Mısır diyarından çıkardım ve
çöle getirdim.

20:11. Ve onlara kurallarımı verdim ve onlara hükümlerimi gösterdim,
ki eğer bir adam bunları yaparsa,
onlarda yaşar.

20:12. Ayrıca onlara Şabatlarımı da verdim, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye: ve beni kutsayan Rab olduğumu bilsinler.

20:13. Fakat İsrail halkı çölde beni öfkelendirdi: Kurallarımda yürümediler ve eğer bir adam bunları yaparsa,
onlarda yaşar. Ve Şabatlarımı ağır bir şekilde çiğnediler. Dedim ki
bu yüzden çölde üzerlerine öfkemi
boşaltacağım ve
onları yok edeceğim.

20:14. Fakat onları kendi adım uğruna bağışladım,
kendilerini çıkardığım milletlerin gözü önünde
saygısızlığa uğramasınlar diye.

20:15. Böylece çölde elimi onların üzerine kaldırdım,
onları süt ve bal akan,
en iyi diyara
getirmek için değil.

20:16. Çünkü onlar benim hükümlerimi reddettiler,
kurallarımda yürümediler,
Şabatlarımı çiğnediler: çünkü yürekleri putların peşinden gitti.

20:17. Fakat gözüm onları bağışladı, böylece onları yok etmedim: ve
çölde onları yok etmedim.

20:18. Ve çölde çocuklarına dedim ki: Babalarınızın
törelerine göre yürümeyin, ve onların hükümlerine uymayın, ve onların
putlarıyla
kirletilmeyin:

20:19. Ben Tanrınız RAB'bim: benim törelerimde yürüyün, ve hükümlerimi yerine getirin.

20:20. Ve benim Şabatlarımı kutsayın ki, onlar benimle sizin aranızda bir işaret olsunlar: ve benim Tanrınız RAB olduğumu bilesiniz.

20:21. Fakat çocukları beni öfkelendirdiler, emirlerime göre yürümediler, ve onları yerine getirmek için hükümlerimi gözetmediler: eğer bir adam yaparsa,
onlarda yaşar: ve Şabatlarımı çiğnediler: ve ben
onların üzerine öfkemi
boşaltacağımı ve çölde
onlarda öfkemi
başaracağımı söyledim.

20:22. Fakat elimi geri çevirdim ve adımın uğruna çalıştım, ta ki
ulusların gözü önünde
çıkardığım
ulusların önünde çiğnenmesin.

20:23. Çölde elimi tekrar onlara kaldırdım, onları ulusların arasına
dağıtmak ve onları ülkelere
dağıtmak için:

20:24. Çünkü onlar benim yargılarımı yapmamışlar,
tüzüklerimi
reddetmişler,
şabatlarımı çiğnemişler ve gözleri
babalarının putlarının
ardındaydı.

20:25. Bu yüzden onlara iyi olmayan tüzükler ve
yaşamayacakları yargılar da verdim.

İyi olmayan tüzükler, vb. . Yani, düşmanlarının
yasaları ve kuralları; ya da günahları için teslim edildikleri o zalim zorba
şeytan tarafından kendilerine dayatılanlar.

20:26. Ve ben onları kendi armağanlarıyla kirlettim, suçları için
rahim açan her şeyi sunduklarında: ve benim
Rab olduğumu bilecekler.

Onları kirlettim, vb. . Yani, onları suçlarının cezası olarak öyle bir körlüğe teslim ettim ki,
kötü amaçlarına uygun olarak putlarına sundukları
tüm ilk doğanlarının kanıyla kendilerini kirlettiler.

20:27. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, İsrail halkına söyle ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Dahası, atalarınız da
beni hor gördükleri ve küçümsedikleri için bana küfrediyorlar;

20:28. Ve onları, elimi kaldırıp onlara vermek için
kaldırdığım ülkeye getirmiştim: her yüksek tepeyi ve her gölgeli ağacı gördüler,
ve kurbanlarını orada kurban ettiler: ve orada
sunularının kışkırtıcılığını sundular, ve orada güzel kokularını koydular,
ve sunularını döktüler.

20:29. Ve onlara dedim: Gittiğiniz yüksek yer ne anlama geliyor?
ve bu güne kadar adı Yüksek Yer olarak anıldı.

20:30. Bu nedenle İsrail halkına de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
Gerçekten, atalarınızın yolunda kirlendiniz ve onların iğrençlikleriyle fuhuş yapıyorsunuz.

20:31. Ve bugün bile, çocuklarınızı ateşten geçirerek, armağanlarınızı sunarken, bütün putlarınızla kendinizi kirletiyorsunuz: ve size cevap vereyim mi, ey İsrail halkı? Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, size cevap vermeyeceğim.

20:32. Ve aklınızdan geçen düşünce gerçekleşmeyecek, şöyle dediğiniz: Milletler gibi olacağız, yeryüzündeki kabileler gibi,
taşlara ve kütüklere tapınacağız.

20:33. Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, üzerinizde güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle hüküm süreceğim.

20:34. Ve sizi halkların arasından çıkaracağım ve
dağılmış olduğunuz ülkelerden sizi toplayacağım,
güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve
aşırı öfkeyle
sizin üzerinizde hüküm süreceğim.

20:35. Ve sizi halkların çölüne getireceğim ve orada
sizinle yüz yüze dava edeceğim.

Halkların çölü. . . Yani, içinde halkların olmadığı bir çöl.

20:36. Mısır diyarının çölünde atalarınıza karşı dava ettiğim gibi, sizi de yargılayacağım, diyor Rab Tanrı.

20:37. Ve sizi asama tabi kılacağım ve
ahit bağlarına getireceğim.

20:38. Ve aranızdan suçluları ve kötüleri seçeceğim ve onları ikamet ettikleri ülkeden çıkaracağım ve İsrail ülkesine girmeyecekler: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

20:39. Ve size gelince, ey ​​İsrail halkı: Rab Tanrı şöyle diyor:
Her biriniz putlarınızın peşinden gidin ve onlara hizmet edin. Fakat eğer bunda da beni dinlemezseniz ve armağanlarınızla ve putlarınızla kutsal adımı daha fazla kirletirseniz;

Her biriniz yürüyün, vb. . . Putlara hizmet etmek bir izin veya bir emir değildir; ancak Tanrı'nın onlara, putlarının peşinden giderlerse, aynı zamanda kendisine hizmet ediyormuş gibi yapmamaları gerektiğini anlamalarını istediği bir mecazdır: çünkü o asla böyle bir tapınma karışımına tahammül etmez.

20:40. Kutsal dağımda, İsrail'in yüksek dağında, Rab Tanrı diyor ki, İsrail'in bütün evi bana hizmet edecek; hepsine diyorum ki, beni hoşnut edecekleri ülkede, ve orada ilk ürünlerinizi ve ondalıklarınızın en büyüğünü tüm kutsallıklarınızla birlikte isteyeceğim.

Kutsal dağımda, vb. . . Önceki ayet, anlamı tamamlamak için, Yahudilerin o zamanlar izlediği ibadet karışımını kınamak ve reddetmek şeklinde anlaşılmalıdır. Bu ayette, Tanrı gerçek İsraillilere, özellikle de Hıristiyan kilisesine mensup olanlara, kendisine başka bir şekilde, kutsal dağında, ruhsal Sion'da hizmet edeceklerine ve onun tarafından kabul edileceklerine söz verir.

20:41. Sizi halktan çıkardığım, dağıldığınız ülkelerden topladığım zaman, hoş bir koku olarak sizden hoşlanacağım ve ulusların gözünde
sizde kutsal kılınacağım.

20:42. Ve sizi İsrail diyarına, atalarınıza vermek için elimi kaldırdığım diyara getirdiğimde, benim Rab olduğumu bileceksiniz.

20:43. Ve orada yollarınızı ve kirlettiğiniz bütün kötü işlerinizi hatırlayacaksınız; ve yaptığınız bütün kötü işler
için kendi gözlerinizde kendinizden
hoşnut olmayacaksınız.

20:44. Ve kendi adım uğruna size iyilik ettiğimde, kötü yollarınıza veya kötü işlerinize göre değil, benim Rab olduğumu bileceksiniz, ey İsrail halkı, Rab Tanrı diyor.

20:45. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

20:46. İnsanoğlu, yüzünü güney yoluna çevir ve
güneye doğru eğil ve güney tarlasının ormanına karşı peygamberlik et.

Güneyin. . . Kudüs, Babil'in güneyine doğru uzanıyordu (o zamanlar peygamber oradaydı) ve burada güney tarlasının ormanı olarak adlandırılıyordu ve tamamen ıssızlıkla tehdit ediliyordu.

20:47. Ve güney ormanına de ki: Rabbin sözünü dinle: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, senin içinde bir ateş yakacağım ve
her yeşil ağacı ve her kuru ağacı
yakacağım: ateşin alevi
sönmeyecek: ve her yüz, güneyden kuzeye kadar yanacak.

20:48. Ve bütün insanlar görecek ki, ben Rab onu yaktım ve
sönmeyecek.

20:49. Ve dedim ki: Ah, ah, ah, ey Rab Tanrı: benim için diyorlar ki: Bu adam benzetmelerle konuşmuyor mu?

Hezekiel Bölüm 21

Kılıçla Yeruşalim'in yıkımı daha ayrıntılı olarak anlatılır: Ammonluların yıkımı da önlenmiştir. Ve sonunda, diğerlerini
yok eden Babil yok edilecektir.

21:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

21:2. İnsan oğlu, yüzünü Yeruşalim'e doğru çevir ve sözlerini
kutsal yerlere doğru akıt ve İsrail ülkesine karşı peygamberlik et:

21:3. Ve İsrail ülkesine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana
karşı geliyorum ve kılıcımı kınından çıkaracağım,
ve içinde hem doğruları hem de kötüleri keseceğim.

21:4. Ve içinde hem doğruları hem de kötüleri kestiğim için,
kılıcım kınından çıkacak,
güneyden kuzeye kadar bütün insanlara karşı.

21:5. Bütün etler, Rab olan benim kılıcımı kınından
çektiğimi ve geri dönmeyeceğini bilsinler.

21:6. Ve sen, insan oğlu, belinin kırılmasıyla yas tut ve
onların önünde acıyla iç çek.

21:7. Ve sana: Niçin yas tutuyorsun? dediklerinde,
diyeceksin: Duyduğum şey için: Çünkü geliyor ve her yürek
eriyor ve bütün eller
güçsüzleşiyor ve her ruh bayılıyor ve
her dizden su akıyor: İşte geliyor ve olacak, diyor Rab Tanrı.

21:8. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

21:9. İnsan oğlu, peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: De ki: Kılıç, kılıç
bilendi ve cilalandı.

21:10. Kurbanları öldürmek için keskinleştirilmiştir: parıldaması için cilalanmıştır: oğlumun asasını kaldırıyorsun, her
ağacı kesmişsin.

Oğlumun asasını kaldırıyorsun. . . (Aziz Jerome'a ​​göre) Nabukodonosor'un kılıcına sesleniyor: İsrail'in asasını kaldırmak üzereydi, Tanrı burada ona oğlu diyor.

21:11. Ve onu cilalanması için verdim, elle tutulsun diye:
bu kılıç keskinleştirildi ve cilalandı, katilin
elinde olsun diye.

21:12. Ağla ve ulu, ey insan oğlu, çünkü bu kılıç halkımın üzerinde,
kaçan bütün İsrail prenslerinin üzerinde: halkımla birlikte kılıca teslim edildiler, bu yüzden uyluğuna vur,

21:13. Çünkü denendi: ve asayı devirdiğinde ve olmayacak, diyor Rab Tanrı.

21:14. Bu yüzden sen, ey insan oğlu, peygamberlik et ve ellerini
birbirine vur, ve kılıç iki katına çıksın, ve öldürülenlerin kılıcı üç katına çıksın: bu büyük bir katliamın kılıcıdır, onları
şaşkına çevirir,

21:15. Ve yüreklerinde çürüme ve yıkımları çoğaltır. Bütün
kapılarına keskin kılıcın korkusunu koydum, parıldamak için
süslenmiş, katliam için hazırlanmış kılıcı.

21:16. Keskinleş, sağa veya sola git, yüzünü
hangi yöne çevirmek istersen.

21:17. Ve ellerimi çırpacağım ve öfkemi dindireceğim: Ben, Rab konuştum.

21:18. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

21:19. Ve sen insan oğlu, Babil kralının kılıcının gelmesi için kendine iki yol belirle: ikisi de aynı ülkeden çıkacak: ve
eliyle kura çekecek, şehrin yolunun başında danışacak.

21:20. Kılıcın Ammon oğullarının Rabbat'ına ve Yehuda'ya, güçlü şehir Yeruşalim'e gelmesi için bir yol yapacaksın. 21:21. Çünkü Babil kralı anayolda, iki yolun başında durup kehanet arıyor, okları karıştırıyordu: putlara danışıyordu,
iç organlara danışıyordu.

21:22. Sağ tarafında Yeruşalim için kehanet vardı,
koçları yerleştirmek, katliamda ağzı açmak, ulumada sesi yükseltmek, kapılara karşı makineler kurmak, bir dağ kurmak, kaleler inşa etmek için.

21:23. Ve onların gözünde boş yere kehanet danışan ve Şabatların boş zamanlarını taklit eden biri gibi olacak: ama suçlarını hatırlatacak ki, yakalansınlar.

21:24. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Suçunu hatırladığın ve hilelerini keşfettiğin ve günahların
tüm düzenlerinde ortaya çıktığı için: çünkü, diyorum ki, hatırladın,
el ile tutulacaksın.

21:25. Fakat sen İsrail'in küfürbaz kötü prensi, günah zamanında atanan
gününün geldiği:

Sen küfürbaz, vb. . . Yeminini bozan ve başka türlü kötü bir prens olan
Kral Sedecias'a konuşuyor.

21:26. Rab Tanrı şöyle diyor: Tacı çıkar, tacı çıkar:
Alçak olanı yücelten ve yüksek olanı alçaltan bu değil midir?

Alçak olanı yücelten bu değil midir. . .Yahuda'nın kraliyet tacı
Sedecias'ı özel bir durumdan ve durumdan egemen güce yükseltmişti, tıpkı bunun kaybının Yekonya'yı vb. devirmesi gibi.

21:27. Bunun bir kötülük, bir kötülük, bir kötülük olduğunu göstereceğim: ama bu, yargının kime ait olduğunu
görene kadar yapılmadı ve ben ona
vereceğim.

Bunun bir kötülük olduğunu göstereceğim, vb. . .Ya da onu devireceğim, yani kralların çok sayıdaki kötülükleri için Yahuda'nın tacı: ama Mesih gelene kadar tamamen kaldırılmayacak, hakkı olan: ve Yakup'un ruhsal evinde, yani kilisesinde sonsuza dek hüküm sürecek.

21:28. Ve sen insan oğlu, peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı Ammon oğulları ve onların ayıpları hakkında şöyle diyor:
Ve sen diyeceksin ki: Ey kılıç, ey kılıç, öldürmek için kınından çık,
yıkmak için
donan ve parıldamak için,

Ayıpları hakkında. . . Yahudilere karşı, Kudüs'ün yıkılışı sırasında
hakaret ve hakaret ettikleri şeyle.

21:29. Senin hakkında boş şeyler görürlerken ve yalanlar söylerken:
Seni yaralı kötülerin boyunlarına getirmek için, ki onların belirlenmiş günü kötülük zamanında gelmiştir.

21:30. Kınına geri dön. Seni
yaratıldığın yerde, doğduğun ülkede yargılayacağım.

Kınına geri dön, vb. .Babil'in kılıcı, birçok ulusa
karşı öfkelendikten sonra, yakında Medler ve Persler tarafından yargılanacak ve evinde yok edilecekti.

21:31. Ve öfkemi üzerine dökeceğim: öfkemin ateşini
üzerine üfleyeceğim ve seni
kaba ve yıkımını planlayan adamların eline vereceğim.

21:32. Ateşin yakıtı olacaksın, kanın ülkenin ortasında olacak, unutulacaksın: çünkü ben, Rab bunu söyledim.

Hezekiel Bölüm 22

Kudüs sakinlerinin genel yozlaşması: bunun için Tanrı
onları fırınında cüruf gibi yakacak.

22:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

22:2. Ve sen insan oğlu, yargılamıyor musun, kan şehrini yargılamıyor musun?

22:3. Ve ona bütün iğrençliklerini göstereceksin ve diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Bu, zamanı gelsin diye ortasında kan
döküp duran, ve kendini
kirletmek için kendine karşı putlar
yapan kenttir.

22:4. Döktüğün kanınla suçlu oldun: ve
yaptığın putlarla
kirlendin: ve günlerini yaklaştırdın, ve yıllarının zamanını getirdin:
bu yüzden seni uluslara bir utanç ve
bütün ülkelere bir alay konusu yaptım.

22:5. Sana yakın olanlar ve senden uzak olanlar
senin üzerinde zafer kazanacaklar: sen iğrenç, rezil, yıkımda büyük olan.

22:6. İşte İsrail beyleri, her biri kan dökmek için
kolunu kullandı.

22:7. İçindeki babaya ve anaya sövdüler,
aranızdaki yabancıya baskı yaptılar,
aranızdaki öksüz ve dul kadını üzdüler.

22:8. Kutsal yerlerimi hor gördün ve Şabatlarımı kirlettin.

22:9. İçinde kan dökmek için iftiracılar oldu,
aranızdaki dağlarda yediler,
aranızda kötülük yaptılar.

22:10. İçindeki babalarının çıplaklığını keşfettiler,
içindeki adetli kadının kirliliğini alçalttılar.

22:11. Ve herkes komşusunun karısıyla iğrençlik yaptı, kaynanası gelinini kötü bir şekilde kirletti,
kardeş babasının kız kardeşine zulmetti, sende.

22:12. Kan dökmek için senden armağanlar aldılar:
Faiz ve zam aldın, komşularını cimrilikle ezdin: ve
beni unuttun, diyor Rab Tanrı.

22:13. İşte, senin yaptığın cimriliğe ve aranızda dökülen kana ellerimi çırptım.

22:14. Yüreğin dayanacak mı, yoksa ellerin sana getireceğim
günlerde galip mi gelecek: Ben Rab, söyledim ve yapacağım.

22:15. Ve seni milletler arasında dağıtacağım, ve seni memleketler arasında
saçacağım, ve senin içindeki kirliliğine son vereceğim.

22:16. Ve seni Milletlerin gözü önünde mülk edineceğim, ve sen
benim Rab olduğumu bileceksin.

22:17. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

22:18. İnsan oğlu, İsrail evi benim için cüruf oldu: bunların hepsi
tunç, ve kalay, ve demir ve kurşun, ocağın ortasında:
gümüş cüruf oldular.

22:19. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Hepiniz cüruf olduğunuz için, işte sizi Yeruşalim'in ortasında
toplayacağım.

22:20. Gümüşü, tunç, kalayı, demiri ve kurşunu ocağın ortasında topladıkları gibi: içinde eritmek için bir ateş yakacağım: böylece sizi öfkemle ve gazabımla toplayacağım, dinleneceğim ve sizi eriteceğim.

22:21. Ve sizi toplayacağım ve gazabımın ateşinde yakacağım, ve onun ortasında eriyeceksiniz.

22:22. Gümüş ocağın ortasında eritildiği gibi, siz de onun ortasında olacaksınız: ve üzerinize öfkemi
boşalttığımda, benim Rab olduğumu anlayacaksınız.

22:23. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

22:24. İnsan oğlu, ona de ki: Sen kirli bir ülkesin, ve gazap gününde
üzerine yağmur yağmadı.

22:25. Peygamberlerin komplosu oradadır: kükreyen ve avını yakalayan bir aslan gibi, canları yiyip bitirmişlerdir, zenginlik ve ücret almışlardır, aralarında birçok dul bırakmışlardır.

22:26. Rahipleri yasamı hor gördüler ve kutsal yerlerimi kirlettiler: kutsal ile kutsal olmayan arasında ayrım yapmadılar: kirli ile temiz arasında ayrım yapmadılar: gözlerini Şabatlarımdan çevirdiler ve ben onların arasında
kirlendim.

22:27. Onun ortasındaki beyleri, kan dökmek, canları yok etmek ve açgözlülükle
kazanç peşinde koşmak için avı
açlayan kurtlar gibidir.

22:28. Ve peygamberleri, harcı yumuşatmadan onları sıvadılar,
boş şeyler gördüler ve onlara yalanlar falcılık ettiler, dediler: Rab Tanrı şöyle diyor: Rab konuşmadığı halde.

22:29. Ülkenin halkı zulüm yaptı ve soygun yaptı: yoksulu ve düşkünü ezdiler ve yargısız bir şekilde iftirayla yabancıyı ezdiler.

22:30. Ve aralarında bir çit dikecek ve
ülkenin lehine, önümde gedikte duracak, onu yok etmemem için bir adam aradım: ve bulamadım.

22:31. Ve öfkemi üzerlerine döktüm, öfkemin ateşiyle onları tükettim: Kendi başlarına yollarını açtım,
Rab Tanrı diyor. Hezekiel Bölüm 23

İki fahişenin, Oolla ve Ooliba'nın adları altında, Samiriye ve Yeruşalim'in çok sayıda sadakatsizliği ve ikisinin de cezası anlatılır.

23:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

23:2. İnsanoğlu, aynı annenin kızları olan iki kadın vardı.

23:3. Ve Mısır'da zina ettiler, gençliklerinde zina ettiler: göğüsleri bastırılmış ve bekaretlerinin
memeleri ezilmiş.

Zina ettiler. . .Yani, putperestlik.

23:4. Ve adları, büyüğü Oolla ve küçük kız kardeşi Ooliba idi: ve onları aldım ve oğullar ve kızlar doğurdular. Şimdi
adları için, Samiriye Oolla'dır ve Yeruşalim Ooliba'dır.

Oolla ve Ooliba. . .Tanrı İsrail krallığına Oolla der, bu onların kendi meskenlerini ifade eder, çünkü kendilerini
onun tapınağından ayırmışlardır: ve Yahuda krallığına Ooliba der, bu da onun
onun içinde meskenini ifade eder, çünkü
onun Yeruşalim'deki tapınağı onların arasındaydı.

23:5. Ve Oolla bana karşı zina etti ve sevgililerine, kendisine gelen Asurlulara,

Asurlulara, vb. düşkündü. Yani, Asurluların putlarına: çünkü bu bölümde İsrail ve Yahuda'nın zinaları hakkında söylenen her şey,
ruhsal bir anlamda, yabancı tanrılara tapınarak Rab'be sadakatsizlikleri olarak anlaşılmalıdır.

23:6. Mavi giyinmiş prensler ve yöneticiler, güzel
gençler, hepsi atlı, atlara binmiş.

23:7. Ve o, seçilmiş adamlarla, hepsi Asurluların oğulları ile fuhuş yaptı: ve kendisinin düşkün olduğu
tüm insanların
kirliliğiyle kendini kirletti.

23:8. Ayrıca Mısır'da yaptığı fuhuştan da vazgeçmedi: çünkü onlar da gençliğinde onunla yattılar ve
kızlığının göğüslerini ezdiler ve fuhuşlarını
üzerine boşalttılar.

23:9. Bu yüzden onu sevgililerinin eline, şehvetlerine düşkün olduğu
Asurluların oğullarının eline teslim ettim.

23:10. Onun utancını keşfettiler, oğullarını ve kızlarını aldılar
ve onu kılıçla öldürdüler: ve rezil kadınlar oldular ve
onun üzerinde yargılar uyguladılar.

23:11. Ve kız kardeşi Ooliba bunu görünce, kendisinden daha fazla şehvetle delirdi: ve fuhuşunu kız kardeşinin fuhşundan daha öteye taşıdı.

23:12. Kendisine gelen Asurluların çocuklarına, prenslere ve yöneticilere, çeşitli renklere bürünmüş
olarak, atlara binen atlılara ve hepsi çok güzel genç adamlara
küstahça fuhuş yaptı.

23:13. Ve onun kirli olduğunu ve ikisinin de aynı yolu tuttuğunu gördüm.

23:14. Ve fuhuşlarını artırdı: ve duvarda Keldanilerin
resimlerinin renklerle resmedildiğini gördüğünde,

23:15. Ve dizginlerine kuşaklar takmış, başlarında boyalı sarıklar vardı, bütün komutanların benzeri, Babil oğullarının ve doğdukları Keldaniler diyarının benzeri,
23:16. Gözlerinin şehvetiyle onlara düşkündü ve onlara Keldaniler'e haberciler gönderdi.

23:17. Ve Babil oğulları ona aşk yatağına geldiklerinde, onu fuhuşlarıyla kirlettiler ve o da onlarla
kirlendi ve ruhu onlarla
doydu.

23:18. Ve fuhuşlarını keşfetti ve
utancını keşfetti: ve ruhum ondan uzaklaştı, ruhum kız kardeşinden
uzaklaştığı gibi.

23:19. Çünkü gençliğinde Mısır diyarında fahişelik yaptığı günleri hatırlayarak fuhuşlarını çoğalttı.

23:20. Ve eşek eti gibi olanlarla, ve atların salgısı gibi olanlarla yattıktan sonra şehvetten delirdi.

23:21. Ve gençliğinin kötülüğünü yeniledin, Mısır'da göğüslerinin sıkıştığı ve kızlığının memelerinin kırıldığı zaman.

23:22. Bu nedenle, Ooliba, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte,
canını doyurmuş olan bütün sevgililerini sana karşı kaldıracağım:
ve onları çevrende sana karşı toplayacağım.

23:23. Babil oğulları, ve bütün Keldaniler, soylular, ve
krallar ve prensler, Asurluların bütün oğulları, yakışıklı genç adamlar, bütün komutanlar ve yöneticiler, prenslerin prensleri ve
ünlü atlılar.

23:24. Ve sana savaş arabaları ve tekerleklerle donatılmış bir kalabalık gelecek: her taraftan sana karşı göğüslük, kalkan ve miğferle silahlanacaklar: ve onların önüne
hüküm koyacağım ve seni kendi yargılarıyla yargılayacaklar.

23:25. Ve kıskançlığımı sana karşı koyacağım, ki onlar
onu öfkeyle sana uygulayacaklar: burnunu ve kulaklarını kesecekler:
ve geriye kalanlar kılıçla düşecek: oğullarını ve
kızlarını alacaklar ve geri kalanını ateş yutacak.

23:26. Ve giysilerini soyacak ve şanının
araçlarını alacaklar.

23:27. Ve içindeki kötülüğe ve Mısır diyarından getirilen
zinalarına son vereceğim: onlara gözlerini
kaldırmayacaksın, ve bir daha Mısır'ı anmayacaksın.

23:28. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, seni
nefret ettiğin kişilerin, canının
doyduğu kişilerin
ellerine teslim edeceğim.

23:29. Ve sana nefretle davranacaklar, ve bütün emeklerini alacaklar, ve seni çıplak ve rezillikle dolu olarak salıverecekler, ve fuhşunun rezaleti, kötülüğün ve fuhşun açığa çıkacak.

23:30. Bunları sana yaptılar, çünkü sen putlarıyla
kirletildiğin milletlerle
fahişelik ettin.

23:31. Kız kardeşinin yolunda yürüdün ve onun
kasesini eline vereceğim.

23:32. Rab Tanrı şöyle diyor: Kız kardeşinin
derin ve geniş kâsesinden içeceksin: alay ve aşağılanma içinde kalacaksın, ki bu çok şey içeriyor.

23:33. Sarhoşluk ve kederle dolacaksın: Keder ve üzüntü kâsesiyle, kız kardeşin Samiriye'nin kâsesiyle.

23:34. Ve onu içeceksin, ve onu dibine kadar içeceksin, ve onun parçalarını yiyeceksin, göğüslerini parçalayacaksın: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

23:35. Bundan dolayı Rab Tanrı şöyle diyor: Beni unuttuğun ve beni arkandan reddettiğin için, sen de kötülüğünü ve fuhuşlarını taşı.

23:36. Ve Rab bana şöyle dedi: İnsan oğlu, Oolla ve Ooliba'yı yargılıyor musun ve onlara kötü işlerini bildiriyor musun?

23:37. Çünkü zina ettiler ve kan ellerindeydi ve putlarıyla fuhuş yaptılar: ayrıca
bana doğurdukları çocuklarını da
yiyip yutmaları için onlara sundular.

23:38. Evet, bunu bana yaptılar. Aynı gün mabedimi kirlettiler ve
şabatlarımı kirlettiler.

23:39. Ve çocuklarını putlarına kurban ettiklerinde ve
aynı gün mabedime girip onu kirlettiler: bu şeyleri
evimin ortasında bile yaptılar.

23:40. Uzaktan gelen adamları çağırdılar, kendilerine bir haberci gönderdiler: ve işte geldiler: onlar için kendini yıkadın,
gözlerine sürdün ve kadın süsleriyle süslendin.

23:41. Çok güzel bir yatakta oturuyordun ve önünde bir masa vardı: bunun üzerine tütsümü ve merhemimi koydun.

23:42. Ve onun içinde sevinçli bir kalabalığın sesi vardı: ve çölden gelen kalabalıktan getirilen bazılarının ellerine bilezikler ve başlarına güzel taçlar taktılar.

23:43. Ve zina içinde yıpranmış olan ona dedim ki: Şimdi bu kadın
zinasında devam edecek.

23:44. Ve bir fahişeye girer gibi ona girdiler: böylece Oolla ve Ooliba'ya, kötü kadınlara girdiler.

23:45. Bu nedenle onlar adil insanlardır: bunlar onları zina edenler gibi yargılayacaklar ve kan dökenler gibi yargılayacaklar: çünkü onlar zina edenlerdir ve ellerinde kan vardır.

23:46. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Üzerlerine bir kalabalık getirin ve
onları kargaşaya ve yağmaya teslim edin:

23:47. Ve halk onları taşla taşlasın ve kılıçlarıyla
delsinler: oğullarını ve kızlarını öldürecekler ve
evlerini ateşle yakacaklar.

23:48. Ve ülkeden kötülüğü kaldıracağım: ve bütün kadınlar
öğrenecek, onların kötülüğüne göre davranmamayı.

23:49. Ve senin kötülüğünü sana ödetecekler ve
putlarının günahlarını taşıyacaksın: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksin.

Hezekiel Bölüm 24

Kaynayan bir kazan benzetmesinde, Babil'deki Yahudilerin yas tutmaya cesaret edemeyeceği
Kudüs'ün tamamen yıkılışı gösterilir.

24:1. Ve dokuzuncu yılda, onuncu ayda, ayın onuncu günü Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

24:2. İnsan oğlu, Babil kralının bugün Kudüs'e karşı geldiği
bu günün adını yaz.

24:3. Ve öfkelendiren eve bir benzetmeyle anlatacaksın ve onlara diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Bir kazana koy, koy, diyorum, içine su koy.

24:4. Her iyi parçayı, but ve kürek etini, seçme parçaları ve kemik dolu parçaları içine yığ.

24:5. Sürünün en semizini al ve kemik yığınlarını
altına koy: kaynar suyu kaynar ve kemikleri
içinde iyice ıslanır.

24:6. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Vay haline o kanlı kente,
içinde pası olan ve pası
çıkmamış kazana: onu parça parça
at, üzerine kura düşmemiştir.

24:7. Çünkü kanı ortasındadır, onu
kaynamış kayaya dökmüştür: onu yere dökmemiştir ki, tozla
örtülsün.

24:8. Ve ben öfkemi ona getireyim ve
öcümü alayım: Kanını kaynamayan kayaya döktüm ki,
örtülmesin.

24:9. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Vay haline o kanlı kente,
onu büyük bir şenlik ateşi yapacağım.

24:10. Kemikleri bir araya yığ ki, onları ateşte yakacağım: et
tükenecek ve bütün bileşim ıslanacak ve
kemikler tükenecek.

24:11. Sonra onu boş olarak korların üzerine koy ki, kızsın ve
tunçları erisin: ve içindeki pislik
ortasında erisin ve
pasları tükensin.

24:12. Büyük emekler verildi ve içindeki büyük pas
ateşle bile
çıkmadı.

24:13. Senin kirliliğin iğrençtir: çünkü seni temizlemek istedim,
ama sen kirliliğinden
temizlenmedin: ve sen de
temizlenmeyeceksin, öfkem sende dinlenmeden.

24:14. Ben, Rab, söyledim: Gerçekleşecek ve yapacağım:
Geçmeyeceğim, esirgemeyeceğim, yatıştırılmayacağım: Seni yargılayacağım
yollarına ve yaptıklarına göre, diyor Rab.

24:15. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

24:16. İnsan oğlu, işte gözlerinin arzusunu bir darbeyle senden alıyorum, ve sen ne yas tutacaksın, ne de ağlayacaksın; gözyaşların
akmayacak.

24:17. Sessizce iç çek, ölüler için yas tutma: Başının örtüsü üzerinde, ayakkabıların ayağında olsun, ve yüzünü örtme, ve yas tutanların yemeğini yeme.

24:18. Böylece sabahleyin halka konuştum ve karım akşamleyin öldü: ve bana emrettiği gibi sabahleyin yaptım.

24:19. Ve halk bana dedi ki: Neden bu yaptıklarının ne anlama geldiğini bize söylemiyorsun?

24:20. Ve onlara dedim ki: Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

24:21. İsrail halkına söyle: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, mabedimi, krallığınızın şanını ve gözlerinizin arzuladığı, canınızın korktuğu şeyi kirleteceğim: geride bıraktığınız oğullarınız ve kızlarınız kılıçtan geçirilecek.

24:22. Benim yaptığımı siz de yapacaksınız: yüzlerinizi örtmeyeceksiniz,
yas tutanların yemeğini yemeyeceksiniz.

24:23. Başlarınızda taçlar, ayaklarınızda ayakkabılar olacak:
yas tutmayacak, ağlamayacaksınız, ama suçlarınız yüzünden eriyip gideceksiniz,
ve herkes kardeşiyle birlikte iç çekecek.

24:24. Ve Hezekiel sizin için gelecekteki şeylerin bir işareti olacak:
bu gerçekleştiğinde, yaptığı her şeye göre siz de öyle yapacaksınız: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz.

24:25. Ve sen, ey insan oğlu, bak, o gün, onlardan güçlerini, şanlarının sevincini, canlarının üzerinde durduğu gözlerinin arzusunu, oğullarını ve kızlarını alacağım.

24:26. ​​O gün, kaçan sana gelip, sana şunu söyleyecek:

24:27. O gün, diyorum ki, kaçan için ağzın açılacak, konuşacaksın ve bir daha susmayacaksın: ve sen onlara gelecek şeylerin bir işareti olacaksın ve benim Rab olduğumu
anlayacaksın.

Hezekiel Bölüm 25

Ammonlular, Moavlılar, Edomlular ve Filistliler'e karşı, İsraillilere karşı kötülükleri yüzünden bir kehanet.

25:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

25:2. İnsanoğlu, yüzünü Ammon oğullarına çevir ve onlar hakkında peygamberlik edeceksin.

25:3. Ve Ammon oğullarına diyeceksin: Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin: Rab Tanrı şöyle diyor: Ha, ha,
kutsal yerime, çünkü kirletildi: ve İsrail
toprağı üzerine, çünkü harap edildi: ve Yahuda evi üzerine, çünkü sürgüne götürüldüler:

25:4. Bundan dolayı seni doğu adamlarına miras olarak teslim edeceğim ve onlar senin içine koyunlarını koyacaklar ve
çadırlarını senin içine kuracaklar: meyvelerini yiyecekler: ve
sütünü içecekler.

25:5. Ve Rabbath'ı develer için bir ahır, Ammon oğullarını da sürüler için bir ağıl yapacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksin.

Rabbath. . . Ammonluların başkenti: daha sonra Philadelphia olarak adlandırıldı.

25:6. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Ellerini çırptığın,
ayaklarını yere vurduğun ve İsrail ülkesine karşı bütün yüreğinle
sevindiğin için:

25:7. Bu yüzden işte elimi sana uzatacağım ve seni ulusların ganimeti olmaya
teslim edeceğim, ve seni halkların arasından
söküp atacağım, ve seni ülkelerden yok edeceğim ve seni parçalayacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksin.

25:8. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü Moab ve Seir dediler ki: İşte
Yahuda evi diğer tüm uluslar gibidir:

25:9. Bu yüzden işte Moab'ın sırtını açacağım
kentlerinden, şehirlerinden, diyorum, ve sınırlarından, Beytisimoth, Beelmeon ve Kariataim diyarının asil kentlerinden,
25:10. Ammon oğullarıyla birlikte doğu halkına, ve bunu onlara miras olarak vereceğim: böylece uluslar arasında Ammon oğullarının bir daha hiç anısı
kalmasın.

25:11. Ve Moab'da yargıları yerine getireceğim: ve benim Rab olduğumu
anlayacaklar.

25:12. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü Edom, Yahuda oğullarından öç almak için öç aldı ve çok günah işledi ve onlardan öç almaya çalıştı:

25:13. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Elimi Edom'un üzerine uzatacağım, oradan insanı ve hayvanı alıp güneyden virane edeceğim ve Dedan'da olanlar kılıçla düşecek.

25:14. Ve halkım İsrail'in eliyle Edom'un üzerine öcümü koyacağım: ve Edom'da gazabıma ve öfkeme göre davranacaklar: ve öcümü anlayacaklar, diyor Rab Tanrı.

25:15. Rab Tanrı şöyle diyor: Filistliler intikam aldılar ve bütün zihinleriyle öç aldılar, eski düşmanlıkları yok edip tatmin ettiler:

25:16. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, elimi Filistlilerin üzerine uzatacağım, katilleri öldüreceğim ve deniz kıyısının kalanını yok edeceğim.

25:17. Ve onlara büyük bir intikam uygulayacağım, onları öfkeyle azarlayacağım: ve intikamımı onlara indirdiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 26

Ünlü Sur kentinin Nabukodonosor tarafından yıkılmasıyla ilgili bir kehanet.

26:1. Ve on birinci yılda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

26:2. İnsanoğlu, çünkü Sur, Yeruşalim için şöyle dedi: Hah, halkın kapıları
kırıldı, bana döndü: Şimdi
yıkılmışken, doyacağım.

26:3. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Sur, sana
karşı geliyorum ve denizin dalgaları
yükseldikçe birçok ulusu sana
çıkartacağım.

26:4. Ve Sur'un duvarlarını yıkacaklar ve kulelerini
yıkacaklar: ve onun üzerinden tozunu kazıyacağım ve onu
kaygan bir kaya gibi yapacağım.

26:5. Denizin ortasında ağlar için kurutma yeri olacak,
çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı: ve uluslar için bir
ganimetler
olacak.

26:6. Kırda olan kızları da kılıçla öldürülecek: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

26:7. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Babil kralı Nabukodonosor'u, kralların kralı, kuzeyden atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, bölüklerle ve çok sayıda insanla Sur'a getireceğim.

26:8. Kırda olan kızlarını kılıçla öldürecek: Seni kalelerle kuşatacak, etrafına bir dağ dikecek: Sana karşı kalkan kaldıracak.

26:9. Savaş makineleri ve koçbaşlarını duvarlarına koyacak ve silahlarıyla kulelerini yıkacak.

26:10. Atlarının çokluğundan dolayı, tozları seni
örtecek: Atlıların, tekerleklerin ve savaş arabalarının gürültüsünden duvarların sarsılacak, yıkılmış bir şehrin girişinden girer gibi.

26:11. Atlarının toynaklarıyla bütün sokaklarını çiğneyecek, halkını kılıçtan geçirecek ve ünlü heykellerin yere düşecek.

26:12. Zenginliğini boşa harcayacaklar, mallarını yağmalayacaklar: ve duvarlarını yıkacaklar ve güzel evlerini yıkacaklar: ve taşlarını ve kerestelerini ve tozunu suların ortasına koyacaklar.

26:13. Ve şarkılarının kalabalığını durduracağım ve
çenklerinin sesi artık duyulmayacak.

26:14. Ve seni çıplak bir kaya gibi yapacağım, ağlar için
kuruyan bir yer olacaksın ve bir daha inşa edilmeyeceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

26:15. Rab Tanrı Sur'a şöyle dedi: Adalar senin düşüşünün sesinden ve senin ortasında öldürülenlerin inlemelerinden sarsılmayacak mı?

26:16. O zaman denizin bütün beyleri tahtlarından inecekler: ve kaftanlarını çıkaracaklar, işlemeli
elbiselerini çıkaracaklar ve şaşkınlıkla giyinecekler: yere oturacaklar ve senin ani düşüşüne hayretle şaşıracaklar.

26:17. Ve senin için bir ağıt yakarak sana diyecekler:
Denizde oturan, denizde güçlü olan ünlü kent, sakinlerinin hepsinin korktuğu sen nasıl düştün?

26:18. Şimdi gemiler senin dehşet gününde şaşkına dönecekler: ve
denizdeki adalar sarsılacak çünkü senden kimse çıkmıyor.

26:19. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Seni
insanların bulunmadığı kentler gibi ıssız bir kent yapacağım ve
derinliği üzerine getireceğim ve seni birçok sular örtecek:

26:20. Ve seni çukura inenlerle birlikte ebedî kavimlere indireceğim ve seni eskiden ıssız kalmış yerler gibi, çukura indirilenlerle birlikte yeryüzünün en derin yerlerine yerleştireceğim, böylece içinde kimse kalmayacak: ve yaşayanların diyarında yücelik vereceğim zaman,

26:21. Seni hiçliğe indireceğim ve sen var olmayacaksın ve eğer
aranılasan bile, sonsuza dek bir daha bulunamayacaksın, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 27

Sur'un yüceliği ve zenginliğinin ve telafisi mümkün olmayan düşüşünün bir açıklaması.

27:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

27:2. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, Sur için bir ağıt yak:

27:3. Ve denizin girişinde oturan, birçok adanın halkının pazarı olan Sur'a de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Ey Sur,
dedin ki: Ben mükemmel bir güzelliğe sahibim,

27:4. Ve denizin ortasına yerleş. Seni inşa eden komşuların,
güzelliğini mükemmelleştirdiler:

27:5. Seni Sanir'in köknar ağaçlarıyla, bütün deniz tahtalarıyla inşa ettiler:
Senin direklerini yapmak için Lübnan'dan sedirler aldılar.

Deniz tahtaları. . .Yani, şehri inşa etmek için deniz yoluyla getirilen kereste.

27:6. Küreklerini Basan meşelerinden kestiler: ve sana Hint fildişinden sıralar ve İtalya adalarından getirilen şeylerle kabinler yaptılar.

27:7. Mısır'dan ince işlenmiş keten yelkenin için dokundu, direğine serildi: Elisa adalarından mavi ve mor, senin örtün yapıldı.

27:8. Sayda halkı ve Araplar senin kürekçilerindi: ey Sur, senin bilge adamlarındı.

27:9. Gebal'in eskileri ve bilge adamları, çeşitli eşyalarının hizmeti için denizciler sağladı: denizin tüm gemileri ve denizcileri senin faktörlerindi.

27:10. Persler, Lidyalılar ve Libyalılar senin ordundaki askerlerindi: senin süsün için kalkanı ve miğferi astılar.

27:11. Arad adamları ordunla birlikte surlarının etrafındaydı:
Kulelerinde bulunan Pigmeler de oklarını
çepeçevre surlarına astılar: Güzelliğini mükemmelleştirdiler.

Pigmeler... Yani güçlü ve yiğit adamlar. İbranice'de Gammadim.

27:12. Kartacalı tüccarların senin panayırlarına her çeşit zenginlikten bol miktarda gümüş, demir, kalay ve kurşun sağladılar,

27:13. Yunanistan, Thubal ve Mosoch, senin tüccarlarındı, halkına köleler ve pirinç kaplar getirdiler.

27:14. Thogorma evinden atlar, atlılar ve
katırlar pazara getirdiler.

27:15. Dedanlılar senin tüccarlarındı: birçok ada senin elinin ticaretiydi, senin bedelin karşılığında fildişi ve abanoz dişlerini takas ettiler.

27:16. Suriyeli senin tüccarındı: işlerinin çokluğu nedeniyle, senin pazarında değerli hikayeler, mor ve işlemeli işler, ince keten, ipek ve çodhod sergiliyorlardı.

Çodhod. . . Bu, bazı değerli taşlar için kullanılan İbranice bir isimdir; ancak yorumcular özellikle hangi
türden olduğu konusunda hemfikir değiller.

27:17. Yahuda ve İsrail diyarı, senin en iyi tahılla tüccarlarındı: senin
panayırlarında merhem, bal, yağ ve reçine sergiliyorlardı.

27:18. Şamlılar senin işlerinin çokluğunda, çeşitli zenginliklerin çokluğunda, zengin şarapta, en iyi renkte yünde senin tüccarlarındı.

27:19. Dan, Yunan ve Mosel senin pazarlarında işlenmiş demiri ortaya koydular: pazarlarında stacte ve kalam vardı.

27:20. Dedanlılar senin tacirlerindi, oturma yerleri için goblenler.

27:21. Arabistan ve Sedir'in bütün prensleri senin elinin tacirleriydi: tacirlerin sana kuzularla, koçlarla ve oğlaklarla geldiler.

27:22. Saba ve Reema satıcıları senin tacirlerindi: pazarlarına koydukları
en iyi baharatlar, değerli taşlar ve altınla.

27:23. Haran, Ken ve Eden senin tacirlerindi; Saba, Assur ve
Chelmad sana satıldı.

27:24. Onlar çeşitli şekillerde senin tüccarlarındı, mavi kumaştan balyalar, işlemeli işler ve iplerle sarılmış ve bağlanmış değerli zenginliklerle: mallarında sedirler de vardı.

27:25. Deniz gemileri, mallarında senin başındı: ve
dolup taştın ve denizin kalbinde fazlasıyla yüceltildin.

27:26. Kürekçilerin seni büyük sulara getirdi: güney rüzgarı
seni denizin kalbinde kırdı.

27:27. Zenginliklerin, hazinelerin, çeşitli eşyaların, gemicilerin ve gemi kaptanların, mallarını koruyan ve halkının başında olan kaptanların, ayrıca, içinde bulunan savaşçıların, senin ortasındaki tüm kalabalığın, yıkım gününde denizin derinliklerine düşecekler.

27:28. Filoların, kaptanlarının haykırışlarından rahatsız olacak.

27:29. Kürek çekenlerin hepsi gemilerinden inecek:
denizciler ve denizin tüm kaptanları karada duracak:

27:30. Ve senin için yüksek sesle yas tutacaklar ve acı acı bağıracaklar: ve başlarına toprak atacaklar ve üzerlerine kül serpilecek.

27:31. Ve senin için kel tıraş olacaklar ve 
çul kuşanacaklar: ve senin için canlarının acısıyla, en acı ağlamayla ağlayacaklar.

27:32. Ve senin için yaslı bir şarkı söyleyecekler ve
yas tutacaklar: Denizin ortasında sessizleşen Sur gibi hangi şehir var?

27:33. Deniz yoluyla senden giden ticaretinle birçok halkı doldurdu: Zenginliğinin ve halkının çokluğuyla
dünyanın krallarını zenginleştirdi.

27:34. Şimdi deniz tarafından yok edildin, zenginliklerin suların dibinde ve senin ortasında olan bütün kalabalık
düştü.

27:35. Adaların bütün sakinleri sana hayret ediyor: ve
bütün kralları fırtınayla vurulup
yüzlerini değiştirdiler.

27:36. Halk tüccarları sana tısladılar:
Yok edildin ve bir daha asla olmayacaksın.

Hezekiel Bölüm 28

Tanrı'ya benzemeye çalışan Sur kralı, Lucifer ile
aynı hükmün altına girecek. Sidon'un yargılanması.
İsrail'in
yeniden kurulması.

28:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

28:2. İnsan oğlu, Sur prensine de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
Çünkü yüreğin yükseldi ve dedin ki: Ben Tanrı'yım ve
denizin kalbinde Tanrı'nın
kürsüsünde oturuyorum: Oysa sen bir insansın,
Tanrı değilsin: ve yüreğini sanki Tanrı'nın yüreğiymiş gibi koydun.

28:3. İşte Daniel'den daha bilgesin: senden hiçbir sır saklanmaz.

Daniel'den daha bilgesin. . .Yani, kendi kibrinde. Daniel'in
bilgeliği, kendi günlerinde o kadar çok kutlanıyordu ki, Keldaniler arasında, herhangi biri olağanüstü bir bilgeliği ifade etmek istediğinde, Daniel kadar bilge olduğunu söylemek bir atasözü haline geldi.

28:4. Bilgeliğin ve anlayışınla kendini
güçlendirdin: ve hazinelerine altın ve gümüş koydun.

28:5. Bilgeliğinin büyüklüğüyle ve ticaretinle
gücünü artırdın: ve yüreğin gücünle
yükseldi.

28:6. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü yüreğin Tanrı'nın
yüreği gibi
yükseldi:

28:7. Bu yüzden işte, yabancıları üzerinize getireceğim: Milletlerin en güçlüleri: ve onlar senin bilgeliğinin güzelliğine karşı kılıçlarını çekecekler ve güzelliğini kirletecekler.

28:8. Seni öldürecekler ve aşağı indirecekler: ve sen denizin kalbinde öldürülenlerin ölümüyle öleceksin.

28:9. Seni öldürenlerin önünde, "Ben Tanrı'yım" mı diyeceksin? Oysa sen, seni öldürenlerin elinde, Tanrı değil, bir insansın?

28:10. Yabancıların eliyle, sünnetsizlerin ölümüyle öleceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

28:11. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu, Sur kralı için bir ağıt yak:

28:12. Ve ona de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Sen benzerliğin
mührüydün, bilgelikle dolu ve güzellikte mükemmeldin.

Sen benzerliğin mührüydün. . . Sur kralı, vakarı
ve doğal mükemmellikleri ile Tanrı'ya belli bir benzerliği
taşıdı, bu nedenle kendisine benzerliğin mührü denebilirdi,
vb. Ancak burada kendisine söylenenler genel olarak tüm gurur çocuklarının
kralı olan Lucifer için anlaşılmaktadır.

28:13. Sen Tanrı'nın cennetinin zevkleri içindeydin: her
değerli taş senin örtündü: sardius, topaz ve yeşim, krizolit ve oniks ve beril, safir ve zümrüt; altın güzelliğinin eseriydi: ve senin
boruların yaratıldığın gün hazırlandı.

28:14. Sen uzanmış ve koruyan bir meleksin ve seni Tanrı'nın
kutsal dağına yerleştirdim, ateş taşlarının
ortasında yürüdün.

Uzanmış bir melek. . .Yani, kanatların açılmış. Bu,
kutsal yerdeki, gerilmiş kanatlarla sandığı
kapatan
kerubilerin figürüne işaret ediyor.--Aynı eser. Ateş taşları. . .Yani, ateş gibi
parıldayan parlak ve değerli taşlar.

28:15. Yaratılış gününden itibaren,
senin içinde kötülük bulunana kadar, yollarında mükemmeldin.

28:16. Ticaretinin çokluğu yüzünden, iç organların kötülükle doldu ve günah işledin: ve seni Tanrı dağından kovdum ve seni yok ettim, ey örten kerubi, ateş taşlarının arasından.

28:17. Ve güzelliğinle yüreğin yükseldi: güzelliğindeki
bilgeliğini kaybettin, seni yere attım: seni
kralların önüne koydum, seni görsünler diye.

28:18. Kötülüklerinin çokluğuyla ve ticaretinin kötülüğüyle kutsal yerlerini kirlettin: bu yüzden senin
ortandan seni
yiyip bitirecek bir ateş çıkaracağım ve seni
görecek herkesin gözü önünde yeryüzünde kül gibi yapacağım.

28:19. Milletler arasında seni gören herkes sana
şaşıracak: yok oldun ve bir daha asla olmayacaksın.

28:20. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

28:21. İnsan oğlu, yüzünü Sidon'a çevir: ve onun hakkında
peygamberlik edeceksin,

28:22. Ve diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana
karşı geliyorum, Sidon, ve senin ortasında yüceltileceğim: ve onlar
benim Rab olduğumu anlayacaklar, onun içinde yargıları yerine getirdiğimde,
ve onda kutsallaştırılacağımda.

28:23. Ve onun içine veba ve sokaklarına kan göndereceğim:
ve ortasında her yandan kılıçla öldürülüp düşecekler: ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar.

28:24. Ve İsrail halkı için, kendilerine karşı olanların etrafında bir acı
taşı, bir diken de olmayacak: ve benim Rab Tanrı olduğumu bilecekler.

28:25. Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail halkını, dağılmış oldukları halktan topladığımda: Milletlerin önünde onların içinde kutsallaştırılacağım: ve onlar, kulum Yakup'a verdiğim kendi topraklarında oturacaklar.

28:26. Ve orada güven içinde oturacaklar, ve evler inşa edecekler, ve bağlar dikecekler ve güvenle oturacaklar,
ben, etraflarındaki bütün düşmanlarına
hükümleri yerine getirdiğimde: ve benim Tanrıları Rab olduğumu bilecekler.

Hezekiel Bölüm 29

Mısır kralı devrilecek ve krallığı harap olacak:
Nebukadnezar'a, Sur'a karşı yaptığı hizmet için verilecek.

29:1. Onuncu yılda, onuncu ayda, ayın on birinci gününde, Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

29:2. İnsan oğlu, yüzünü Mısır Kralı Firavun'a çevir: ve sen
onun ve bütün Mısır'ın hakkında peygamberlik edeceksin:

29:3. Konuş ve de: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, Mısır kralı Firavun, ırmaklarının ortasında yatan büyük ejderha, ve diyorsun ki: Irmak benimdir ve kendimi yarattım.

29:4. Fakat çenelerine bir gem vuracağım: ve ırmaklarının balıklarını pullarına yapıştıracağım: ve seni ırmaklarının ortasından çekip çıkaracağım ve bütün balıkların pullarına yapışacak.

29:5. Ve seni çöle atacağım ve ırmağının bütün balıklarını: yeryüzüne düşeceksin, kaldırılmayacak veya toplanamayacaksın: Seni yeryüzünün hayvanlarına ve göklerin kuşlarına yiyecek olarak verdim.

29:6. Ve Mısır'ın bütün sakinleri benim Rab olduğumu bilecekler:
Çünkü sen İsrail evine kamıştan bir değnek oldun.

29:7. Seni elleriyle tuttuklarında kırdın ve
bütün omuzlarını yırttın: ve sana yaslandıklarında kırdın ve
bütün bellerini zayıflattın.

29:8. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, kılıcı
üzerine getireceğim: ve senden insanı ve hayvanı kesip atacağım.

29:9. Ve Mısır diyarı çöl ve çöl olacak:
Ve benim Rab olduğumu bilecekler, çünkü sen dedin ki: Nehir benimdir ve ben onu yaptım.

29:10. İşte, sana ve ırmaklarına karşı geliyorum: ve Mısır ülkesini tamamen ıssız ve kılıçtan geçireceğim,
Syene kulesinden, Etiyopya sınırlarına kadar.

29:11. İnsan ayağı geçmeyecek, hayvan ayağı geçmeyecek: ve kırk yıl boyunca orada kimse kalmayacak.

29:12. Ve Mısır ülkesini ıssız olan ülkelerin ortasında ıssız kılacağım, ve kentlerini yıkılmış kentlerin ortasında kırk yıl ıssız kalacaklar:
Mısırlıları ulusların arasına dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım.

29:13. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Kırk yılın sonunda Mısırlıları, dağılmış oldukları halklardan toplayacağım.

29:14. Ve Mısır'ın esaretini geri getireceğim ve onları
doğumlarının ülkesindeki Phatures diyarına yerleştireceğim ve onlar
orada alçak bir krallık olacaklar:

29:15. Diğer krallıklar arasında en alçak olacak ve
artık ulusların üzerinde yücelmeyecek ve onları küçülteceğim ki
artık ulusların üzerinde hüküm sürmeyecekler.

29:16. Ve artık İsrail evine bir sırdaş olmayacaklar,
kötülüğü öğreterek kaçıp onları izlesinler: ve
benim Rab Tanrı olduğumu bilecekler.

29:17. Ve yirmi yedinci yılın birinci ayında, ayın birinde oldu: Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

29:18. İnsanoğlu, Babil Kralı Nabukodonosor ordusunu Sur'a karşı zorlu bir hizmete soktu: her baş kel bırakıldı ve her omuz soyuldu ve ne kendisine ne de Sur'a karşı yaptığı hizmet için ordusuna bir ödül verilmedi.

29:19. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Babil Kralı Nabukodonosor'u Mısır diyarına yerleştireceğim: ve o, onun kalabalığını alacak ve ganimetini ganimet olarak alacak ve ganimetini
tazmin edecek: ve bu ordusunun ücreti olacak.

29:20. Ve bana karşı yaptığı hizmet için: Ona Mısır diyarını verdim, çünkü benim için çalıştı, diyor Rab Tanrı.

29:21. O gün İsrail evine bir boynuz çıkacak ve
onların ortasında sana açık bir ağız vereceğim: ve onlar
benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 30

Mısır'ın ve yardımcılarının ıssızlığı: bütün kentleri
harap olacak.

30:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

30:2. İnsanoğlu peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
Vay, vay o güne:

30:3. Çünkü gün yakındır, evet Rab'bin günü yakındır: bulutlu bir
gün, ulusların zamanı olacak.

30:4. Ve kılıç Mısır'a gelecek: ve yaralılar Mısır'da düştüğünde Etiyopya'da korku olacak, ve kalabalığı alınacak ve temelleri yıkılacak.

30:5. Etiyopya, Libya, Lidya ve kalabalığın geri kalanı,
Kub ve ahit ülkesinin oğulları da onlarla birlikte kılıçla düşecekler.

30:6. Rab Tanrı şöyle diyor: Mısır'ı destekleyenler de düşecek,
ve imparatorluğunun gururu yıkılacak: Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın dediği gibi,
Syene kulesinden kılıçla düşecekler.

30:7. Ve ıssız toprakların ortasında ıssız kalacaklar, ve kentleri harap olmuş kentlerin ortasında olacak.

30:8. Ve ben Rab olduğumu anlayacaklar: Mısır'da bir ateş
yarattığımda ve bütün yardımcıları yok olduğunda.

30:9. O gün, Etiyopya'nın güvenini yıkmak için gemilerle yüzümden haberciler çıkacak ve Mısır günü
onlar arasında korku olacak: çünkü kesinlikle gelecektir.

30:10. Rab Tanrı şöyle diyor: Mısır'ın kalabalığını Babil kralı Nabukodonosor'un eliyle durduracağım.

30:11. O ve onunla birlikte olan halkı, ulusların en güçlüsü, ülkeyi
yıkmak için getirilecek: ve kılıçlarını Mısır'a
çekecekler: ve ülkeyi öldürülenlerle dolduracaklar.

30:12. Ve ırmakların kanallarını kurutacağım ve ülkeyi kötülerin eline teslim edeceğim: ve ülkeyi ve içindeki her şeyi yabancıların elleriyle harap edeceğim, ben Rab söyledim.

30:13. Rab Tanrı şöyle diyor: Putları da yok edeceğim ve Memfis putlarına son vereceğim: ve Mısır diyarında artık bir prens
olmayacak ve Mısır diyarında dehşet
yaratacağım.

30:14. Phatures diyarını yok edeceğim ve Taphnis'te bir ateş yakacağım ve İskenderiye'de yargıları infaz edeceğim.

İskenderiye. . .İbranice'de, No: Büyük İskender tarafından yeniden inşa edilen ve onun
isminden dolayı İskenderiye olarak adlandırılan o şehrin eski adıydı.

30:15. Ve Mısır'ın gücü olan Pelusium'un üzerine öfkemi dökeceğim ve İskenderiye'nin kalabalığını keseceğim.

30:16. Ve Mısır'da bir ateş yakacağım: Pelusium doğum yapan bir kadın gibi
acı çekecek ve İskenderiye harap olacak ve Memfis'te
her gün sıkıntılar olacak.

30:17. Heliopolis ve Bubastus'un gençleri kılıçtan geçirilecek ve kendileri de esarete gidecekler.

30:18. Ve Taphnis'te gün kararacak, orada Mısır'ın asalarını kıracağım ve gücünün gururu onda sona erecek: bir bulut onu örtecek ve kızları esarete götürülecek.

30:19. Ve Mısır'da yargıları yerine getireceğim: ve benim Rab olduğumu
bilecekler.

30:20. Ve on birinci yılda, birinci ayda, ayın yedinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

30:21. İnsan oğlu, Mısır Kralı Firavun'un kolunu kırdım: ve işte, iyileşmek, giysilerle bağlanmak,
güçlenip kılıcı tutabilmesi için ketenle sarılmış değil.

30:22. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Mısır Kralı Firavun'a karşı geliyorum ve zaten kırılmış olan güçlü kolunu
parçalayacağım: ve kılıcı elinden düşüreceğim:

30:23. Ve Mısır'ı ulusların arasına dağıtacağım ve onları
ülkelere dağıtacağım.

30:24. Ve Babil kralının kollarını güçlendireceğim ve
kılıcımı onun eline vereceğim: ve Firavunun kollarını kıracağım ve
onlar onun önünde öldürülerek acı acı inleyecekler.

30:25. Ve Babil kralının kollarını güçlendireceğim ve
Firavunun kolları düşecek: ve kılıcımı Babil kralının eline verdiğimde ve
o da onu Mısır diyarına uzattığında, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

30:26. Ve Mısır'ı milletler arasına dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 31

Asur imparatorluğu gururları yüzünden yıkıldı: Mısırlılar da aynı şekilde yıkılacak.

31:1. Ve oldu ki, on birinci yılda, üçüncü ayda, ayın
birinci gününde, Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

31:2. İnsan oğlu, Mısır kralı Firavun'a ve halkına söyle: Büyüklüğünde kime benziyorsun?

31:3. İşte, Asur, Lübnan'daki bir sedire benziyor, dalları güzel,
yapraklı, yüksek boylu ve tepesi kalın dalların arasında yükseliyordu.

31:4. Sular onu besledi, derinlik onu tepeden tırnağa dikti,
dereleri köklerinin etrafından aktı ve
derelerini ülkenin bütün ağaçlarına gönderdi.

31:5. Bu yüzden boyu ülkenin bütün ağaçlarından daha yüceydi ve dalları çoğaldı ve dalları
çok sular yüzünden yükseldi.

31:6. Ve gölgesini yaydığında, gökteki bütün kuşlar
dallarında yuvalarını yaptılar ve ormandaki bütün hayvanlar
yavrularını dallarının altında doğurdular ve birçok
ulusun topluluğu onun gölgesinde oturdu.

31:7. Ve büyüklüğü ve dallarının yayılması yüzünden en güzeldi: çünkü kökü büyük suların yakınındaydı.

31:8. Tanrı'nın cennetindeki sedirler ondan daha yüksek değildi, köknar ağaçları onun tepesine denk değildi, çınar ağaçları da onunla dal olarak kıyaslanamazdı: Tanrı'nın cennetindeki hiçbir ağaç onun güzelliğine benzemiyordu.

31:9. Çünkü onu güzel ve kalın dallı yaptım: ve Tanrı'nın cennetindeki bütün zevk ağaçları onu kıskanıyordu.

31:10. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü o yüksekteydi, ve tepesi yeşil ve kalındı, ve yüreği yüksekliğinde yükseldi:

31:11. Onu ulusların güçlüsünün eline teslim ettim, o ona davranacak: Onu kötülüğüne göre
kovdum.

Kurtardım. . . Burada geçmiş zaman gelecek için konulmuştur, yani, Ben kurtaracağım.--Aynı eser. Güçlü olan, vb. .Viz., Asurluları ve Mısırlıları
fetheden Nabukodonosor.

31:12. Ve yabancılar ve ulusların en zalimleri onu kesip
dağlara fırlatacaklar ve dalları her vadide düşecek ve dalları ülkenin her kayasında kırılacak: ve yeryüzünün bütün insanları onun gölgesinden ayrılacak ve onu terk edecek.

31:13. Havadaki bütün kuşlar onun yıkıntıları üzerinde konakladı ve
kırın bütün hayvanları onun dalları arasındaydı.

31:14. Bu nedenle suların kenarındaki ağaçlardan hiçbiri boylarından dolayı yükselmeyecek: ne de sık dallar ve yapraklar arasında tepeleri fışkıracak, ne de sulananlardan hiçbiri boylarında
ayakta duramayacak: çünkü hepsi ölüme teslim edildiler, yeryüzünün en derin yerlerine, insan çocuklarının arasına, çukura inenlerle birlikte.

31:15. Rab Tanrı şöyle diyor: Ölüler diyarına indiği gün, yas tuttum, onu engin sularla örttüm: ve ırmaklarını tuttum, ve engin suları engelledim: Libanus onun için üzüldü ve
kırın bütün ağaçları titredi.

31:16. Düşüşünün sesiyle milletleri sarstım, onu çukura inenlerle birlikte
cehenneme indirdiğimde: ve Lübnan'ın en seçkin ve en iyi zevk ağaçları, suyla
ıslanmış olanların hepsi, yeryüzünün en derin yerlerinde teselli buldular.

31:17. Çünkü onlar da onunla birlikte kılıçla öldürülenlerin yanına,
cehenneme inecekler; ve her birinin kolu, milletlerin ortasında onun
gölgesinde oturacak.

31:18. Ey zevk ağaçları arasında ünlü ve yüce olan sen, kime benziyorsun? İşte, zevk ağaçlarıyla birlikte yeryüzünün en alçak yerlerine indirildin: sünnetsizlerin ortasında, kılıçla öldürülenlerle birlikte uyuyacaksın: Bu Firavun ve bütün topluluğudur, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 32

Peygamberin Mısır kralı için ağıtı.

32:1. Ve on ikinci yılda, on ikinci ayda, ayın
birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

32:2. İnsanoğlu, Mısır Kralı Firavun için bir ağıt yak ve ona de ki: Sen ulusların aslanı ve denizdeki ejderha gibisin: ve ırmaklarında boynuzunla ilerledin,
ayaklarınla ​​suları çalkaladın ve
derelerini çiğnedin.

32:3. Bu yüzden, Rab Tanrı şöyle diyor: Ağımı senin üzerine
çok sayıda insanın olduğu bir toplulukla
serpeceğim ve seni
ağımla yukarı çekeceğim.

32:4. Ve seni karaya atacağım, seni
açık alana
sıçrayacağım ve havadaki bütün kuşların senin üzerinde konaklamasını sağlayacağım ve bütün yeryüzünün hayvanlarını seninle dolduracağım.

32:5. Ve etini dağlara koyacağım ve
tepelerini senin çürümüşlüğünle dolduracağım,

32:6. Ve senin iğrenç kanınla dağların üzerinde yeryüzünü sulayacağım, ve vadiler seninle dolacak.

32:7. Ve sen söndürüldüğünde gökleri örteceğim, ve onun yıldızlarını karartacağım: Güneşi bir bulutla örteceğim, ve ay ışığını vermeyecek.

32:8. Senin için göklerin bütün ışıklarını yas tutacağım ve
yaralıların
ülkenin ortasında düştüğünde, Rab Tanrı diyor, senin ülkeni karanlık yapacağım.

32:9. Ve senin bilmediğin ülkelerdeki
milletler arasında yıkımını getirdiğimde, birçok insanın yüreğini öfkelendireceğim.

32:10. Ve birçok kavmi sana hayret ettireceğim ve kralları senin için korkunç bir şekilde korkacaklar, kılıcım yüzlerine doğru uçmaya başladığında: ve ansızın, her biri kendi canı için, yıkım günlerinde şaşıracaklar.

32:11. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Babil kralının kılıcı
üzerine gelecek,

32:12. Güçlülerin kılıçlarıyla senin kalabalığını devireceğim: bütün bu uluslar yenilmezdir: ve Mısır'ın gururunu yıkacaklar,
ve kalabalığı yok olacak.

32:13. Ayrıca büyük suların yanında olan bütün hayvanlarını yok edeceğim: ve insan ayağı onları artık rahatsız etmeyecek, ve
hayvanların toynağı onları rahatsız etmeyecek.

32:14. O zaman sularını berraklaştıracağım ve ırmaklarını yağ gibi akıtacağım, diyor Rab Tanrı:

32:15. Mısır diyarını ıssız bıraktığımda ve ülke doluluğundan yoksun kaldığında, bütün sakinlerini vuracağım ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar.

32:16. Bu ağıttır ve bununla ağıt yakacaklar: Milletlerin kızları bununla Mısır için ağıt yakacaklar ve onun kalabalığı için ağıt yakacaklar, diyor Rab Tanrı.

32:17. Ve on ikinci yılda, ayın on beşinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

32:18. İnsanoğlu, Mısır'ın kalabalığı için hüzünlü bir şarkı söyle: ve onu, hem onu, hem de güçlü ulusların kızlarını, çukura inenlerle birlikte
yeryüzünün en aşağısına at.

32:19. Güzelliğinde kimden üstünsün? sünnetsizlerle birlikte
inip yat.

32:20. Kılıçla öldürülenlerin ortasında düşecekler: kılıç verildi, onu ve bütün halkını
aşağı çektiler.

32:21. Güçlülerin en güçlüsü, yardımcılarıyla birlikte
inip uyuyanlar, kılıçla öldürülenler, cehennemin ortasından ona konuşacak.

32:22. Assur oradadır ve bütün kalabalığı: mezarları onun etrafındadır, hepsi öldürülmüştür ve kılıçtan geçirilmiştir.

32:23. Mezarları çukurun en alt kısımlarına yerleştirilmiştir ve kalabalığı mezarının etrafındadır: hepsi öldürülmüştür ve kılıçtan geçirilmiştir, yaşayanlar diyarında daha önce korku
yaratmış olanlar.

32:24. Elam ve bütün kalabalığı mezarının etrafındadır, hepsi öldürülmüştür ve kılıçtan geçirilmiştir; sünnetsiz olarak yeryüzünün en alt kısımlarına inmiştir: yaşayanlar diyarında korkuya neden olmuşlardır ve çukura inenlerle birlikte utançlarını
taşımışlardır.

32:25. Öldürülenlerin ortasında, bütün halkının arasına bir yatak koydular: mezarları onun etrafındadır: bunların hepsi sünnetsizdir,
ve kılıçla öldürülmüştür: çünkü yaşayanların diyarında dehşetlerini
yaydılar ve çukura inenlerle birlikte utançlarını
taşıdılar:
öldürülenlerin ortasında yatırıldılar.

32:26. Mosoch ve Thubal ve bütün kalabalıkları oradadır: mezarları onun etrafındadır: hepsi sünnetsizdir, öldürülmüştür ve
kılıçla düşürülmüştür: yine de yaşayanların diyarında dehşetlerini
yaydılar.

32:27. Ve cesurlarla ve sünnetsiz düşenlerle, silahlarıyla cehenneme inenlerle, kılıçlarını başlarının altına koyanlarla ve suçları kemiklerinde olanlarla yatmayacaklar, çünkü onlar yaşayanlar diyarında güçlülerin dehşetiydiler.

32:28. Böylece sen de sünnetsizlerin arasında kırılacaksın,
ve kılıçla öldürülenlerle yatacaksın.

32:29. Orada Edom var, ve kralları ve bütün prensleri, ordularıyla kılıçla öldürülenlerle birleşmişler: ve sünnetsizlerle ve çukura inenlerle yatmışlar.

32:30. Kuzeyin bütün prensleri ve bütün avcılar oradadır:
Korkudan ve güçlerinden utanarak öldürülenlerle birlikte aşağı indirildiler: Kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsiz uyudular ve çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıdılar.

32:31. Firavun onları gördü ve kılıçla öldürülen bütün kalabalığı için teselli buldu: Firavun ve bütün ordusu,
Rab Tanrı diyor:

32:32. Çünkü korkumu yaşayanların diyarına yaydım ve
o kılıçla öldürülenlerle birlikte sünnetsizlerin ortasında uyudu: Firavun ve bütün kalabalığı, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 33

Tanrı tarafından atanan bekçinin görevi: Tanrı'nın yollarının adaleti:
Yahudiler üzerindeki yargıları.

33:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

33:2. İnsan oğlu, halkının çocuklarına söyle ve onlara de ki:
Bir ülkeye kılıç getirdiğimde, eğer ülkenin halkı en
aşağılıklarından birini alıp kendilerine bekçi yaparsa:

33:3. Ve kılıcın ülkeye geldiğini görüp
borutu çaldığında ve halka şöyle dediğinde:

33:4. O zaman borunun sesini işiten, kim olursa olsun,
ve kılıç gelip kendisini keserse, kendine
bakmazsa: kanı kendi başına olacaktır.

33:5. Borunun sesini işiten ve kendine
bakmayan,
kanı kendi üzerinde olacaktır: fakat kendine bakarsa,
canını kurtaracaktır.

33:6. Ve eğer bekçi kılıcın geldiğini görürse ve boruyu çalmazsa: ve halk kendine bakmazsa ve kılıç gelir ve aralarından bir can keserse: o gerçekten kendi suçunda alınır, ama ben onun kanını bekçinin elinden isteyeceğim.

33:7. Böylece sen, ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım: bu yüzden sözü ağzımdan işiteceksin ve
onlara benden bildireceksin.

33:8. Kötü adama, ey kötü adam, kesinlikle öleceksin dediğimde: eğer kötü adamı yolundan
uyarmak için konuşmazsan: o kötü adam kendi suçunda ölecek, ama ben onun kanını senin elinden isteyeceğim.

33:9. Fakat kötü adama, yollarından dönmesi için söylersen ve yolundan dönmezse, kötülüğünde ölecektir: ama sen canını kurtarmış olursun.

33:10. Bu yüzden, ey insan oğlu, İsrail halkına de ki: Şöyle dedin: Suçlarımız ve günahlarımız başımızda ve
onlarda eriyoruz: Öyleyse nasıl yaşayabiliriz?

33:11. Onlara de ki: Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, kötünün ölümünü istemem, ama kötünün yolundan dönüp yaşamasını isterim.
Dön, kötü yollarından dön: ve neden öleceksin, ey İsrail halkı?

33:12. Bu yüzden sen, ey insan oğlu, halkının çocuklarına de ki:
Adil olanın adaleti, günah işlediği gün onu kurtarmayacak: ve kötünün kötülüğü, kötülüğünden döndüğü gün ona zarar vermeyecek: ve adil olan, günah işlediği gün adaletinde yaşayamayacak.

33:13. Evet, eğer adil olana kesinlikle yaşayacak dersem ve o, adaletine güvenerek kötülük yaparsa: bütün adaletleri
unutulacak ve işlediği kötülük, aynı gün
ölecek.

33:14. Ve kötü olana diyeceğim ki: Kesinlikle öleceksin: ve o, günahı için
tövbe edecek, yargılayacak ve adaletli davranacak,

33:15. Ve eğer o kötü adam rehinini geri verirse, çaldığını geri verirse, hayatın emirleri doğrultusunda yürürse ve haksız bir şey yapmazsa: kesinlikle yaşayacak ve ölmeyecektir.

33:16. İşlediği hiçbir günah ona yüklenmeyecektir: adalet ve doğruluk yaptıysa, kesinlikle yaşayacaktır.

33:17. Ve halkının çocukları dediler ki: Rabbin yolu adil değil: oysa kendi yolları adaletsizdir.

33:18. Çünkü adil kişi adaletinden ayrılıp kötülükler işlediğinde, onlarda ölecektir.

33:19. Ve kötü kişi kötülüğünden ayrılıp adalet ve doğruluk yaptığında, onlarda yaşayacaktır.

33:20. Ve diyorsun ki: Rabbin yolu doğru değil, her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım, ey İsrail halkı.

33:21. Ve sürgünümüzün on ikinci yılında, onuncu ayda, ayın beşinci gününde, Yeruşalim'den kaçan biri yanıma gelip dedi ki: Kent harap oldu.

33:22. Ve kaçan gelmeden önce, akşam vakti Rab'bin eli üzerimdeydi: ve sabahleyin yanıma gelinceye kadar ağzımı açtı ve ağzım açılınca bir daha susmadım.

33:23. Ve Rab'bin sözü bana gelip dedi ki:

33:24. İnsan oğlu, İsrail diyarındaki bu harap yerlerde oturanlar, şöyle diyorlar: İbrahim tek kişiydi ve diyarı miras aldı,
ama biz çokuz, diyar bize mülk olarak verildi.

33:25. Bu nedenle onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Kanla yiyen, gözlerini pisliklerine kaldıran ve kan döken sizler, ülkeyi miras yoluyla mı ele geçireceksiniz?

33:26. Kılıçlarınızın üzerinde durdunuz, iğrençlikler yaptınız ve
herkes komşusunun karısını kirletti; ve ülkeyi miras yoluyla mı ele geçireceksiniz?

33:27. Onlara şöyle de: Rab Tanrı şöyle diyor: Yaşadığım sürece,
yıkık yerlerde oturanlar kılıçtan düşecek; ve tarlada olanlar,
yiyip bitirilmek üzere hayvanlara verilecek; ve
kalelerde ve mağaralarda olanlar, vebadan ölecek.

33:28. Ve diyarı çöl ve ıssız bir yer yapacağım, ve onun
gururlu gücü tükenecek, ve İsrail'in dağları
ıssız kalacak, çünkü yanlarından geçecek kimse yok,

33:29. Ve yaptıkları bütün iğrençliklerden dolayı
ülkelerini ıssız ve ıssız hale getirdiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

33:30. Ve sen insan oğlu: senin hakkında
duvarların yanında ve evlerin kapılarında konuşan ve
birbirlerine, her biri komşusuna şöyle diyen halkının oğulları: Gel, Rab'den çıkan sözün ne olduğunu duyalım.

33:31. Ve sana geliyorlar, sanki insanlar geliyormuş gibi ve halkım senin önünde oturuyor: ve sözlerini işitiyorlar, ama yapmıyorlar: çünkü
onları ağızlarının şarkısına çeviriyorlar ve yürekleri açgözlülüklerinin ardından gidiyor.

33:32. Ve sen onlar için tatlı ve hoş bir sesle söylenen bir müzik şarkısı gibisin: ve sözlerini işitiyorlar, ama yapmıyorlar.

33:33. Ve önceden bildirilen şey gerçekleştiğinde, çünkü işte geliyor, o zaman aralarında bir peygamberin olduğunu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 34

Kötü çobanlar azarlanıyor. Gerçek çoban Mesih gelecek ve
sürüsünü dünyanın her yerinden toplayacak ve onu sonsuza dek koruyacak.

34:1. Ve Rab'bin sözü bana geldi, şöyle dedi:

34:2. İnsanoğlu, İsrail çobanları hakkında peygamberlik et:
Peygamberlik et ve çobanlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Kendilerini
güden
İsrail çobanlarına yazıklar olsun: Sürüler çobanlar tarafından
gütülmemeli mi?

Çobanlar... Yani, beyler, yargıçlar, başkâhinler ve din bilginleri.

34:3. Sütü yediniz, yün giydiniz ve
seli olanı öldürdünüz: ama sürümü beslemediniz.

34:4. Zayıfı güçlendirmediniz, hastayı iyileştirmediniz, kırılanı bağlamadınız,
kovulanı geri getirmediniz, kaybolanı da aramadınız: ama onları sertlikle ve
yüksek bir elle yönettiniz.

34:5. Ve koyunlarım dağıldı, çünkü çoban yoktu ve
kırın bütün hayvanlarının avı oldular ve
dağıldılar.

34:6. Koyunlarım her dağda ve her yüksek tepede dolaştı:
ve sürülerim yeryüzüne dağıldı ve
onları arayan yoktu, diyorum ki, onları arayan yoktu.

34:7. Bu nedenle, ey ​​çobanlar, Rabbin sözünü dinleyin:

34:8. Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, çünkü sürülerim
çöp edildi ve koyunlarım
kırın bütün hayvanlarına av oldu, çünkü çoban yoktu: çünkü çobanlarım
sürülerimi aramadılar, fakat çobanlar kendilerini beslediler, ama sürülerimi beslemediler:

34:9. Bu nedenle, ey ​​çobanlar, Rabbin sözünü dinleyin:

34:10. Rab Tanrı şöyle diyor: İşte ben
çobanların yanına geliyorum, sürümü onların elinden isteyeceğim ve onları
sürüyü artık beslemekten alıkoyacağım, çobanlar da
kendilerini
beslemeyecekler: sürümü onların ağzından kurtaracağım,
artık onlar için yiyecek olmayacak.

34:11. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte ben kendim koyunlarımı arayacağım,
ve onları ziyaret edeceğim.

34:12. Çoban, dağılmış koyunlarının ortasında olduğu gün sürüsünü ziyaret ettiği gibi, ben de koyunlarımı ziyaret edeceğim ve bulutlu ve karanlık bir günde dağılmış oldukları bütün yerlerden onları kurtaracağım.

34:13. Ve onları halklardan çıkaracağım, ve onları ülkelerden toplayacağım, ve onları kendi topraklarına getireceğim: ve onları İsrail dağlarında, ırmakların yanında ve ülkenin bütün yerleşim yerlerinde besleyeceğim.

34:14. Onları en verimli otlaklarda besleyeceğim ve otlakları İsrail'in yüksek dağlarında olacak: orada yeşil çimenlerde dinlenecekler ve İsrail dağlarındaki bereketli otlaklarda beslenecekler.

34:15. Koyunlarımı besleyeceğim: ve onları yatıracağım, diyor Rab Tanrı.

34:16. Kaybolanı arayacağım: ve sürüleni geri getireceğim: ve kırılanı saracağım, ve zayıf olanı güçlendireceğim, ve semiz ve güçlü olanı koruyacağım ve onları yargıda besleyeceğim.

34:17. Ve size gelince, ey ​​sürülerim, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte ben
sığırla sığır arasında, koçlarla keçiler arasında yargıçlık ediyorum.

34:18. İyi otlaklarda beslenmek sana yetmiyor muydu? Otlaklarının kalıntılarını da ayaklarınla ​​çiğnemelisin: ve en berrak suyu içtiğinde, kalanını ayaklarınla ​​karıştırdın.

34:19. Ve koyunlarım senin ayaklarınla ​​çiğnediğin

sularla beslendiler: ve ayaklarının karıştırdığını içtiler.

34:20. Bu yüzden Rab Tanrı sana şöyle diyor: İşte, ben kendim
sebzeli sığırla zayıf sığır arasında yargılayacağım.

34:21. Çünkü sen yanlarınla ​​ve omuzlarınla ​​ittin ve
bütün zayıf sığırları boynuzlarınla ​​vurdun, ta ki dağılıncaya kadar:

34:22. Sürümü kurtaracağım ve artık yağmalanmayacak ve
sığırla sığır arasında yargılayacağım.

34:23. Ve onların üzerine bir çoban koyacağım, ve onları besleyecek, kulum Davut: onları besleyecek ve onların çobanı olacak.

Davut. . .Davut soyundan olan Mesih.

34:24. Ve ben, Rab, onların Tanrısı olacağım: ve kulum Davut, onların ortasında reis: Ben, Rab, bunu söyledim.

34:25. Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım ve kötü hayvanları ülkeden yok edeceğim: ve çölde oturanlar ormanlarda güven içinde uyuyacaklar.

34:26. ​​Ve onları tepemin etrafında bir bereket yapacağım: ve yağmuru mevsiminde göndereceğim, bereket sağanakları olacak.

34:27. Ve kırın ağacı meyvesini verecek, ve toprak ürününü verecek, ve onlar kendi topraklarında korkusuz olacaklar: ve ben boyunduruğunun bağlarını kırdığımda ve onları üzerlerinde
yönetenlerin
elinden kurtardığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar.

34:28. Ve onlar artık milletler için bir yağma olmayacaklar, ve
yeryüzünün hayvanları onları
yemeyecekler: fakat onlar
güvenli bir şekilde, korku olmadan yaşayacaklar.

34:29. Ve onlar için bir ün tomurcuğu yetiştireceğim: ve onlar artık ülkede kıtlıkla
tüketilmeyecekler, ve artık Milletlerin
utançlarına katlanmayacaklar.

Bir ün tomurcuğu. . .Germen nominatum. Davut evinin
şanlı tomurcuğu, bütün dünyada ünlenen Rabbimiz Mesih'ten bahsediyor. Bkz.
Yer. 33.15.

34:30. Ve ben, Tanrıları RAB'bin onlarla birlikte olduğumu ve
onların benim halkım, İsrail evi olduğunu bilecekler: Rab Tanrı diyor.

34:31. Ve siz benim sürülerim, otlağımın sürüleri insansınız: ve ben
Tanrınız RAB'bim, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 35

İsrail'e olan nefretleri yüzünden Seir Dağı'nın yargılanması.

35:1. Ve RAB'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

35:2. İnsan oğlu, yüzünü Seir Dağı'na çevir ve
onun hakkında peygamberlik et ve ona de ki:

35:3. Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, Seir Dağı,
ve elimi sana uzatacağım ve seni
viran ve harap edeceğim.

35:4. Kentlerini yıkacağım ve sen ıssız kalacaksın: ve sen
benim Rab olduğumu bileceksin.

35:5. Çünkü sen ebedi bir düşman oldun ve
İsrailoğullarını sıkıntı zamanlarında, son kötülük zamanlarında kılıcın eline hapsettin.

35:6. Bundan dolayı, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, seni
kan için teslim edeceğim ve kan seni kovalayacak: ve sen
kandan nefret ettiğin halde, kan seni kovalayacak.

35:7. Ve Seir dağını harap ve ıssız yapacağım: ve gideni ve döneni oradan alacağım.

35:8. Ve dağlarını öldürülen adamlarıyla dolduracağım: tepelerinde, vadilerinde ve sellerinde kılıçla öldürülenler düşecek.

35:9. Seni ebedî viraneler yapacağım ve kentlerin
oturulmayacak: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksin.

35:10. Çünkü dedin ki: İki millet ve iki ülke
benim olacak ve onları miras yoluyla ele geçireceğim: Rab oradayken.

35:11. Bu nedenle, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, onlara karşı nefretle uyguladığın
gazabına ve kıskançlığına göre yapacağım: ve seni yargıladığımda, onlar tarafından tanınacağım.

35:12. Ve İsrail dağlarına karşı söylediğin tüm
suçlamalarını, virane olduklarını, bize tüketmemiz için verildiğini
duyduğunu bileceksin.

35:13. Ve ağzınla bana karşı çıktın ve sözlerinle
beni küçümsedin: Onları duydum.

35:14. Rab Tanrı şöyle diyor: Bütün dünya sevindiğinde, seni
çöl yapacağım.

35:15. İsrail evinin mirası için sevindiğin gibi, yıkıldığı için sana da aynısını yapacağım: Ey Seir dağı, sen de yıkılacaksın ve bütün İdumea: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 36

İsrail'in yeniden kurulması, kendi erdemleri için değil, Tanrı'nın özel lütfuyla. Mesih'in vaftizi.

36:1. Ve sen insan oğlu, İsrail dağlarına peygamberlik et ve de ki: Ey İsrail dağları, Rab'bin sözünü dinleyin:

36:2. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü düşman sana dedi ki: Aha,
sonsuz yükseklikler bize miras olarak verildi.

36:3. Bu nedenle peygamberlik edin ve deyin: Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü
viran oldunuz, her yandan ayaklar altında çiğnendiniz,
diğer uluslara miras oldunuz,
halkın
söylenti ve aşağılama konusu oldunuz:

36:4. Bu nedenle, ey ​​İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin:
Rab Tanrı dağlara, tepelere,
derelere,
vadilere, ıssız yerlere, harap duvarlara,
terkedilmiş, yağmalanmış ve çevredeki diğer uluslarca
alay konusu olmuş kentlere şöyle diyor.

36:5. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Gayretimin ateşinde,
ülkemi sevinçle, bütün yürekle ve zihinle miras olarak kendilerine alan ve onu harap etmek için
dışlayan diğer uluslardan ve bütün Edom'dan söz ettim.

36:6. Bu yüzden İsrail diyarı hakkında peygamberlik et ve dağlara, tepelere, sırtlara ve vadilere de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, gayretimle ve öfkemle konuştum, çünkü siz Milletlerin utancını çektiniz.

36:7. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Elimi kaldırdım ki, etrafınızdaki Milletler utançlarını kendileri çeksin.

36:8. Fakat siz, ey İsrail dağları, dallarınızı uzatın ve meyvenizi İsrail halkıma verin: çünkü onlar gelmek üzere.

36:9. Çünkü ben, ben sizin içinim ve size döneceğim ve siz
sürülecek ve ekileceksiniz.

36:10. Ve üzerinize adamlar ve bütün İsrail evini çoğaltacağım:
ve şehirler yerleşecek ve harap yerler onarılacak.

36:11. Ve sizi insanlarla ve hayvanlarla çoğaltacağım: ve onlar
çoğalacaklar ve çoğalacaklar: ve sizi başlangıçtan
gibi yerleştireceğim ve başlangıçtan
daha büyük armağanlar vereceğim: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz.

36:12. Ve üzerinize adamlar getireceğim, halkım İsrail, ve onlar sizi mirasları olarak
sahiplenecekler: ve sen onların mirası olacaksın ve bundan böyle onlardan
ayrı kalmayacaksın.

36:13. Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü senin hakkında şöyle diyorsun: Sen insanları
yiyip bitiren ve ulusunu boğan birisin:

36:14. Bu nedenle artık insanları yiyip bitiremeyeceksin ve ulusunu
bir daha yok etmeyeceksin, diyor Rab Tanrı.

36:15. Artık insanların senin içinde ulusların utancını duymasına neden olmayacağım, ve halkın utancını sen de taşımayacaksın, ve ulusunu
bir daha kaybetmeyeceksin, diyor Rab Tanrı.

Ve ulusunu bir daha kaybetme. . . Bu vaat esas olarak Mesih'in kilisesi ve Tanrı'nın onu sürekli korumasıyla ilgilidir: çünkü
bedensel Yahudiler olarak, bu bin altı yüz yıldır ülkelerinden
kovuldular.

36:16. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

36:17. İnsanoğlu, İsrail halkı kendi topraklarında oturduğunda,
yollarıyla ve işleriyle onu kirlettiler: yolları
önümde adet gören bir kadının kirliliği gibiydi.

36:18. Ve ülkeye döktükleri kandan dolayı öfkemi üzerlerine
boşalttım ve putlarıyla onu kirlettiler.

36:19. Ve onları milletler arasına dağıttım ve ülkelere dağıldılar: Onları yollarına ve
düzenlerine göre yargıladım.

36:20. Ve gittikleri milletlerin arasına girdiklerinde,
kendileri için: Bu Rab'bin halkıdır ve
onun ülkesinden çıktılar dendiğinde kutsal adımı kirlettiler.

36:21. Ve İsrail evinin gittiği uluslar arasında kirlettiği kendi kutsal adıma baktım.

36:22. Bu yüzden İsrail evine diyeceksin ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Bunu sizin için değil, ey İsrail evi, gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adım uğruna yapacağım.

36:23. Milletler arasında kirletilen ve sizin onların arasında kirlettiğiniz büyük adımı kutsayacağım: Milletler, benim Rab olduğumu bilsinler, diyor Her Şeye Egemen Rab, onların gözleri önünde sizde kutsallaştırılacağım zaman.

36:24. Çünkü sizi Milletler arasından alacağım, sizi bütün ülkelerden toplayacağım ve sizi kendi ülkenize getireceğim.

36:25. Ve üzerinize temiz su dökeceğim, ve bütün pisliklerinizden
arınacaksınız ve sizi bütün putlarınızdan temizleyeceğim.

36:26. Ve size yeni bir yürek vereceğim, ve içinize yeni bir ruh koyacağım: ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve
size etten bir yürek vereceğim.

36:27. Ve ruhumu aranıza koyacağım: ve emirlerimde yürümenizi, ve hükümlerimi tutmanızı ve onları yapmanızı sağlayacağım.

36:28. Ve atalarınıza verdiğim ülkede oturacaksınız,
ve siz benim halkım olacaksınız ve ben de sizin Tanrınız olacağım.

36:29. Ve sizi bütün pisliklerinizden kurtaracağım: ve tahıl çağıracağım, ve onu çoğaltacağım ve üzerinize kıtlık getirmeyeceğim.

36:30. Ve ağacın meyvesini ve tarlanın ürününü çoğaltacağım, böylece uluslar arasında bir daha kıtlık ayıbını çekmeyeceksiniz.

36:31. Ve kötü yollarınızı ve iyi olmayan işlerinizi hatırlayacaksınız: ve suçlarınız ve kötü işleriniz sizi
hoşnut etmeyecektir.

36:32. Bunu sizin için yapmayacağım, Rab Tanrı diyor, bilin ki: utanın ve kendi yollarınızdan utanın, ey İsrail halkı.

36:33. Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi bütün suçlarınızdan
temizleyeceğim, ve kentleri meskun kılacağım,
ve harap yerleri onaracağım gün,

36:34. Ve daha önce gelip geçenlerin gözü önünde
viran olan ıssız topraklar işlenecek,

36:35. Şöyle diyecekler: İşlenmiş olan bu topraklar bir
hoşluk bahçesine dönüştü: Terk edilmiş, ıssız ve yıkılmış kentler, insanlarla dolu ve çitlerle çevrildi.

36:36. Ve etrafınızda kalan uluslar, yıkılanı ben, Rab'bin yeniden inşa ettiğimi ve ıssız olanı diktiğimi, ben, Rab'bin söylediğimi ve yaptığımı bilecekler.

36:37. Rab Tanrı şöyle diyor: Dahası, İsrail halkı beni
bunda bulacak, onlar için yapacağım: Onları bir insan
sürüsü gibi çoğaltacağım,

36:38. Kutsal bir sürü gibi, Yeruşalim'in ciddi bayramlarındaki sürüsü gibi:
Var olmayan kentler de insan sürüleriyle dolacak: Ve benim Rab olduğumu
bilecekler.

Hezekiel Bölüm 37

Kuru kemiklerin dirilişinin bir vizyonu, halkın esaretten kurtuluşunu önceden haber veriyor. Yahuda ve İsrail, Mesih'in altında tek bir krallık olacak. Tanrı'nın kiliseyle olan sonsuz antlaşması.

37:1. Rabbin eli üzerimdeydi ve beni Rabbin ruhuyla
çıkarttı: ve beni kemiklerle
dolu bir ovanın ortasına koydu.

37:2. Ve beni her yandan onların arasından geçirdi: şimdi ovanın yüzünde
çok kalabalıktılar ve aşırı derecede kuruydular.

37:3. Ve bana dedi: İnsan oğlu, bu kemiklerin
canlı olacağını mı düşünüyorsun ve ben de: Ey Rab Tanrı, sen bilirsin, diye cevap verdim.

37:4. Ve bana dedi: Bu kemikler hakkında peygamberlik et; ve onlara de ki: Kuru kemikler, Rabbin sözünü dinleyin.

37:5. Rab Tanrı bu kemiklere şöyle diyor: İşte,
içinize ruh göndereceğim ve yaşayacaksınız.

Ruh. . . Yani, can, yaşam ve nefes.

37:6. Ve üzerinize sinirler koyacağım, ve üzerinize et
büyüteceğim, ve sizi deriyle
örteceğim: ve size ruh vereceğim, ve
yaşayacaksınız, ve ben Rab olduğumu bileceksiniz.

37:7. Ve bana emrettiği gibi peygamberlik ettim: ve peygamberlik ederken
bir gürültü oldu ve işte bir kargaşalık: ve kemikler, her biri, eklemleri, birleşti.

37:8. Ve gördüm ve işte sinirler, ve et onların üzerine çıktı: ve deri üzerlerine gerildi, ama onlarda ruh
yoktu.

37:9. Ve bana dedi: Ruha peygamberlik et, peygamberlik et, ey insan
oğlu, ve ruha de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: Gel, ruh, dört rüzgardan, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle, ve onları tekrar yaşat.

37:10. Ve bana emrettiği gibi peygamberlik ettim: ve ruh onlara geldi ve yaşadılar: ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu.

37:11. Ve bana dedi: İnsanoğlu: Bütün bu kemikler İsrail'in evidir: diyorlar ki: Kemiklerimiz kurudu, umudumuz kayboldu ve biz
kesildik.

37:12. Bu yüzden peygamberlik et ve onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkaracağım, ey halkım: ve sizi İsrail ülkesine getireceğim.

37:13. Ve mezarlarınızı
açtığımda ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, ey halkım, benim Rab olduğumu bileceksiniz:

37:14. Ve ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız ve sizi kendi toprağınızda dinlendireceğim: ve Rab Tanrı diyor ki, Ben
Rab'bin söylediğini ve yaptığını bileceksiniz:

37:15. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

37:16. Ve sen insan oğlu, kendine bir değnek al: ve üzerine yaz:
Yahuda'nın ve İsrail oğullarının ortaklarının: ve başka bir değnek al ve üzerine yaz: Yusuf için Efraim'in değneği ve
tüm İsrail evi ve ortaklarının değneği.

37:17. Ve onları birbirine bir değnek halinde birleştir, ve onlar
senin elinde bir olacaklar.

37:18. Ve halkının çocukları sana konuşup şöyle diyecekleri zaman:
Bununla ne demek istediğini bize söylemeyecek misin?

37:19. Onlara de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Efraim'in elinde olan Yusuf'un değneğini ve onunla birlikte olan İsrail kabilelerini alıp, onları Yahuda'nın değneğiyle birleştireceğim ve onları tek bir değnek yapacağım: ve onlar onun elinde tek olacaklar.

37:20. Üzerine yazdığın değnekler, onların gözleri önünde, senin elinde olacak.

37:21. Ve onlara diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, İsrailoğullarını gittikleri ulusların arasından alacağım: ve onları her yandan toplayacağım ve onları kendi ülkelerine getireceğim.

37:22. Ve onları İsrail dağları üzerindeki ülkede tek bir millet yapacağım ve hepsinin üzerinde bir kral olacak: ve onlar artık iki millet olmayacaklar, ve artık iki krallığa bölünmeyecekler.

37:23. Ve artık putlarıyla, ve iğrençlikleriyle, ve bütün kötülükleriyle kirletilmeyecekler: ve onları günah işledikleri bütün yerlerden kurtaracağım ve onları temizleyeceğim: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben onların Tanrısı olacağım.

37:24. Ve kulum Davut onların kralı olacak ve tek çobanları olacak: Benim hükümlerimde yürüyecekler ve emirlerimi tutacaklar ve onları yapacaklar.

37:25. Ve kulum Yakup'a verdiğim, atalarınızın oturduğu ülkede oturacaklar ve orada, kendileri ve oğulları ve çocuklarının oğulları sonsuza dek oturacaklar: ve kulum Davut sonsuza dek onların prensi olacak.

37:26. Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım, bu onlarla ebedî bir antlaşma olacak: ve onları güçlendireceğim, ve onları çoğaltacağım, ve kutsal yerimi sonsuza dek onların ortasına kuracağım.

37:27. Ve çadırım onlarla olacak: ve ben onların Tanrısı olacağım, ve onlar benim halkım olacaklar.

37:28. Ve uluslar, kutsal yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda, İsrail'in kutsallaştırıcısı olan Rab olduğumu anlayacaklar.

Hezekiel Bölüm 38

Gog son günlerde kiliseyi zulüm edecek. O
düşecek.

38:1. Ve Rab'bin sözü bana gelip şöyle dedi:

38:2. İnsan oğlu, yüzünü Magog diyarına, Mosoch ve Thubal'ın baş prensi Gog'a çevir: ve onun hakkında peygamberlik et,

Gog. . . Gizli veya örtülü anlamına gelen bu isim, bu yerde, genel olarak Tanrı'nın kilisesinin zulümcüleri veya özellikle bazı baş zulümcüler için alınmıştır: örneğin Deccal son günlerde olacaktır.
Bkz. Apoc. 20.8. Ve Gog'un cezası hakkında söylenenler, zulmedenlerin mutsuz sonlarıyla doğrulanmaktadır.--Aynı eser. Magog. . .İskitya
veya Tataristan, Türklerin ve Mesih'in kilisesinin diğer düşmanlarının aslen
ortaya çıktığı yer.

38:3. Ve ona de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana
karşı geliyorum, ey Mosoch ve Thubal'ın baş prensi Gog.

38:4. Ve seni döndüreceğim ve çenelerine gem vuracağım: ve
seni ve tüm ordunu, atları ve atlıları, hepsi zırh giymiş, mızraklar, kalkanlar ve kılıçlarla silahlanmış büyük bir kalabalığı
dışarı çıkaracağım.

38:5. Persler, Etiyopyalılar ve Libyalılar onlarla birlikte, hepsi kalkanlar ve miğferlerle.

38:6. Gomer ve tüm birlikleri, Togorma evi, kuzey
bölgeleri ve tüm kuvveti ve seninle birlikte birçok halk.

38:7. Hazırlan ve kendini hazırla, ve etrafında toplanan bütün kalabalığını, ve onların komutanı ol.

38:8. Uzun günlerden sonra ziyaret edileceksin: yılların sonunda, kılıçtan geri dönen ve birçok milletten toplanan, sürekli harap olan İsrail dağlarına geleceksin: fakat milletlerden çıkarılmış, ve hepsi orada güvenle oturacaklar.

38:9. Ve sen çıkıp bir fırtına gibi geleceksin ve ülkeyi örtmek için bir bulut gibi, sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte birçok insan.

38:10. Rab Tanrı şöyle diyor: O gün, yüreğine tasarılar girecek ve kötü bir tasarı tasarlayacaksın.

38:11. Ve diyeceksin ki: Duvarı olmayan diyara çıkacağım, dinlenenlere geleceğim ve güvenlik içinde oturacağım: bunların hepsi duvarsız oturuyor, ne sürgüleri ne de kapıları var:

38:12. Ganimet almak ve ganimeti ele geçirmek, elini
harcanmış ve sonradan restore edilmiş olanlara ve
dünyanın ortasında mülk edinmeye ve oturmaya başlayan uluslardan toplanmış olan halka koymak için.

38:13. Saba ve Dedan ve Tharsis'in tüccarları ve tüm aslanları sana diyecek ki: Ganimet almaya mı geldin? İşte, kalabalığını ganimet almak, gümüş ve altın almak, mal ve serveti götürmek ve zengin ganimetleri ele geçirmek için topladın.

38:14. Bu nedenle, ey ​​insan oğlu, peygamberlik et ve Gog'a de: Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail halkım
güvende yaşayacağı zaman o gün bilmeyecek misin?

38:15. Ve sen kuzey bölgelerinden yerinden çıkacaksın,
sen ve seninle birlikte birçok kişi, hepsi atlara binmiş, büyük bir topluluk ve güçlü bir ordu.

38:16. Ve sen İsrail halkıma bir bulut gibi gelip yeryüzünü örteceksin. Son günlerde sen olacaksın ve seni ülkeme getireceğim: öyle ki, ey Gog, gözlerinin önünde, senin içinde
kutsanacağım zaman, milletler beni tanısınlar.

38:17. Rab Tanrı şöyle diyor: O zaman, eski günlerde, İsrail peygamberleri olan kullarım aracılığıyla, seni üzerlerine getireceğimi
kehanet eden sen oldun.

38:18. Ve o gün, Gog'un İsrail ülkesine geleceği gün, Rab Tanrı diyor ki, öfkem
gazabımla birlikte yükselecek.

38:19. Ve ben gayretimle ve öfkemin ateşiyle konuştum ki,
o gün İsrail diyarında büyük bir kargaşa olacak:

38:20. Öyle ki denizin balıkları, gökteki kuşlar, kırın hayvanları, yerde sürünen her sürüngen ve yeryüzündeki bütün insanlar huzurumda sarsılacak: ve dağlar devrilecek, çitler yıkılacak ve her duvar yerle bir olacak.

38:21. Ve bütün dağlarımda ona karşı kılıcı çağıracağım,
Rab Tanrı diyor: her adamın kılıcı kardeşine doğrultulacak.

38:22. Ve onu veba, kan, şiddetli yağmur ve büyük dolu taneleriyle yargılayacağım: onun ve ordusunun ve onunla birlikte olan birçok ulusun üzerine ateş ve kükürt yağdıracağım.

38:23. Ve yüceltileceğim ve kutsal kılınacağım: ve birçok ulusun gözünde
bilineceğim ve onlar benim
Rab olduğumu
bilecekler.

Hezekiel Bölüm 39

Tanrı'nın Gog'a verdiği yargılar. Tanrı'nın halkı günahları yüzünden cezalandırıldı:
ama sonsuz lütufla lütuflandırılacaklar.

39:1. Ve sen, insan oğlu, Gog'a karşı peygamberlik et ve de ki: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşı geliyorum, ey Gog, Mosoch ve Thubal'ın baş prensi.

39:2. Ve seni geri çevireceğim ve seni dışarı çıkaracağım ve seni
kuzey bölgelerinden çıkaracağım: ve seni İsrail'in
dağlarına getireceğim.

39:3. Ve sol elindeki yayını kıracağım ve
oklarını sağ elinden düşüreceğim.

39:4. Sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte olan milletlerin İsrail dağlarına düşeceksin: Seni vahşi hayvanlara, kuşlara, her kümes hayvanına ve yeryüzünün tüm hayvanlarına
yiyip bitirmeleri için verdim.

39:5. Kırın yüzüne düşeceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.

39:6. Magog'a ve adalarda güvenle oturanlara ateş göndereceğim: ve benim Rab olduğumu anlayacaklar.

39:7. Ve kutsal adımı İsrail halkım arasında duyuracağım ve kutsal adım bir daha kirletilmeyecek: ve Milletler
benim Rab, İsrail'in Kutsalı olduğumu anlayacaklar.

39:8. İşte geliyor ve oldu, diyor Rab Tanrı: Bu,
söylediğim gündür.

39:9. Ve İsrail kentlerinden çıkanlar çıkacaklar ve
silahları, kalkanları ve mızrakları,
yayları ve okları, ve sopaları ve mızrakları ateşe verip yakacaklar: ve
bunları yedi yıl boyunca ateşte yakacaklar.

39:10. Ve memleketlerden odun çıkarmayacaklar, ve
ormanlardan kesmeyecekler: çünkü silahları ateşte yakacaklar ve
kendilerine av oldukları kişileri avlayacaklar ve
kendilerini soyanları soyacaklardır, diyor Rab Tanrı.

39:11. Ve o gün olacak ki, İsrail'de Gog'a bir mezar için önemli bir yer vereceğim: Denizin doğusundaki yolcular vadisi, oradan geçenlerde şaşkınlık yaratacak: ve Gog'u ve bütün kalabalığını oraya gömecekler ve oraya Gog'un kalabalığı vadisi denecek.

39:12. Ve İsrail halkı onları yedi ay boyunca gömecek, böylece ülkeyi temizleyecek.

39:13. Ve memleketin bütün halkı onu gömecek ve bu onlar için yüceltildiğim bir gün olacak, Rab Tanrı diyor.

39:14. Ve sürekli olarak memleketi dolaşıp,
yeryüzünde kalanları gömmek ve aramak için adamlar tayin edecekler, böylece onu temizleyecekler: ve yedi ay sonra aramaya başlayacaklar.

39:15. Ve memleketi dolaşıp: ve bir adamın
kemiğini gördüklerinde,
gömüciler onu vadiye, Gog kalabalığının
gömene kadar, yanına işaret koyacaklar.

39:16. Ve şehrin adı Amona olacak ve memleketi temizleyecekler.

39:17. Ve sen, ey insan oğlu, Rab Tanrı diyor, her kümes hayvanına,
tüm kuşlara ve kırın tüm hayvanlarına de ki: Toplanın,
acele edin, her yandan, İsrail dağları üzerinde sizin için kestiğim kurbanıma,
et yemek ve kan içmek için bir araya gelin.

39:18. Güçlülerin etini yiyeceksiniz ve
yeryüzünün prenslerinin, koçların, kuzuların,
keçilerin, boğaların ve iyi beslenmiş ve semiz olanların hepsinin kanını içeceksin.

39:19. Ve doyuncaya kadar yağ yiyeceksin ve
sizin için keseceğim kurbandan sarhoş oluncaya kadar kan içeceksin.

39:20. Ve soframda atlarla,
güçlü atlılarla ve tüm savaşçı adamlarla doyacaksınız, diyor Rab Tanrı.

39:21. Ve milletler arasında şanımı göstereceğim: ve bütün milletler
yaptığım hükmü ve üzerlerine koyduğum elimi
görecekler.

39:22. Ve İsrail halkı o günden itibaren
benim Tanrıları RAB olduğumu
bilecek.

39:23. Ve milletler İsrail halkının kendi suçları yüzünden esir alındığını, çünkü beni terk ettiklerini ve yüzümü onlardan
sakladığımı bilecekler: ve onları düşmanlarının eline teslim ettim ve
hepsi kılıçtan geçirildi.

39:24. Onlara kirliliklerine ve kötülüklerine göre davrandım ve yüzümü onlardan sakladım.

39:25. Bu yüzden, Rab Tanrı şöyle diyor: Şimdi Yakup'un
esaretini geri getireceğim ve bütün İsrail halkına merhamet edeceğim ve
kutsal adım için kıskanç olacağım.

39:26. Ve onlar, kendi ülkelerinde güven içinde, hiç kimseden korkmadan oturdukları zaman,
karışıklıklarını ve bana karşı işledikleri bütün suçları taşıyacaklar:

39:27. Ve onları milletlerin arasından geri getireceğim ve
düşmanlarının ülkelerinden onları bir araya toplayacağım ve birçok milletin gözü önünde onlarda kutsanacağım.

39:28. Ve onlar, ben onların Tanrısı RAB olduğumu bilecekler, çünkü onları milletler arasında
sürüklettim; ve onları kendi ülkelerine
topladım ve onlardan hiçbirini orada bırakmadım.

39:29. Ve yüzümü onlardan bir daha gizlemeyeceğim, çünkü ruhumu
tüm İsrail evinin üzerine döktüm, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 40

Peygamber bir vizyonda tapınağın yeniden inşasını görüyor:
birkaç bölümünün boyutları.

40:1. Esaretimizin yirmi beşinci yılında, yılın başında, ayın onuncu günü, şehrin yıkılmasından on dördüncü yıl sonra: aynı gün Rab'bin eli üzerimdeydi ve beni oraya getirdi.

40:2. Tanrı'nın vizyonlarında beni İsrail diyarına getirdi ve beni çok yüksek bir dağın üzerine koydu: üzerinde güneye doğru eğilmiş bir şehir binası vardı.

40:3. Ve beni oraya getirdi ve işte, görünüşü tunç gibi olan, elinde keten bir ip ve elinde bir ölçü kamışı olan bir adam kapıda duruyordu.

40:4. Ve bu adam bana dedi ki: İnsanoğlu, gözlerinle gör, kulaklarınla ​​işit ve sana göstereceğim her şeye yüreğini koy: çünkü
sen buraya, sana gösterilsinler diye getirildin: gördüğün her şeyi İsrail halkına bildir.

40:5. Ve işte evin etrafında dış tarafta bir duvar vardı ve adamın elinde altı arşın ve bir el genişliğinde bir ölçü kamışı vardı: ve binanın genişliğini bir kamış, ve yüksekliğini bir kamış ölçtü.

40:6. Ve doğuya bakan kapıya geldi ve
merdivenlerinden çıktı: ve kapının eşiğinin genişliğini bir kamış ölçtü, yani, bir eşik bir kamış genişliğindeydi;

40:7. Ve her küçük oda bir kamış uzunluğunda ve bir kamış genişliğindeydi:
ve küçük odalar arasında beş arşın vardı:

40:8. Ve kapının eşiği, kapının sundurmasının yanında,
bir kamıştı.

40:9. Ve kapının sundurmasını sekiz arşın, önünü iki arşın ölçtü: ve kapının sundurması içerideydi.

40:10. Ve doğuya bakan kapının küçük odaları
bu tarafta üç, o tarafta üç taneydi: üçü de aynı ölçüdeydi ve önleri her iki tarafta da aynı ölçüdeydi.

40:11. Ve kapının eşiğinin genişliğini on
arşın, kapının uzunluğunu ise on üç arşın ölçtü:

40:12. Ve küçük odaların önündeki sınır bir arşındı: ve bir
arşın her iki taraftaki sınırdı: ve küçük odalar bu tarafta ve o tarafta altı
arşındı.

40:13. Ve kapıyı bir küçük odanın çatısından diğerinin çatısına kadar ölçtü, genişliği yirmi beş arşındı: kapı kapıya karşı.

40:14. Ayrıca altmış arşınlık cepheler yaptı: ve kapının önünde avlu
her taraftan çepeçevre.

40:15. Ve iç kapının sundurmasının yüzüne kadar uzanan kapının önünde elli arşın.

40:16. Ve küçük odalarda ve kapının her tarafında, çepeçevre kapının içinde olan cephelerinde eğik pencereler: ve aynı şekilde,
sundurmalarda da, içeride,
ve cephelerin önünde hurma ağaçlarının tasvirleri vardı.

40:17. Ve beni dış avluya götürdü ve işte
odalar ve avlunun çevresinde taştan bir döşeme vardı: otuz
oda döşemeyi çevreliyordu.

Odalar vardı. . .Gazophylacia, böyle adlandırıldı, çünkü rahipler ve Levililer tapınağa ait olan
malzemeleri ve kapları
içlerinde saklıyorlardı.

40:18. Ve kapıların önündeki döşeme, kapıların uzunluğuna göre daha alçaktı.

40:19. Ve alt kapının yüzünden iç avlunun önüne kadar olan genişliği ölçtü, doğuya doğru yüz arşın ve kuzeye doğru.

40:20. Ayrıca kuzeye bakan dış avlunun kapısının hem uzunluğunu hem de genişliğini ölçtü.

40:21. Ve küçük odaları bu tarafta üç, o tarafta üç: ve önü ve sundurması önceki kapının ölçüsüne göre, elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğinde.

40:22. Ve pencereleri, sundurması ve oymaları doğuya bakan kapının ölçüsüne göre ve yedi basamakla oraya çıktılar ve önünde bir sundurma vardı.

40:23. Ve iç avlunun kapısı kuzey kapısının ve doğu kapısının karşısındaydı: ve kapıdan kapıya yüz arşın ölçtü.

40:24. Ve beni güney yoluna çıkardı ve işte güneye bakan
kapı: ve önünü ve
develasını önceki ölçülere göre ölçtü.

40:25. Ve pencereleri ve etrafındaki develer, diğer pencereler gibi: uzunluk elli arşın ve genişlik yirmi beş arşındı.

40:26. Ve oraya çıkmak için yedi basamak vardı: ve kapılarının önünde bir devela: ve oyulmuş hurma ağaçları vardı, biri bu tarafta,
biri de o tarafta, önünde.

40:27. Ve iç avlunun güneye doğru bir kapısı vardı: ve
kapıdan kapıya güneye doğru ölçtü, yüz arşın.

40:28. Ve beni güney kapısındaki iç avluya götürdü: ve
kapıyı önceki ölçülere göre ölçtü.

40:29. Küçük odası, önü ve sundurması aynı ölçülerdeydi: ve pencereleri ve çevresindeki sundurması elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:30. Ve çevresindeki sundurmanın uzunluğu yirmi beş arşın ve genişliği beş arşındı.

40:31. Ve dış avluya açılan sundurması ve önündeki hurma ağaçları: ve oraya çıkmak için sekiz basamak vardı.

40:32. Ve beni doğu yolundan iç avluya getirdi:
ve kapıyı önceki ölçülere göre ölçtü.

40:33. Küçük odası, önü ve sundurması daha önce olduğu gibiydi: ve pencereleri ve çevresindeki sundurmaları elli arşın uzunluğunda ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:34. Ve onun sundurması, yani dış avlunun: ve önündeki bu tarafta ve o tarafta oyulmuş hurma ağaçları: ve oraya çıkış sekiz basamakla sağlanıyordu.

40:35. Ve beni kuzeye bakan kapıya götürdü: ve önceki ölçülere göre
ölçtü.

40:36. Küçük odası, önü, sundurması ve etrafındaki pencereleri elli arşın uzunluğundaydı,
ve yirmi beş arşın genişliğindeydi.

40:37. Ve sundurması dış avluya bakıyordu: ve önündeki hurma ağaçlarının oyulması bu tarafta ve o taraftaydı: ve oraya çıkış sekiz basamakla sağlanıyordu.

40:38. Ve her odada kapıların ön cephelerinde bir kapı vardı:
orada yakılan kurbanı yıkadılar.

40:39. Ve kapının sundurmasında bu tarafta iki masa,
o tarafta iki masa vardı: Yakmalık sunu, günah sunusu ve
suç sunusu orada kesilebilsin diye.

40:40. Ve kuzeye bakan kapının girişine kadar uzanan dış tarafta iki masa vardı: ve kapının sundurmasının önündeki diğer tarafta iki masa vardı,

40:41. Bu tarafta dört masa, o tarafta dört masa vardı, kapının yanlarında sekiz masa vardı, bunların üzerine kurbanları
kesiyorlardı.

40:42. Ve yakmalık sunuların dört masası kare taşlardan yapılmıştı: bir buçuk arşın uzunluğunda, bir buçuk arşın genişliğinde ve bir arşın yüksekliğinde: Yakmalık sunu ve kurbanın
kesildiği kapları koymak için.

40:43. Ve onların sınırları bir el genişliğindeydi, içe doğru çevrilmişti
ve masaların üzerinde sunu eti vardı.

40:44. Ve iç kapının dışında, kuzeye bakan kapının tarafında olan iç avluda şarkı söyleyen adamların odaları vardı: ve onların bakış açısı güneye doğruydu, biri kuzeye bakan
doğu kapısının yanındaydı.

40:45. Ve bana dedi ki: Güneye bakan bu oda
mabedin koğuşlarında nöbet tutan rahipler için olacak.

40:46. Fakat kuzeye bakan oda
sunağın hizmetini gözeten rahipler için olacak. Bunlar Levioğulları arasında Rabbe hizmet etmek için yaklaşan Sadoc'un oğulları.

40:47. Ve avluyu yüz arşın uzunluğunda ve yüz
arşın genişliğinde dört köşeli ölçtü: ve tapınağın önündeki sunak.

40:48. Ve beni tapınağın sundurmasına götürdü: ve
sundurmayı bu taraftan beş arşın, o taraftan beş arşın ölçtü: ve
kapının genişliği bu taraftan üç arşın, o taraftan üç arşın.

40:49. Ve sundurmanın uzunluğu yirmi arşın, genişliği ise on bir arşındı ve ona çıkmak için sekiz basamak vardı. Ve
önlerde sütunlar vardı: biri bu tarafta, diğeri o tarafta.

Hezekiel Bölüm 41

Tapınağın ve tüm bölümlerinin tanımı.

41:1. Ve beni tapınağa götürdü ve ön cepheleri ölçtü
bu tarafta altı arşın genişlikte, o tarafta altı arşın genişlikte, çadırın genişliği.

Tapınağın. . . Burada peygambere bir vizyonda gösterilen bu tapınak planı, kısmen yeniden inşa edilecek olan maddi tapınakla, kısmen de mistik bir anlamda Tanrı'nın manevi tapınağı olan Mesih'in kilisesiyle ilişkiliydi.

41:2. Ve kapının genişliği on arşındı: ve kapının yanları bu tarafta beş arşın, ve o tarafta beş arşındı: ve uzunluğunu kırk arşın, genişliğini yirmi arşın ölçtü.

41:3. Sonra içeriye doğru giderek kapının önünü iki arşın ölçtü:
ve kapı altı arşın, ve kapının genişliği yedi arşın.

41:4. Ve uzunluğunu yirmi arşın, genişliğini ise tapınağın önünde yirmi arşın ölçtü: ve bana dedi ki: Bu kutsalların kutsalıdır.

41:5. Ve evin duvarını altı arşın ölçtü: ve her yan odanın genişliği evin her yanında dört arşındı.

41:6. Ve yan odalar birbiri ardına, iki kez otuz üçtü:
ve dışarı doğru açılıyorlardı, böylece evin duvarının etrafındaki yanlardan içeri girebiliyorlardı, içeride kalmak ve tapınağın duvarına
dokunmamak için.

Birbiri ardına... Ya da birinin üstünden; kelimenin tam anlamıyla, bir yandan bir yana veya bir yandan bir yana.

41:7. Ve etrafında, kıvrımlı merdivenlerle yukarı çıkan geniş bir geçit vardı ve tapınağın her tarafındaki üst kata çıkıyordu:
bu nedenle tapınak daha yüksek kısımlarda daha genişti: ve böylece
aşağı kısımlardan ortada daha yükseğe gidiyorlardı.

41:8. Ve evde etrafın yüksekliğini, yan odaların temellerini gördüm, bunlar bir kamışın ölçüsüydü, altı arşınlık bir alan:

41:9. Ve dışarıdaki yan odanın duvar kalınlığı, ki bu beş arşındı: ve iç ev evin yan odalarının içindeydi,

Ve iç ev evin yan odalarının içindeydi. . .Çünkü bu yan odalar tapınağın tüm duvarlarının içindeydi. Ya da (İbranice'ye daha uygun bir şekilde) içerideki yan odanın duvar kalınlığının, dışarıdaki duvarın kalınlığıyla aynı olduğunu belirtmek için de kullanılabilir; yani, eşit olarak beş arşın.

41:10. Ve odalar arasında evin her tarafında yirmi arşınlık bir genişlik vardı.

41:11. Ve yan odaların kapısı dua yerine doğru dönüktü: bir kapı kuzeye, bir kapı da güneye doğruydu: ve dua yerinin genişliği, çevre boyunca beş arşındı.

41:12. Ve ayrı olan ve denize bakan yola doğru dönen yapı, yetmiş arşın genişliğindeydi ve yapının duvarı, çevre boyunca beş arşın kalınlığındaydı: ve doksan arşın uzunluğundaydı.

41:13. Ve evin uzunluğunu ölçtü, yüz arşın: ve ayrı yapı ve duvarları, yüz arşın uzunluğundaydı.

41:14. Ve evin önündeki genişlik ve doğuya doğru ayrı yer, yüz arşındı.

41:15. Ve ona karşı binanın uzunluğunu ölçtü,
arkadan ayrılmıştı: ve her iki taraftaki galeriler
yüz arşındı: ve iç tapınak ve avlunun sundurmaları.

41:16. Eşikler ve eğik pencereler ve üç taraftaki galeriler, her birinin eşiğine karşı ve
her tarafı tahtayla kaplıydı: ve zemin pencerelere kadardı ve pencereler kapılara kapalıydı.

41:17. Ve hatta iç eve kadar ve tüm duvarın dışında, içeride ve dışarıda, ölçüyle.

41:18. Ve kerubiler ve hurma ağaçları işlenmişti, öyle ki bir hurma ağacı bir kerubi ile bir kerubi arasındaydı ve her kerubinin iki yüzü vardı.

41:19. Bir adamın yüzü bir tarafta hurma ağacına, bir aslanın yüzü ise diğer tarafta hurma ağacına dönüktü: evin her yanından geçerek.

41:20. Yerden kapının üst kısımlarına kadar tapınağın duvarına işlenmiş
kerubiler ve hurma ağaçları vardı.

41:21. Eşik dörtgendi ve kutsal alanın yüzü
görünürden görünüre.

Eşik dörtgendi. . .Yani, tapınağın kapısı
dörtgendi: ve kutsal alanın kapısına karşılık gelecek şekilde yerleştirilmişti.

41:22. Tahta sunak üç arşın yüksekliğindeydi: ve uzunluğu
iki arşındı: ve köşeleri, uzunluğu boyunca ve
duvarları tahtadandı. Ve bana dedi: Bu, Rabbin önündeki masadır.

41:23. Ve tapınakta ve kutsal alanda iki kapı vardı.

41:24. Ve her iki taraftaki iki kapıda, birbirinin içine katlanmış iki küçük kapı vardı: çünkü kapıların her iki tarafında iki küçük kapı vardı.

41:25. Ve tapınağın kapılarında da kerubimler işlenmişti ve duvarlarda yapıldığı gibi hurma ağacı figürleri vardı:
bu nedenle sundurmanın önündeki tahtalar da daha kalındı.

41:26. Bunların üzerinde eğik pencereler ve
bu tarafta hurma ağaçlarının tasviri ve sundurmanın yanlarında o tarafta, evin yanlarına ve duvarların genişliğine göre
hurma ağaçlarının tasviri vardı.

Hezekiel Bölüm 42

Tapınağa ait avluların, odaların ve diğer yerlerin bir açıklaması.

42:1. Ve beni kuzeye giden yoldan dış avluya çıkardı ve beni ayrı binanın karşısındaki ve evin karşısındaki kuzeye doğru olan odaya getirdi.

42:2. Kuzey kapısının karşısında yüz arşın uzunluğunda ve elli arşın genişliğindeydi.

42:3. İç avlunun yirmi arşınlık kısmına karşı ve taşla döşenmiş dış avlunun döşemesine karşı,
üçlü bir galeriye bağlı bir galeri vardı.

42:4. Ve odaların önünde, bir arşınlık bir yolun iç kısımlarına bakan, on arşın genişliğinde bir yürüyüş yolu vardı. Ve kapıları
kuzey yönündeydi.

42:5. Depo odaları yukarıda neredeydi: çünkü alt kısımlardan ve binanın ortasından yukarı doğru görünen galerileri taşıyorlardı.

42:6. Çünkü üç katlıydılar ve avluların sütunları gibi sütunları yoktu: bu nedenle alt yerlerden yukarı ve orta yerlerden, yerden elli arşın yukarıda görünüyorlardı.

42:7. Ve odaların etrafından geçen dış duvar, odaların ön tarafında dış avluya doğru uzanıyordu, elli
arşın uzunluğundaydı.

42:8. Çünkü dış avlunun odalarının uzunluğu elli
arşındı: ve tapınağın önündeki uzunluk yüz arşındı.

42:9. Ve bu odaların altında, dış avludan içeri girenler için doğudan bir giriş vardı.

42:10. Doğuya doğru olan avlunun dış duvarının genişliğinde, ayrı binanın karşısında ve binanın önünde odalar vardı.

42:11. Ve önlerindeki yol, kuzeye doğru olan odalar gibiydi: onlar kadar uzun ve onlar kadar genişti: ve onlara giren tüm
yollar, biçimleri ve kapıları aynıydı.

42:12. Güneye bakan odaların kapılarının yanında: yolun başında, girişte doğuya doğru ayrılmış, sundurmanın önünde bir kapı vardı.

42:13. Ve bana dedi: Kuzeydeki odalar ve güneydeki odalar, ayrı binanın önündedir: bunlar kutsal odalardır, rahipler orada yemek yiyecekler, Rabbe kutsalların kutsalına
gidenler: en kutsal şeyleri ve günah ve suç için sunuyu oraya koyacaklar: çünkü kutsal bir yerdir.

42:14. Ve rahipler içeri girdiklerinde, kutsal yerlerden dış avluya
çıkmayacaklar: ama orada
hizmet ettikleri giysilerini koyacaklar, çünkü kutsaldırlar: ve başka giysiler giyecekler ve böylece halkın yanına çıkacaklar.

42:15. Şimdi iç evi ölçmeyi bitirince, beni doğuya bakan kapının yolundan çıkardı: ve her tarafını çepeçevre ölçtü.

42:16. Ve doğuya doğru ölçü kamışıyla ölçtü, çepeçevre ölçü kamışıyla beş
yüz kamış.

42:17. Ve kuzeye doğru ölçü kamışıyla beş yüz kamış ölçtü.

42:18. Ve güneye doğru ölçü kamışıyla beş yüz kamış ölçtü.

42:19. Ve batıya doğru ölçü kamışıyla beş yüz kamış ölçtü.

42:20. Dört rüzgarla duvarını her taraftan çepeçevre ölçtü, beş yüz arşın ve beş yüz arşın genişliğinde, kutsal alanla halkın yeri arasında bir ayrım yaptı.

Hezekiel Bölüm 43

Tanrı'nın görkemi yeni tapınağa geri dönüyor. İsrailliler artık putperestlikle Tanrı'nın adını kirletmeyecekler: peygambere tapınağın ve sunağın boyutlarını ve biçimini ve üzerinde sunulacak kurbanları göstermesi emredildi.

43:1. Ve beni doğuya bakan kapıya götürdü.

43:2. Ve işte İsrail Tanrısı'nın görkemi doğu yolundan içeri girdi: ve sesi birçok suyun sesi gibiydi ve
yer onun görkemiyle parladı.

43:3. Ve şehri yıkmak için geldiğinde gördüğüm görüntüye göre bir görüntü gördüm: ve görüntü Chobar ırmağının yanında gördüğüm görüntüye göreydi: ve yüzüstü düştüm.

43:4. Ve Rab'bin görkemi doğuya bakan kapının yolundan tapınağa girdi.

43:5. Ve ruh beni kaldırdı ve beni iç avluya getirdi:
ve işte ev Rabbin görkemiyle doldu.

43:6. Ve evden birinin bana konuştuğunu duydum ve yanımda duran adam,

43:7. Bana dedi ki: İnsan oğlu, tahtımın yeri ve ayak tabanlarımın yeri, İsrail oğullarının ortasında sonsuza dek oturduğum yer: ve İsrail evi artık kutsal adımı kirletmeyecek, onlar ve kralları fuhuşlarıyla, krallarının leşleriyle, ve yüksek yerlerle.

43:8. Eşiklerini eşiğimin yanına, direklerini direklerimin yanına koyanlar: ve benimle onlar arasında sadece bir duvar vardı: ve işledikleri iğrençliklerle kutsal adımı kirlettiler:
bu yüzden onları öfkemle yok ettim.

43:9. Şimdi fuhuşlarını ve krallarının leşlerini benden uzaklaştırsınlar; ben de sonsuza dek aralarında oturacağım.

43:10. Fakat sen, insan oğlu, İsrail halkına tapınağı göster;
ve suçlarından utansınlar ve yapıyı ölçsünler:

43:11. Ve yaptıkları her şeyden utansınlar. Onlara evin biçimini ve biçimini, çıkışlarını ve girişlerini, ve bütün planını, ve bütün kurallarını, ve bütün düzenini ve bütün yasalarını göster; ve bunları onların gözü önünde yazacaksın:
ki bütün biçimini ve kurallarını korusunlar ve yapsınlar.

43:12. Dağın tepesindeki evin yasası şudur:
Çevresindeki bütün
sınırları; çok kutsal: işte evin yasası budur.

43:13. Ve bunlar sunağın en doğru arşına göre ölçüleridir,
ki bu bir arşın ve bir el genişliğidir: tabanı bir arşındı ve
genişliği bir arşındı: ve kenarına kadar ve çevresi bir el genişliğiydi: ve bu sunağın hendeğiydi.

43:14. Ve yerin dibinden en alttaki siperliğe kadar iki arşın,
ve bir arşın genişliğinde: ve daha küçük siperlikten daha büyük siperliğe kadar dört arşın ve bir arşın genişliğinde.

43:15. Ve Ariel'in kendisi dört arşındı: ve Ariel'den yukarı doğru
dört boynuz vardı.

Ariel. . .Yani, yakılan sunuların
üzerine konulduğu sunağın kendisi veya daha doğrusu en yüksek kısmı. İbranice'de Harel, yani Tanrı'nın dağı; ancak sonraki ayette Haariel, yani Tanrı'nın aslanı; bir figür, tükettiği ve
sanki bir aslanın avını yuttuğu gibi kurbanları yuttuğu için.

43:16. Ve Ariel on iki arşın uzunluğunda ve on iki arşın genişliğindeydi,
dört köşeliydi, eşit kenarları vardı.

43:17. Ve siperliği on dört arşın uzunluğunda ve on dört arşın genişliğindeydi
dört köşesinde: ve etrafındaki taç yarım arşındı ve tabanı bir arşındı: ve basamakları
doğuya doğru dönüktü.

43:18. Ve bana dedi: İnsanoğlu, Rab Tanrı şöyle diyor: Bunlar
sunağın törenleridir, hangi gün yapılırsa yapılsın:
üzerinde yakılan kurbanlar sunulsun ve kan dökülsün.

43:19. Ve bana yaklaşan Sadoc soyundan olan kâhinlere ve Levililere, Rab Tanrı diyor ki, günah için bana bir buzağı
sunmaları için vereceksin.

43:20. Ve onun kanından alıp dört boynuzuna, siperliğinin dört köşesine ve etrafındaki taca süreceksin: ve onu temizleyeceksin ve kefaret edeceksin.

43:21. Ve günah için sunulan buzağıyı alacaksın: ve onu kutsal yerin dışında evin ayrı bir yerinde yakacaksın.

43:22. Ve ikinci gün günah için kusursuz bir teke
sunacaksın: ve onlar buzağıyla birlikte kefaret ettikleri gibi sunağı da kefaret edecekler.

43:23. Ve kefaretini bitirdiğinde,
sürüden kusursuz bir buzağı ve sürüden kusursuz bir koç sunacaksın.

43:24. Ve onları Rabbin huzurunda sunacaksın ve kâhinler üzerlerine tuz koyacaklar ve onları Rabbe yakmalık sunu olarak sunacaklar.

43:25. Yedi gün boyunca her gün günah için bir teke sunacaksın: ayrıca sürüden kusursuz bir buzağı ve sürüden kusursuz bir koç sunacaklar.

43:26. Yedi gün boyunca sunağı kefaret edecekler ve temizleyecekler:
ve onu kutsayacaklar.

Onu kutsayacaklar. . . Kelimenin tam anlamıyla, elini doldur, yani onu kutsal hizmete adamak ve uygulamak.

43:27. Ve günler sona erince, sekizinci günden itibaren,
kâhinler yakmalık sunularınızı sunağın üzerinde ve esenlik
sunularınızı sunacaklar: ve size karşı sakinleşeceğim, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 44

Kutsal yerin doğu kapısı her zaman kapalı kalacaktır. Sünnetsizler
kutsal yere girmeyecekler: putlara hizmet etmiş olan Levililer de girmeyecekler: ama en kötü zamanlarda
sağlam duran Sadoc oğulları kâhinlik görevlerini yapacaklar.

44:1. Ve beni doğuya bakan dış kutsal yerin kapısının yoluna geri getirdi: ve kapalıydı.

44:2. Ve Rab bana dedi ki: Bu kapı kapalı kalacak,
açılmayacak ve hiç kimse ondan geçmeyecek: çünkü İsrail'in Tanrısı Rab oradan
girdi ve kapı kapalı kalacak

44:3. Prens için. Prens kendisi orada oturacak, Rab'bin önünde ekmek yiyecek: kapının sundurmasının yolundan girecek
ve aynı yoldan çıkacak.

44:4. Ve beni kuzey kapısının yolundan, evin gözü önünde getirdi: ve gördüm ve işte Rab'bin görkemi Rab'bin evini
doldurdu: ve yüzüstü düştüm.

44:5. Ve Rab bana dedi: İnsanoğlu, yüreğinle hazır ol ve
gözlerinle bak ve kulaklarınla ​​işit, Rab'bin evinin bütün törenleri ve
bütün yasaları hakkında sana söylediğim her şeyi: ve tapınağın yollarını, kutsal yerden çıkan bütün çıkışları iyi gözetle.

44:6. Ve beni öfkelendiren İsrail evine diyeceksin: Rab Tanrı şöyle diyor: Ey İsrail evi, bütün kötü işlerin sana yetsin:

44:7. Yüreği sünnetsiz ve bedeni sünnetsiz yabancıları tapınağımda bulunmaları ve evimi kirletmeleri için içeri soktun:
ve ekmeğimi, yağı ve kanı sundun: ve bütün kötü işlerinle
ahitliğimi bozdun.

44:8. Ve mabedimin kurallarını tutmadınız: fakat mabedimde kendinize bekçilik edecek bekçiler koydunuz.

44:9. Rab Tanrı şöyle diyor: Yüreği sünnetsiz ve bedeni sünnetsiz hiçbir yabancı mabedime girmeyecek, İsrailoğullarının arasında bulunan hiçbir yabancı.

44:10. Ayrıca İsrailoğulları saptığında benden uzaklaşan ve putlarının ardından benden uzaklaşan ve suçlarını yüklenen Levililer:

44:11. Mabedimde görevliler, evin kapılarının bekçileri ve evin hizmetçileri olacaklar: yakılanları ve halkın kurbanlarını kesecekler: ve onlara hizmet etmek için onların önünde duracaklar.

44:12. Çünkü putlarının önünde onlara hizmet ettiler ve İsrail evine kötülük tökezleme taşı oldular: bu yüzden onlara karşı elimi kaldırdım, diyor Rab Tanrı, ve onlar kötülüklerini taşıyacaklar:

44:13. Ve bana kâhinlik görevini yapmak için bana yaklaşmayacaklar, ve kutsalların kutsalı olan kutsal şeylerimden hiçbirine yaklaşmayacaklar: ama utançlarını ve işledikleri kötülükleri taşıyacaklar.

44:14. Ve onları evin kapı bekçileri yapacağım, evin bütün hizmetleri için ve orada yapılacak her şey için.

44:15. Fakat kâhinler ve Levililer, Sadoc oğulları, İsrailoğulları benden saptığında, mabedimin törenlerini tutanlar, bana hizmet etmek için bana yaklaşacaklar: ve bana yağ ve kan sunmak için önümde duracaklar, diyor Rab Tanrı.

44:16. Mabedime girecekler ve masama yaklaşacaklar, bana hizmet etmek ve törenlerimi yerine getirmek için.

44:17. Ve iç avlunun kapılarından içeri girdiklerinde, keten giysiler giyecekler: ve iç avlunun kapılarında ve içeride hizmet ettiklerinde üzerlerine yünlü bir şey gelmeyecek.

44:18. Başlarında keten sarıklar, bellerinde keten pantolonlar olacak ve terletecek hiçbir şeyle
kuşanmayacaklar.

44:19. Ve dış avluya halkın yanına çıktıklarında,
hizmet ettikleri giysilerini çıkarıp kutsal yerin ambarına koyacaklar ve başka giysiler giyecekler: ve halkı
giysileriyle kutsamayacaklar.

Halkı giysileriyle kutsamayacaklar. . . Onları, kutsal giysilere dokunma tehlikesine maruz bırakarak, ki bunlara kutsallaştırılmış olanlar dışında kimse dokunamazdı.

44:20. Başlarını tıraş etmeyecekler ve uzun saç takmayacaklar: ama
sadece başlarını kesecekler.

44:21. Ve hiçbir rahip iç avluya girdiğinde şarap içmeyecek.

44:22. Ne dul, ne de boşanmış bir kadınla karılık almayacaklar, ancak İsrail evinin soyundan bakireler alacaklar: ancak bir dul, yani bir rahibin dul eşini de alabilirler.

44:23. Ve halkıma kutsal ile kutsal olmayan arasındaki farkı öğretecekler ve onlara temiz ile kirli arasındaki farkı nasıl ayırt edeceklerini gösterecekler.

44:24. Ve bir anlaşmazlık olduğunda, benim yargılarımda duracaklar ve yargılayacaklar: tüm törenlerimde yasalarımı ve kurallarımı tutacaklar ve Şabatlarımı kutsayacaklardır.

44:25. Ve hiçbir ölüye yaklaşmayacaklar, yoksa kirletilecekler,
sadece babaları, anneleri, oğulları, kızları, kardeşleri ve kızkardeşleri, ki başka bir kocası olmamış olsunlar: onlar için kirli olabilirler.

44:26. Ve biri temizlendikten sonra, ona yedi
gün sayacaklar.

44:27. Ve o, bana tapınakta hizmet etmek için kutsal yere, iç avluya girdiği gün, günahı için kurban sunacak, diyor Rab Tanrı.

44:28. Ve onların mirası olmayacak, ben onların mirasıyım:
ve İsrail'de onlara hiçbir mülk vermeyeceksin, çünkü ben onların mülküyüm.

44:29. Hem günah hem de suç için kurbanı yiyecekler: ve
İsrail'de adak olarak sunulan her şey onların olacak.

30. Ve bütün ilk doğanların ilk meyveleri ve sunulan her şeyin tüm sunuları kâhinin olacak: ve
yemeklerinizin ilk meyvelerini kâhine vereceksiniz ki, o da evinize bereket versin.

44:31. Kâhinler, ister kuş ister sığır olsun, kendiliğinden ölmüş veya
bir hayvan tarafından yakalanmış hiçbir şeyden yemeyecekler.

Hezekiel Bölüm 45

Kutsal yer, şehir ve prens için toprak parçaları.
Prens için kurallar.

45:1. Ve toprağı kura ile bölmeye başladığınızda, ilk ürünleri Rabbe ayırın, kutsal olmak üzere toprağın bir kısmını, uzunluğu yirmi beş bin, genişliği on bin olacak: etrafındaki tüm sınırları kutsal olacak.

Yirmi beş bin... Yani, kamış veya arşın.

45:2. Ve kutsal yer için her tarafta beş yüze beş yüz, çevresi dört köşe olacak: ve çevresi için elli arşın.

45:3. Ve bu ölçüyle yirmi beş bin uzunluğunu ve on bin genişliğini ölçeceksin ve içinde tapınak ve kutsalların kutsalı olacak.

45:4. Ülkenin kutsal payı, Rabbin hizmetine yaklaşan kutsal yerin hizmetkarları olan kâhinler için olacak:
ve onların evleri ve kutsal yerin kutsal yeri için bir yer olacak.

45:5. Ve yirmi beş bin uzunluk ve on bin genişlik, evde hizmet eden Levililer için olacak: onlar yirmi ambar odasına sahip olacaklar.

45:6. Ve İsrail halkının tamamı için kutsal yerin ayrımına göre şehrin mülkünü beş bin genişlik ve yirmi beş bin uzunluk olarak belirleyeceksin.

45:7. Çünkü prens de bir tarafta ve öbür tarafta,
kutsal alanın ayrılmasına göre ve
şehrin mülkiyetine göre, kutsal alanın ayrılmasının karşısında,
şehrin mülkiyetine karşı: denizin yanından
denize kadar ve doğunun yanından doğuya kadar. Ve
batı sınırından doğu sınırına kadar her yere göre uzunluk.

45:8. İsrail'deki topraklardan bir payı olacak: ve prensler
artık halkımı soymayacaklar: fakat toprakları İsrail evine kabilelerine göre verecekler:

45:9. Rab Tanrı şöyle diyor: Ey İsrail prensleri, size yeter:
kötülükten ve soygundan vazgeçin ve adalet ve adaleti yerine getirin,
sınırlarınızı halkımdan ayırın, diyor Rab Tanrı.

45:10. Adil terazileriniz, adil bir ephi ve adil bir bate'niz olacak.

45:11. Ephi ve bate eşit ve aynı ölçüde olacak: böylece
bate bir çekirdeğin onda birini, ephi de bir çekirdeğin onda birini içerecek: ağırlıkları bir çekirdeğin ölçüsüne göre eşit olacak.

Ephi ve bate. . . Bu ölçüler eşit kapasitedeydi, ancak
bate sıvılar için, ephi ise kuru şeyler için kullanılıyordu.

45:12. Ve sicle'ın yirmi obol'u var. Şimdi yirmi sicle, ve yirmi beş sicle ve on beş sicle bir mna yapar,

45:13. Ve alacağınız ilk ürünler şunlardır: bir ephi'nin altıncı kısmı bir çekirdek buğday, ve bir ephi'nin altıncı kısmı bir çekirdek arpa.

45:14. Yağın ölçüsü de, bir yağın bir çekirdeğinin onda biri kadardır: ve on çekirdek bir çekirdeği oluşturur: çünkü on çekirdek bir çekirdeği doldurur.

45:15. Ve İsrail'in kurban, yakmalık ve esenlik kurbanları için beslediği iki yüz kişilik sürüden bir koç, onlar için kefaret olsun, diyor Rab Tanrı.

45:16. Ülkenin bütün halkı, İsrail'deki prens için bu ilk ürünlere bağlanacak.

45:17. Ve prens yakmalık sunuyu, kurbanı ve sunuları bayramlarda, yeni aylarda, Şabatlarda, ve İsrail evinin bütün bayramlarında sunacaktır: İsrail evi için kefaret olarak günah kurbanını, yakmalık sunuyu ve esenlik sunularını sunacaktır.

45:18. Rab Tanrı şöyle diyor: Birinci ayda, ayın birinde, kusursuz bir buzağı alıp kutsal yeri kefaret edeceksin.

45:19. Ve kâhin günah sunusunun kanından alacak: ve onu evin direklerine, ve sunağın kenarının dört köşesine sürecek ve iç avlunun kapısının direklerini yağlayacaktır.

45:20. Ve ayın yedinci gününde, cahil olan ve yanılgıya düşen herkes için bunu yapacaksın ve ev için kefaret ödeyeceksin.

45:21. Birinci ayda, ayın on dördüncü gününde, paskalya bayramını kutlayacaksın: yedi gün mayasız ekmek yenecek.

45:22. Ve o gün prens kendisi ve ülkenin bütün halkı için günah için bir buzağı sunacak.

45:23. Ve yedi günün bayramında Rabbe yakmalık kurban olarak yedi buzağı ve yedi koçu yedi gün boyunca her gün kusursuz olarak sunacak: ve günah için her gün bir keçi.

45:24. Ve her buzağı için bir efi, her koç için bir efi ve her efi için bir hin yağ kurbanı sunacak.

45:25. Yedinci ayda, ayın on beşinci gününde, ciddi bayramda, yedi gün boyunca aynısını yapacak: günah sunusu, yakmalık sunu, kurban ve yağ konusunda da.

Hezekiel Bölüm 46

Prens ve kurbanlar için diğer kurallar.

46:1. Rab Tanrı şöyle diyor: İç avlunun doğuya bakan kapısı, iş yapılan altı gün boyunca kapalı kalacak; ancak
Şabat günü, evet ve yeni ay günü açılacak.

46:2. Ve prens kapının sundurmasının yolundan dışarıdan girecek ve kapının eşiğinde duracak: ve kâhinler yakmalık sunusunu ve esenlik sunularını sunacaklar: ve o
kapının eşiğinde tapınacak ve dışarı çıkacak: ama
kapı akşama kadar kapanmayacak.

46:3. Ve memleket halkı o kapının girişinde,
Rabbin önünde, Şabatlarda ve yeni aylarda tapınacaklar.

46:4. Ve prensin Şabat günü Rabbe sunacağı yakmalık sunu, lekesiz altı kuzu ve lekesiz bir koç olacak.

46:5. Ve bütün efilerin bir koç için kurbanı: ancak kuzular için elinin izin verdiği kadar kurban: ve her efi için bir hin yağ.

46:6. Ve yeni ay gününde sürüden kusursuz bir buzağı: ve altı kuzu ve koçlar kusursuz olacak.

46:7. Ve kurban olarak buzağı için bir efi, bir koç için de bir efi sunacak: ama kuzular için elinin bulduğu kadar: ve her efi için bir hin yağ.

46:8. Ve reis içeri girmek üzereyken, kapının
dehşetinin yolundan girsin ve aynı yoldan çıksın.

46:9. Fakat memleket halkı, bayramlarda RAB'bin önüne girdiğinde, ibadet etmek için kuzey kapısından giren, güney kapısından çıkacak; ve güney kapısından giren, kuzey kapısından çıkacak: girdiği kapıdan geri dönmeyecek, fakat onun karşısındaki kapıdan çıkacak.

46:10. Ve aralarındaki reis, onlar içeri girdiğinde girecek ve onlar dışarı çıktığında çıkacak.

46:11. Ve panayırlarda ve şenliklerde bir buzağıya bir efi, bir koça bir efi kurban edilecek: ve kuzulara,
kurban elinin bulduğu kadar olacak: ve her efi'ye bir hin yağ.

46:12. Fakat prens gönüllü yakmalık sunu veya Rabbe gönüllü barış sunusu sunduğunda: doğuya bakan kapı ona açılacak ve yakmalık sunusunu ve barış sunularını sunacak, tıpkı Şabat gününde yapıldığı gibi: ve dışarı çıkacak ve o çıktıktan sonra kapı kapanacak.

46:13. Ve Rabbe yakmalık sunu olarak her gün, aynı yılın kusursuz bir kuzusunu sunacak: onu her zaman sabah sunacak.

46:14. Ve kurbanı her sabah, bir efinin altıda biri kadar ve ince unla karıştırılacak bir hin yağın üçte biri kadar sunacak: Rabbe sürekli ve sonsuz bir yasa uyarınca bir kurban.

46:15. Kuzuyu, kurbanı ve yağı her sabah sunacak: Ebedi bir yakmalık sunu.

46:16. Rab Tanrı şöyle diyor: Eğer prens oğullarından birine bir armağan verirse: mirası çocuklarına gidecek, onlar miras yoluyla onu sahiplenecekler.

46:17. Fakat mirasından bir mirasını hizmetkarlarından birine verirse, serbest bırakılma yılına kadar onun olacak ve prense geri dönecek: fakat mirası oğullarına gidecek.

46:18. Ve prens halkın mirasından veya mülkünden zorla almayacak: fakat kendi mülkünden oğullarına miras verecek: halkım
her adam mülkünden dağılmasın.

46:19. Ve beni kapının yanındaki girişten, kâhinler için olan kutsal yerin kuzeye bakan odalarına götürdü. Ve batıya doğru kıvrılan bir yer vardı.

46:20. Ve bana dedi ki: Bu kâhinlerin günah sunusunu ve suç sunusunu
kaynatacakları yerdir: kurbanı
hazırlayacakları yer, böylece onu dış avluya
çıkarıp halk kutsanmasın.

46:21. Ve beni dış avluya götürdü ve avlunun dört köşesinden dolaştırdı: ve işte avlunun köşesinde küçük bir avlu vardı, avlunun her köşesinde küçük bir avlu vardı.

46:22. Avlunun dört köşesinde küçük avlular vardı,
kırk arşın uzunluğunda ve otuz arşın genişliğinde, dördü de aynı ölçüdeydi.

46:23. Ve dört küçük avluyu çevreleyen bir duvar vardı ve etraftaki sıraların altında mutfaklar inşa edilmişti.

46:24. Ve bana dedi ki: Bu, Rabbin evinin hizmetkarlarının halkın kurbanlarını kaynatacağı mutfakların evidir.

Hezekiel Bölüm 47

Tapınağın altından çıkan kutsal suların vizyonu: on iki kabile arasında bölünecek olan ülkenin sınırları.

47:1. Ve beni tekrar evin kapısına getirdi ve işte
sular evin eşiğinin altından doğuya doğru akıyordu: çünkü evin ön cephesi doğuya bakıyordu: ama
sular tapınağın sağ tarafına, sunağın güney kısmına iniyordu.

Sular. . . Bu sular gerçek anlamda anlaşılmamalıdır (çünkü tapınaktan akan böyle bir şey yoktu); fakat mistik olarak, Mesih'in
vaftizi, ve onun öğretisi ve lütfu hakkında: kıyılarda yetişen ağaçlar Hristiyan erdemleridir: balıklar Hristiyanlardır,
ruhen bu kutsal suların içinde ve yanında yaşayanlar, balıkçılar
elçiler ve elçisel vaizlerdir: sağlık olmayan bataklık yerleri, kiliseden
çıkmakla bu yaşam
sularından ayrılmış olanlardır.

47:2. Ve beni kuzey kapısı yolundan dışarı çıkardı ve beni dış kapının dışındaki yola, doğuya bakan yola döndürdü: ve işte sağ taraftan sular akıyordu.

47:3. Ve elinde olta olan adam doğuya doğru çıktığında bin arşın ölçtü: ve beni
suyun içinden ayak bileklerime kadar getirdi.

47:4. Ve tekrar bin ölçtü ve beni
dizlerime kadar suyun içinden geçirdi.

47:5. Ve bin ölçtü ve beni suyun içinden geçirdi
bellerime kadar. Ve bin ölçtü ve geçemediğim bir sel oldu: çünkü sular öyle yükselmişti ki
geçilemeyen derin bir sel olmuştu.

47:6. Ve bana dedi: Gerçekten gördün, ey insan oğlu. Ve beni
çıkardı ve selin kıyısına doğru döndürdü.

47:7. Ve döndüğümde, işte selin kıyısında
iki tarafta çok sayıda ağaç vardı.

47:8. Ve bana dedi: Doğuya doğru kum tepeciklerine doğru çıkan ve çölün ovalarına inen bu sular
denize girecek ve çıkacak ve sular
şifa bulacak.

47:9. Ve selin geldiği her yerde sürünen her canlı yaratık yaşayacaktır: ve bu sular oraya geldikten sonra bol miktarda balık olacak ve onlar iyileşecek ve selin geldiği her şey yaşayacaktır.

47:10. Ve balıkçılar bu suların üzerinde duracaklar, Engaddi'den Engallim'e kadar ağlar kuruyacak: oradaki balıkların birçok çeşidi olacak, büyük denizin balıkları gibi, çok büyük bir
kalabalık:

47:11. Fakat kıyılarında ve bataklık yerlerinde onlar
iyileşmeyecekler, çünkü tuz çukurlarına dönüştürülecekler.

47:12. Ve her iki yakasındaki selin yanında meyve veren tüm ağaçlar yetişecek: yaprakları düşmeyecek ve meyveleri bitmeyecek: her ay ilk meyvelerini verecekler,
çünkü suları kutsal yerden çıkacak: ve meyveleri yiyecek, yaprakları da ilaç olacak.

47:13. Rab Tanrı şöyle diyor: Bu, İsrail'in on iki kabilesine göre ülkeyi sahipleneceğiniz sınırdır: çünkü Yusuf'un iki katı
pay var.

47:14. Ve onu, her adam kardeşi gibi sahiplenecek: bunun için elimi kaldırdım ve onu atalarınıza vermek için: ve bu ülke size mülk olarak düşecek.

47:15. Ve bu ülkenin sınırı şudur: kuzey tarafına doğru, büyük denizden, Hethalon yoluyla, Sedada'ya giderken,

47:16. Emath, Berotha, Şam sınırı ile Tichon evinin sınırı arasındaki Sabarim, Auran sınırındadır.

47:17. Denizden Enan avlusuna kadar olan sınır, Şam sınırı olacak ve kuzeyden kuzeye: Emath sınırı, bu kuzey tarafıdır.

47:18. Doğu tarafı ise Auran'ın ortasından, Şam'ın ortasından, Galaad'ın ortasından ve İsrail topraklarının ortasından, Ürdün'den doğu denizine kadar olan sınırdır ve böylece doğu tarafını
ölçeceksin.

47:19. Güney tarafı ise güneye doğru, Thamar'dan Kades'in çelişki
sularına kadardır: ve sel büyük denize kadardır: ve bu güney tarafıdır.

47:20. Ve denize doğru olan taraf, sınırlardan itibaren büyük denizdir
düz, Emat'a gelinceye kadar: bu denizin tarafıdır.

47:21. Ve bu ülkeyi İsrail kabilelerine göre kendinize böleceksiniz:

47:22. Ve onu kura ile size ve aranızda çocuk sahibi olacak
yabancılara miras olarak bölüşeceksiniz: ve onlar sizin için İsrail oğulları arasında doğmuş aynı ülkenin adamları gibi olacaklar: mülkü sizinle
İsrail kabileleri arasında bölüşecekler.

47:23. Ve yabancı hangi kabilede olursa olsun, ona mülk vereceksiniz, diyor Rab Tanrı.

Hezekiel Bölüm 48

On iki kabilenin payları, kutsal yerin, şehrin ve
reisin. Şehrin boyutları ve kapıları.

48:1. Ve bunlar, kuzey sınırlarından, Hethalon yolundan, Emath'a giderken, Enan avlusundan, Şam sınırından kuzeye doğru, Emath'ın dışından geçen kabilelerin adlarıdır. Ve doğu tarafından denize kadar Dan için bir pay olacaktır.

48:2. Ve Dan sınırında, doğu yakasından denizin kıyısına kadar, Aşer'e bir pay:

48:3. Ve Aşer sınırında, doğu yakasından denizin kıyısına kadar, Neftali'ye bir pay.

48:4. Ve Neftali sınırında, doğu yakasından denizin kıyısına kadar, Manaşşe'ye bir pay.

48:5. Ve Manaşşe sınırında, doğu yakasından denizin kıyısına kadar, Efraim'e bir pay.

48:6. Ve Efraim sınırında, doğu yakasından denizin kıyısına kadar, Ruben'e bir pay.

48:7. Ve Ruben sınırında, doğu yakasından denizin kıyısına kadar, Yahuda'ya bir pay.

48:8. Ve Yahuda sınırında, doğu yakasından deniz kıyısına kadar, ayıracağınız ilk ürünler olacak, genişlik ve uzunluk olarak, doğu yakasından deniz kıyısına kadar her bir pay gibi, yirmi beş bin: ve kutsal yer onun ortasında olacak.

48:9. Rab için ayıracağınız ilk ürünler, yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde olacak.

48:10. Ve bunlar kâhinler için kutsal yerin ilk ürünleri olacak: kuzeye doğru yirmi beş bin uzunluğunda ve denize doğru on bin genişliğinde ve doğuya doğru da on bin genişliğinde ve güneye doğru yirmi beş bin uzunluğunda: ve Rab'bin kutsal yeri onun ortasında olacak.

48:11. Kutsal yer, törenlerimi tutan ve İsrailoğulları saptığında, Levililer de saptığı gibi, sapmayan Sadoc oğullarının kâhinleri için olacak.

48:12. Ve onlar için, Levililer sınırında, kutsalların kutsalı diyarın ilk meyvelerinin ilk meyveleri olacak,

48:13. Ve Levililer de kâhinlerin sınırlarına göre, yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde olacak.

48:14. Ve onu satmayacaklar, değiş tokuş etmeyecekler ve ülkenin ilk meyveleri devredilmeyecek, çünkü onlar Rabbe
kutsallaştırılmıştır.

48:15. Fakat beş bin yirmi binin karşısında kalan beş bin, şehrin ikametgahı ve banliyöleri için kutsal olmayan bir yer olacak ve şehir onun ortasında olacak.

48:16. Ve ölçüleri şunlardır: kuzey tarafında dört bin beş yüz: ve güney tarafında dört bin beş yüz: ve doğu tarafında dört bin beş yüz: ve batı tarafında dört bin beş yüz.

48:17. Ve şehrin banliyöleri kuzeyde iki yüz elli, ve güneyde iki yüz elli, ve doğuda iki yüz elli ve denize kadar iki yüz elli olacak.

48:18. Ve kutsal yerin ilk meyvelerinden geriye kalan uzunluk,
doğuya doğru on bin ve batıya doğru on bin,
kutsal yerin ilk meyveleri gibi olacak: ve meyvesi
şehri hizmet edenlere ekmek olacak.

48:19. Ve şehre hizmet edenler, İsrail'in tüm kabilelerinden ona hizmet edecekler.

48:20. Beş yirmi bin, dört kare beş yirmi binin tüm ilk meyveleri, kutsal yerin ilk meyveleri ve
şehrin mülkiyeti için ayrılacak.

48:21. Ve kutsal alanın ilk meyvelerinin her iki yanında kalanlar ve şehrin mülkiyeti, doğu sınırına kadar olan ilk meyvelerin yirmi beş binine karşı olan kısım prense ait olacaktır: denize doğru ve yirmi beş binin karşısında, deniz sınırına kadar olan kısım da prensin payı olacaktır: kutsal alanın ilk meyveleri ve tapınağın kutsal alanı bunların ortasında olacaktır.

48:22. Ve Levililerin mülkünden ve prensin paylarının ortasında olan şehrin mülkünden: Yahuda sınırına ve Benyamin sınırına kadar olanlar da prense ait olacaktır. 48:23. Ve diğer kabileler için: doğudan batıya kadar, Benyamin'e bir pay.

48:24. Ve Benyamin sınırının karşısında, doğudan batıya kadar, Şimon'a bir pay.

48:25. Ve Şimon sınırının yanında, doğudan batıya kadar, İssakar'a bir pay.

48:26. Ve İssakar sınırının yanında, doğudan batıya kadar, Zabulon'a bir pay.

48:27. Ve Zabulon sınırının yanında, doğudan denizin kıyısına kadar, Gad'a bir pay.

48:28. Ve Gad sınırının yanında, güney tarafı güneye doğru: ve sınır, Tamar'dan, Kades'in çelişki sularına kadar, büyük denizin karşısındaki miras olacak.

48:29. Bu, İsrail kabilelerine kura ile bölüştüreceğiniz topraklardır: ve bunlar onların paylarıdır, diyor Rab Tanrı.

48:30. Ve şehrin çıkışları şunlardır: kuzey tarafında dört bin beş yüz ölçeceksin.

48:31. Ve şehrin kapıları İsrail kabilelerinin adlarına göre, kuzey tarafında üç kapı, Ruben kapısı bir, Yahuda kapısı bir, Levi kapısı bir.

48:32. Ve doğu tarafında dört bin beş yüz: ve üç kapı, Yusuf kapısı bir, Benyamin kapısı bir, Dan kapısı bir.

48:33. Ve güney tarafında dört bin beş yüz ölçeceksin: ve üç kapı, Şimon kapısı bir, İssakar kapısı bir, Zabulon kapısı bir.

48:34. Ve batı tarafında, dört bin beş yüz ve üç kapısı, Gad kapısı bir, Aser kapısı bir, Neftali kapısı bir.

48:35. Çevresi on sekiz bindi: ve o günden itibaren şehrin adı, Rab oradadır.

Rab oradadır. . . Bu isim şehre, yani Mesih'in kilisesine verilmiştir: çünkü Rab dünyanın sonuna kadar
her zaman onunladır. Mat. 28.20.

DANİEL'İN KEHANETİ

Adı TANRI'NIN YARGILAMASINI ifade eden DANİEL, Yahuda krallarının kraliyet kanındandı: ve ilk sürgüne götürülenlerden biriydi. Bilgeliği ve bilgisiyle o kadar ünlüydü ki, Babilliler arasında bir atasözü haline geldi, DANİEL KADAR
AKILLICA (Hez. 28.3). Ve onun kutsallığı çocukluğundan itibaren o kadar büyüktü ki, henüz genç bir adamken, Tanrı'nın RUHU tarafından, erdem ve kutsallık bakımından en seçkin üç kişi olarak, NOE ve EYÜP'e katıldı, Hezekiel 14. İbraniler tarafından genellikle PEYGAMBERLER arasında sayılmaz: çünkü sarayda ve dünyada yüksek bir mevkide yaşadı: ama eğer onun gelecekle ilgili birçok açık kehanetini düşünürsek, hiç kimsenin PEYGAMBER adını ve unvanını ondan daha çok hak etmediğini göreceğiz: bu da ona Tanrı'nın Oğlu tarafından verilmiştir, Mat. 24, Markos 13, Luka 21.

Daniel Bölüm 1

Daniel ve arkadaşları Babil kralının sarayına götürülürler: onun etinden ve şarabından uzak dururlar ve baklagil ve suyla daha iyi başa çıkarlar. Mükemmellikleri ve bilgelikleri.

1:1. Yahuda Kralı Yoakim'in saltanatının üçüncü yılında,
Babil Kralı Nabukodonosor Yeruşalim'e geldi ve onu kuşattı.

1:2. Ve Rab, Yahuda Kralı Yoakim'i ve Tanrı'nın evinin kaplarının bir kısmını onun eline teslim etti: ve onları Sennaar diyarına, tanrısının evine götürdü ve kapları
tanrısının hazine evine getirdi.

Tanrısı. . .Bel veya Belus, Keldanilerin başlıca putu.

1:3. Ve kral, hadımların başı Asfenez'e, İsrail oğullarından ve kralın soyundan ve prenslerden bazılarını getirmesini söyledi,

1:4. Kendilerinde hiçbir kusur bulunmayan, güzel yüzlü, her türlü hikmetle yetenekli, bilgide keskin, bilimde eğitimli ve kralın sarayında durup, onlara Keldanilerin öğretisini ve dilini öğretebilecek çocuklar.

1:5. Ve kral onlara günlük bir erzak, kendi etinden ve kendisinin içtiği şaraptan, üç yıl beslendikten sonra kralın önünde durabilmeleri için tayin etti.

1:6. Aralarında Yahuda oğullarından Daniel, Hananya, Misael ve Azarya vardı.

1:7. Ve hadımların başı onlara isimler koydu: Daniel'e,
Baltassar: Hananya'ya, Sidrak: Misael'e, Misaak: ve Azarya'ya,
Abdenago.

1:8. Fakat Daniel yüreğinde, kralın sofrasıyla veya içtiği şarapla kirlenmeyeceğine karar verdi: ve hadımların başındaki kişiden kirlenmemesi için rica etti.

Kirletilmek, vb. . Yani, ya yasa tarafından yasaklanmış eti yiyerek, ya da
daha önce putlara sunulmuş olan eti yiyerek.

1:9. Ve Tanrı, Daniel'e hadımların reisinin gözünde lütuf ve merhamet verdi.

1:10. Ve hadımların reisi Daniel'e dedi: Efendim, kral, sana yiyecek ve içecek tayin edenden korkuyorum: Eğer yüzlerinizi, sizinle aynı olan diğer gençlerinkinden daha zayıf
görürse, başımı krala
zarar verirsiniz.

1:11. Ve Daniel, hadımların reisinin Daniel, Ananias, Misael ve Azaryas'ın üzerine atadığı Malasar'a dedi:

1:12. Yalvarırım, hizmetkarlarını on gün boyunca dene ve bize yemek için bakla ve içmek için su ver:

Bakla. . .Yani, bezelye, fasulye ve benzeri.

1:13. Ve yüzlerimize ve kralın etinden yiyen çocukların yüzlerine bak: ve göreceğin gibi, kullarına davran.

1:14. Ve bu sözleri işitince, onları on gün boyunca denedi.

1:15. Ve on gün sonra, yüzleri kralın etinden yiyen tüm çocuklardan daha güzel ve daha şişman göründü.

1:16. Böylece Malasar onların paylarını ve içmeleri gereken şarabı aldı: ve onlara nabız verdi.

1:17. Ve Tanrı bu çocuklara bilgi ve her kitapta anlayış ve bilgelik verdi: ama Daniel'e ayrıca tüm
görümlerin ve rüyaların anlayışı.

1:18. Ve günler sona erdiğinde, kralın onları içeri getirmelerini emrettiği: hadımların reisi onları Nabukodonosor'un önüne getirdi.

1:19. Ve kral onlarla konuştuğunda, aralarında Daniel, Ananias, Misael ve Azaryas gibileri yoktu: ve kralın huzurunda durdular.

1:20. Ve kralın onlara sorduğu bütün hikmet ve anlayış konularında, onları krallığındaki bütün kahinlerden ve bilge adamlardan on kat daha iyi buldu.

1:21. Ve Daniel, kral Cyrus'un birinci yılına kadar devam etti.

Daniel Bölüm 2

Daniel, ilahi vahiy yoluyla, Nabukodonosor'un rüyasını ve yorumunu bildirir. Kral tarafından çok onurlandırılır.

2:1. Nabukodonosor'un saltanatının ikinci yılında, Nabukodonosor
bir rüya gördü ve ruhu dehşete düştü ve rüyası aklından çıktı.

İkinci yıl. . . Yani, babası Nabopolassar'ın ölümünden itibaren; Çünkü
daha önce imparatorluğun ortağı olarak babasıyla birlikte hüküm sürmüştü.

2:2. Sonra kral, kâhinleri, bilgeleri, büyücüleri ve Keldanileri bir araya çağırmalarını emretti: krala rüyalarını anlatsınlar diye: gelip kralın önünde durdular.

Keldaniler... Yani, yıldızlara bakarak kehanetlerde bulunuyormuş gibi yapan astrologlar.

2:3. Ve kral onlara dedi: Bir rüya gördüm: ve zihnim karışık olduğundan
ne gördüğümü bilmiyorum.

2:4. Ve Keldaniler krala Süryanice cevap verdiler: Ey kral, sonsuza dek yaşa: kullarına rüyanı anlat, ve biz de onun yorumunu açıklayalım.

2:5. Ve kral cevap verip Keldanilere dedi: Bu şey aklımdan çıktı: Bana rüyayı ve anlamını söylemezseniz,
öldürüleceksiniz ve evlerinize el konulacak.

2:6. Fakat rüyayı ve anlamını söylerseniz,
benim tarafımdan ödüller, armağanlar ve büyük onur alacaksınız: bu yüzden bana
rüyayı ve yorumunu söyleyin.

2:7. Tekrar cevap verip dediler: Kral hizmetkarlarına rüyayı anlatsın, biz de yorumunu açıklayalım.

2:8. Kral cevap verip dedi: Kesin olarak biliyorum ki,
zaman kazanmaya çalışıyorsun, çünkü bu şeyin benden gittiğini biliyorsun.

2:9. Öyleyse, bana rüyayı anlatmazsan, seninle ilgili bir cümle var, o da yalan bir yorum
kurmuş olman ve
zaman geçinceye kadar önümde konuşmak için
aldatmaca dolu. Öyleyse, bana rüyayı anlat ki,
doğru bir yorum yaptığını bileyim.

2:10. Sonra Keldaniler kralın önünde cevap verip dediler: Ey kral, yeryüzünde senin sözünü yerine getirebilecek hiç kimse yok; ve
büyük ve güçlü olsa bile, hiçbir kral
bunu herhangi bir kâhinden,
bilgeden veya Keldaniden istemez.

2:11. Çünkü, ey kral, sorduğun şey zordur: ve tanrılar dışında, onu kralın önünde gösterebilecek kimse bulunamaz; onlar insanlarla konuşmazlar.

2:12. Bunu duyan kral öfke ve büyük bir öfkeyle,
Babil'in tüm bilge adamlarının öldürülmesini emretti.

2:13. Ve ferman çıkınca, bilge adamlar öldürüldü: ve
Daniel ve arkadaşları öldürülmek üzere arandılar.

2:14. Sonra Daniel, Babil'in bilge adamlarını öldürmek için giden kralın ordusunun generali Arioch'un
yasasını ve hükmünü sordu.

2:15. Ve kralın emirlerini almış olana, kralın yüzünden neden bu kadar
acımasız bir hüküm çıktığını sordu. Ve
Arioch konuyu Daniel'e anlattığında,

2:16. Daniel içeri girdi ve kraldan, sorunu çözmesi ve krala bildirmesi için kendisine zaman vermesini istedi.

2:17. Ve evine gitti ve meseleyi arkadaşları Ananias, Misael ve Azaryas'a anlattı:

2:18. Bu sırla ilgili olarak göklerin Tanrısı'nın önünde merhamet dilesinler ve Daniel ile arkadaşları
Babil'in diğer bilge adamlarıyla birlikte yok olmasınlar diye.

2:19. Sonra Daniel'e geceleyin bir görüntüyle gizem açıklandı:
ve Daniel göklerin Tanrısı'nı övdü,

2:20. Ve konuştu: Rab'bin adı ezelden ebede kadar mübarek olsun: çünkü bilgelik ve metanet onundur.

2:21. Ve zamanları ve çağları değiştirir: krallıkları alır ve onları kurar: bilgelere bilgelik, anlayışlı olanlara bilgi verir:

2:22. Derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır ve
karanlıkta olanı bilir: ve ışık onunladır.

2:23. Ey atalarımızın Tanrısı, sana şükrediyorum ve seni övüyorum:
çünkü bana bilgelik ve güç verdin: ve şimdi bize
istediğimizi gösterdin, çünkü kralın konuşmasını bize bildirdin.

2:24. Bundan sonra Daniel, kralın Babil'in bilge adamlarını yok etme emri verdiği Ariok'un yanına gitti ve ona şöyle dedi:
Babil'in bilge adamlarını yok etme: beni kralın önüne çıkar, ben de çözümü krala bildireceğim.

2:25. Sonra Arioch aceleyle Daniel'i krala getirdi ve ona dedi: Yahuda esaretinin çocuklarından bir adam buldum, o
soruyu krala çözecek.

2:26. Kral cevap verdi ve Baltassar adındaki Daniel'e dedi:
Gördüğüm rüyayı ve yorumunu bana söyleyebileceğini mi sanıyorsun?

2:27. Ve Daniel kralın önünde cevap verdi ve dedi:
Kralın bilmek istediği sırrı, bilgelerden, filozoflardan, kâhinlerden veya falcılardan hiçbiri krala açıklayamaz.

2:28. Fakat gökte gizemleri açıklayan bir Tanrı var, ey kral Nabukodonosor, sana
son zamanlarda neler olacağını gösterdi. Rüyan ve yatağında başının gördüğü vizyonlar şunlardır:

2:29. Ey kral, yatağında düşünmeye başladın, bundan sonra ne olacağını: ve sırları açıklayan sana ne olacağını gösterdi.

2:30. Bana da bu sır, yaşayan tüm insanlardan daha fazla sahip olduğum herhangi bir bilgelikle açıklanmıyor: ancak yorum krala açıklansın ve aklındaki düşünceyi bil.

2:31. Ey kral, gördün ve işte orada sanki büyük bir
heykel vardı: bu büyük ve yüksek, uzun boylu heykel senin önünde duruyordu ve görünüşü korkunçtu.

2:32. Bu heykelin başı saf altındandı, ancak göğsü ve kolları gümüşten, karnı ve uylukları tunçtandı.

2:33. Bacakları demirdendi, ayaklarının bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi.

2:34. Böylece gördün ki, bir taş el değmeden dağdan kesilinceye kadar: ve heykelin demir ve kilden olan ayaklarına çarptı ve onları parçalara ayırdı.

2:35. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın
parçalandı ve yaz harmanının saman çöpü gibi oldular ve rüzgar tarafından sürüklenip gittiler: ve onlar için
bir yer bulunamadı: fakat heykeli vuran taş
büyük bir dağ oldu ve bütün dünyayı doldurdu.

2:36. Rüya budur: ve yorumunu da sana söyleyeceğiz, ey kral.

2:37. Sen kralların kralısın: ve göklerin Tanrısı sana bir
krallık, ve güç, ve kudret ve şan verdi:

2:38. Ve insan oğullarının ve kır hayvanlarının
oturduğu bütün yerler: ayrıca gökteki kuşları senin eline verdi
ve her şeyi senin egemenliğine verdi: bu yüzden sen
altının başısın.

2:39. Ve senden sonra senden daha aşağı, gümüşten başka bir krallık yükselecek: ve tunçtan başka bir üçüncü krallık, ki bu krallık tüm dünyayı yönetecek.

Başka bir krallık. . . Yani, Medler ve Persler. Aynı. Üçüncü
krallık. . . Yani, Büyük İskender'in.

2:40. Ve dördüncü krallık demir gibi olacak. Demir nasıl parçalara
ayırıp her şeyi alt ederse, o da öyle parçalayıp
bunların hepsini yok edecek.

Dördüncü krallık, vb. . . Bazıları bunu İskender'in halefleri, Suriye ve Mısır kralları, diğerleri Roma imparatorluğu ve
iç savaşları olarak anlıyor.

2:41. Ve ayakların ve ayak parmaklarının bir kısmının çömlekçi kilinden, bir kısmının da demirden olduğunu gördüğün halde: krallık bölünecek, ama yine de
demirden kaynaklanacak, tıpkı demiri çamurlu kil ile
karıştırdığını gördüğün gibi.

2:42. Ayak parmakları demirden, kilden olduğu gibi:
Krallık kısmen güçlü, kısmen kırılmış olacak.

2:43. Demirin çamurlu kil ile karışmış olduğunu gördüğün halde,
insanın tohumuyla birlikte karışacaklar, ama
birbirlerine yapışmayacaklar, tıpkı demirin kil ile karışamayacağı gibi.

2:44. Fakat o krallıkların günlerinde, göklerin Tanrısı
asla yıkılmayacak bir krallık kuracak ve krallığı başka bir halka
verilmeyecek: ve parçalanacak ve
bütün bu krallıkları yok edecek: ve kendisi sonsuza dek ayakta kalacak.

Bir krallık... Yani, Katolik Kilisesi'ndeki Mesih'in krallığı ki
yıkılamaz.

2:45. Gördüğün gibi, dağdan el değmeden taş kesildi ve kil, demir, tunç, gümüş ve altını parçalara ayırdı, büyük Tanrı krala bundan sonra ne olacağını gösterdi ve rüya gerçek ve yorumu sadıktır.

2:46. Sonra kral Nabukodonosor yüzüstü yere kapandı ve Daniel'e tapındı,
ve ona kurban ve tütsü sunmalarını emretti.

2:47. Ve kral Daniel'e konuştu ve dedi ki: Gerçekten, senin Tanrın
tanrıların Tanrısı, kralların Efendisi ve gizli şeyleri açıklayandır: çünkü sen bu sırrı
ortaya çıkarabiliyordun.

2:48. Sonra kral Daniel'i yüksek bir yere çıkardı ve ona
çok ve büyük hediyeler verdi: ve onu Babil'in bütün eyaletlerine vali yaptı: ve Babil'in bütün bilgelerinin baş yargıçları yaptı.

2:49. Ve Daniel kraldan rica etti ve Sidrak,
Misah ve Abdenago'yu Babil eyaletinin işleri üzerine atadı: fakat
Daniel'in kendisi kralın sarayındaydı.

Daniel Bölüm 3

Nabukodonosor altın bir heykel dikti; herkesin ona tapmasını emretti:
Bunu yapmayı reddettikleri için üç çocuk ateşli
fırına atıldı; fakat alevlerden zarar görmediler. Dua ve övgü ilahisi.

3:1. Kral Nabukodonosor altmış arşın yüksekliğinde,
altı arşın genişliğinde altın bir heykel yaptı ve onu Babil eyaletinin Dura ovasına dikti.

3:2. Sonra kral Nabukodonosor, soyluları, yargıçları, komutanları, yöneticileri ve valileri ve eyaletlerin tüm ileri gelenlerini, Kral Nabukodonosor'un diktiği heykelin adanmasına çağırmak için bir araya çağırdı.

3:3. Sonra soylular, yargıçlar, yargıçlar, komutanlar, yöneticiler ve otoriteye sahip büyük adamlar ve eyaletlerin tüm prensleri, Kral Nabukodonosor'un diktiği heykelin adanmasına gelmek için bir araya geldiler. Ve Kral Nabukodonosor'un diktiği heykelin önünde durdular.

3:4. Sonra bir haberci güçlü bir sesle bağırdı: Ey uluslar, kabileler ve diller, size emredildi:

3:5. Trompet, flüt, arp, sackbut, psalterion, senfoni ve her çeşit müzik sesini duyduğunuz saatte, yere kapanıp, Kral Nabukodonosor'un diktiği altın heykele tapınacaksınız.

3:6. Fakat eğer bir kimse yere kapanıp tapınmazsa, o kişi aynı
saatte ateşli bir fırına atılacaktır.

3:7. Bunun üzerine, bütün halk trompet, flüt, arp, sackbut, psalterion, senfoni ve her çeşit müzik sesini duyduğunda, bütün uluslar, kabileler ve diller yere kapanıp Kral Nabukodonosor'un diktiği altın heykele tapındılar.

3:8. Ve tam o sırada bazı Keldaniler gelip Yahudileri

3:9 suçladılar. Ve Kral Nabukodonosor'a dediler ki: Ey kral, sonsuza dek yaşa:

3:10. Sen, ey kral, bir kararname çıkardın ki, trompet, flüt ve arp, sakkbut ve
psalteryum, senfoni ve her türlü müzik sesini duyan her adam
yere kapanacak ve altın heykele tapacak:

3:11. Ve eğer biri yere kapanıp tapınmazsa,
ateşli bir fırına atılacak.

3:12. Şimdi, Babil eyaletinin, Sidrak, Misak ve Abdenago'nun işleri üzerine koyduğun bazı Yahudiler var: bu adamlar, ey kral, senin kararnameyi küçümsedi: senin tanrılarına tapmıyorlar ve
diktiğin altın heykele tapmıyorlar.

3:13. Sonra Nabukodonosor öfke ve gazapla
Sidrak, Misak ve Abdenago'nun getirilmesini emretti: hemen
kralın huzuruna getirildiler.

3:14. Ve kral Nabukodonosor onlara konuştu ve dedi: Sidrak, Misak ve Abdenago, tanrılarıma tapınmıyor musunuz,
ve diktiğim altın heykele tapınmıyor musunuz?

3:15. Şimdi, eğer hazırsanız, hangi saatte trompet, flüt, arp, sakbut ve psalteryum ve senfoni ve her türlü müzik sesini duyarsanız, secde edin ve yaptığım heykele tapın: ama tapınmazsanız, aynı saatte
ateşli fırına atılacaksınız: ve sizi elimden kurtaracak Tanrı kimdir?

3:16. Sidrak, Misah ve Abdenago cevap verip kral Nabukodonosor'a dediler: Bu konuda sana cevap vermemize gerek yok.

3:17. Çünkü işte taptığımız Tanrımız bizi
ateşli fırından kurtarmaya ve ey kral, senin elinden kurtarmaya kadirdir.

3:18. Ama eğer yapmazsa, ey kral, senin tanrılarına tapmayacağımızı ve diktiğin altın heykele tapmayacağımızı bil.

3:19. Sonra Nabukodonosor öfkeyle doldu: ve yüzünün ifadesi Sidrak, Misak ve Abdenago'ya karşı değişti ve fırının alışılmış olandan yedi kat daha fazla ısıtılmasını emretti.

3:20. Ve ordusundaki en güçlü adamlarına Sidrak, Misak ve Abdenago'nun ayaklarını bağlamalarını ve onları yanan ateşin
fırınına atmalarını emretti.

3:21. Ve hemen bu adamlar bağlandı ve
gömlekleri, başlıkları, ayakkabıları ve giysileriyle birlikte yanan ateşin
fırınına atıldılar.

3:22. Çünkü kralın emri acildi ve fırın
çok fazla ısıtılmıştı. Ve ateşin alevi Sidrak, Misak ve Abdenago'yu
atmış olan adamları öldürdü.

3:23. Fakat bu üç adam, yani Sidrak, Misak ve Abdenago,
yanan ateşin ocağının ortasında bağlı bir şekilde düştüler.

3:24. Ve alevlerin ortasında yürüdüler, Tanrı'yı ​​övdüler ve
Rabb'i övdüler.

Ve yürüdüler, vb. . . Burada Aziz Jerome, bu ayetten 91. ayete kadar olan kısmın kendi zamanında İbranice olmadığını fark eder. Fakat tüm Yunanca İncillerde olduğu gibi (aslen İbranice'den çevrilmiştir), Daniel kitabının yazıldığı
İbranice veya daha doğrusu Keldani dilinde olması çok muhtemeldir. Fakat şu kesindir ki, kilise tarafından eskiden beri kabul edilmiş ve ayinlerinde ve
ilahi görevlerde kanonik kutsal yazı olarak okunmuştur.

3:25. Sonra Azarya ayağa kalktı, bu şekilde dua etti ve
ateşin ortasında ağzını açarak şöyle dedi:

3:26. Sen kutsanmışsın, ey Rab, atalarımızın Tanrısı, ve adın
övgüye layık ve sonsuza dek görkemlidir:

3:27. Çünkü bize yaptığın her şeyde adilsin ve bütün işlerin
gerçek, yolların doğru ve bütün yargıların doğrudur.

3:28. Çünkü bize ve atalarımızın kutsal kenti Yeruşalim'e getirdiğin her şeyde gerçek yargıları yerine getirdin:
çünkü gerçeğe ve yargıya göre, bütün bunları
günahlarımız için üzerimize getirdin.

3:29. Çünkü günah işledik ve senden ayrılarak kötülük yaptık:
ve her şeyde suç işledik:

3:30. Ve senin emirlerini dinlemedik, ve senin bize emrettiğin gibi yapmadık, ki bizim için iyi olsun.

3:31. Bu nedenle, bize getirdiğin her şeyi ve bize yaptığın her şeyi, gerçek yargıyla yaptın:

3:32. Ve bizi düşmanlarımızın eline teslim ettin, ki onlar adaletsiz, en kötü, yalancı ve yeryüzündekilerin hepsinden daha adaletsiz ve en kötü bir krala.

3:33. Ve şimdi ağzımızı açamayız: bir utanç ve kullarına ve sana tapanlara
bir utanç konusu olduk.

3:34. Yalvarırız, adın uğruna bizi sonsuza dek teslim etme,
ve antlaşmanı bozma.

3:35. Ve sevgilin İbrahim, kulun İshak ve kutsal olanın İsrail uğruna bizden merhametini esirgeme:

3:36. Onlara, tohumlarını
göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi
çoğaltacağına dair söz vererek konuştun.

3:37. Çünkü biz, ey Rab, herhangi bir milletten daha çok küçüldük ve
bugün günahlarımız yüzünden yeryüzünde alçaldık.

3:38. Şu anda ne bir prens, ne bir önder, ne bir peygamber, ne bir
yakmalık, ne bir kurban, ne bir sunu, ne bir tütsü, ne de ilk meyvelerin bulunduğu bir yer var önünde,

3:39. Senin merhametini bulalım diye: yine de, pişman bir yürekle ve
alçakgönüllü bir ruhla kabul edilelim.

3:40. Koçlar, boğalar ve binlerce semiz kuzuların yakılmasında olduğu gibi: kurbanımız bugün senin önünde yapılsın ki,
senin hoşuna gitsin: çünkü sana güvenenler için hiçbir şaşkınlık yoktur.

3:41. Ve şimdi bütün yüreğimizle seni izliyoruz, senden korkuyoruz ve
yüzünü arıyoruz.

3:42. Bizi şaşkınlığa uğratma, fakat bize yumuşak huyluluğuna ve merhametinin çokluğuna göre davran.

3:43. Ve bizi harika işlerine göre kurtar ve adına şan ver, ey Rab:

3:44. Ve kullarına kötülük gösterenlerin hepsi utansın,
bütün kudretinle utansınlar ve güçleri kırılsın:

3:45. Ve onlara senin Rab olduğunu, tek Tanrı olduğunu ve
bütün dünyaya şanlı olduğunu bildir.

3:46. Şimdi onları içeri atan kralın kulları,
kükürt, kıtık, zift ve kuru çubuklarla fırını ısıtmaktan vazgeçmediler,

3:47. Ve alev fırının üzerinde dokuz arşın yükseldi:

3:48. Ve alevlendi ve fırının yakınında bulduğu Keldanilerden bazılarını yaktı.

3:49. Fakat Rab'bin meleği Azaryas ve arkadaşlarıyla birlikte fırına indi: ve ateşin alevini fırından dışarı

3:50 sürdü. Ve fırının ortasını çiğ getiren bir rüzgarın esintisi gibi yaptı ve ateş onlara hiç dokunmadı, onları rahatsız etmedi,
ve onlara hiçbir zarar vermedi.

3:51. Sonra bu üçü, sanki tek ağızla, fırında Tanrı'yı ​​övdüler, yücelttiler ve kutsadılar:

3:52. Sen kutsanmışsın, ey Rab, atalarımızın Tanrısı; ve sonsuza dek övülmeye, yüceltilmeye ve her şeyden yüceltilmeye layıksın: ve senin yüceliğinin kutsal adı kutsanmıştır: ve her çağda her şeyden
çok övülmeye ve yüceltilmeye layıksın.

3:53. Görkeminin kutsal tapınağında kutsanmışsın: ve sonsuza dek her şeyden
çok övülmeye ve yüceltilmeye layıksın.

3:54 Krallığının tahtında oturan sen kutsanmışsın, ve son derece övülmeye layıksın ve sonsuza dek her şeyden yüceltilmişsin.

3:55. Derinlikleri gören ve
kerubiler üzerinde oturan sen kutsanmışsın: ve sonsuza dek her şeyden övülmeye ve yüceltilmeye layıksın.

3:56. Gök kubbesinde kutsanmışsın: ve sonsuza dek övülmeye
layıksın ve görkemlisin.

3:57. Rab'bin bütün işleri, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden
övün ve yüceltin.

3:58. Ey Rab'bin melekleri, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden
övün ve yüceltin.

3:59. Ey gökler, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden
övün ve yüceltin.

3:60. Ey göklerin üstündeki bütün sular, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:61. Ey Rab'bin bütün güçleri, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:62. Ey güneş ve ay, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:63. Ey göklerin yıldızları, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:64. Ey her sağanak ve çiy, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:65. Ey Tanrı'nın bütün ruhları, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:66. Ey ateş ve ısı, Rab'bi övün:
Onu sonsuza dek her şeyden üstün övün ve yüceltin.

3:67. Ey soğuk ve sıcak, Rab'bi övün, O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:68. Ey çiğler ve kırağı, Rab'bi övün: O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:69. Ey kırağı ve soğuk, Rab'bi övün: O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:70. Ey buz ve kar, Rab'bi övün: O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:71. Ey geceler ve gündüzler, Rab'bi övün: O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:72. Ey ışık ve karanlık, Rab'bi övün: O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:73. Ey şimşekler ve bulutlar, Rab'bi övün: O'nu her şeyden üstün
övün ve yüceltin
sonsuza dek.

3:74. Yeryüzü Rab'bi övsün: O'nu her şeyden üstün
övsün ve yüceltsin
sonsuza dek.

3:75 Ey dağlar ve tepeler, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden üstün tutun ve yüceltin.

3:76. Ey yeryüzünde yetişen her şey, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden üstün tutun ve yüceltin.

3:77. Ey pınarlar, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden üstün tutun ve yüceltin.

3:78. Ey denizler ve ırmaklar, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden üstün tutun ve yüceltin.

3:79. Ey balinalar ve sularda hareket eden her şey, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden üstün tutun ve yüceltin.

3:80. Ey gökteki her kuş, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden üstün tutun ve yüceltin.

3:81. Ey bütün hayvanlar ve sığırlar, Rab'bi övün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:82. Ey insan oğulları, Rab'bi övün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:83. İsrailliler Rab'bi övsün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:84. Ey Rab'bin kâhinleri, Rab'bi övün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:85. Ey Rab'bin hizmetkarları, Rab'bi övün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:86. Ey doğruların ruhları ve canları, Rab'bi övün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:87. Ey kutsal ve yüreği alçakgönüllü olanlar, Rab'bi övün: O'nu
her şeyden üstün olarak
övün ve yüceltin.

3:88. Ey Ananias, Azaryas, Misael, Rab'bi övün: O'nu sonsuza dek her şeyden
üstün övün ve yüceltin. Çünkü bizi cehennemden kurtardı, bizi ölümün elinden kurtardı ve bizi
yakıcı alevin ortasından kurtardı ve bizi ateşin ortasından kurtardı.

3:89. Rab'be şükredin, çünkü o iyidir: çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

3:90. Ey bütün dindarlar, tanrıların Tanrısı Rab'bi övün: O'nu övün ve ona şükredin, çünkü merhameti
sonsuza dek sürer.

3:91. O zaman kral Nabukodonosor şaşırdı ve aceleyle ayağa kalktı ve soylularına şöyle dedi: Üç adamı bağlı olarak ateşin ortasına
atmadık mı? Onlar da krala cevap verip, Doğru, ey kral dediler.

3:92. Cevap verdi ve dedi ki: İşte, dört adamın serbest dolaştığını ve ateşin ortasında yürüdüğünü görüyorum ve onlarda hiçbir zarar yok ve dördüncünün şekli Tanrı'nın oğluna benziyor.

3:93. Sonra Nebukadnezar yanan ateşli fırının kapısına geldi ve dedi ki: Sidrak, Misak ve Abdenago, yüce Tanrı'nın hizmetkarları, dışarı çıkın ve gelin. Ve hemen Sidrak, Misak ve Abdenago ateşin ortasından çıktılar.

3:94. Ve soylular, yargıçlar ve hakimler ve kralın ileri gelenleri bir araya gelip, bu adamların vücutlarında ateşin hiçbir etkisi olmadığını, başlarındaki bir saç telinin bile yanmadığını, giysilerinin değişmediğini ve ateşin kokusunun üzerlerine geçmediğini düşündüler.

3:95. Sonra Nebukadnezar dışarı fırlayıp şöyle dedi: Onların Tanrısı, yani Sidrak, Misak ve Abdenago'nun Tanrısı mübarek olsun ki, meleğini gönderip kendisine inanan kullarını kurtardı: ve onlar kralın sözünü değiştirdiler ve bedenlerini teslim ettiler, böylece kendi Tanrılarından başka hiçbir tanrıya hizmet etmemeli ve tapınmamalılar.

3:96. Bu nedenle, benim tarafımdan şu kararname çıkarıldı: Sidrak, Misak ve Abdenago'nun Tanrısı'na küfür eden her halk, kabile ve dil yok edilecek ve evleri harap olacak:
çünkü bu şekilde kurtarabilecek başka bir Tanrı yoktur.

3:97. Sonra kral Sidrak, Misak ve Abdenago'yu Babil eyaletinde terfi ettirdi.

3:98. Kral Nabukodonosor, tüm halklara, uluslara ve dillere,
tüm dünyada yaşayanlara, barış size çoğalsın.

Nabukodonosor, vb. . . Bu son üç ayet, kralın bir mektubu tarzında yazılmış olan sonraki bölümün bir tür önsözüdür.

3:99. En yüce Tanrı bana işaretler ve harikalar yaptı. Bu nedenle,

3:100. İşaretlerini, çünkü büyükler: ve harikalarını, çünkü güçlüler: ve krallığı sonsuz bir krallıktır ve gücü
tüm nesiller boyunca sürer.

Daniel Bölüm 4

Nabukodonosor'un rüyası, kibri yüzünden Tanrı'nın yargılarının kendisine karşı
ifşa edildiği, Daniel tarafından yorumlanır ve olay tarafından doğrulanır.

4:1. Ben, Nabukodonosor, evimde dinleniyordum ve sarayımda
gelişiyordum:

4:2. Beni korkutan bir rüya gördüm: ve yatağımdaki düşüncelerim ve
başımın vizyonları beni rahatsız etti.

4:3. Sonra bir ferman çıkardım, Babil'in bütün bilge adamlarının
önüme getirilmesi ve bana rüyanın yorumunu göstermeleri için.

4:4. Sonra kâhinler, bilgeler, Keldaniler ve kâhinler geldi ve ben rüyayı onların önünde anlattım: ama bana yorumunu göstermediler.

4:5. Onların meslektaşı Daniel önüme gelinceye kadar, adı
Baltassar'dır, tanrımın adına göre, kutsal tanrıların ruhu ondadır: ve ben rüyayı onun önünde anlattım.

Baltassar, tanrımın adına göre. . . Bunu söylüyor, çünkü
Baltassar veya Belteshazzar adı, Babillerin baş tanrısı Bel'in adından türetilmiştir.

4:6. Kâhinlerin prensi Baltassar, çünkü biliyorum ki sende kutsal tanrıların ruhu vardır ve senin için hiçbir sır
imkansız değildir, gördüğüm rüyalarımın vizyonlarını ve bunların yorumunu bana söyle?

4:7. Bu, yatağımda başımın vizyonuydu: Baktım ve işte bir ağaç
yeryüzünün ortasında ve yüksekliği çok büyüktü.

4:8. Ağaç büyük ve güçlüydü ve yüksekliği
göklere kadar ulaşıyordu: görünümü tüm dünyanın uçlarına kadar ulaşıyordu.

4:9. Yaprakları çok güzeldi ve meyvesi çoktu: ve
içinde herkes için yiyecek vardı: altında sığırlar ve hayvanlar yaşıyordu ve
dallarında gökteki kuşlar barınıyordu: ve her et
yedi ondan.

4:10. Yatağımda başımın vizyonunda gördüm ve işte bir gözetleyici
ve kutsal biri gökten indi.

Bir gözetleyici. . .Uyanık bir melek, belki de İsrail'in koruyucusu.

4:11. Yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: Ağacı kes ve dallarını kopar: yapraklarını silkele ve meyvelerini dağıt: altındaki hayvanlar ve dallarındaki kuşlar uçup gitsin.

4:12. Bununla birlikte, köklerinin kütüğünü yerde bırak ve dışarıdaki otların arasında demir ve tunçtan bir bantla bağlansın ve göğün çiyiyle ıslansın ve payı
yeryüzündeki otlarda vahşi hayvanlarla birlikte olsun.

4:13. Yüreği insandan değiştirilsin ve ona bir hayvanın yüreği verilsin: ve üzerinden yedi vakit geçsin.

Yüreği değiştirilsin, vb. . . Kutsal yazılarda Nabukodonosor'un insan biçiminden değiştirildiği, hatta bir
öküz biçimine dönüştürüldüğü görülmez; ancak yalnızca aklını yitirdiği ve delirdiği görülür;
ve bu durumda hayvanların arasında kaldı, öküz gibi ot yedi, ta ki saçları kartalların tüylerine, tırnakları kuşların pençelerine benzeyecek şekilde uzayana kadar.

4:14. Bu, bekçilerin hükmü ve kutsalların sözü ve talebiyle verilen karardır: ta ki yaşayanlar, En Yüce'nin insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine vereceğini ve en aşağılık adamı onun üzerine atayacağını bilene kadar.

4:15. Ben, Kral Nabukodonosor, bu rüyayı gördüm: bu nedenle, sen, ey
Baltassar, bana yorumunu çabuk söyle: çünkü krallığımın tüm bilgeleri bunun anlamını bana açıklayamazlar: ama sen yapabilirsin, çünkü kutsal tanrıların ruhu sendedir.

4:16. Sonra Daniel, adı Baltassar olan, kendi kendine sessizce bir saat kadar düşünmeye başladı: ve düşünceleri onu rahatsız etti. Fakat
kral cevap verip dedi ki: Baltassar, rüya ve yorumu seni rahatsız etmesin. Baltassar cevap verip dedi ki: Efendim, rüya senden nefret edenlere, yorumu ise düşmanlarına olsun.

4:17. Gördüğün ağaç, yüksek ve güçlüydü, yüksekliği göğe ulaşıyordu ve görünümü tüm yeryüzüne kadar uzanıyordu:

4:18. Dalları çok güzeldi ve meyvesi çoktu ve içinde herkes için yiyecek vardı, altında kır hayvanları yaşıyordu ve gökteki kuşlar dallarında yuva yapıyordu.

4:19. Ey kral, sen büyüdün ve kudretli oldun; çünkü
büyüklüğün büyüdü ve göklere, kudretin ise
yeryüzünün uçlarına ulaştı.

4:20. Ve kral bir gözetleyici ve kutsal birinin gökten indiğini ve şöyle dediğini gördü: Ağacı kes ve yok et, ama köklerinin kütüğünü
yerde bırak, ve dışarıdaki otların arasında demir ve tunçla bağlansın, ve göğün çiyiyle
serpiştirilsin, ve yedi vakit geçene kadar vahşi hayvanlarla
beslensin.

4:21. Bu, efendim kralın üzerine gelen En Yüce'nin hükmünün yorumudur.

4:22. Seni insanların arasından
kovacaklar ve senin meskenin sığırlar ve vahşi hayvanlarla olacak, ve bir öküz gibi ot yiyeceksin ve göğün çiyiyle
ıslanacaksın: ve senin üzerinden yedi vakit geçecek, ta ki En Yüce'nin insanların krallığı üzerinde
hüküm sürdüğünü ve onu dilediğine verdiğini
bilinceye kadar.

4:23. Fakat o, köklerinin kütüğünün, yani ağacın, bırakılmasını emretti:
Krallığın sana kalacak,
Gücün gökten olduğunu bildikten sonra.

4:24. Bu nedenle, ey ​​kral, öğüdüm senin için kabul edilebilir olsun ve
günahlarını sadakalarla, kötülüklerini de yoksullara merhamet işleriyle kurtar: belki suçlarını bağışlar.

4:25. Bütün bunlar Kral Nabukodonosor'un başına geldi.

4:26. ​​On iki ayın sonunda Babil sarayında yürüyordu.

4:27. Ve kral cevap verip dedi: Bu,
kuvvetimle ve yüceliğimin görkemiyle krallığın merkezi olmak üzere inşa ettiğim büyük Babil değil mi?

4:28. Ve söz henüz kralın ağzındayken, gökten bir ses indi: Sana, ey kral Nabukodonosor, şöyle denildi: Krallığın
senden geçecek.

4:29. Ve seni insanların arasından kovacaklar ve senin meskenin
sığırlar ve vahşi hayvanlarla olacak: bir öküz gibi ot yiyeceksin,
ve senin üzerinden yedi vakit geçecek, ta ki En Yüce
insanların krallığında hükmettiğini ve onu dilediğine verdiğini bilene kadar.

4:30. Aynı saatte söz Nabukodonosor'a yerine getirildi ve o
insanlar arasından kovuldu ve bir öküz gibi ot yedi ve bedeni
göğün çiyiyle ıslandı: ta ki saçları
kartal tüyleri gibi, tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar.

4:31. Şimdi günlerin sonunda, ben, Nabukodonosor, gözlerimi göğe kaldırdım ve aklım bana geri geldi: ve en yüce olanı övdüm ve sonsuza dek yaşayanı övdüm ve yücelttim: çünkü onun
gücü sonsuz bir güçtür ve krallığı tüm kuşaklar boyuncadır.

4:32. Ve yeryüzünün bütün sakinleri onun önünde
hiç sayıldılar: çünkü o, hem göklerin güçleriyle hem de yeryüzünün sakinleri arasında kendi isteğine göre yapıyor: ve onun
elini tutup ona: Neden yaptın? diyen kimse yok.

4:33. Aynı zamanda aklım bana geri döndü ve krallığımın
şerefine ve ihtişamına ulaştım: ve şeklim bana geri döndü: ve soylularım ve yargıçlarım beni aradılar ve krallığıma geri döndüm: ve bana daha büyük bir ihtişam eklendi.

4:34. Bu nedenle ben, Nabukodonosor, şimdi göklerin Kralını övüyor, yüceltiyor ve
yüceltiyorum: çünkü bütün işleri doğrudur ve
yolları yargılar ve gururla yürüyenleri alçaltabilir.

Ben, Nabukodonosor, şimdi vb. . . Bazı yorumcular bu yerden
bu kralın gerçek bir mümin olduğunu ve kısa bir süre sonra öldüğünde
muhtemelen kurtulduğunu çıkarsıyorlar.

Daniel Bölüm 5

Baltasar'ın dinsiz ziyafeti: cezası Daniel'in okuyup yorumladığı duvardaki bir el yazısıyla
kına varılmıştır.

5:1. Kral Baltasar, bin soylusu için büyük bir ziyafet
verdi: ve herkes yaşına göre içti.

Baltasar. . . Nabukodonosor'un torunu olan Keldani krallarının sonuncusu Nabonydus ile aynı olduğuna inanılmaktadır. Ona oğlu denir, ayet. 2, 11, vb., kutsal yazıların tarzına göre, çünkü o onun bir
soyundan geliyordu.

5:2. Ve şimdi sarhoşken, babası Nabukodonosor'un Yeruşalim'deki tapınaktan
getirdiği altın ve gümüş kapları getirmelerini emretti, böylece kral
ve soyluları, karıları ve cariyeleri içebileceklerdi.

5:3. Sonra Yeruşalim'deki tapınaktan
getirdiği altın ve gümüş kaplar getirildi: ve kral ve soyluları, karıları ve cariyeleri bunlardan içtiler.

5:4. Şarap içip altın, gümüş, tunç, demir, tahta ve taştan tanrılarını övdüler.

5:5. Aynı saatte, sanki bir adamın elinin parmakları, şamdanın karşısında, kralın sarayının duvarının
yüzeyinde yazı yazıyormuş gibi göründü: ve kral yazan elin eklemlerini gördü.

5:6. Sonra kralın yüzü değişti ve düşünceleri onu rahatsız etti: ve belindeki eklemler çözüldü ve dizleri birbirine çarptı.

5:7. Ve kral yüksek sesle bağırdı, bilgeleri, Keldanileri ve kahinleri içeri çağırttı. Ve kral konuştu ve Babil'in bilgelerine dedi: Bu yazıyı kim okursa ve yorumunu bana bildirirse, mor giyecek, boynunda altın bir zincir olacak ve krallığımda üçüncü adam olacak.

5:8. Sonra kralın bütün bilgeleri geldi, ama ne yazıyı okuyabildiler ne de yorumu krala bildirebildiler.

5:9. Bunun üzerine kral Baltasar çok rahatsız oldu ve yüzü değişti: ve soyluları da rahatsız oldu.

5:10. Sonra kraliçe, kralın ve soylularının başına gelenlerden dolayı ziyafet evine geldi: ve konuştu ve dedi ki: Ey
kral, sonsuza dek yaşa: düşüncelerin seni rahatsız etmesin, ve yüzün değişmesin.

Kraliçe... Kralın karısı değil, annesi.

5:11. Krallığında kutsal tanrıların ruhu olan bir adam var: ve babanın günlerinde bilgi ve bilgelik onda bulundu: çünkü baban kral Nabukodonosor onu bilge adamların, büyücülerin, Keldanilerin ve kahinlerin prensi olarak atadı, baban, diyorum ki, ey kral:

5:12. Çünkü daha büyük bir ruh, ve bilgi, ve anlayış, ve düşleri yorumlama, ve sırları açıklama ve
zor şeyleri çözme onda, yani Daniel'de bulundu: kral ona
Baltassar adını verdi. Şimdi, bu nedenle, Daniel çağrılsın ve o yorumunu söyleyecektir.

5:13. Sonra Daniel kralın huzuruna getirildi. Ve kral konuştu ve ona dedi: Sen, babam kralın Yahudiye'den çıkardığı, Yahuda'nın sürgün çocuklarından Daniel misin?

5:14. Senin hakkında duydum ki, sende tanrıların ruhu var ve
üstün bilgi, anlayış ve bilgelik var.

5:15. Ve şimdi bilge adamlar, büyücüler, bu yazıyı okumak ve yorumunu bana göstermek için önüme geldiler; ve
bu yazının anlamını bana açıklayamadılar.

5:16. Fakat senin hakkında, anlaşılmaz şeyleri yorumlayabildiğini ve zor şeyleri çözebildiğini duydum: şimdi eğer yazıyı okuyabiliyorsan ve bana yorumunu gösterebiliyorsan, mor giyeceksin ve boynuna altın bir zincir takacaksın ve krallığımda üçüncü prens olacaksın.

5:17. Daniel buna cevap verdi ve kralın önünde şöyle dedi: Senin
ödüllerin sana ait olsun ve evinin armağanlarını başkasına ver: fakat
ben sana yazıyı okuyacağım, ey kral, ve sana yorumunu göstereceğim.

5:18. Ey kral, en yüce Tanrı baban Nabukodonosor'a bir krallık, büyüklük, şan ve şeref verdi.

5:19. Ve ona verdiği büyüklük yüzünden, bütün kavimler, kabileler ve diller titredi ve ondan korktular: dilediğini öldürdü:
dilediğini yok etti: ve dilediğini kurdu: ve dilediğini
alçalttı.

5:20. Fakat yüreği yükselip ruhu kibre
katılaştığında, krallığının tahtından indirildi ve şanı
elinden alındı.

5:21. Ve insan oğullarından kovuldu ve yüreği
hayvanlara benzedi ve meskeni yaban eşekleriydi ve
öküz gibi ot yedi ve bedeni göğün çiyiyle ıslandı:
ta ki En Yüce Olan'ın insanların krallığında hüküm sürdüğünü ve
kendisini kimi isterse onu onun üzerine koyacağını bilene kadar.

5:22. Sen de, oğlu Baltasar,
bütün bunları bildiğin halde yüreğini alçaltmadın:

5:23. Fakat sen göklerin Rabbine karşı kendini yükselttin: ve evinin kapları önüne getirildi: ve sen, ve senin soyluların, ve karıların ve cariyelerin, onlarda şarap içtiniz: ve
görmeyen, duymayan, ve hissetmeyen gümüşten, ve altından, ve tunçtan, ve demirden, ve ağaçtan ve taştan tanrıları övdün:
ama elinde senin nefesin ve bütün yolların olan Tanrı'yı ​​yüceltmedin.

5:24. Bu yüzden, bu yazılan elin parçasını gönderdi.

5:25. Ve yazılan yazı şudur: MANE, THECEL, PHARES.

5:26. Ve bu kelimenin yorumudur. MANE: Tanrı senin krallığını
saydı ve tamamladı.

5:27. THECEL: terazide tartıldın ve eksik bulundun.

5:28. PHARES: krallığın bölündü ve Medler ile
Perslere verildi.

5:29. Sonra kralın emriyle Daniel mor giydirildi ve boynuna altın bir zincir takıldı: ve krallıkta
üçüncü adam olarak
güç sahibi olduğu ilan edildi.

5:30. Aynı gece Keldani kralı Baltasar öldürüldü.

5:31. Ve Medli Darius krallığa geçti, seksen iki yaşındaydı.

Darius. . .Tarihçiler tarafından Kyaxares olarak adlandırılır; ve Astyages'in oğlu ve Cyrus'un amcasıydı.

Daniel Bölüm 6

Daniel, Darius tarafından terfi ettirilir: düşmanları duayı yasaklayan bir yasa çıkarırlar; Bu yasanın ihlali nedeniyle Daniel aslanların inine atılır: ama mucizevi bir şekilde kurtarılır.

6:1. Darius'a iyi göründü ve krallığa, tüm krallığı üzerinde olmak üzere, yüz yirmi vali atadı.

6:2. Ve Daniel'in de aralarında olduğu üç prens: valiler onlara hesap versinler ve kralın
sıkıntısı olmasın diye.

6:3. Ve Daniel bütün prenslerden ve valilerden üstündü: çünkü içinde Tanrı'nın
daha büyük bir ruhu vardı.

6:4. Ve kral onu bütün krallığın üzerine koymayı düşündü; bunun üzerine prensler ve valiler, Daniel'e karşı, kralla ilgili olarak fırsat bulmaya çalıştılar: ve hiçbir sebep veya şüphe bulamadılar, çünkü o sadıktı ve onda hiçbir kusur veya şüphe bulunmadı.

6:5. Sonra bu adamlar dediler: Tanrısının yasasıyla ilgili olmadıkça, bu Daniel'e karşı hiçbir sebep bulamayız.

6:6. Sonra prensler ve valiler kurnazca krala
önerdiler ve ona şöyle dediler: Kral Darius, sonsuza dek yaşa:

6:7. Krallığın bütün prensleri, yargıçlar ve valiler, senatörler ve yargıçlar bir araya gelerek bir imparatorluk kararnamesi ve bir ferman yayımlanması için görüştüler: Ey kral, otuz gün boyunca senden başka herhangi bir tanrıdan veya insandan bir ricada bulunan herkes aslanların inine atılacak.

6:8. Şimdi, ey kral, hükmü onayla ve kararı imzala:
Medler ve Persler tarafından verilen karar değiştirilemeyecek ve
hiç kimse onu çiğneyemeyecek.

6:9. Böylece kral Darius kararı yayımladı ve yürürlüğe koydu.

6:10. Daniel bunu, yani yasanın yapıldığını bildiğinde evine girdi ve üst katındaki odanın pencerelerini Kudüs'e doğru açarak günde üç kez diz çöktü ve Tanrısına tapındı ve şükretti, daha önce yapmaya alıştığı gibi.

6:11. Bu nedenle onu dikkatle izleyen adamlar Daniel'i dua ederken
ve Tanrısına yalvarırken buldular.

6:12. Ve gelip krala ferman hakkında konuştular: Ey kral, sen karar vermedin mi, otuz gün boyunca tanrılardan veya insanlardan herhangi birine, ey ​​kral, kendin dışında bir şey dileyen her adam aslanların inine atılsın? Ve kral onlara cevap verip dedi:
Bu söz doğrudur, Medler ve Perslerin
kararnamesine göre, çiğnenmesi caiz değildir.

6:13. Sonra cevap verip kralın önünde dediler:
Yahuda sürgününün çocuklarından olan Daniel, senin yasanı veya senin
yaptığın kararı dikkate almadı: günde üç kez dua ediyor.

6:14. Şimdi kral bu sözleri duyduğunda çok
üzüldü ve Daniel adına onu kurtarmaya karar verdi ve
gün batımına kadar onu kurtarmak için çabaladı.

6:15. Fakat o adamlar kralın tasarısını anlayıp ona dediler: Bil ki, ey kral, Medler ve Persler'in yasası şudur: Kralın yaptığı hiçbir karar
değiştirilemez.

6:16. Sonra kral emretti ve Daniel'i getirip aslanların
inine attılar. Ve kral Daniel'e dedi: Daima hizmet ettiğin Tanrın seni kurtaracaktır.

6:17. Ve bir taş getirilip inin ağzına konuldu:
Kral bunu kendi yüzüğüyle ve soylularının yüzüğüyle mühürledi, böylece Daniel'e karşı hiçbir şey yapılmayacaktı.

6:18. Ve kral evine gitti ve akşam yemeği yemeden
yattı, önüne yemek konulmadı ve hatta uyku bile
kaçtı.

6:19. Sonra kral sabah çok erken kalkıp aceleyle aslanların inine gitti:

6:20. Ve ine yaklaşarak, Daniel'e acıklı bir sesle bağırdı ve ona dedi: Yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı Daniel, her zaman hizmet ettiğin Tanrın seni aslanlardan kurtarabilir mi, sanıyorsun?

6:21. Ve Daniel krala cevap verip dedi: Ey kral, sonsuza dek yaşa:

6:22. Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı ve bana zarar vermediler: çünkü onun önünde adalet
bende bulundu: evet, ve senin önünde, ey ​​kral, hiçbir suç işlemedim.

6:23. Sonra kral onun için çok sevindi ve Daniel'in
in çukurundan çıkarılmasını emretti: ve Daniel
in çukurundan çıkarıldı ve Tanrısına inandığı için onda hiçbir zarar bulunmadı.

6:24. Ve kralın emriyle, Daniel'i
suçlayan adamlar getirildi: ve onlar, kendileri ve
çocukları ve karıları aslanların çukuruna atıldılar: ve daha çukurun dibine
inmeden, aslanlar onları yakaladı ve bütün kemiklerini parçaladı.

6:25. Sonra kral Darius, tüm dünyada yaşayan tüm insanlara, kabilelere ve dillere şöyle yazdı: SİZE BARIŞ artsın.

6:26. Benim tarafımdan kararlaştırıldı ki, bütün imparatorluğumda ve krallığımda, bütün insanlar Daniel'in Tanrısından korkup korksunlar. Çünkü o, sonsuza dek yaşayan ve ebedi Tanrı'dır: ve krallığı yıkılmayacak ve gücü
sonsuza dek sürecektir.

6:27. O kurtarıcı ve kurtarıcıdır, gökte ve yerde işaretler ve harikalar yaratır: Daniel'i aslanların ininden kurtaran kişidir.

6:28. Daniel, Darius'un ve Persli Cyrus'un saltanatına kadar devam etti.

Daniel Bölüm 7

Daniel'in dört canavar vizyonu, dört krallığı simgeliyor: Tanrı'nın tahtında oturması: ve Mesih ve Deccal'in karşıt krallıkları.

7:1. Babil kralı Baltasar'ın birinci yılında Daniel bir
rüya gördü: ve başının vizyonu yatağının üzerindeydi: ve rüyayı yazarak, birkaç kelimeyle kavradı: ve özetini kısaca şöyle anlattı:

7:2. Gece vizyonumda gördüm ve işte göklerin dört
rüzgârı büyük denize doğru
çarpışıyordu.

7:3. Ve birbirinden farklı dört büyük canavar denizden çıktı.

Dört büyük canavar... Yani Keldani, Pers, Yunan ve Roma
imparatorlukları. Fakat bazıları Büyük İskender'in haleflerinin, özellikle Asya ve Suriye'de hüküm sürenlerin dördüncü canavarını anlamayı tercih ediyor.

7:4. Birincisi dişi bir aslana benziyordu ve kartal kanatlarına sahipti: Kanatları koparılıncaya kadar baktım ve yerden kaldırıldı ve
ayakları üzerinde bir insan gibi durdu ve ona bir insan
yüreği verildi.

7:5. Ve işte bir başka canavar, bir ayıya benzer, bir tarafta duruyordu: ve
ağzında ve dişlerinde üç sıra vardı,
ve ona şöyle dediler: Kalk, çok et ye.

7:6. Bundan sonra baktım ve işte, bir başkası, bir leopara benziyordu ve üzerinde bir kuş gibi
dört kanadı vardı ve canavarın dört başı vardı ve
ona güç verildi.

7:7. Bundan sonra gecenin vizyonunda gördüm ve işte, dördüncü bir canavar, korkunç ve harika ve aşırı güçlüydü, büyük demir dişleri vardı, yiyor ve parçalıyor ve geri kalanını ayaklarıyla çiğniyordu: ve daha önce gördüğüm diğer canavarlara benzemiyordu ve on boynuzu vardı.

On boynuz. . .Yani, on krallık (Apoc. 17.12'de olduğu gibi), dördüncü canavarın imparatorluğunun aralarında paylaşılacağı. Ya da İskender'in haleflerinin sayısından on kral; Deccal'in zamanına yakın olacak figürler gibi.

7:8. Boynuzları düşündüm ve işte, aralarından başka bir küçük boynuz daha çıktı: ve ilk boynuzlardan üçü onun huzurunda koparıldı: ve işte, bu boynuzda bir insanın gözlerine benzeyen gözler ve büyük şeyler söyleyen bir ağız vardı.

Başka bir küçük boynuz. . .Bu genellikle Deccal için anlaşılır.
Ayrıca, Deccal'in bir
figürü olarak, o büyük zulmeden Antiochus Epiphanes'e de uygulanabilir.

7:9. Tahtlar kurulana ve eski günler oturana kadar baktım:
Giysisi kar gibi beyazdı ve başının saçları temiz
yün gibiydi: Tahtı ateş alevleri gibiydi: Tekerlekleri yanan bir
ateş gibiydi.

7:10. Önünden hızla çıkan bir ateş akıntısı vardı: Binlerce
binlerce kişi ona hizmet ediyordu ve on binlerce kez yüz binlerce kişi
önünde duruyordu: Yargı oturdu ve kitaplar açıldı.

7:11. O boynuzun söylediği büyük sözlerin sesinden dolayı baktım: ve canavarın öldürüldüğünü ve bedeninin
yok edildiğini ve yakılmak üzere ateşe verildiğini gördüm:

7:12. Ve diğer canavarların gücü alındı: ve
yaşam zamanları onlara bir zaman ve bir zaman için belirlendi.

7:13. Bu yüzden, gecenin vizyonunda gördüm ve işte, İnsanoğluna benzer biri
göğün bulutlarıyla geldi ve
günlerin en eskisine kadar geldi: ve onu önüne sundular.

7:14. Ve ona güç, yücelik ve bir krallık verdi: ve bütün halklar,
kabileler ve diller ona hizmet edecek: onun gücü, alınmayacak
sonsuz bir güçtür: ve onun krallığı
yıkılmayacak.

7:15. Ruhum titredi; ben, Daniel, bu şeylerden korktum ve
başımın vizyonları beni rahatsız etti.

7:16. Yanımda duranlardan birinin yanına yaklaştım ve ona bütün bu şeylerle ilgili gerçeği sordum ve bana sözlerin yorumunu söyledi ve bana şunları öğretti:

7:17. Bu dört büyük canavar, yeryüzünden çıkacak dört krallıktır.

7:18. Fakat en yüce Tanrı'nın azizleri krallığı alacak ve krallığı sonsuza dek ellerinde tutacaklar.

7:19. Bundan sonra, hepsinden çok farklı ve aşırı derecede korkunç olan dördüncü canavar hakkında dikkatlice bilgi edindim: dişleri ve pençeleri demirdendi: yiyip parçaladı ve geri kalanını ayaklarıyla çiğnedi:

7:20. Ve başındaki on boynuz hakkında: ve
öncesinde üç boynuz düşen diğer boynuz hakkında: ve
gözleri ve ağzı olan ve büyük şeyler söyleyen ve diğerlerinden daha büyük olan o boynuz hakkında.

7:21. Baktım ve işte o boynuz kutsallara karşı savaş açtı ve
onlara üstün geldi,

7:22. Günlerin kadim olanı gelip, En Yüce Olan'ın azizlerine yargıyı verene kadar, ve zaman geldi ve azizler krallığı elde ettiler.

7:23. Ve şöyle dedi: Dördüncü canavar yeryüzündeki dördüncü krallık olacak, tüm krallıklardan daha büyük olacak, bütün dünyayı yiyip bitirecek, çiğneyip parçalayacak.

7:24. Ve aynı krallığın on boynuzu on kral olacak: ve onlardan sonra bir başkası yükselecek, ve öncekinden daha güçlü olacak ve üç kralı devirecek.

7:25. Ve Yüce Olan'a karşı sözler söyleyecek ve En Yüce'nin azizlerini ezecek: ve zamanları ve yasaları değiştirebileceğini sanacak ve bunlar bir zamana, zamanlara ve yarım zamana kadar onun eline teslim edilecek.

Bir zamana, zamanlara ve yarım zamana kadar. . . Yani, üç buçuk yıl;
ki bu, Deccal'in zulmünün süresinin uzunluğu olarak varsayılmaktadır.

7:26. Ve bir yargı oturacak ki, gücü elinden alınsın,
parçalansın ve sonuna kadar yok olsun.

7:27. Ve krallık, güç ve krallığın büyüklüğü, tüm göğün altında,
en yüce olanın azizlerinin halkına verilsin: krallığı ebedi bir krallıktır ve
bütün krallar ona hizmet edecek ve ona itaat edecektir.

7:28. Şimdiye kadar sözün sonu geldi. Ben, Daniel, düşüncelerimden çok rahatsız oldum ve
yüzüm değişti: ama
sözü yüreğimde tuttum.

Daniel Bölüm 8

Daniel'in melek
Cebrail tarafından yorumlanan koç ve teke vizyonu.

8:1. Kral Baltasar'ın saltanatının üçüncü yılında,
bana bir vizyon göründü. Ben, Daniel, başlangıçta gördüklerimden sonra,

8:2. Elam eyaletindeki Susa kalesindeyken vizyonumda gördüm: ve vizyonda Ulay kapısının üzerinde olduğumu gördüm.

8:3. Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm: ve işte suyun önünde duran bir koç, iki yüksek boynuzu vardı ve biri diğerinden daha yüksekti ve
büyümekteydi. Daha sonra

Bir koç. . .Medler ve Persler imparatorluğu.

8:4. Koçun boynuzlarıyla batıya, kuzeye ve güneye doğru ittiğini gördüm: ve hiçbir hayvan ona karşı koyamadı,
ve elinden kurtarılamadı: ve kendi isteğine göre yaptı
ve büyüdü.

8:5. Ve anladım: ve işte batıdan tüm yeryüzünün yüzünde bir keçi geldi ve yere değmedi ve keçinin
gözlerinin arasında belirgin bir boynuzu vardı.

Bir keçi. .Yunanlıların veya Makedonyalıların imparatorluğu. Aynı eser. O
yere dokunmadı. . .Önündeki her şeyi o kadar hızlı bir şekilde fethetti ki, sanki yeryüzünde yürümektense uçuyormuş gibi göründü. - Aynı eser. Dikkat çekici bir boynuz. . .Büyük İskender.

8:6. Ve kapının önünde durduğunu gördüğüm boynuzlu koçun yanına gitti ve gücünün gücüyle ona doğru koştu.

8:7. Ve koçun yanına geldiğinde, ona öfkelendi ve
koça vurdu: ve iki boynuzunu kırdı ve koç ona karşı koyamadı: ve onu yere düşürdüğünde, onu çiğnedi ve hiç kimse koçu elinden kurtaramadı.

8:8. Ve keçi çok büyüdü: ve büyüdüğünde, büyük boynuz kırıldı ve altından dört
göğün rüzgarına doğru dört boynuz çıktı.

Dört boynuz. . . Seleukos, Antigonus, Filip ve Ptolemeus, imparatorluğunu aralarında bölen
İskender'in halefleri.

8:9. Ve bunlardan birinden küçük bir boynuz çıktı: ve güneye, doğuya ve güce karşı
büyük oldu.

Küçük bir boynuz. . . Seleukos'un soyundan gelen Antiochus Epiphanes. Mısır ve Ermenistan krallarına karşı kazandığı zaferlerle
güneye ve doğuya karşı büyüdü: ve güce, yani Yeruşalim'e ve Tanrı halkına karşı.

8:10. Ve göğün gücüne kadar büyütüldü: ve gücü ve yıldızları
aşağı attı ve onları çiğnedi.

Göklerin gücüne göre... veya göklerin gücüne karşı.
Bu yüzden
burada Yahudilerin ordusu, Tanrı'nın halkı olarak adlandırılırlar.

8:11. Ve kuvvetin prensine kadar yüceltildi: ve ondan sürekli kurbanı aldı ve kutsal yerini yıktı.

8:12. Ve günahlar yüzünden sürekli kurbana karşı ona kuvvet verildi: ve gerçek yere atılacak ve o
yapacak ve başarılı olacak.

8:13. Ve azizlerden birinin konuştuğunu duydum ve bir aziz, kime konuştuğunu bilmediğim bir başkasına dedi: Sürekli kurban ve yapılan yıkımın günahı ile ilgili görüntü ne zamana kadar sürecek: ve kutsal yer ve kuvvet ayaklar altında çiğnenecek?

8:14. Ve ona dedi: Akşam ve sabaha kadar iki bin üç yüz gün: ve kutsal yer temizlenecek.

Akşam ve sabaha kadar iki bin üç yüz gün. . .Yani,
altı yıl ve neredeyse dört ay: yani Antakya'nın zulmünün başlangıcından ölümüne kadar geçen tüm zaman.

8:15. Ve ben Daniel, vizyonu gördüğümde ve
anlamını aradığımda, işte orada önümde sanki bir adamın
görünümü duruyordu.

8:16. Ve Ulay arasında bir adamın sesini duydum: ve o seslendi ve dedi ki: Cebrail, bu adama vizyonu anlat.

8:17. Ve geldi ve benim durduğum yerin yakınında durdu: ve o geldiğinde,
yüzüstü düştüm, titredim ve bana dedi ki: Ey insan oğlu, anla, çünkü vizyon son zamanda gerçekleşecek.

8:18. Ve benimle konuştuğunda, yere yüzüstü düştüm: ve bana
dokundu ve beni doğrulttu.

8:19. Ve bana dedi ki: Lanetin sonunda neler olacağını sana göstereceğim: çünkü zamanın sonu geldi.

8:20. Boynuzlu gördüğün koç, Medler'in ve Persler'in kralıdır.

8:21. Ve keçi, Yunanlıların kralıdır ve gözlerinin arasındaki büyük boynuz, o ilk kraldır.

8:22. Fakat o kırıldığında, onun için dört tane ayağa kalktı,
onun milletinden dört kral kalkacak, ama onun gücüyle değil.

8:23. Ve onların saltanatından sonra, kötülükler büyüdüğünde,
utanmaz yüzlü ve karanlık
hükümleri anlayan bir kral kalkacak.

8:24. Ve onun gücü güçlenecek, ama kendi gücüyle değil:
ve her şeyi harap edecek, başarılı olacak ve
inanılmayacak
fazlasını yapacak. Ve güçlüleri ve azizlerin halkını yok edecek,

8:25. Kendi isteğine göre ve elindeki hile başarılı olacak:
ve yüreği kabaracak ve her şeyin bolluğunda
birçoğu öldürecek: ve prenslerin prensine karşı kalkacak,
ve elle kırılmayacak.

8:26. Ve anlatılan akşam ve sabah vizyonu
gerçektir: bu yüzden, vizyonu mühürle, çünkü birçok
gün sonra gerçekleşecek.

8:27. Ve ben, Daniel, bitkin düştüm ve birkaç gün hastalandım: ve
kalktığımda, kralın işini yaptım ve vizyona
şaşırdım ve onu yorumlayabilecek kimse yoktu.

Daniel Bölüm 9

Daniel'in itirafı ve duası: Cebrail ona Mesih'in gelişine kadar olan yetmiş hafta hakkında bilgi verir.

9:1. Medler soyundan Asur oğlu Darius'un Keldaniler krallığı üzerinde hüküm süren birinci yılında:

9:2. Saltanatının birinci yılında, ben Daniel, kitaplardan, Rab'bin sözünün peygamber Yeremya'ya, Yeruşalim'in ıssızlığının yetmiş yılını tamamlayacağına dair
geldiği yılların sayısını anladım.

9:3. Ve yüzümü Tanrım Rab'be çevirdim, dua etmek ve oruçla, çul ve külle
yakarmak için.

9:4. Ve Tanrım Rab'be dua ettim ve itirafımı yaptım ve
dedim ki: Sana yalvarıyorum, ey büyük ve korkunç Rab Tanrı, antlaşmayı tutan ve seni sevenlere ve emirlerini tutanlara merhamet eden.

9:5. Günah işledik, kötülük yaptık, kötülük yaptık,
isyan ettik: ve senin emirlerinden ve
hükümlerinden uzaklaştık.

9:6. Senin kullarına, peygamberlere kulak vermedik. Onlar senin adına krallarımıza, reislerimize, babalarımıza ve ülkenin bütün halkına konuştular.

9:7. Sana, ya Rab, adalet: fakat bize yüz karası, tıpkı bugün Yahuda halkına, Yeruşalim halkına ve bütün İsrail'e, yakınlara ve uzaklara, onları sürdüğün bütün ülkelerdeki, sana karşı işledikleri suçlar yüzünden.

9:8. Ya Rab, yüz karası bize aittir, reislerimize ve günah
işleyen babalarımıza.

9:9. Fakat sana, Tanrımız Rab, merhamet ve bağışlanma, çünkü senden
ayrıldık:

9:10. Ve Tanrımız RAB'bin sesini dinlemedik,
kulları peygamberler aracılığıyla önümüze koyduğu yasasında yürümek için.

9:11. Ve bütün İsrail senin yasanı çiğnedi ve
sesini duymaktan uzaklaştı ve Tanrı'nın kulu Musa'nın kitabında
yazılı olan lanet ve lanet üzerimize düştü,
çünkü ona karşı günah işledik.

9:12. Ve bize karşı ve
bizi yargılayan önderlerimize karşı söylediği sözleri doğruladı, böylece Yeruşalim'de yapılmış olana göre,
bütün göğün altında hiç olmamış büyük bir kötülük getirecekti.

9:13. Musa'nın yasasında yazıldığı gibi, bütün bu kötülükler üzerimize geldi: ve biz senin yüzüne yalvarmadık, ey Tanrımız RAB, suçlarımızdan dönüp
gerçeğin üzerinde düşünelim.

9:14. Ve Rab kötülüğü gözetlemiş ve
bize getirmiştir: Rab, Tanrımız, yaptığı bütün işlerde adildir: çünkü
sesini dinlemedik.

9:15. Ve şimdi, ey Rab, Tanrımız, güçlü bir elle halkını Mısır diyarından çıkaran ve
bugün olduğu gibi sana bir isim yapan: günah işledik, kötülük yaptık,

9:16. Ey Rab, bütün adaletine karşı: gazabın ve öfken, yalvarırım, senin şehrinden, Yeruşalim'den,
ve kutsal dağından dönsün. Çünkü günahlarımız ve atalarımızın suçları yüzünden, Yeruşalim ve halkın, çevremizdekilerin hepsine
utanç kaynağı olmaktadır.

9:17. Şimdi, bu nedenle, ey ​​Tanrımız, kulunun yakarışını ve dualarını işit: ve kendi uğruna ıssız olan mabedine yüzünü göster.

9:18. Ey Tanrım, kulağını eğ ve işit: gözlerini aç ve ıssızlığımızı ve adının anıldığı şehri gör: çünkü dualarımızı senin yüzüne sunmamız bizim haklı çıkarlarımız için değil, ama senin şefkatli merhametlerinin çokluğu içindir.

9:19. Ey Rab, işit: Ey Rab, sakin ol: kulak ver ve yap: gecikme,
ey Tanrım, kendi uğruna: çünkü senin adın şehrine ve halkına anılıyor.

9:20. Şimdi ben daha konuşurken, dua ederken, günahlarımı ve İsrail halkımın günahlarını itiraf ederken ve Tanrımın huzurunda Tanrımın kutsal dağı için yakarışlarımı sunarken:

9:21. Ben daha dua ederken, başlangıçta vizyonda gördüğüm Cebrail adlı adam, hızla uçarak akşam kurbanı sırasında bana dokundu.

Cebrail adlı adam. . .Adam biçimindeki melek Cebrail.

9:22. Ve bana talimat verdi ve benimle konuştu ve dedi ki: Ey Daniel, ben
şimdi sana öğretmek ve anlaman için geldim.

9:23. Dualarının başlangıcından itibaren söz çıktı: ve ben
sana göstermeye geldim, çünkü sen arzuların adamısın: bu yüzden,
sözcüğü aklında tut ve vizyonu anla.

Arzuların adamı. .yani, o zamanlar esaret altında olan Yahudiler için hararetle dua etmek.

9:24. Yetmiş hafta senin halkın ve kutsal
şehrin için kısaltıldı, böylece suç bitsin, günah son bulsun, kötülük ortadan kalksın; ve sonsuz adalet gelsin; ve
görüm ve peygamberlik yerine gelsin; ve azizlerin Azizi meshedilsin.

Yetmiş hafta. . .Viz. , yılların (veya yetmiş kere yedi, yani 490 yıl) kısaltıldığı; yani sabitlendiği ve belirlendiği, böylece zamanın
artık olmayacağı.

9:25. Bu nedenle, şunu bil ve dikkat et:
Kudüs'ü yeniden inşa etmek için sözün çıkmasından itibaren, prens Mesih'e kadar
yedi hafta ve altmış iki hafta olacak: ve sokak yeniden inşa edilecek ve duvarlar, zamanın darlığında.

Sözün çıkmasından itibaren, vb. . . Yani, Kral Artahşasta'nın yirminci
yılından itibaren, Nehemias'ın emriyle
Kudüs'ün
duvarlarını yeniden inşa ettiği zaman, 2 Esd. 2. En iyi kronolojiye göre, Mesih'in vaftizine kadar sadece altmış dokuz hafta, yani 483 yıl vardı, ilk olarak vaaz vermeye ve Mesih'in görevini yerine getirmeye başladığında. -Aynı eser. Zamanın darlığında. . .angustia temporum: hem inşa ederken karşılaştıkları zorluklara ve muhalefete hem de duvarı tamamladıkları zamanın kısalığına, yani elli iki güne işaret ediyor olabilir.

9:26. Ve altmış iki hafta sonra Mesih öldürülecek: ve onu inkar eden halk onun olmayacak. Ve önderleriyle birlikte bir halk, gelip şehri ve kutsal yeri yıkacak: ve sonu harap olacak ve savaşın bitiminden sonra belirlenen ıssızlık.

Önderleriyle birlikte bir halk. . .Titus yönetimindeki Romalılar.

9:27. Ve bir hafta içinde birçok kişiyle antlaşmayı teyit edecek: ve haftanın yarısında kurban ve kurban başarısız olacak: ve tapınakta yıkımın iğrençliği olacak: ve yıkım sona erinceye ve sona kadar devam edecek.

Haftanın yarısında. . .veya, haftanın ortasında, vb. Çünkü
Mesih üç buçuk yıl vaaz verdi: ve sonra çarmıhtaki kurbanıyla
yasanın tüm kurbanlarını ortadan kaldırdı.--Aynı eser. Yıkımın
iğrençliği. . .Bazıları bunu Yahudilerin suçları ve fanatiklerin kanlı
hizbi tarafından tapınağın kirletilmesi olarak anlıyor. Diğerleri oraya putperest Romalıların bayraklarını ve sancağını getirme olarak anlıyor. Diğerleri, özetle, üç farklı yıkım zamanını ayırt ediyor: yani, Antiochus dönemindeki; tapınağın Romalılar tarafından
yıkıldığı zaman; ve Deccal'in altındaki dünyanın sonuna yakın olan sonuncusu. Bu kehanetin bir
ilişkisi olabileceğini düşündükleri herkesle.

Daniel Bölüm 10

Daniel oruç ve tövbe ile kendini alçalttıktan sonra çok korktuğu bir
görüntü görür; fakat bir melek tarafından teselli edilir.

10:1. Pers kralı Cyrus'un üçüncü yılında, Baltassar lakaplı Daniel'e bir söz
vahyedildi, gerçek bir söz ve büyük bir
güç: ve o sözü anladı: çünkü bir
görüntüde anlayışa ihtiyaç vardır.

10:2. O günlerde ben Daniel, üç haftalık günler boyunca yas tuttum.

10:3. Hoş bir ekmek yemedim, ağzıma ne et ne de şarap girdi, ne de merhemle meshedildim: ta ki üç haftalık
günler tamamlanana kadar.

10:4. Ve birinci ayın yirmi dördüncü gününde, büyük ırmak olan Dicle'nin yanındaydım.

10:5. Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm: ve işte keten
giysili bir adam, ve beli en iyi altınla kuşatılmıştı:

10:6. Ve bedeni krizolit gibiydi, ve yüzü şimşek
görüntüsü gibiydi, ve gözleri yanan bir kandil gibiydi: ve kolları, ve hepsi aşağıya doğru ayaklara kadar, görünüşte parıldayan
tunç gibiydi: ve sözünün sesi bir kalabalığın sesi gibiydi.

10:7. Ve ben, Daniel, vizyonu tek başıma gördüm: çünkü yanımda olan adamlar görmediler: fakat üzerlerine çok büyük bir dehşet düştü ve
kaçtılar ve saklandılar.

10:8. Ve ben, yalnız bırakıldığımda, bu büyük vizyonu gördüm: ve
içimde hiç güç kalmadı ve
yüzümün görünümü içimde değişti ve bayıldım ve hiç güç kalmadı.

10:9. Ve sözlerinin sesini duydum: ve duyduğumda
yüzümde dehşet içinde yattım ve yüzüm yere yakındı.

10:10. Ve işte bir el bana dokundu ve beni dizlerimin üzerine,
ve ellerimin eklemleri üzerine kaldırdı.

10:11. Ve bana dedi ki: Daniel, arzuların adamı, sana söylediğim
sözleri anla ve dik dur: çünkü şimdi sana gönderildim. Ve bana bu sözü söylediğinde titreyerek durdum.

10:12. Ve bana dedi ki: Korkma, Daniel: çünkü yüreğini anlamaya, Tanrının önünde kendini
üzüp acı çekmeye verdiğin ilk günden beri, sözlerin duyuldu: ve ben senin sözlerin için geldim.

10:13. Fakat Pers krallığının prensi bana yirmi bir
gün direndi: ve işte baş prenslerden biri olan Mikail bana yardım etmeye geldi ve ben Pers kralının yanında kaldım.

Prens, vb. .Yani, Perslerin koruyucu meleği: görevi gereği, Perslerin manevi iyiliğini arayarak, Yahudilerin çoğunun aralarında kalmasını istiyordu.

10:14. Fakat ben sana, son günlerde halkının başına neler geleceğini öğretmeye geldim, çünkü vizyon henüz günlerdir.

10:15. Ve bana bu sözleri söylerken, yüzümü yere
düştüm ve sustum.

10:16. Ve işte, sanki bir insan oğlunun benzerliği dudaklarıma dokundu: sonra ağzımı açtım ve konuştum ve önümde durana dedim ki: Ey efendim, seni görünce eklemlerim gevşedi ve içimde hiç güç kalmadı.

10:17. Ve efendimin hizmetkarı efendimle nasıl konuşabilir? Çünkü içimde hiç güç kalmadı; ayrıca, nefesim kesildi.

10:18. Bu yüzden, insana benzeyen kişi bana tekrar dokundu ve
beni güçlendirdi.

10:19. Ve dedi ki: Korkma, ey arzuların adamı, sana esenlik olsun: cesaret
al ve güçlü ol. Ve o benimle konuştuğunda, güçlendim ve
dedim ki: Konuş, ey efendim, çünkü beni güçlendirdin.

10:20. Ve dedi ki: Sana neden geldiğimi biliyor musun? Ve şimdi
geri döneceğim, Perslerin prensine karşı savaşacağım. Ben dışarı çıktığımda, Yunanlıların prensi geldi.

10:21. Fakat sana gerçeğin yazısında yazılanları söyleyeceğim:
ve bütün bu şeylerde bana yardımcı olan kimse yok, prensin Mikail.

Prensin Mikail. . .Tanrı kilisesinin koruyucu generali.

Daniel Bölüm 11

Melek Daniel'e, Pers ve Yunan kralları ile ilgili olarak, özellikle de Deccal'in bir figürü olarak
Antiochus ile ilgili olarak, gelecekte olacak birçok şeyi bildirir.

11:1. Ve Medli Darius'un birinci yılından itibaren, onun
güçlendirilmesi ve onaylanması için ayağa kalktım.

11:2. Ve şimdi sana gerçeği göstereceğim. İşte, Pers'te daha üç kral duracak ve dördüncüsü hepsinden
çok daha zengin olacak: ve zenginliğiyle güçlendiğinde,
Yunan krallığına karşı herkesi kışkırtacak.

Üç kral. . . Yani, Kambyses, Smerdes Magus ve
Hystaspes'in oğlu Darius.--Aynı eser. Dördüncüsü. . . Xerxes.

11:3. Fakat güçlü bir kral yükselecek ve büyük
güçle hükmedecek: ve dilediğini yapacak.

Güçlü bir kral... İskender.

11:4. Ve zirveye ulaştığında, krallığı
kırılacak ve göğün dört rüzgarına doğru bölünecek:
ama onun soyuna değil, ne de hükmettiği
güçle değil. Çünkü krallığı, bunların dışında yabancılar için bile parçalara ayrılacak.

11:5. Ve güney kralı güçlenecek ve prenslerinden biri ona galip gelecek ve büyük bir güçle hükmedecek: çünkü
egemenlikleri büyük olacak.

Güney kralı... Lagus'un oğlu Ptolemeus,
Kudüs'ün güneyinde bulunan Mısır kralı.--Aynı eser. Prenslerinden biri. .yani,
İskender'in prenslerinden biri ona galip gelecek: yani, Mısır kralından
daha güçlü olacak. Burada halefleri kuzey kralları olarak adlandırılan Asya ve Suriye kralı Seleukos Nikator'dan bahsediyor, çünkü onların egemenlikleri Kudüs'e göre kuzeyde yer alıyor.

11:6. Ve yılların sonunda birlikte ittifak yapacaklar: ve
güney kralının kızı, dostluk kurmak için
kuzey kralına gelecek, ama
kolunun kuvvetini elde
edemeyecek, ne de soyu ayakta kalacak: ve o ve onu
getiren genç adamları ve bu zamanlarda onu
güçlendirenler teslim edilecek.

Güney kralının kızı. . .Viz., Berenice, Ptolemeus Philadelphus'un kızı, Seleukos'un torunu Antiochus Theos'la
evlendirildi.

11:7. Ve onun köklerinden bir tomurcuğun bir fidanı dikilecek: ve o bir orduyla gelecek ve kuzey kralının eyaletine girecek: ve onları
kötüleyecek ve galip gelecektir.

Bir bitki, vb. . .Ptolemeus Evergetes, Philadelphus'un oğlu.

11:8. Ve tanrılarını, oyma eşyalarını ve değerli altın ve gümüş kaplarını da Mısır'a tutsak olarak götürecek: o
kuzey kralına karşı galip gelecek.

Kuzey kralı. . .Seleucus Callinicus.

11:9. Ve güney kralı krallığa girecek ve
kendi ülkesine dönecek.

11:10. Ve oğulları kışkırtılacak ve büyük bir
kuvvetler topluluğu toplayacaklar: ve o bir sel gibi hızla gelecek:
ve geri dönecek ve kışkırtılacak ve
kuvveti ile savaşa girecek.

Oğulları. . .Seleucus Ceraunius ve Büyük Antiochus, Callinicus'un oğulları.--Aynı eser. O gelecek. . .Viz., Büyük Antiochus.

11:11. Ve güney kralı öfkelenince dışarı çıkacak ve
kuzey kralına karşı savaşacak ve
çok büyük bir kalabalık
hazırlayacak ve bir kalabalık onun
ellerine teslim edilecek.

Güney kralı... Evergetes'in oğlu Ptolemeus Philopator.

11:12. Ve bir kalabalık alacak ve yüreği yükselecek,
ve binlerce kişiyi devirecek: ama galip gelemeyecek.

11:13. Çünkü kuzey kralı geri dönecek ve
öncekinden çok daha büyük bir kalabalık
hazırlayacak: ve zamanların ve yılların sonunda,
büyük bir ordu ve çok zenginlikle aceleyle gelecek.

11:14. Ve o zamanlarda birçok kişi güney kralına karşı ayaklanacak ve senin halkının yalancılarının çocukları vizyonu yerine getirmek için
kendilerini yükseltecekler ve düşecekler.

11:15. Ve kuzeyin kralı gelecek, bir dağ dikecek,
ve en iyi surlu şehirleri alacak: ve güneyin kolları
dayanamayacak ve seçilmişleri direnmek için kalkacak ve
güçleri olmayacak.

11:16. Ve onun üzerine gelecek ve istediği gibi davranacak,
ve yüzüne karşı duracak kimse olmayacak: ve o
şanlı ülkede duracak ve eliyle yok edilecek.

Onun üzerine gelecek. . .Viz., Antiochus güneyin kralının üzerine gelecek.--Aynı eser. Şanlı ülke. . .Yahuda.

11:17. Ve yüzünü bütün krallığını ele geçirmeye çevirecek,
ve onunla doğru şartlar kuracak: ve onu devirmek için ona bir
kadın kızı verecek: ve o durmayacak ve
onun için olmayacak.

Bütün krallığı. . .Viz., Philopator'un oğlu Ptolemeus Epiphanes'in tüm krallığı.--Aynı eser. Kadınların bir kızı. . .Yani, en güzel
bir kadın, yani kızı Kleopatra.--Aynı eser. Onu devirmek için. . .Viz.,
Epiphanes krallığı: ama politikası başarılı olmayacak; çünkü
Kleopatra, babasınınkinden
çok kocasının çıkarlarını yüreğine alacak.

11:18. Ve yüzünü adalara çevirecek ve çoğunu alacak:
ve kınamasının prensini durduracak ve kınaması ona dönecek.

Kınamasının prensi. . .Antiochus'u devirdiği ve onu savaştan çekilmeden önce çok onursuz
şartlara boyun eğmeye zorladığı için kınamasının prensi olarak anılan Romalı general Seipio.

11:19. Ve yüzünü kendi ülkesinin imparatorluğuna çevirecek ve
tökezleyecek ve düşecek ve bulunamayacak.

11:20. Ve onun yerine en aşağılık ve
krallık onuruna layık olmayan biri dikilecek: ve birkaç gün içinde yok edilecek, ne
öfkeyle ne de savaşta.

En aşağılık biri. . . Heliodorus'u tapınağı yağmalaması için gönderen ve kısa bir süre sonra aynı Heliodorus tarafından öldürülen Seleukos Philopator.

11:21. Ve onun yerine hor görülen biri dikilecek ve
krallık onuru ona verilmeyecek: ve o gizlice gelecek ve
krallığı hileyle elde edecek.

Hor görülen biri. . .Örneğin, ilk başta hor görülen
ve kral olarak kabul edilmeyen Antiochus Epiphanes. Burada bu prens hakkında söylenenler, St. Jerome ve diğerleri tarafından Deccal'e uyarlanmıştır; bu
Antiochus'un bir figürüydü.

11:22. Ve savaşçının kolları onun önünde yenilecek ve kırılacak: evet, antlaşmanın prensi de.

Savaşçının. . . Yani, ona karşı çıkan ve ona karşı
savaşacak olanların.--Aynı eser. Antlaşmanın prensi. . .veya, birliğin. Ona karşı komplo kuranların şefi: veya
Mısır kralı, en güçlü düşmanı.

11:23. Ve dostluklardan sonra, ona hileyle davranacak: ve o
çıkacak ve küçük bir halkla yenecek.

11:24. Ve zengin ve bereketli şehirlere girecek: ve babalarının ve babalarının babalarının asla yapmadığı şeyi yapacak: ganimetlerini, ganimetlerini ve zenginliklerini
dağıtacak ve en iyi korunaklı yerlere karşı planlar kuracak: ve bu bir zamana kadar.

11:25. Ve onun kuvveti ve yüreği, büyük bir orduyla güney kralına karşı harekete geçirilecek: ve güney kralı çok ve çok güçlü yardımlarla savaşa harekete geçirilecek: ve onlar
durmayacaklar, çünkü ona karşı planlar kuracaklar.

Kral. . .Ptolemeus Filometor.

11:26. Ve onunla ekmek yiyenler onu yok edecekler ve ordusu devrilecek: ve birçoğu öldürülüp yere düşecek.

11:27. Ve iki kralın yüreği kötülük yapmak olacak ve
bir masada yalanlar söyleyecekler ve başarılı olmayacaklar: çünkü
son henüz başka bir zamana.

11:28. Ve ülkesine çok zenginlikle dönecek: ve
yüreği kutsal antlaşmaya karşı olacak ve başarılı olacak ve
kendi ülkesine dönecek.

11:29. Belirlenen zamanda geri dönecek ve güneye gelecek, ancak sonraki zaman önceki gibi olmayacak.

11:30. Ve kadırgalar ve Romalılar ona saldıracak ve o vurulacak ve geri dönecek ve kutsal yerin
antlaşmasına karşı öfkelenecek ve başarılı olacak: ve geri dönecek ve kutsal yerin
antlaşmasını terk edenlere karşı tasarı yapacak.

Kadırgalar ve Romalılar. . . Popilius ve kadırgalarla gelip onu Mısır'dan ayrılmaya zorlayan diğer Romalı elçiler.

11:31. Ve onun tarafında silahlar duracak ve güç kutsallığını kirletecekler ve sürekli kurbanı kaldıracaklar: ve
oraya iğrençliği, yıkıma kadar koyacaklar.

Oraya iğrençliği, vb. koyacaklar. .Antiochus'un tapınağın kutsal alanına dikilmesini emrettiği Jüpiter
Olympius putu: burada güç tapınağı olarak adlandırılan, orada tapınılan
Her Şeye Gücü Yeten'den.

11:32. Ve antlaşmaya karşı kötülük yapanlar aldatıcı bir şekilde
gizleyecekler: fakat Tanrılarını bilen halk galip gelecek ve
başarılı olacak.

11:33. Ve halk arasında bilgili olanlar birçok kişiye öğretecek: ve
kılıçla, ateşle, esaretle ve
günlerce süren ganimetlerle düşecekler.

11:34. Ve düştüklerinde, küçük bir yardımla rahatlayacaklar: ve birçok kişi aldatıcı bir şekilde onlara katılacak.

11:35. Ve bilgili olanlardan bazıları düşecek ki, denensinler ve
seçilsinler ve belirlenen zamana kadar beyazlatılsınlar: çünkü
başka bir zaman daha olacak.

11:36. Ve kral kendi isteğine göre yapacak ve
yükselecek ve her tanrıya karşı kendini yüceltecek: ve
tanrıların Tanrısına karşı büyük şeyler söyleyecek ve gazap tamamlanana kadar başarılı olacak. Çünkü karar verildi.

11:37. Ve babalarının Tanrısını hesaba katmayacak: ve
kadınların şehvetini izleyecek ve hiçbir tanrıya saygı göstermeyecek: çünkü
her şeye karşı çıkacak.

11:38. Fakat kendi yerinde tanrı Maozim'e tapacak: ve babalarının
tanımadığı bir tanrıya, altınla, gümüşle, ve
değerli taşlarla ve büyük değerdeki şeylerle tapacak.

Tanrı Maozim. . .Yani, kuvvetlerin veya kalelerin tanrısı.

11:39. Ve bunu Maozim'i, tanıdığı yabancı bir tanrıyla güçlendirmek için yapacak ve şanını artıracak ve onlara birçokları üzerinde güç verecek ve ülkeyi bedavaya bölecek.

Ve şanını artıracak, vb. . . Tanrısına tapanlara onur, zenginlik ve topraklar bahşedecek.

11:40. Ve güney kralı önceden belirlenen zamanda ona karşı savaşacak ve kuzey kralı ona karşı bir fırtına gibi gelecek, savaş arabalarıyla, atlılarla ve büyük bir donanmayla ve ülkelere girecek, yok edecek ve geçecek.

11:41. Ve görkemli ülkeye girecek ve birçok kişi düşecek:
ve sadece bunlar onun elinden kurtulacak, Edom ve Moab ve Ammon oğullarının prensliği.

11:42. Ve elini topraklara koyacak: ve Mısır diyarı
kaçamayacak.

11:43. Ve altın ve gümüş hazineleri ve Mısır'ın bütün değerli şeyleri üzerinde yetkisi olacak: ve Libya ve Etiyopya'dan geçecek.

11:44. Ve doğudan ve kuzeyden gelen haberler onu rahatsız edecek: ve büyük bir kalabalıkla gelip birçoklarını yok edecek ve öldürecek.

11:45. Ve çadırını, Apadno'yu, denizler arasında, görkemli ve kutsal bir dağın üzerine kuracak: ve tepesine kadar varacak ve kimse ona yardım etmeyecek.

Apadno. . . Bazıları bunu bir yerin özel adı olarak alıyor: diğerleri, İbranice'den, sarayı olarak tercüme ediyor.

Daniel Bölüm 12

Michael, Deccal ve dünyanın sonuyla ilgili diğer şeylerle birlikte Tanrı halkı için ayağa kalkacak.

12:1. Fakat o zaman halkının çocukları için duran büyük prens Michael kalkacak: ve ulusların
başlangıcından bu yana, o zamana kadar hiç olmamış bir zaman gelecek. Ve
o zaman halkın kurtulacak, kitapta
yazılı bulunanların hepsi.

12:2. Ve yeryüzünün tozunda uyuyanların birçoğu uyanacak: kimisi sonsuz yaşama, kimisi de onu her zaman görmek için
suçlamaya.

12:3. Fakat bilgili olanlar, gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar: ve birçok kişiye adaleti öğretenler, sonsuza dek sürecek yıldızlar gibi.

Bilgili... Yani, Tanrı'nın yasasında ve Tanrı'yı ​​bilmek ve sevmekten oluşan gerçek bilgelikte.

12:4. Fakat sen, ey Daniel, sözleri sakla ve kitabı mühürle, belirlenen zamana kadar: birçokları geçecek ve bilgi çoğalacak.

12:5. Ve ben, Daniel, baktım ve sanki iki kişi daha duruyordu:
biri bu tarafta ırmağın kıyısında, diğeri o tarafta, ırmağın öbür kıyısında.

12:6. Ve ırmağın suları üzerinde duran keten giysili adama dedim: Bu harikaların sonuna kadar ne kadar zaman olacak?

12:7. Ve ırmağın suları üzerinde duran keten giysili adamın sağ elini ve sol elini göğe kaldırdığını ve sonsuza dek yaşayanın adına yemin ettiğini duydum, ki bu bir zamana, zamanlara ve yarım zamana kadar sürecek. Ve kutsal halkın
dağılması tamamlandığında, bütün bu şeyler
tamamlanacaktır.

12:8. Ve işittim, ve anlamadım. Ve dedim: Ey efendim,
bu şeylerden sonra ne olacak?

12:9. Ve dedi: Git, Daniel, çünkü sözler saklıdır ve belirlenen zamana kadar mühürlenmiştir.

12:10. Birçok kişi seçilecek ve beyazlatılacak ve ateş gibi denenecekler: ve kötüler kötülük yapacak ve kötülerin hiçbiri
anlamayacak, ancak bilginler anlayacak.

12:11. Ve sürekli kurban kaldırılacağı ve yıkıma yol açacak iğrençlik dikileceği zamandan itibaren bin iki yüz doksan gün olacak.

12:12. Bekleyen ve bin üç yüz otuz beş güne ulaşan kişi ne mutlu kişidir.

12:13. Fakat sen belirlenen zamana kadar yollarına devam et: ve dinleneceksin ve günlerin sonuna kadar kendi payına düşeni yapacaksın.

Daniel Bölüm 13

Susanna ve iki ihtiyarın öyküsü.

Susanna'nın bu tarihi, tüm eski Yunan ve Latin İncillerinde, Daniel kitabının başına yerleştirilmiştir: ta ki Aziz Jerome, çevirisinde, oradan ayırıncaya kadar; çünkü onu İbranice'de bulamamıştır: ki bu aynı zamanda Bel ve Ejderha tarihinin de durumudur.
Ancak her ikisi de Katolik Kilisesi tarafından kabul edilmiştir: ve
en başından itibaren Hristiyan İncilinin bir parçasıydı.

13:1. Babil'de yaşayan bir adam vardı ve adı
Joakim'di:

13:2. Ve bir kadın aldı, adı Susanna'ydı, Helcias'ın kızıydı, çok güzel ve Tanrı'dan korkan bir kadındı.

13:3. Çünkü kızın anne ve babası adil olduklarından, kızlarına Musa'nın yasasına göre talimat vermişlerdi.

13:4. Şimdi Yoakim çok zengindi ve evinin yakınında bir meyve bahçesi vardı: ve Yahudiler ona sığındılar, çünkü o hepsinin en şereflisiydi.

13:5. Ve o yıl halkın eskilerinden ikisi yargıç olarak atandı, Rab onlar hakkında şöyle dedi: O kötülük Babil'den çıktı,
halkı yöneten eski yargıçlardan.

13:6. Bu adamlar Yoakim'in evine sık sık gelirlerdi ve yargıyla ilgili her şey onlara gelirdi.

13:7. Ve halk öğleyin ayrıldığında, Susanna içeri girdi ve
kocasının meyve bahçesinde yürüdü.

13:8. Ve yaşlı adamlar onu her gün içeri girerken ve yürürken gördüler: ve ona karşı şehvetle tutuştular:

13:9. Ve kendi zihinlerini saptırdılar ve gözlerini çevirdiler,
göğe bakmasınlar ve adil yargıları hatırlamasınlar diye.

13:10. İkisi de onun sevgisiyle yaralıydı, ama birbirlerine
üzüntülerini belli etmediler.

13:11. Çünkü şehvetlerini birbirlerine duyurmaktan utanıyorlardı,
onunla ilişki kurmak istiyorlardı:

13:12. Ve her gün onu görmek için dikkatle bekliyorlardı. Ve biri diğerine dedi ki:

13:13. Hadi şimdi eve gidelim, çünkü akşam yemeği vakti. Böylece dışarı çıkıp
birbirlerinden ayrıldılar.

13:14. Ve tekrar geri dönüp ikisi de aynı yere geldiler: ve
birbirlerine nedenini sorarak şehvetlerini itiraf ettiler: ve sonra
onu yalnız bulabilecekleri bir zaman üzerinde anlaştılar.

13:15. Ve uygun bir günü beklerken, dün ve önceki gün olduğu gibi bir zamanda, sadece iki hizmetçiyle birlikte içeri girdi ve
meyve bahçesinde yıkanmak istedi: çünkü hava sıcaktı.

13:16. Ve orada, kendilerini gizleyen ve onu seyreden iki yaşlı adamdan başka kimse yoktu.

13:17. Bunun üzerine hizmetçilere dedi ki: Bana yağ ve yıkama topları getirin ve
meyve bahçesinin kapılarını kapatın ki yıkanabileyim.

13:18. Ve onun emrettiği gibi yaptılar: ve meyve bahçesinin kapılarını kapattılar ve
onun kendilerine emrettiği şeyi almak için arka kapıdan çıktılar ve ihtiyarların içeride saklandığını bilmiyorlardı.

13:19. Hizmetçiler dışarı çıkınca, iki ihtiyar kalkıp ona
koştular ve dediler ki:

13:20. İşte, meyve bahçesinin kapıları kapalı ve kimse bizi görmüyor,
ve biz sana aşığız: bu yüzden bize razı ol ve bizimle yat.

13:21. Fakat eğer yapmazsan, seninle birlikte genç bir adamın olduğunu ve bu yüzden cariyelerini
gönderdiğine dair sana tanıklık edeceğiz.

13:22. Susanna içini çekti ve dedi: Her yandan sıkıştım: çünkü
eğer bunu yaparsam, benim için ölüm olur: ve yapmazsam,
elinizden kaçamam.

13:23. Fakat bunu yapmadan elinize düşmem,
Rabbin gözünde günah işlemekten daha iyidir.

13:24. Bunun üzerine Susanna yüksek sesle bağırdı: ve ihtiyarlar da
ona karşı bağırdılar.

13:25. Ve onlardan biri meyve bahçesinin kapısına koşup açtı.

13:26. Böylece evin hizmetçileri meyve bahçesindeki ağlamayı duyduklarında,
ne olduğunu görmek için arka kapıdan içeri koştular.

13:27. Fakat ihtiyarlar konuştuktan sonra, hizmetçiler çok
utandılar: çünkü Susanna hakkında daha önce hiç böyle bir söz söylenmemişti. Ve ertesi gün,

13:28. Halk kocası Yoakim'e geldiğinde, iki ihtiyar da
Susanna'yı öldürmek için kötü planlarla geldiler.

13:29. Ve halkın önünde dediler ki: Yoakim'in karısı Helcias'ın kızı Susanna'ya gönder. Ve hemen gönderdiler.

13:30. Ve o, anne babası, çocukları ve bütün akrabalarıyla geldi.

13:31. Şimdi Susanna son derece narin ve güzel görünüyordu.

13:32. Fakat o kötü adamlar, en azından güzelliğinden
memnun olsunlar diye, yüzünün açılmasını emrettiler (çünkü örtülüydü).

13:33. Bu yüzden arkadaşları ve bütün tanıdıkları ağladı.

13:34. Fakat iki ihtiyar halkın ortasında ayağa kalkıp
ellerini onun başına koydular.

13:35. Ve ağlayarak göğe baktı, çünkü yüreği Rabbe güveniyordu.

13:36. Ve ihtiyarlar dediler ki: Biz meyve bahçesinde yalnız yürürken, bu kadın iki hizmetçiyle içeri girdi ve meyve bahçesinin kapılarını kapattı ve hizmetçileri ondan kovdu.

13:37. Sonra orada bulunan genç bir adam saklanarak ona geldi ve onunla yattı.

13:38. Fakat biz, meyve bahçesinin bir köşesindeydik, bu kötülüğü görünce onlara koştuk ve onları birlikte yatarken gördük.

13:39. Ve onu yakalayamadık, çünkü bizden daha güçlüydü ve kapıları açıp dışarı fırladı:

13:40. Fakat bu kadını yakaladıktan sonra, genç adamın kim olduğunu sorduk, fakat bize söylemedi: bunun şahidiyiz.

13:41. Halkın ileri gelenleri ve yargıçları olarak onlara inandılar ve onu ölüme mahkûm ettiler.

13:42. Sonra Susanna yüksek sesle haykırdı ve dedi: Ey gizli şeyleri bilen, her şeyi gerçekleşmeden önce bilen ebedi Tanrı,

13:43. Bana karşı yalan yere tanıklık ettiklerini biliyorsun: ve
işte ölmeliyim, oysa bu adamların bana karşı kötü niyetle
uydukları bu şeylerin hiçbirini yapmadım.

13:44. Ve Rab onun sesini duydu.

13:45. Ve öldürülmek üzere götürüldüğünde, Rab Daniel adında genç bir çocuğun kutsal ruhunu kaldırdı:

13:46. Ve yüksek sesle haykırdı: Bu kadının kanından temizim.

13:47. Sonra bütün halk ona doğru dönerek dediler:

Söylediğin bu söz ne anlama geliyor?

13:48. Fakat o, onların ortasında durup dedi:
Ey İsrail oğulları, siz bu kadar akılsız mısınız ki, gerçeğin
sorgulanması veya bilgisi olmadan, bir İsrail kızını mahkûm ettiniz?

13:49. Yargıya geri dönün, çünkü ona karşı
yalancı şahitlik ettiler.

13:50. Bunun üzerine bütün halk tekrar aceleyle döndü ve yaşlı adamlar ona dediler:
Gel, aramıza otur ve bize göster: Çünkü Tanrı sana yaşlılığın onurunu
verdi.

13:51. Ve Daniel halka dedi: Bu ikisini birbirinden ayırın,
ve onları sorgulayacağım.

13:52. Böylece birbirlerinden ayrıldıklarında, onlardan birini çağırdı ve ona dedi: Ey kötü günlerde yaşlanan sen, şimdi daha önce işlediğin günahların ortaya çıktı:

13:53. Haksız yargılarda bulunarak, masumları ezerek ve suçluları serbest bırakarak, oysa Rab şöyle diyor: Masumları ve doğruları öldürmeyeceksin.

13:54. Şimdi eğer onu gördüysen, bana hangi ağacın altında
onları birlikte konuşurken gördüğünü söyle: O dedi: Bir sakız ağacının altında.

13:55. Ve Daniel dedi: Kendi başına yalan söyledin: çünkü
işte, Tanrı'nın meleği onun cezasını aldıktan sonra seni ikiye bölecek.

13:56. Ve onu bir kenara koyduktan sonra, diğerinin gelmesini emretti ve ona dedi: Ey Kenan soyundansın, Yahuda soyundan değil,
güzellik seni aldattı ve şehvet kalbini saptırdı:

13:57. İsrail kızlarına da böyle yaptın ve onlar korkudan
seninle konuştular: ama Yahuda kızı senin kötülüğüne tahammül etmedi.

13:58. Şimdi, öyleyse, bana söyle, onları
hangi ağacın altında
birlikte konuşurken götürdün. Ve o cevap verdi: Bir kızılcık ağacının altında.

13:59. Ve Daniel ona dedi: Sen de kendi başına yalan söyledin: çünkü Rabbin meleği seni ikiye bölmek ve yok etmek için kılıçla bekliyor.

13:60. Bunun üzerine bütün cemaat yüksek sesle haykırdı ve kendisine güvenenleri kurtaran Tanrı'ya şükrettiler.

13:61. Ve iki ihtiyara karşı ayaklandılar (çünkü Daniel onları kendi ağızlarıyla yalancı şahitlikten mahkûm etmişti) ve onlara komşularına yaptıkları gibi yaptılar,

13:62. Musa'nın yasasını yerine getirmek için: ve onları öldürdüler ve
o gün masum kan kurtuldu.

13:63. Fakat Helcias ve karısı, kızları Susanna, kocası Joakim ve tüm akrabaları için Tanrı'ya övgüler sundular, çünkü onda hiçbir sahtekârlık bulunmamıştı.

13:64. Ve Daniel o günden itibaren halkın gözünde büyük oldu ve bundan sonra da öyle oldu.

13:65. Ve kral Astyages atalarına kavuştu; ve Persli Cyrus krallığını aldı.

Daniel Bölüm 14

Bel'in ve Babilliler tarafından tapınılan büyük yılanın tarihi.

14:1. Ve Daniel kralın konuğuydu ve tüm
arkadaşlarından daha fazla onurlandırıldı.

Kralın konuğu. . . Burada sözü edilen kralın, Nabukodonosor'un oğlu ve halefi ve Yahudilerin büyük bir lütfu olan Evilmerodak olması çok olası görünüyor.

14:2. Babillilerin Bel adında bir putu vardı: ve her gün ona on iki büyük ölçek ince un, kırk koyun ve altı kap şarap harcanırdı.

14:3. Kral da ona tapınırdı ve her gün ona tapınmaya giderdi:
ama Daniel Tanrısına tapardı. Ve kral ona dedi: Neden Bel'e tapmıyorsun?

14:4. Ve o cevap verdi ve ona dedi: Çünkü ben elle yapılmış putlara tapmıyorum, fakat göğü ve yeri yaratan ve
tüm bedenler üzerinde gücü olan yaşayan Tanrı'ya tapıyorum.

14:5. Ve kral ona dedi: Bel sana yaşayan bir tanrı gibi görünmüyor mu? Her gün ne kadar çok yiyip içtiğini görmüyor musun?

14:6. Sonra Daniel gülümsedi ve dedi: Ey kral, aldanma: çünkü bu
içten çamur, dıştan tunçtur ve hiçbir zaman bir şey yememiştir.

14:7. Ve kral öfkelenerek rahiplerini çağırdı ve onlara dedi: Eğer bu masrafları kimin yediğini bana söylemezseniz, siz
öleceksiniz.

14:8. Fakat Bel'in bunları yediğini gösterebilirseniz, Daniel
ölecek, çünkü Bel'e küfür etti. Ve Daniel
kral'a dedi: Senin sözün uyarınca olsun.

14:9. Bel'in rahipleri, karıları, küçükleri ve çocuklarının dışında yetmiş kişiydi. Ve kral Daniel ile birlikte Bel'in
tapınağına girdi.

14:10. Ve Bel'in rahipleri dediler: İşte, dışarı çıkıyoruz: ve sen, ey
kral, etleri koy, şarabı hazırla, kapıyı
sıkıca kapat ve kendi yüzüğünle mühürle:

14:11. Ve sabahleyin geldiğinde, Bel'in her şeyi yediğini görmezsen, ya ölüme uğrarız ya da bize karşı
yalan
söyleyen Daniel.

14:12. Ve onlar bunu pek önemsemediler, çünkü masanın altında gizli bir giriş yapmışlardı ve her zaman oradan içeri girip
o şeyleri
tüketiyorlardı.

14:13. Böylece dışarı çıktıktan sonra kral etleri Bel'in önüne koydu: ve Daniel hizmetkarlarına emretti ve onlar külleri getirdiler ve onları kralın önündeki tapınağın her yerine serpti: ve dışarı çıkıp kapıyı kapattılar ve kralın yüzüğüyle mühürledikten sonra ayrıldılar.

14:14. Fakat rahipler, geleneklerine göre,
karıları ve çocuklarıyla birlikte gece içeri girdiler: ve hepsini yiyip içtiler.

14:15. Ve kral sabah erkenden kalktı, Daniel de onunla birlikte.

14:16. Ve kral dedi: Mühürler sağlam mı, Daniel? Ve o cevap verdi:
Sağlamlar, ey kral.

14:17. Ve kapıyı açar açmaz, kral masaya baktı ve yüksek sesle bağırdı: Sen büyüksün, ey Bel, ve
sende hiçbir aldatmaca yok.

14:18. Ve Daniel güldü: ve kralı içeri girmemesi için tuttu: ve dedi: İşte kaldırım, dikkat et bunlar kimin ayak izleri.

14:19. Ve kral dedi: Erkeklerin, kadınların ve
çocukların ayak izlerini görüyorum. Ve kral öfkelendi.

14:20. Sonra rahipleri, eşlerini ve çocuklarını aldı:
ve içeri girdikleri özel kapıları ona gösterdiler ve
masanın üzerindeki şeyleri tükettiler.

14:21. Bu yüzden kral onları öldürdü ve Bel'i Daniel'in eline teslim etti: Daniel onu ve tapınağını yıktı.

14:22. Ve o yerde büyük bir ejderha vardı ve Babilliler ona
tapındılar.

14:23. Ve kral Daniel'e dedi: İşte, şimdi bunun yaşayan bir tanrı olmadığını
söyleyemezsin: bu yüzden ona tapın.

14:24. Daniel dedi: Tanrım Rab'be tapıyorum: çünkü o yaşayan Tanrı'dır: ama o yaşayan bir tanrı değildir.

14:25. Ama bana izin ver, ey kral, bu ejderhayı kılıç veya sopa olmadan öldüreceğim. Ve kral dedi: Sana izin veriyorum.

14:26. ​​Sonra Daniel zift, yağ ve kıl aldı ve onları
birlikte kaynattı: ve topaklar yaptı ve onları ejderhanın ağzına koydu ve
ejderha parçalandı. Ve dedi: İşte taptığın kişi.

14:27. Ve Babilliler bunu duyduklarında, büyük bir öfkeye kapıldılar: ve krala karşı bir araya gelerek dediler:
Kral Yahudi oldu. Bel'i yok etti, ejderhayı öldürdü ve rahipleri öldürdü.

14:28. Ve krala gelip dediler ki: Daniel'i bize teslim et, yoksa
seni ve evini yok edeceğiz.

14:29. Ve kral onların kendisine şiddetle baskı yaptığını gördü: ve zorunluluktan dolayı
zorlandığından: Daniel'i onlara teslim etti.

14:30. Ve onu aslanların inine attılar ve orada altı
gün kaldı.

Aslanların ini. . . Daniel iki kez aslanların inine atıldı; birincisi
Medli Darius döneminde, günde üç kez dua ederek kralın emrini çiğnediği için; ve bir başka sefer de Evilmerodach döneminde halkın
bir isyanı yüzünden. Bu sefer aslanların ininde altı gün kaldı; diğer sefer sadece bir gece.

14:31. Ve inde yedi aslan vardı ve onlara her gün iki leş ve iki koyun veriyorlardı: ama sonra Daniel'i yesinler diye onlara verilmedi.

14:32. Yahudiye'de Habacuc adında bir peygamber vardı ve çorba
kaynatmış, bir kasede ekmek bölmüş ve orakçılara götürmek için tarlaya gidiyordu.

Habacuc... Aynısı, bazıları onun peygamberliğinin daha küçük peygamberler arasında bulunduğunu düşünürken, diğerleri onun farklı olduğuna inanır.

14:33. Ve Rabbin meleği Habacuc'a dedi: Yemeğini Babil'e, aslanların ininde olan Daniel'e götür.

14:34. Ve Habacuc dedi: Rab, Babil'i hiç görmedim ve ini de bilmiyorum.

14:35. Ve Rabbin meleği onu başının tepesinden tuttu ve
başının saçlarından tutarak
taşıdı ve ruhunun gücüyle onu Babil'de,
in üzerine koydu.

14:36. Ve Habacuc haykırarak dedi: Ey Daniel, Tanrı'nın kulu, Tanrı'nın sana
gönderdiği yemeği ye.

14:37. Ve Daniel dedi ki, Ey Tanrı, beni hatırladın ve seni sevenleri
terk etmedin.

14:38. Ve Daniel kalktı ve yedi. Ve Rabbin meleği hemen Habacuc'u tekrar kendi yerine koydu.

14:39. Ve yedinci gün kral Daniel'i yas tutmaya geldi: ve o ine geldi ve içeri baktı ve işte Daniel aslanların ortasında oturuyordu.

14:40. Ve kral yüksek sesle haykırarak dedi: Sen büyüksün, ey Rab, Daniel'in Tanrısı. Ve onu aslanların ininden çıkardı.

14:41. Fakat onun yıkımına sebep olanları ine attı ve onlar bir anda önünde yutuldular.

14:42. Sonra kral dedi: Bütün yeryüzünün sakinleri Daniel'in Tanrısından korksunlar: çünkü O Kurtarıcıdır, yeryüzünde mucizeler ve harikalar yaratır: Daniel'i aslanların ininden kurtaran O'dur.

OSEE'NİN KEHANETİ

OSEE veya Hoşea, ismi Kurtarıcı anlamına gelir, kehanetleri kısa olduğu için
genellikle daha küçük peygamberler olarak adlandırılanlar arasında zaman sırasına göre ilkti. İsrail krallığında, yani on kabilede, yaklaşık olarak Yeşaya'nın Yahuda krallığında kehanet ettiği zamanda kehanet etti.

Osee Bölüm 1

Bir fahişeyle evlenerek ve çocuklarının adlarıyla, peygamber
İsrail'in suçlarını ve cezalarını ortaya koyar. Mesih tarafından
kurtarılmalarını önceden bildirir.

1:1. Rab'bin sözü, Ozias, Yoatan, Ahaz ve Hezekias'ın Yahuda kralları ve
İsrail kralı Yoas'ın oğlu Yarovam'ın günlerinde, Beeri oğlu Osee'ye geldi.

1:2. Rab'bin Osee tarafından konuşmasının başlangıcı: ve Rab Osee'ye dedi ki: Git, kendine fuhuş yapan bir kadın al ve onun fuhuş yapan çocuklarını doğur: çünkü fuhuş yapan ülke Rab'den ayrılacak.

Fuhuş yapan bir kadın. . .Yani fuhşa verilmiş bir kadın. Bu, Rab'bin, ruhsal fuhuş yaparak sürekli olarak kendisini
günahkarlaştıran halkı İsrail ile olan ilişkilerini temsil ediyordu.--Aynı eser. Fuhuş yapan çocuklar. . .Annelerinin karakterinden veya kendi kötü eğilimlerinden dolayı böyle adlandırılıyorlardı.

1:3. Böylece gidip Debelaim'in kızı Gomer'i aldı: ve o
gebe kaldı ve ona bir oğul doğurdu.

1:4. Ve Rab ona dedi: Adını Jezrahel koy: çünkü biraz daha, ve Jezrahel'in kanını Yehu'nun evi üzerinde arayacağım, ve İsrail evinin krallığını sona erdireceğim.

1:5. Ve o gün, Jezrahel vadisinde İsrail'in yayını parçalayacağım.

1:6. Ve yine gebe kaldı ve bir kız doğurdu. Ve ona dedi:
Adını, Merhametsiz koy: çünkü İsrail evine merhamet edecek başka bir şey
eklemeyeceğim, ama onları tamamen unutacağım.

Merhametsiz. . .Lo-Ruhamah.

1:7. Ve Yahuda evine merhamet edeceğim ve onları kurtaracağım
Tanrıları Rab aracılığıyla: ve onları yay ile, kılıçla, savaşla, atlarla, atlılarla kurtarmayacağım.

1:8. Ve Merhametsiz denileni sütten kesti. Ve gebe kalıp bir oğul doğurdu.

1:9. Ve dedi ki: Adını, 'Halkım değil' koy: Çünkü sen benim
halkım değilsin, ben de senin
halkın olmayacağım.

Benim halkım değil. . .Lo-ammi.

1:10. Ve İsrail oğullarının sayısı deniz kumu gibi olacak, ölçülemez ve sayılmayacak. Ve onlara: Siz benim
halkım değilsiniz, denilecek yerde olacak: Onlara: Siz yaşayan Tanrı'nın oğullarısınız denecek.

Sayı, vb. . . Yani, gerçek İsraillilerin, Mesih'in
kilisesinin çocuklarının.

1:11. Ve Yahuda oğulları ve İsrail oğulları bir araya toplanacaklar: ve kendilerine tek bir başkan atayacak ve
ülkeden çıkacaklar: çünkü Yezrahel günü büyüktür.

Tek bir başkan. . .viz., Mesih.--Aynı eser. Jezrahel günü büyüktür. . .Yani, Tanrı'nın tohumunun günüdür; çünkü Jezrahel, Tanrı'nın tohumunu ifade eder.

Bölüm 2'ye bakın

İsrail, Tanrı'yı ​​terk ettiği için haklı olarak cezalandırılır. Mesih'in kilisesindeki
lütfun bolluğu.

2:1. Kardeşlerinize şunu söyleyin: Siz benim halkımsınız: ve kız kardeşinize şunu söyleyin:
Merhamet buldun.

Kardeşlerinize şunu söyleyin, vb. . . veya, Kardeşlerini çağır, Halkım: ve
kız kardeşini, Merhamet görmüş olan. Bu, önceki bölümün
sonuyla bağlantılıdır ve İsrail'in
müritleriyle ilgilidir.

2:2. Anneni yargıla, onu yargıla: çünkü o benim karım değil ve ben de
onun kocası değilim. Yüzünden fuhuşlarını,
göğüslerinin arasından zinalarını kaldırsın.

Annen. . .Havra.

2:3. Yoksa onu çıplak soyup, doğduğu günkü gibi
sermeyeyim: ve onu bir çöl gibi yapacağım,
hiç kimsenin geçemeyeceği bir ülke gibi
döndüreceğim ve onu kuraklıkla öldüreceğim.

2:4. Ve çocuklarına merhamet etmeyeceğim. Çünkü onlar fuhuşun
çocuklarıdır.

2:5. Çünkü anneleri zina etti, onları gebe bırakan utançla örtüldü: çünkü dedi ki: Bana ekmeğimi, suyumu, yünümü, ketenimi, yağımı ve içeceğimi veren
aşklarımın peşinden gideceğim.

2:6. Bunun için, işte, yolunu dikenlerle çitleyeceğim ve bir duvarla kapatacağım, ve yollarını bulamayacak.

2:7. Ve âşıklarının peşinden gidecek, ve onlara yetişemeyecek: ve onları arayacak, ve bulamayacak, ve diyecek ki: Gideceğim ve ilk kocama döneceğim: çünkü o zaman benim için şimdikinden daha iyiydi.

2:8. Ve ona tahıl, şarap ve yağ verdiğimi ve
Baal'in hizmetinde kullandıkları
gümüşünü ve altını çoğalttığımı
bilmiyordu.

2:9. Bu yüzden geri döneceğim ve mevsiminde tahılımı,
şehrimi mevsiminde alacağım ve
utancını örten yünümü ve ketenimi serbest bırakacağım.

2:10. Ve şimdi onun deliliğini sevgililerinin gözüne sereceğim: ve
hiç kimse onu elimden kurtaramayacak:

2:11. Ve bütün neşesini, şenliklerini,
yeni aylarını,
şabatlarını ve bütün bayram zamanlarını sona erdireceğim.

2:12. Ve asmalarını ve incir ağaçlarını yok edeceğim, ki
onlar için: Bunlar sevgililerimin bana verdiği ödüllerimdir: ve
onu bir orman gibi yapacağım ve kırın hayvanları onu yiyecek.

2:13. Ve ona, tütsü yaktığı, küpelerini ve mücevherlerini taktığı, sevgililerinin peşinden gittiği ve beni unuttuğu Baalim günlerini ziyaret edeceğim, diyor Rab.

2:14. Bu yüzden, işte onu cezbedeceğim ve onu çöle götüreceğim: ve yüreğine konuşacağım.

Onu cezbedeceğim, vb. . . Tüm sadakatsizliklerinden sonra, onu yine lütfumla cezbedeceğim, vb. ve ona bağcılar, yani havariler göndereceğim: başlangıçta kendi çocukları, ona umut kapılarını
açacaklar; daha önce vaat edilen diyara geldiğinde, Akan'ı Akor vadisinde idam ederek ilahi adaleti tatmin ettikten sonra her türlü iyi başarıya ulaşmıştı. Yeşu 7.

2:15. Ve ona aynı yerden bağcılar ve umut ışığı olarak Akor vadisini vereceğim: ve orada gençliğinin günlerine ve Mısır diyarından çıkışının günlerine göre şarkı söyleyecek.

2:16. Ve o gün olacak, diyor Rab: Bana: Kocam diyecek ve artık bana Banli demeyecek.

Kocam. . . İbranice'de, İşi. Baali, efendim. Bu
ayetin anlamı şudur: O günlerde eşler kocalarına konuşurken İşi ve Baali ayrım gözetmeksizin kullanılırken; Tanrı'nın eşi olarak görmekten hoşlandığı sinagog ona sadece İşi diyecek ve Baal putuyla yakınlığı nedeniyle Baali isminden uzak duracaktır.

2:17. Ve ağzından Baal'ların isimlerini kaldıracağım ve artık onların ismini anmayacak.

Baalim. . . Baal'in çoğul sayısıdır: çünkü Baal'in çeşitli putları vardı.

2:18. Ve o gün onlarla, kırdaki hayvanlarla, havadaki kuşlarla ve yeryüzündeki sürüngenlerle bir antlaşma yapacağım: ve ülkeden yayı, kılıcı ve savaşı yok edeceğim: ve onları güven içinde uyutacağım.

2:19. Ve seni sonsuza dek kendime eş tutacağım: ve seni adalet, yargı, merhamet ve şefkatle kendime eş tutacağım.

Seni eş tutacağım, vb. . . Bu, Mesih'in kilisesiyle olan mutlu evlilikleriyle ilgilidir: ki kilise asla dağılmayacaktır.

2:20. Ve seni imanla kendime eş tutacağım: ve sen bileceksin ki
Ben Rab'bim.

2:21. Ve o gün olacak: Rab diyor ki, işiteceğim, gökleri işiteceğim ve onlar da yeri işitecekler.

Gökleri işit, vb. . . Herkes kilisenin lehine komplo kuracak, ki sonraki ayette buna Jezrahel, yani Tanrı'nın tohumu deniyor.

2:22. Ve yeryüzü tahılı, şarabı ve yağı duyacak ve
bunlar da Jezrahel'i duyacaklar.

2:23. Ve onu kendime toprağa ekeceğim ve merhametsiz olana
merhamet edeceğim.

2:24. Ve halkım olmayana diyeceğim: Sen benim halkımsın: ve onlar diyecekler: Sen benim Tanrımsın.

Halkım olmayanlar, vb. . . Bu, Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgilidir.

3. Bölüme bakın

Peygambere tekrar bir zina eden kadını sevmesi emredilir; sinagoga Tanrı'nın sevgisini göstermek için. Yahudilerin uzun süre perişan hali,
sonunda dönüşecekler.

3:1. Ve Rab bana dedi ki: Bir daha git ve dostunun sevdiği bir kadını ve zina eden bir kadını sev: Rab İsrailoğullarını sevdiği gibi, onlar da yabancı tanrılara bakarlar ve üzüm kabuklarını severler.

3:2. Ve onu kendime on beş gümüşe ve bir
çekirdek arpaya ve yarım
çekirdek arpaya satın aldım.

3:3. Ve ona dedim ki: Beni uzun günler bekleyeceksin: fahişelik
yapmayacaksın ve hiç kimseye ait olmayacaksın, ben de seni bekleyeceğim.

3:4. Çünkü İsrailoğulları uzun günler kralsız,
reissiz, ve kurbansız, ve sunaksız, ve efodsuz ve terafimsiz oturacaklar.

Terafim. . .Resimler veya tasvirler.

3:5. Ve bundan sonra İsrail oğulları geri dönecekler ve Tanrıları Rab'bi ve kralları Davut'u arayacaklar: ve son günlerde Rab'den ve iyiliğinden korkacaklar.

Kralları Davut... Yani Davut soyundan olan Mesih.

Bölüm 4'e bakın

Tanrı'nın İsrail'in günahlarına karşı yargısı: Yahuda onların örneğini izlememesi konusunda uyarılır.

4:1. Ey İsrail oğulları, Rab'bin sözünü dinleyin, çünkü Rab ülkenin sakinleriyle yargıya girecek: çünkü ülkede doğruluk, merhamet ve Tanrı bilgisi yok.

4:2. Lanet, yalan, öldürme, hırsızlık ve zina taştı ve kan kana dokundu.

4:3. Bu yüzden ülke yas tutacak ve içinde oturan herkes
tarlanın sıcağından ve havadaki kuşlardan
çökecek: evet, denizin balıkları da bir araya toplanacak.

4:4. Fakat hiç kimse yargılamasın: ve hiç kimse azarlanmasın: çünkü
senin halkın kâhine karşı çıkanlar gibidir.

Hiç kimse yargılamasın, vb. . . Sanki şöyle dermiş gibi: Onlarla mücadele etmek veya onları azarlamak boşunadır, kötülükte o kadar inatçıdırlar.

4:5. Ve bugün düşeceksin ve peygamber de seninle birlikte düşecek: gecede anneni susturdum.

4:6. Halkım sessiz kaldı, çünkü bilgileri yoktu: çünkü
sen bilgiyi reddettin, ben de seni reddedeceğim, böylece bana kâhinlik görevini
yapmayacaksın: ve sen Tanrının yasasını unuttun, ben de çocuklarını unutacağım.

4:7. Onların çokluğuna göre, bana karşı günah işlediler: Ben de onların şanını utanca çevireceğim.

4:8. Halkımın günahlarını yiyecekler ve canlarını suçlarına yükseltecekler.

4:9. Ve kâhin gibi insanlar olacak: ve onların yollarını üzerlerine getireceğim ve onlara düzenlerini geri ödeyeceğim.

4:10. Ve yiyecekler ve doymayacaklar: fuhuş yaptılar ve durmadılar: çünkü yasayı gözlemlemeyerek
Rab'bi terk ettiler.

4:11. Fuhuş, şarap ve sarhoşluk, anlayışı
alıp götürür.

4:12. Halkım ayaklarına danıştı ve asaları onlara bildirdi: çünkü fuhuş ruhu onları aldattı,
ve Tanrılarına karşı fuhuş yaptılar.

4:13. Dağların tepelerinde kurban kestiler ve tepelerde buhur yaktılar: meşe, kavak ve terebentin ağacının altında, çünkü gölgesi iyiydi: bu yüzden kızlarınız fuhuş yapacak ve eşleriniz zina edecek.

4:14. Kızlarınızı fuhuş yaptıklarında ve eşlerinizi zina ettiklerinde cezalandırmayacağım:
çünkü fahişelerle sohbet ettiler ve kadınlarla kurban sundular ve anlamayan halk dövülecek.

4:15. Eğer fahişelik yapıyorsan, ey İsrail, en azından Yahuda günah işlemesin:
Galgal'e gitme, Beytaven'e çıkma ve: Rab yaşıyor, diye yemin etme.

Galgal ve Beytaven. . .Putların tapıldığı yerler. Tanrı'nın evini simgeleyen Beytel, peygamber tarafından Beytaven olarak adlandırılır,
yani, orada tapılan Yeroboam'ın altın buzağısından dolayı, boşunalık evi.

4:16. Çünkü İsrail, şimdi şımarık bir düve gibi saptı, Rab onları geniş bir yerdeki bir kuzu gibi
besleyecek.

4:17. Efraim putlara ortaktır, bırakın onu.

4:18. Ziyafetleri ayrılmıştır, fuhuşla sapmışlardır:
Onları koruması gerekenler,
onlara utanç getirmeyi sevmişlerdir.

4:19. Rüzgar onları kanatlarıyla bağladı ve
kurbanları yüzünden
utanç duyacaklar.

5. Bölüme bakın

Tanrı'nın kâhinlere, halka ve İsrail prenslerine karşı tehditleri,
putperestlikleri yüzünden.

5:1. Ey kâhinler, bunu dinleyin ve ey İsrail halkı, kulak verin ve
kulak verin, ey kralın halkı: çünkü size karşı bir hüküm var,
çünkü gözetmeniz gerekenlere tuzak oldunuz
ve Tabor'a gerilmiş bir ağ.

Ey kâhinler. . .Bu kehanetteki kâhinler hakkında söylenenler, esas olarak İsrail krallığının kâhinleri tarafından anlaşılmaktadır; onlar Harun soyundan gerçek kâhinler değildiler; fakat Beytel ve Dan'da buzağılara hizmet ettiler.

5:2. Ve kurbanları derinliğe çevirdiniz ve ben hepsinin
öğretmeniyim.

5:3. Efraim'i tanıyorum ve İsrail benden gizli değil çünkü Efraim fuhuş yaptı, İsrail kirlendi.

5:4. Düşüncelerini Tanrılarına döndürmeye koymayacaklar: çünkü fuhuş ruhu onların
içinde ve onlar Rab'bi tanımadılar.

5:5. Ve İsrail'in gururu onun yüzüne cevap verecek: ve İsrail ve Efraim fesatlarında düşecek, Yahuda da onlarla birlikte düşecek.

5:6. Sürüleriyle ve sığırlarıyla birlikte Rab'bi aramaya gidecekler ve onu bulamayacaklar: O onlardan çekildi.

5:7. Rab'be karşı suç işlediler: çünkü yabancı
çocuklar doğurdular: şimdi bir ay onları paylarıyla birlikte
yiyip bitirecek.

Yabancı çocuklar... Yani Tanrı'dan yabancılar: ve bu nedenle
hızlı bir yıkımla tehdit ediliyorlar.

5:8. Gabaa'da boruyu, Rama'da trompeti üfleyin: Ey Benyamin, Bethaven'de arkanızdan uluyun.

5:9. Efraim azarlama gününde ıssız kalacak: İsrail kabileleri arasında kesinlikle olacak olanı gösterdim.

5:10. Yahuda beyleri, bağlı olanları kaldıranlara benzeyecekler: Öfkemi su gibi üzerlerine dökeceğim.

Bağlı olanları kaldıranlar gibi... Yani, sınırı kaldıranlar, komşularının mülküne tecavüz edenler: mecazi olarak: Tanrı'nın yasalarının sınırlarının ötesine geçenler.

5:11. Efraim baskı altında ve yargıda kırılmış: çünkü
pisliğin peşinden gitmeye başladı.

5:12. Ve ben Efraim'e güve gibi olacağım: ve Yahuda evine çürüklük gibi.

5:13. Ve Efraim hastalığını, Yahuda da çetesini gördü: ve Efraim Asur'a gitti ve intikamcı krala haber gönderdi: ve o seni iyileştiremeyecek, ve senden çeteyi çıkaramayacak.

5:14. Çünkü ben Efraim'e dişi aslan gibi, Yahuda'nın evine aslan yavrusu gibi olacağım: Ben yakalayacağım ve gideceğim: Ben alıp götüreceğim ve
kurtarabilecek kimse olmayacak.

5:15. Gidip yerime döneceğim: ta ki sen tükeninceye ve
yüzümü arayın.

6. Bölüme bakın

Sıkıntı, birçoklarını Mesih'e getirmenin bir yolu olacak, Yahudilerin uygunsuzluğunun bir şikayeti. Tanrı kurbandan daha çok merhameti sever.

6:1. Sıkıntılarında bana erkenden kalkacaklar: Gel ve Rabbe dönelim.

6:2. Çünkü bizi aldı ve iyileştirecek: vuracak ve bizi iyileştirecek.

6:3. İki gün sonra bizi diriltecek: üçüncü gün bizi
kaldıracak ve onun huzurunda yaşayacağız. Bileceğiz ve takip edeceğiz ki, Rab'bi bilelim. Onun çıkışı sabah ışığı gibi hazırlandı ve bize yeryüzüne düşen ilk ve son yağmur gibi gelecek.

6:4. Sana ne yapayım, ey Efraim? Sana ne yapayım, ey Yahuda? Senin merhametin sabah bulutu gibidir ve sabahın
giden çiyi gibidir.

6:5. Bu yüzden onları peygamberler aracılığıyla kestim,
ağızlarımın sözleriyle onları öldürdüm: ve senin yargıların ışık gibi
ortaya çıkacak.

6:6. Çünkü ben kurban değil, merhamet istedim; ve Tanrı bilgisini
yakmalıklardan daha çok istedim.

6:7. Fakat onlar, Adem gibi, ahdi çiğnediler, orada
bana karşı hainlik ettiler.

6:8. Galaad, kanla yer değiştirmiş putperestlerin şehridir.

Kanla yer değiştirmiş... yani, kan dökmek için
altına oyulmuş ve harap edilmiş: ve, aşağıdaki ayette belirtildiği gibi,
Bethel'deki rahiplerle, soyguncular gibi, Sichem'den geçenleri Kudüs tapınağına doğru giderken öldürmek için komplo kurmak.
Ya da... kanla yer değiştirmiş... kanla öyle bir şekilde akıyor ki, orada ayak tabanlarını kana bulamadan yürüyebilen hiç kimse yok.

6:9. Ve yol soyguncularının çeneleri gibi, Sichem'den geçenleri öldüren rahiplerle komplo kuruyorlar: çünkü
kötülük yaptılar.

6:10. İsrail evinde korkunç bir şey gördüm: Orada Efrayim'in fuhuşları: İsrail kirlendi.

6:11. Ve sen de, ey ​​Yahuda, halkımın esaretini geri getireceğim zaman bir hasat yap.

7. Bölüme bakın

İsrail'in ve krallarının çok sayıdaki günahları, Rab'bin onları iyileştirmesini engelliyor.

7:1. İsrail'i iyileştirmek istediğimde, Efrayim'in suçu ve Samiriye'nin kötülüğü ortaya çıktı, çünkü yalan
söylediler ve hırsız çalmak için geldi, haydut dışarıda.

7:2. Ve yüreklerinde, bütün kötülüklerini andığımı söylemesinler: kendi düzenleri şimdi onları kuşattı,
gözümün önünde yapıldılar.

7:3. Kötülükleriyle kralı sevindirdiler: ve yalanlarıyla prensleri.

Kralı sevindirdi, vb. . .Yeroboam'ı ve diğer krallarını memnun etmek için
kendilerini putlara tapınmaya verdiler, ki bunlar sadece yalan ve iftiradır.

7:4. Hepsi zina yapanlardır, fırıncının ısıttığı bir fırın gibidirler:
şehir mayanın karıştırılmasından biraz dinlendi, ta ki hepsi
mayalanana kadar.

7:5. Kralımızın günü, beyler şaraptan delirmeye başladılar:
Alaycılarla elini uzattı.

7:6. Çünkü onlar yüreklerini bir fırın gibi uyguladılar, onlar için tuzaklar kurduğunda: bütün gece onları pişirerek uyudu, sabahleyin kendisi alevli bir ateş gibi
ısıtıldı.

7:7. Hepsi bir fırın gibi kızdırıldılar ve yargıçlarını yiyip bitirdiler:
Bütün kralları düştü: içlerinden bana
seslenen yok.

7:8. Efraim'in kendisi milletler arasında karıştı: Efraim
kül altında pişirilen, çevrilmeyen ekmek gibi oldu.

7:9. Yabancılar onun gücünü yediler ve o bunu bilmedi: evet,
üzerine beyaz saçlar da yayıldı ve o bundan habersiz.

7:10. Ve İsrail'in gururu onun önünde alçalacaktır: ve
Tanrıları RAB'be dönmediler ve onu
bunların hepsinde aramadılar.

7:11. Ve Efraim kandırılmış bir güvercin gibi oldu, yüreği yok: Mısır'ı çağırdılar, Asurlulara gittiler.

7:12. Ve gittiklerinde, ağımı üzerlerine sereceğim:
Onları
gök kuşları gibi indireceğim, cemaatlerinin duyduğu gibi
onları vuracağım.

7:13. Vay onlara, çünkü benden ayrıldılar:
Yok olacaklar çünkü bana karşı suç işlediler: ve ben onları kurtardım: ve
bana karşı yalan söylediler.

7:14. Ve bana yürekleriyle haykırmadılar, fakat
yataklarında uludular: buğday ve şarap üzerine düşündüler, benden
ayrıldılar.

7:15. Ve onları terbiye ettim, ve kollarını güçlendirdim: ve
bana karşı kötülük düşündüler.

7:16. Boyunduruksuz kalmak için geri döndüler: aldatıcı bir yay gibi oldular: prensleri kılıçtan düşecek, dillerinin öfkesi yüzünden. Bu, Mısır diyarında onların alay konusu.

Bölüm 8'e bakın

İsrailliler, dinsizlikleri ve
putperestlikleri yüzünden yıkımla tehdit ediliyorlar.

8:1. Rabbin evi üzerinde bir kartal gibi boğazında bir trompet olsun: çünkü ahdimi çiğnediler ve
yasamı çiğnediler.

8:2. Bana seslenecekler: Ey Tanrım, biz İsrailliler, seni tanıyoruz.

8:3. İsrail iyi olanı attı, düşman onu
kovalayacak.

8:4. Hüküm sürdüler, ama benimle değil: Beyler oldular, ama ben
bilmiyordum: Gümüşlerinden ve altınlarından kendilerine putlar yaptılar, yok olsunlar diye.

8:5. Ey Samiriye, senin buzağın atıldı, öfkem onlara
yandı. Ne zamana kadar temizlenemeyecekler?

8:6. Çünkü kendisi de İsrail'in icadıdır: bir işçi yaptı, ama
tanrı değildir: çünkü Samiriye'nin buzağısı örümcek ağlarına dönüşecek.

8:7. Çünkü rüzgar ekecekler ve kasırga biçecekler, onda ayakta duran bir sap
olmayacak, tomurcuk un
vermeyecek; ve verse bile, yabancılar onu yiyecek.

8:8. İsrail yutuldu: şimdi milletler arasında kirli bir kap gibi oldu.

8:9. Çünkü Asur'a gittiler, tek başına bir yaban eşeği:
Efraim sevgililerine armağanlar verdi.

8:10. Fakat milletleri kiralamış olsalar bile, şimdi onları
bir araya toplayacağım: ve kralın ve prenslerin yükünden bir süre dinlenecekler.

8:11. Çünkü Efraim günah için birçok sunak yaptı: sunaklar ona günah için oldu.

8:12. Ona yabancı sayılan çok sayıdaki yasalarımı yazacağım.

8:13. Kurbanlar sunacaklar, et kurban edecekler ve yiyecekler, ve Rab onları kabul etmeyecek: şimdi suçlarını
anacak ve günahlarını cezalandıracak: Mısır'a dönecekler.

8:14. Ve İsrail Yaratıcısını unuttu ve tapınaklar inşa etti: ve
Yahuda birçok surlu şehirler inşa etti: ve ben onun şehirlerine ateş göndereceğim ve evlerini yiyip bitirecek.

Bölüm 9'a bakın

İsrail'in günahları ve putperestlikleri yüzünden sıkıntısı ve esareti.

9:1. Sevinme, ey ​​İsrail: milletler gibi sevinme: çünkü
Tanrına karşı fuhuş yaptın, her tahıl tarlasında bir ödül
sevdin.

9:2. Tarla ve şarap çukuru onları beslemeyecek ve şarap
onları aldatacak.

9:3. Rab'bin ülkesinde oturmayacaklar: Efraim Mısır'a döndü ve Asurlular arasında
kirli şeyler yedi.

9:4. Rabbe şarap sunmayacaklar, O'nu hoşnut
etmeyecekler: kurbanları yas tutanların ekmeği gibi olacak: onu yiyen herkes
kirlenecek: çünkü ekmekleri canları için yaşamdır,
Rabbin evine girmeyecek.

9:5. Kutsal günde, Rab'bin bayramı gününde ne yapacaksınız?

9:6. Çünkü işte yıkım yüzünden gittiler: Mısır onları
bir araya toplayacak, Memfis onları gömecek: ısırganlar sevgili gümüşlerini
miras alacak, diken çadırlarında olacak.

9:7. Ziyaret günleri geldi, ödeme günleri geldi:
Ey İsrail, peygamberin akılsız olduğunu, ruhani adamın
deli olduğunu bil, senin suçlarının çokluğu ve deliliğinin çokluğu yüzünden.

9:8. Efraim'in bekçisi Tanrım'la birlikteydi: peygamber bütün yollarında
bir yıkım tuzağı oldu, delilik Tanrısının evindedir.

9:9. Gabaa günlerinde olduğu gibi derin günah işlediler: suçlarını
anımsayacak ve günahlarını cezalandıracak.

9:10. İsrail'i çöldeki üzümler gibi buldum, babalarını
incir ağacının tepesindeki ilk meyveler gibi gördüm: ama onlar
Beelphegor'a girdiler ve kendilerini o karışıklığa yabancılaştırdılar ve
sevdikleri şeyler gibi iğrenç oldular.

9:11. Efraim'e gelince, onların ihtişamı doğumdan, rahimden ve gebe kalmadan kuş gibi uçup gitti.

9:12. Ve çocuklarını büyütseler bile, onları
insanlar arasında çocuksuz bırakacağım: evet, ve onlardan ayrıldığımda vay haline
onlara.

9:13. Gördüğüm kadarıyla Efraim, güzellikle kurulmuş bir Sur'du: ve Efraim
çocuklarını katile getirecek.

9:14. Onlara ver, ya Rab. Onlara ne vereceksin? Onlara
çocuksuz bir rahim ve kuru göğüsler ver.

9:15. Bütün kötülükleri Galgal'dadır, çünkü orada onlardan nefret ettim:
Yaptıkları kötülükler yüzünden onları evimden kovacağım:
Artık onları sevmeyeceğim, bütün beyleri isyankar.

9:16. Efraim vuruldu, kökleri kurudu,
meyve
vermeyecekler. Ve eğer çocuk sahibi olurlarsa,
rahimlerinin en sevilen meyvesini öldüreceğim.

9:17. Tanrım onları kovacaktır, çünkü O'na kulak vermediler:
ve milletler arasında gezgin olacaklar.

10. Bölüme bakın

Birçok iyiliklerden sonra, on kabileye büyük sıkıntı düşecek,
Tanrı'ya nankörlükleri yüzünden.

10:1. İsrail dallarıyla dolu bir asmadır, meyvesi ona yakışır:
Meyvesinin çokluğuna göre sunakları çoğalttı,
Ülkesinin bolluğuna göre putlarla dolup taştı.

10:2. Yürekleri bölünmüştür: şimdi yok olacaklar: putlarını
yıkacak, sunaklarını yıkacak.

10:3. Şimdi diyecekler ki: Kralımız yok: çünkü Rab'den korkmuyoruz: ve bir kral bize ne yapabilir?

10:4. Yararsız bir görüntünün sözlerini söylüyorsunuz ve bir
antlaşma yapacaksınız: ve yargı, tarlanın karıklarında acılık gibi
bitecek.

10:5. Samiriye sakinleri Beytaven'in ineklerine taptılar:
çünkü halkı onun için yas tuttu ve tapınağının bekçileri, ondan ayrıldığı için onun görkemiyle
sevindiler.

Beytaven'in inekleri... Yarovam'ın altın buzağıları.

10:6. Kendisi de Asur'a götürülür, intikamcı krala bir hediye olarak: Efraim'e utanç düşecek ve İsrail kendi isteğiyle utanacak.

Kendisi de götürülür, vb. . Altın buzağılardan biri, Kral Manahem tarafından Asurluların kralı Phul'a, yanında durması için
verildi.

10:7. Samiriye kralını suyun yüzündeki köpük gibi
geçirdi.

10:8. Ve putun yüksek yerleri, İsrail'in günahı
yok edilecek: sunaklarının üzerinde diken ve çalı bitecek: ve
dağlara bizi örtün; ve tepelere: Üzerimize
düş

diyecekler.

10:9. Gabaa günlerinden beri İsrail günah işledi, orada durdular: Gabaa'da kötülük çocuklarına karşı verilen savaş onları
yakalamayacak.

10:10. Arzuma göre onları cezalandıracağım: ve milletler
onlara karşı bir araya toplanacaklar,
iki suçları yüzünden cezalandırılacaklar.

İki suçları... İki buzağıları.

10:11. Efraim, tahılı ezmeyi sevmeyi öğrenmiş bir düvedir, ama ben
boynunun güzelliğine aldırmadım: Efraim'in üzerine bineceğim, Yahuda
sürecek, Yakup kendisi için karıkları açacak.

10:12. Adaletle kendiniz için ekin ve merhametin ağzında biçin,
nadas toprağınızı sürün: ama Rab'bi aramanın zamanı, adaleti size
öğretecek olan o geldiğindedir.

10:13. Kötülük sürdünüz, haksızlık biçtiniz,
yalanın meyvesini yediniz: çünkü yollarınıza,
güçlülerinizin çokluğuna güvendiniz.

10:14. Halkın arasında bir kargaşalık çıkacak: ve bütün kalelerin, Baal'i savaş gününde yargılayanın evi tarafından, annesi çocuklarının üzerine
parçalanarak yıkıldığı gibi yıkılacak.

Midyanlıların kralı Salmana, Baal'i yargılayanın, yani Baal'in sunağını yıkan ve bu nedenle Yerubaal olarak adlandırılan Gideon'un takipçileri tarafından yıkıldığı gibi.
Hakimler 6 ve 8'e bakın.

10:15. Beytel de sizin kötülükleriniz yüzünden size böyle yaptı.

11. Bölüme bakın.

Tanrı, İsrail'i nankörlükleri yüzünden tehdit etmeye devam ediyor: ama
onları tamamen yok etmeyecek.

11:1. Sabah vakti, İsrail kralı da öylece geçip gitti. Çünkü İsrail bir çocuktu ve ben onu sevdim: ve oğlumu Mısır'dan çağırdım.

Oğlumu çağırdım. . .Viz., İsrail. Fakat İsrail'in Mısır'dan çağrılması, oradan Mesih'in çağrılmasının bir simgesiydi; bu nedenle
bu metin, Matta 2.15'ten öğrendiğimiz gibi Mesih için de geçerlidir.

11:2. Onları çağırdıkları gibi, yüzlerinin önünden uzaklaştılar:
Baalim'e kurbanlar sundular ve putlara kurbanlar kestiler.

Çağırdılar. . .Viz., Musa ve Harun çağırdı; fakat başka
tanrıların peşinden gittiler ve dinlemek istemediler.

11:3. Ve ben Efraim'e bir üvey baba gibiydim, onları
kollarımda taşıdım: ve onları iyileştirdiğimi anlamadılar.

11:4. Onları Adem'in ipleriyle, sevgi bağlarıyla çekeceğim:
Ve onlara çenelerindeki boyunduruğu çıkaran biri gibi olacağım:
Ve yemeğini ona koyacağım ki yesin.

11:5. Mısır diyarına dönmeyecek, fakat Asurlu
onun kralı olacak: çünkü onlar dönmek istemediler.

11:6. Kılıç kentlerinde başladı ve seçilmişlerini
tüketecek ve başlarını yiyecek.

11:7. Ve halkım dönüşümü özleyecek: fakat onların üzerine
çıkarılmayacak bir boyunduruk konacak.

11:8. Sana nasıl davranacağım, ey Efraim, seni nasıl koruyacağım, ey İsrail? Seni nasıl Adama gibi yapacağım, seni Seboim gibi yapacağım?
Yüreğim
içimde döndü, tövbem harekete geçti.

Adama, vb. .Adama ve Seboim, Sodom'un yakınlarında bulunan iki şehirdi ve benzer yıkıma uğradılar.

11:9. Öfkemin şiddetini yerine getirmeyeceğim: Efraim'i yok etmek için geri dönmeyeceğim: çünkü ben Tanrı'yım, insan değilim: senin
ortandaki kutsal kişiyim ve şehre girmeyeceğim.

11:10. Rabbin ardından yürüyecekler, aslan gibi kükreyecek: çünkü
kükreyecek ve denizin oğulları korkacak.

11:11. Ve Mısır'dan bir kuş gibi, Asurlular ülkesinden bir güvercin gibi uçup gidecekler: ve onları kendi evlerine yerleştireceğim, diyor Rab.

11:12. Efraim beni inkarlarla, İsrail evini ise aldatmacayla kuşattı: ama Yahuda Tanrı'nın yanında bir tanık olarak indi ve azizlerle birlikte sadıktır.

Osee Bölüm 12

İsrail günahı için azarlanır. Tanrı'nın onlara olan lütufları.

12:1. Efraim rüzgarla beslenir ve yakıcı sıcağı takip eder:
bütün
gün boyunca yalanları ve yıkımı çoğaltır: ve Asurlularla
bir antlaşma yaptı ve Mısır'a yağ taşıdı.

12:2. Bu nedenle Rab'bin Yahuda ile bir yargısı ve Yakup için bir ziyareti vardır: ona yollarına ve
düzenlerine göre karşılık verecektir.

12:3. Rahimde kardeşinin yerini aldı: ve gücüyle
bir melekle başarıya ulaştı.

12:4. Ve melek üzerinde galip geldi ve güçlendi: ağladı ve ona yalvardı: onu Beytel'de buldu ve orada bizimle konuştu.

12:5. Her şeyin Rabbi Tanrısı, Rab onun anısı.

12:6. Bu yüzden Tanrına dön: merhamet ve adaleti koru ve her zaman Tanrına güven.

12:7. O Kenan gibidir, elinde aldatıcı bir terazi vardır,
zulmü sevmiştir.

12:8. Ve Efraim dedi: Ama yine de zengin oldum, kendime bir
put buldum: bütün emeklerim bana işlediğim suçu
bulmayacak.

12:9. Ve ben, Mısır diyarından Tanrın Rab, seni yine
bayram günlerinde olduğu gibi çadırlarda oturtacağım.

12:10. Ve peygamberler aracılığıyla konuştum ve vizyonları çoğalttım ve peygamberlerin hizmeti aracılığıyla benzerlikler kullandım.

12:11. Eğer Galaad bir putsa, o zaman Galgal'da boğalarla kurbanlar sunmaları boşunaydı: çünkü sunakları da tarlanın karıklarındaki yığınlar gibidir.

Eğer Galaad bir putsa, vb. . Yani, Galaad tüm putları ve kurbanlarıyla birlikte sadece bir put gibiyse, Theglathphalasar tarafından yok edilmişse: Galgal'da tapınılan putların kalan kabilelere herhangi bir hizmette bulunmasını beklemek ne kadar boştur.

12:12. Yakup Suriye ülkesine kaçtı ve İsrail bir eş için hizmet etti ve bir eş için bekçi oldu.

12:13. Fakat Rab bir peygamber aracılığıyla İsrail'i Mısır'dan çıkardı: ve o bir peygamber tarafından korundu.

12:14. Efraim acılığıyla beni öfkelendirdi ve kanı üzerine gelecek ve Rabbi ona
utanç verecek.

Bölüm 13'e bakın

Tanrı'nın İsrailliler'e günahları için verdiği yargılar. Mesih bir gün onları
kurtaracak.

13:1. Efraim konuştuğunda, İsrail'i bir dehşet sardı: ve Baal'de günah işledi ve öldü.

13:2. Ve şimdi daha da çok günah işlediler: ve kendilerine putlara benzer şekilde gümüşlerinden eritilmiş bir şey yaptılar:
bütün bunlar zanaatkarların işidir: "Ey buzağılara tapanlar, adam kurban edin" diyenlere.

13:3. Bu yüzden sabah bulutu gibi, ve geçip giden erken çiy gibi,
yerden kasırgayla savrulan toz gibi, ve bacadan çıkan duman gibi olacaklar.

13:4. Fakat ben senin Tanrın RAB'bim, Mısır diyarındanım: ve sen
benden başka Tanrı bilmeyeceksin, ve benden başka kurtarıcı da yok.

13:5. Seni çölde, çöl diyarında tanıdım.

13:6. Otlaklarına göre doydular ve doldular:
ve yüreklerini kaldırdılar ve beni unuttular.

13:7. Ve ben onlara bir dişi aslan, Asurluların yolunda bir leopar gibi olacağım.

13:8. Yavrularından soyulmuş bir ayı gibi onlarla karşılaşacağım ve
karaciğerlerinin iç kısımlarını parçalayacağım: ve onları orada bir aslan gibi yiyeceğim, kır hayvanı onları parçalayacak.

13:9. Yıkım senindir, ey İsrail: yardımın sadece bendedir.

13:10. Kralın nerede? şimdi özellikle seni bütün şehirlerinde kurtarsın: ve yargıçlarını, ki onlar hakkında: Bana krallar ve prensler ver, dedin.

13:11. Öfkemle sana bir kral vereceğim ve öfkemle onu alıp götüreceğim.

13:12. Efraim'in suçu bağlı, günahı gizli.

13:13. Doğum yapan bir kadının acıları onun üzerine gelecek, o akılsız bir oğul: çünkü şimdi çocukların gediğinde durmayacak.

13:14. Onları ölümün elinden kurtaracağım. Onları ölümden kurtaracağım: Ey ölüm, senin ölümün olacağım; ey cehennem, senin ısırığın olacağım:
teselli gözlerimden gizli.

13:15. Çünkü kardeşler arasında bir ayrım yapacak: Rab
çölden yükselecek yakıcı bir rüzgar getirecek ve
kaynaklarını kurutacak, pınarını harap edecek ve
her arzu edilen kabın hazinesini alıp götürecek.

Bölüm 14'e bakın

Samiriye yıkılacak. Tövbeye bir teşvik: Tanrı'nın lütfu
Mesih aracılığıyla tövbe edenlere.

14:1. Samiriye yok olsun, çünkü Tanrısını
acılığa kışkırttı: kılıçla yok olsunlar, yavruları
parçalansın ve gebe kadınlar parçalansın.

Yok olsun, çünkü Tanrısını
acılığa kışkırttı. . . Bu bir
lanet veya beddua değil, olacakların bir kehanetidir.

14:2. Ey İsrail, Tanrın RAB'be dön: çünkü
kötülüğün yüzünden yıkıldın.

14:3. Sözlerini yanına al ve RAB'be dön ve ona de ki:
Bütün kötülüğü
kaldır ve iyiliği kabul et: ve dudaklarımızın buzağılarını
ödüllendireceğiz.

14:4. Asur bizi kurtarmayacak, atlara binmeyeceğiz ve
artık: Ellerimizin işleri bizim tanrılarımızdır: çünkü
içindeki öksüzlere merhamet edeceksin, demeyeceğiz.

14:5. Onların çatlaklarını iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim: çünkü öfkem
onlardan uzaklaştı.

14:6. Çiy gibi olacağım, İsrail zambak gibi filizlenecek ve kökü Lübnan'ınki gibi
çıkacak.

14:7. Dalları yayılacak ve görkemi zeytin ağacı gibi olacak: ve kokusu Lübnan'ınki gibi.

14:8. Onun gölgesinde oturanlar dönecek: buğdayla beslenecekler ve asma gibi çiçek açacaklar: anısı Lübnan'ın
şarabı gibi olacak.

14:9. Efrayim diyecek ki, Putlarla ne işim var artık? Onu dinleyeceğim ve onu yeşil bir köknar ağacı gibi
geliştireceğim: Senin meyven benden
bulunur.

14:10. Kim akıllıdır da bunları anlar? Kim akıllıdır ve bunları
bilir? Çünkü Rab'bin yolları doğrudur ve
doğrular onlarda yürüyecekler: ama suçlular onlarda düşecekler.

JOEL'İN KEHANETİ

St. JEROME'a göre adı RAB Tanrı'yı ​​ifade eden JOEL: veya,
diğerlerinin dediği gibi, TANRI'NIN GELİŞİ: aynı zamanlarda Yahudiye krallığında, OSEE'nin İsrail krallığında yaptığı gibi kehanet edilmiştir. O, insanların günahları yüzünden başlarına gelecek olan büyük kötülükleri sembollerle önceden bildirir: onları içtenlikle tövbeye teşvik eder: ve onları ADALET ÖĞRETMENİ, yani RABBİMİZ İSA MESİH'in vaadiyle
ve kutsal RUH'unun inişi ile teselli eder.

Joel Bölüm 1

Peygamber, insanların başına gelecek yargıları anlatır ve
onları oruç tutmaya ve dua etmeye davet eder.

1:1. Rab'bin sözü, Phatuel oğlu Yoel'e geldi.

1:2. Ey ihtiyarlar, bunu dinleyin ve kulak verin, ey ülkenin bütün sakinleri: Bu sizin günlerinizde veya babalarınızın günlerinde hiç oldu mu?

1:3. Bunu çocuklarınıza anlatın, çocuklarınız da kendi çocuklarına, onların çocukları da gelecek nesillere anlatsın.

1:4. Çekirgenin bıraktığını çekirge yedi; çekirgenin bıraktığını bruchus yedi; bruchus'un bıraktığını küf mahvetti.

Palmiye böceğinin bıraktığını vb. . . Bazıları bunu kelimenin tam anlamıyla bu böceklerin ülkeyi ıssızlaştırması olarak anlıyor: diğerleri ise Keldanilerin veya diğer düşmanların farklı istilaları olarak anlıyor.

1:5. Uyanın, sarhoş olanlar, ağlayın ve tatlı şarap içmekten zevk alan herkes yas tutun; çünkü ağzınızdan kesildi.

1:6. Çünkü ülkeme güçlü ve sayısız bir millet geldi: dişleri aslan dişleri gibidir; yanak dişleri aslan yavrusu gibidir.

1:7. Bağımı harap etti ve incir ağacımın kabuğunu soydu: onu soyup attı; dalları beyaz oldu.

1:8. Gençliğinin kocası için çul kuşanmış bir kız gibi yas tutun.

1:9. Kurban ve sunu Rabbin evinden kaldırıldı:
Rabbin hizmetkarları olan kâhinler yas tuttular:

1:10. Ülke yıkıldı, toprak yas tuttu: çünkü tahıl
boşa gitti, şarap mahvoldu, yağ tükendi.

1:11. Çiftçiler utandı, bağcılar
buğday ve arpa için ağladı, çünkü tarlanın ürünü
yok oldu.

1:12. Bağ mahvoldu, incir ağacı kurudu: Nar ağacı, hurma ağacı, elma ağacı ve kırın bütün ağaçları kurudu: Çünkü insan oğullarından sevinç çekildi.

1:13. Kuşanıp ağıt yakın, ey kâhinler, uluyun, ey sunakların hizmetkârları: içeri girin, çul içinde yatın, ey Tanrımın hizmetkârları: Çünkü
kurban ve sunu Tanrınızın evinden kaldırıldı.

1:14. Orucu kutsayın, bir meclis çağırın, eskileri, ülkenin bütün sakinlerini Tanrınızın evine toplayın:
Ve Rabbe yakarın:

1:15. Ah, ah, ah, gün için: Çünkü Rabbin günü yakındır,
ve güçlülerden yıkım gibi gelecektir.

1:16. Yiyeceğin gözlerinin önünde kesilmedi mi, Tanrımızın evinden sevinç ve neşe?

1:17. Hayvanlar gübrelerinde çürüdü, ambarlar yıkıldı,
ambarlar yıkıldı: çünkü tahıl mahvoldu.

1:18. Hayvanlar neden inledi, sığır sürüleri neden böğürdü?
çünkü onlar için otlak yok: evet, koyun sürüleri
yok oldu.

1:19. Sana haykıracağım, ya Rab: çünkü ateş çölün
güzel yerlerini yiyip bitirdi: ve alev ülkenin
bütün ağaçlarını yaktı.

1:20. Evet, ve kırın hayvanları sana baktılar, yağmura susamış bir bahçe yatağı gibi, çünkü su kaynakları
kurudu ve ateş çölün
güzel yerlerini
yiyip bitirdi.

Yoel Bölüm 2

2:1. Siyon'da boruyu çalın, kutsal dağımda alarm verin,
ülkenin bütün sakinleri titresin: çünkü Rab'bin günü geliyor, çünkü yakındır.

Rab'bin günü. . .Yani, günahkârlara adaleti
uygulayacağı zamandır.

2:2. Karanlık ve kasırga günü, bulut ve
kasırga günü: dağlara sabahın yayıldığı gibi kalabalık ve güçlü bir halk: başlangıçtan beri böylesi olmamıştır ve bundan sonra da
olmayacaktır, nesiller boyunca.

Kalabalık ve güçlü bir halk. . .Asurlular veya Keldaniler. Diğerleri
bütün bunları ülkeyi harap eden bir çekirge ordusu olarak anlar.

2:3. Önünde yiyip bitiren bir ateş, arkasında da
alev alev yanan bir ateş: Ülke önünde bir zevk bahçesi, arkasında da
ıssız bir çöl, ondan kaçabilen yok.

2:4. Görünüşleri atların görünüşü gibidir ve
atlılar gibi
koşacaklar.

2:5. Dağların tepelerinde savaş arabalarının sesi gibi, anızı
yiyip bitiren ateş alevinin sesi gibi, savaşa hazır güçlü bir halk gibi
sıçrayacaklar.

2:6. Onların huzurunda halk büyük acılar içinde olacak: bütün yüzler
kazan gibi olacak.

2:7. Yiğit adamlar gibi koşacaklar: savaş adamları gibi
duvarı aşacaklar: adamlar her biri kendi yolunda yürüyecek ve
saflarından
ayrılmayacaklar.

2:8. Hiç kimse kardeşine baskı yapmayacak: herkes onun yolunda yürüyecek: evet, pencerelerden düşecekler ve
zarar görmeyecekler.

2:9. Şehre girecekler: surda koşacaklar,
evlere tırmanacaklar,
hırsız gibi pencerelerden girecekler.

2:10. Onların huzurunda yer sarsıldı, gökler sarsıldı:
güneş ve ay karardı ve yıldızlar parlamalarını
geri çektiler.

2:11. Ve Rab ordusunun önünde sesini duyurdu:
çünkü orduları çok büyük, çünkü onlar güçlüdür ve sözünü yerine getirirler: çünkü Rab'bin günü büyük ve çok korkunçtur: ve kim buna
dayanabilir?

2:12. Şimdi, bu nedenle, diyor Rab.
Bütün yüreğinizle, oruçla, ağlamayla ve yasla bana dönün.

2:13. Ve yüreğinizi parçalayın, giysilerinizi değil ve Tanrınız Rab'be dönün: çünkü O lütufkârdır ve merhametlidir, sabırlıdır ve merhamette zengindir,
ve kötülükten tövbe etmeye hazırdır.

2:14. Kim bilir, belki geri döner, bağışlar ve arkasında bir bereket, kurban ve Tanrınız Rab'be bir sunu bırakır?

2:15. Siyon'da boru çalın, orucu kutsayın, ciddi bir toplantı çağırın,

2:16. Halkı toplayın, kiliseyi kutsayın, yaşlıları toplayın, küçükleri ve meme emenleri toplayın: damat yatağından, gelin de gelin odasından çıksın.

2:17. Rahipler, Rab'bin hizmetkarları, sundurma ile sunak arasında ağlayacaklar ve diyecekler ki: Ey Rab, halkını bağışla:
ve mirasını ayıplamaya verme ki, uluslar onları
yönetsin. Neden uluslar arasında: Tanrıları nerede?

2:18. Rab ülkesi için gayretli davrandı ve halkını esirgedi.

2:19. Ve Rab cevap verdi ve halkına dedi: İşte, size tahıl, şarap ve yağ göndereceğim ve onlarla doyacaksınız: ve sizi artık milletler arasında bir utanç konusu yapmayacağım.

2:20. Ve sizden kuzeydeki düşmanı uzaklaştıracağım: ve onu geçilmez ve ıssız bir ülkeye, yüzü doğu denizine, arkası en uç denize dönük olacak şekilde
süreceğim: ve onun pis kokusu
yükselecek ve çürümüşlüğü yükselecek, çünkü gururla
yaptı.

Kuzeydeki düşman. . . Bazıları bunu Holofernes ve ordusu için anlıyor:
diğerleri çekirgeler için.

2:21. Korkma, ey ülke, sevin ve coş: çünkü Rab büyük şeyler
yaptı.

2:22. Korkmayın, kır hayvanları: çünkü
çölün güzel yerleri filizlendi, ağaç meyvesini verdi,
incir ağacı ve asma gücünü verdi.

2:23. Ve siz, ey Siyon oğulları, sevinin ve Tanrınız RAB'de coşun: çünkü size bir adalet öğretmeni verdi ve
erken ve geç yağmuru başlangıçta olduğu gibi size yağdıracak.

2:24. Ve döşemeler buğdayla dolacak ve
marajlar şarap ve yağla taşacak.

2:25. Ve çekirgenin,
bruchus'un, ve küfün ve
hurma kurdunun yediği yılları size geri vereceğim; üzerinize gönderdiğim büyük ordum.

2:26. Ve bol bol yiyeceksiniz, ve doyacaksınız ve
Tanrınız RAB'bin adını öveceksiniz; sizinle harikalar yaratan,
ve halkım sonsuza dek utandırılmayacak.

2:27. Ve İsrail'in ortasında olduğumu bileceksiniz: ve ben
Tanrınız RAB'bim ve başkası yoktur: ve halkım sonsuza dek utandırılmayacak.

2:28. Ve bundan sonra olacak ki,
ruhumu bütün etin üzerine dökeceğim: ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek:
yaşlılarınız düşler görecek ve gençleriniz vizyonlar görecek.

2:29. Ayrıca, o günlerde hizmetçilerimin ve cariyelerimin üzerine
ruhumu dökeceğim.

2:30. Ve gökte harikalar göstereceğim; ve yeryüzünde, kan ve ateş,
ve duman buharı.

2:31. Güneş karanlığa, ay kana dönecek:
Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce.

2:32. Ve öyle olacak ki, Rab'bin adını
anan herkes kurtulacak: çünkü kurtuluş Sion Dağı'nda ve Yeruşalim'de olacak, Rab'bin söylediği gibi ve Rab'bin çağıracağı
artıkta.

Yoel Bölüm 3

3:1. Çünkü işte, o günlerde ve o zamanda, Yahuda'nın ve Yeruşalim'in sürgünlerini geri getireceğim:

3:2. Bütün ulusları toplayacağım ve onları
Josaphat vadisine indireceğim: ve orada halkım için,
ve mirasım İsrail için, uluslar arasında
dağıttıkları ve ülkemi
paylaştıkları için onlarla davalaşacağım.

3:3. Ve halkım için kura çektiler: ve oğlanı
güveçlere koydular ve kızı şarap için sattılar, içsinler diye.

3:4. Fakat ey Sur, Sayda ve Filistlilerin bütün kıyıları, sizin benimle ne işiniz var? Benden öç mü alacaksınız? Eğer benden öç alırsanız, çok geçmeden size kendi başınız üzerinden bir karşılık vereceğim. 3:5. Çünkü gümüşümü ve altınımı aldınız: ve değerli ve en güzel şeylerimi tapınaklarınıza taşıdınız.

3:6. Ve Yahuda oğullarını ve Yeruşalim oğullarını, onları kendi ülkelerinden
uzaklara götürmek için Yunanlıların oğullarına sattınız.

3:7. İşte, onları sattığınız yerden
kaldıracağım: ve karşılığını kendi başınıza getireceğim.

3:8. Ve oğullarınızı ve kızlarınızı Yahuda oğullarının elleriyle satacağım ve onları uzak bir ulus olan Sabalılara satacaklar, çünkü Rab bunu söyledi.

3:9. Bunu uluslar arasında duyurun: Savaş hazırlayın, güçlüleri kaldırın: gelsinler, bütün savaşçılar gelsinler.

3:10. Sabanlarınızı kılıçlara, küreklerinizi mızraklara kesin.
Zayıf olanlar, "Ben güçlüyüm" desinler.

3:11. Çıkın, gelin, ey çevredeki bütün milletler, ve
bir araya gelin: Rab bütün güçlülerini
düşürecektir.

3:12. Kalksınlar, milletler
Josaphat vadisine çıksınlar: çünkü orada oturup çevredeki bütün milletleri yargılayacağım.

3:13. Orakları salın, çünkü hasat olgunlaştı: gelin ve inin,
çünkü tekne doldu, semiz otlar taştı: çünkü kötülükleri
çoğaldı.

3:14. Milletler, yıkım vadisindeki milletler: çünkü yıkım vadisinde
Rabbin günü yakındır.

3:15. Güneş ve ay karardı, yıldızlar
parıltılarını
çektiler.

3:16. Ve Rab Sion'dan kükreyecek ve sesini Yeruşalim'den duyuracak: ve gökler ve yer sarsılacak ve Rab
halkının umudu ve İsrail oğullarının gücü olacak.

3:17. Ve ben sizin Tanrınız RAB olduğumu, kutsal dağım Sion'da oturduğumu bileceksiniz: ve Yeruşalim kutsal olacak ve yabancılar
bir daha oradan geçmeyecek.

3:18. Ve o gün olacak ki, dağlar
tatlılık damlatacak, ve tepeler sütle akacak: ve sular
Yahuda'nın bütün ırmaklarından akacak: ve RAB'bin evinden bir pınar çıkacak ve dikenli sel sulayacak.

RAB'bin evinden bir pınar çıkacak, vb. .Yani, militan kilisedeki lütuf pınarı ve muzaffer kilisedeki şan pınarı: dikenli sel veya vadiyi, yani daha önce çorak toprak gibi dikenden başka bir şey
üretmemiş olan canları veya haçların ve sıkıntıların dikenleriyle
ezilmiş olanları sulayacaktır.

3:19. Mısır ıssız bir yer olacak ve Edom yıkılmış bir çöl olacak:
çünkü Yahuda oğullarına haksızlık ettiler ve ülkelerinde masum kan
döktüler.

3:20. Ve Yahudiye sonsuza dek meskun olacak ve Yeruşalim nesilden nesile.

Yahudiye--ve Yeruşalim. . .Yani, ruhsal Yeruşalim, yani Mesih'in
kilisesi.

3:21. Ve temizlemediğim kanlarını temizleyeceğim: ve Rab Sion'da oturacak.

AMOS'UN KEHANETİ

AMOS, İsrail'de OSEE ile aynı zamanlarda kehanetlerde bulundu: ve sığırları takip etmekten, tekrarlanan suçları
tövbe etmeden devam ettikleri için İsrail halkına ve komşu uluslara TANRI'NIN yargılarını bildirmek üzere çağrıldı.

Amos Bölüm 1

Peygamber, günahta inatçılıkları nedeniyle Şam, Gazze, Sur, Edom ve Ammon'u Tanrı'nın yargılarıyla tehdit ediyor.

1:1. Thekua'nın çobanları arasında olan Amos'un sözleri: Bunları,
Yahuda kralı Ozias'ın günlerinde ve depremden iki yıl önce İsrail kralı Joas'ın oğlu Yarovam'ın günlerinde İsrail hakkında gördü.

Deprem. . . Birçok kişi bunu büyük bir deprem olarak anlıyor,
Kral Ozias'ın tapınakta tütsü
sunmaya çalıştığı sırada hissedildiğini söylüyorlar. Ancak en iyi kronologlar, burada sözü edilen depremin o zamandan önce olması gerektiğini kanıtlıyor: çünkü
Amos'un peygamberlik ettiği ikinci Yarovam, Ozias'ın bu girişiminden çok önce ölmüştü.

1:2. Ve dedi ki: Rab Siyon'dan kükreyecek ve sesini
Kudüs'ten duyuracak: ve çobanların güzel yerleri yas tuttu,
ve Karmel'in tepesi kurudu.

1:3. Rab şöyle diyor: Şam'ın üç suçu ve dört suçu yüzünden
onu değiştirmeyeceğim: çünkü Galaad'ı demir arabalarla dövdüler.

Üç suç yüzünden - ve dört. . . Yani, tövbe etmedikleri birçok suçları için.--Aynı eser. Onu değiştirmeyeceğim. . . Yani, onları esirgemeyeceğim,
ve onlara vermeyi tasarladığım cezaları geri çevirmeyeceğim.

1:4. Ve Azael'in evine bir ateş göndereceğim ve
Benadad'ın evlerini yiyip bitirecek.

1:5. Ve Şam'ın sürgüsünü kıracağım: ve put ovasındaki sakinleri ve zevk evinden asa tutanı kesip atacağım: ve Suriye halkı Kirene'ye sürülecek, diyor Rab.

1:6. Rab şöyle diyor: Gazze'nin üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu geri döndürmeyeceğim: çünkü Edom'da onları hapsetmek için mükemmel bir esaret götürdüler.

1:7. Ve Gazze suruna bir ateş göndereceğim ve evlerini
yiyip bitirecek.

1:8. Ve Azotus'taki sakini ve Askalan'daki asa tutanı kesip atacağım: ve elimi Akkaron'a karşı çevireceğim ve Filistlilerin geri kalanı yok olacak, diyor Rab Tanrı.

1:9. Rab şöyle diyor: Sur'un üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu
döndürmeyeceğim: çünkü Edom'da bütün bir esareti kapattılar ve kardeşlerin antlaşmasını
anımsamadılar.

1:10. Sur'un surlarına bir ateş göndereceğim ve evlerini
yiyip bitirecek.

1:11. Rab şöyle diyor: Edom'un üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu
döndürmeyeceğim: çünkü kardeşini kılıçla kovaladı ve öfkesini sürdürdü ve öfkesini
sona kadar sakladı.

1:12. Theman'a bir ateş göndereceğim ve Bosra'nın evlerini
yiyip bitirecek.

1:13. Rab şöyle diyor: Ammon oğullarının üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu
döndürmeyeceğim: çünkü sınırını genişletmek için Galaad'ın çocuklu kadınlarını parçaladı.

1:14. Ve Rabba duvarında bir ateş yakacağım: ve savaş gününde bağırışlarla, sıkıntı gününde ise
kasırgayla evlerini yiyip bitirecek.

1:15. Ve Melkom hem kendisi hem de reisleri birlikte sürgüne gidecek, diyor Rab.

Melkom... Ammonluların tanrısı veya putu, başka bir deyişle Molok,
ve Melek: İbranice'de bir kralı ve Melkom da onların kralını ifade eder.

Amos Bölüm 2

Tanrı'nın Moab, Yahuda ve İsrail'i günahları ve nankörlükleri yüzünden tehdit ettiği yargılar.

2:1. Rab şöyle diyor: Moab'ın üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu
döndürmeyeceğim: çünkü Edom kralının kemiklerini yaktı
küle çevirdi.

2:2. Ve Moab'a bir ateş göndereceğim, Kariot'un evlerini yiyip bitirecek: ve Moab gürültüyle, trompet sesiyle ölecek:

2:3. Ve yargıcı onun ortasından kesip atacağım, ve onunla birlikte bütün reislerini öldüreceğim, diyor Rab.

2:4. Rab şöyle diyor: Yahuda'nın üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu
döndürmeyeceğim: çünkü Rab'bin yasasını reddetti ve emirlerini
tutmadı: çünkü putları onları saptırdı, atalarının izlediği gibi.

2:5. Ve Yahuda'ya bir ateş göndereceğim, ve Yeruşalim'in evlerini
döndürecek.

2:6. Rab şöyle diyor: İsrail'in üç suçundan ve dört suçundan dolayı onu
döndürmeyeceğim: çünkü doğru adamı gümüşe, yoksul adamı bir çift ayakkabıya sattı.

2:7. Yoksulların başlarını toprağın tozu üzerinde eziyorlar ve
alçakgönüllülerin yolunu saptırıyorlar: ve oğul ve babası
aynı genç kadına gittiler, kutsal adımı kirletmek için.

2:8. Ve her sunağın yanına rehin olarak serilmiş giysilerin üzerine oturdular: ve
Tanrılarının evinde mahkûmların şarabını içtiler.

2:9. Ama ben Amorritlileri onların önünden kovdum: Boyu sedirlerin boyu kadardı ve meşe kadar güçlüydü: ve meyvesini yukarıdan, köklerini de aşağıdan yok ettim.

2:10. Sizi Mısır diyarından çıkaran ve kırk yıl çölde gezdiren benim, Amorritlilerin diyarını ele geçirmeniz için.

2:11. Ve oğullarınızdan peygamberler, gençlerinizden de Nasıralılar çıkardım. Öyle değil mi, ey İsrail oğulları, diyor Rab?

2:12. Ve Nasıralılara şarap sunacaksınız: ve peygamberlere emredip diyeceksiniz: Peygamberlik etmeyin.

2:13. İşte, saman yüklü bir araba gıcırdıyormuş gibi sizin altınızda gıcırdayacağım.

Gıcırdayacağım. .Günahlarınızın, vb. muazzam yükünü artık taşıyamazsınız. Tanrı'nın ruhu, Aziz Jerome'un da fark ettiği gibi, peygamberin eğitimine uyum sağlar ve ona ülke işlerinden alınan
karşılaştırmalar ilham eder.

2:14. Ve hızlı olanın kaçışı yok olacak ve yiğit
kuvveti elde
edemeyecek, güçlü olan da canını kurtaramayacak.

2:15. Ve yayı tutan ayakta duramayacak, ayağı hızlı olan
kaçamayacak, atlı da canını kurtaramayacak.

2:16. Ve yiğitlerin arasında yürekli olanlar o gün çıplak kaçacaklar, diyor Rab.

Amos Bölüm 3

İsrail'in günahları yüzünden başına gelecek kötülükler.

3:1. Ey İsrail oğulları, Rab'bin sizin hakkınızda söylediği sözü dinleyin: Mısır diyarından çıkardığım bütün aile hakkında:

3:2. Yeryüzündeki bütün ailelerden yalnızca sizi tanıyorum: bu yüzden
bütün suçlarınızı size getireceğim.

Yani cezalandırmak.

3:3. İki kişi anlaşamadıkları sürece birlikte yürür mü?

3:4. Aslan ormanda avı yoksa kükrer mi? Aslan yavrusu hiçbir şey almamışsa ininden bağırır mı?

3:5. Kuş avcısı yoksa kuş yeryüzündeki tuzağa düşer mi? Tuzak, biraz daha almadan yerden kaldırılır mı?

3:6. Bir kentte boru çalınır da halk korkmaz mı? Kentte, Rab'bin yapmadığı kötülük olur mu?

Kentte kötülük. . . Savaş, kıtlık, salgın hastalık, yıkım vb. cezalarının kötülüğünden söz eder, ancak Tanrı'nın
yazmadığı günahın kötülüğünden söz etmez.

3:7. Çünkü Rab Tanrı, sırrını
kullarına peygamberlere açıklamadan hiçbir şey yapmaz.

3:8. Aslan kükreyecek, kim korkmayacak? Rab Tanrı konuştu,
kim peygamberlik etmeyecek?

3:9. Bunu Azotus evlerinde ve Mısır diyarının evlerinde duyurun ve deyin ki: Samiriye dağlarında toplanın,
ve oradaki birçok çılgınlığı ve
iç odalarındaki zulmü görün.

3:10. Ve doğru olanı yapmayı bilmediler, diyor Rab,
evlerinde kötülük ve soygun biriktiriyorlar.

3:11. Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor: Ülke sıkıntıda olacak ve kuşatılacak: ve senin gücün senden alınacak ve evlerin yağmalanacak.

3:12. Rab şöyle diyor: Bir çoban aslanın ağzından iki bacak veya kulak ucu çıkarsa: İsrail oğulları da Samiriye'de, bir yatak yerinde ve Şam'ın
yastıklarında oturanlar gibi çıkarılacaklar.

3:13. Dinleyin ve Yakup'un evinde tanıklık edin, diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı:

3:14. İsrail'in suçlarını ziyaret etmeye başladığım gün, onu ve Beytel'in sunaklarını ziyaret edeceğim: ve sunakların boynuzları kesilecek ve yere düşecek.

3:15. Ve kış evini yaz eviyle vuracağım: ve fildişi evler yok olacak ve birçok ev yıkılacak, diyor Rab.

Amos Bölüm 4

İsrailliler, yoksullara zulmettikleri, putperestlikleri ve düzeltilemezlikleri yüzünden azarlanıyorlar.

4:1. Bu sözü dinleyin, Samiriye dağlarında bulunan semiz inekler:
Efendilerinize: Getirin, içelim diyen, yoksulları ezen.

Semiz inekler... Bolluk ve zenginlik içinde yaşayan büyükleri kastediyor.

4:2. Rab Tanrı kutsallığıyla yemin etti ki, işte, üzerinize
günler gelecek, sizi mızraklara
kaldıracaklar ve sizden
kalanları da kaynar kazanlara
atacaklar.

4:3. Ve gediklerden bir diğerine karşı çıkacaksınız ve Armon'a atılacaksınız, diyor Rab.

Armon... Yabancı bir ülke; bazıları Ermenistan'ı anlıyor.

4:4. Beytel'e gelin ve kötülük yapın; Galgal'a gelin ve suçları çoğaltın: ve kurbanlarınızı, ondalıklarınızı üç günde sabahleyin getirin.

4:5. Ve mayalı bir övgü kurbanı sunun: ve gönüllü sunular çağırın ve bunu duyurun: çünkü siz, ey İsrail oğulları, Rab Tanrı diyor, bunu yapmak istiyorsunuz.

4:6. Bunun üzerine size bütün kentlerinizde dişlerinizin donukluğunu ve bütün yerlerinizde ekmeğinizin kıtlığını da verdim: yine de bana dönmediniz, diyor Rab.

4:7. Hasada henüz üç ay varken sizden yağmuru da esirgedim: ve bir şehre yağmur yağdırdım,
başka bir şehre yağdırmadım: bir parçaya yağmur yağdı: ve
yağdırmadığım parça kurudu.

4:8. Ve iki ve üç kent su içmek için bir kente gittiler ve
doymadılar: yine de bana dönmediniz, diyor Rab.

4:9. Seni yakıcı bir rüzgarla ve küfle vurdum, palmiye kurdu
çok sayıda bahçeni ve bağlarını yedi: zeytinliklerini,
incir bahçelerini: yine de bana dönmedin, diyor RAB.

4:10. Mısır yolunda sana ölüm gönderdim, gençlerini kılıçla öldürdüm,
atlarının tutsaklığına kadar: ve ordugahının
kokusunu burnuna getirdim: yine de bana dönmedin, diyor RAB.

4:11. Tanrı'nın Sodom ve Gomorra'yı yok ettiği gibi ben de sizden bazılarını yok ettim ve
yanan yerden çıkarılan bir meşale gibiydiniz: yine de bana dönmediniz, diyor RAB.

4:12. Bu yüzden sana bunları yapacağım, ey İsrail: ve bunları sana yaptıktan sonra, ey İsrail, Tanrınla ​​buluşmaya hazır ol.

4:13. Çünkü işte dağları yapan, rüzgarı yaratan,
ve sözünü insana bildiren, sabah sisini yaratan,
yeryüzünün yüksek yerlerinde yürüyen: Her Şeye Egemen Tanrı RAB'dir onun adı.

Amos Bölüm 5

İsrail için bir ağıt: Tanrı'ya dönmeye dair bir öğüt.

5:1. Sizin için ağıt olarak aldığım bu sözü dinleyin.
İsrail halkı düştü ve artık kalkmayacak.

5:2. İsrail'in bakire kızı ülkesinde yıkıldı, onu
kaldıracak kimse yok.

5:3. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Bin kişi çıkan kentte yüz kişi kalacak; ve yüz kişi çıkan kentte on kişi kalacak, İsrail halkında.

5:4. Çünkü Rab İsrail halkına şöyle diyor: Beni arayın,
yaşayacaksınız.

5:5. Fakat Beytel'i aramayın ve Galgal'a gitmeyin, Bersabee'ye de geçmeyin: çünkü Galgal sürgüne gidecek ve Beytel
yararsız olacak.

Beytel,--Galgal,--Bersabee. . .Putlarına taptıkları yerler.

5:6. Rab'bi arayın ve yaşayın: yoksa Yusuf'un evi ateşle
yanıp yok olur ve Beytel'i söndürecek kimse kalmaz.

5:7. Yargıyı pelin otu yapan ve ülkede adaleti terk edenler,

5:8. Arcturus ve Orion'u yaratanı, karanlığı sabaha çevireni ve gündüzü geceye çevireni, denizin sularını çağıranı ve onları yeryüzüne dökeni arayın:
Adı Rab'dir.

Arcturus ve Orion. .Arcturus kuzeyde parlak bir yıldızdır: Orion güneyde güzel bir takımyıldızdır.

5:9. Güçlülere bir gülümsemeyle yıkım, güçlülere ise
zarar getiren.

Bir gülümsemeyle. . . Yani, bütün kolaylıkla ve hiç çaba sarf etmeden.

5:10. Kapıda azarlayandan nefret ettiler: ve mükemmel konuşandan
tiksindiler.

5:11. Bu yüzden, yoksulu soyduğunuz ve ondan seçkin avı aldığınız için: kare taştan evler yapacaksınız ve onlarda
oturmayacaksınız: en güzel bağlar dikeceksiniz ve onların
şarabını içmeyeceksiniz.

5:12. Çünkü çok çeşitli suçlarınızı ve ağır günahlarınızı biliyorum:
doğruların düşmanları, rüşvet alanlar ve kapıda yoksulları ezenler.

5:13. Bu yüzden, akıllı kişi o zaman sessiz kalacaktır, çünkü bu kötü bir zamandır.

5:14. İyiliği arayın, kötülüğü değil ki yaşayasınız: ve söylediğiniz gibi, Her Şeye Egemen Rab
sizinle olacaktır.

5:15. Kötülükten nefret edin, iyiliği sevin ve kapıda adaleti sağlayın: Belki de Her Şeye Egemen Tanrı, Yusuf'un
artık kalanlarına merhamet eder.

5:16. Bu nedenle Her Şeye Egemen Tanrı Rab şöyle diyor: Her sokakta ağıt yakılacak: Ve dışarıdaki her yerde, Ah, ah! diyecekler ve bağcıyı yasa çağıracaklar ve ağıt yakmada becerikli olanları ağıt yakacaklar.

5:17. Ve bütün bağlarda ağıt yakılacak: Çünkü senin
ortandan geçeceğim, diyor Rab.

5:18. Rabbin gününü arzulayanlara yazıklar olsun: Sizin için ne anlamı var? Rabbin günü karanlıktır, ışık değil.

5:19. Sanki bir adam aslanın yüzünden kaçarsa ve bir ayı onunla karşılaşırsa: ya da eve girer ve elini
duvara yaslarsa ve bir yılan onu ısırırsa.

5:20. Rabbin günü karanlık olmayacak mı, ışık olmayacak mı: ve
karanlık ve onda parlaklık olmayacak mı?

5:21. Nefret ediyorum ve şenliklerinizi reddettim: ve toplantılarınızın
kokusunu almayacağım.

5:22. Ve bana yakmalık sunular ve armağanlarınızı sunarsanız, onları
almayacağım: ve semiz hayvanlarınızın adaklarına da bakmayacağım.

5:23. Şarkılarınızın gürültüsünü benden uzaklaştırın: ve
çeninizin ilahilerini dinlemeyeceğim.

5:24. Fakat yargı su gibi, adalet ise güçlü bir
sel gibi ortaya çıkacak.

5:25. Çölde bana kırk yıl boyunca kurbanlar ve kurbanlar sundunuz mu, ey İsrail halkı?

Siz sundunuz mu, vb. . .İlk başta, çadırın adanmasında sunulan kurbanlar dışında, İsrailliler çölde hiçbir
kurban sunmadılar.

5:26.Ama siz Molok'unuz için bir çadır taşıdınız ve putlarınızın
heykeli, kendinize yaptığınız tanrınızın yıldızı.

Bir çadır, vb. . . Bütün bunlar, Moab kızları tarafından tanrılarına tapınmaya
çekildikleri zaman işledikleri putperestliğe işaret ediyor. Sayılar 25.

5:27. Ve sizi Şam ötesine sürgün edeceğim, diyor Rab, Her Şeye Egemen Tanrı onun adıdır.

Amos Bölüm 6

İsrail'in gurur ve lüksleri yüzünden ıssızlaşması.

6:1. Vay halinize Sion'da zengin olanlar ve Samiriye dağında güvenenler: ey büyük adamlar, halkın önderleri, İsrail evine gösterişle girenler.

6:2. Halane'ye geçin ve görün ve oradan büyük Emath'a gidin: ve Filistlilerin Geth'ine ve bunların en iyi krallıklarının hepsine inin: eğer onların sınırı sizin sınırınızdan daha büyükse.

6:3. Kötü güne ayrılmış olanlar: ve fesat tahtına yaklaşanlar;

6:4. Fildişi yataklarda uyuyanlar ve yataklarınızda şehvetle gezenler:
sürüden kuzuları, sürünün içinden buzağıları yiyenler;

6:5. Mezmurların sesine şarkı söyleyenler: Kendilerini Davut gibi müzik aletlerine sahip sandılar;

6:6. Kâselerde şarap içip, en iyi merhemlerle kendilerini meshedenler: ve Yusuf'un sıkıntısıyla ilgilenmiyorlar.

6:7. Bu nedenle şimdi esirliğe gidenlerin başında esir alınacaklar: ve lüks içindekilerin grubu alınacak.

6:8. Rab Tanrı kendi ruhuna yemin etti, diyor Her Şeye Egemen Rab: Yakup'un gururundan nefret ediyorum, evlerinden nefret ediyorum ve şehri sakinleriyle birlikte teslim edeceğim.

6:9. Ve bir evde on kişi kalırsa, onlar da ölecekler.

6:10. Ve bir adamın akrabası onu alıp yakacak,
kemikleri evden dışarı çıkaracak; ve evin iç odalarında olana diyecek: Yanında kimse var mı?

6:11. Ve cevap verecek: Bir son var. Ve ona diyecek:
Sus ve Rabbin adını anma.

6:12. Çünkü işte Rab emretti ve büyük evi gediklerle, küçük evi yarıklarla vuracak.

6:13. Atlar kayalar üzerinde koşabilir mi, ya da birileri
çamaşırla saban sürebilir mi? Çünkü siz yargıyı acılığa, adaletin meyvesini
pelinotuna çevirdiniz.

6:14. Hiçlikten sevinç duyan sizler: Kendi gücümüzle
boynuzlarımızı
almadık mı? diyen sizler.

6:15. Fakat işte, İsrail halkı, size karşı bir ulus çıkaracağım, diyor Her Şeye Egemen Tanrı RAB; ve sizi Emath'ın girişinden çölün sel sularına kadar yok edecekler.

Amos Bölüm 7

Peygamber, üç görüntüde, İsrail'in başına kötülüklerin geldiğini görür: Beytel'in sahte
kâhini tarafından ihanetle
suçlanır.

7:1. Rab Tanrı bana bunları gösterdi: ve işte çekirge, son yağmurun
çıkışının başlangıcında oluştu ve işte,
bu, kralın biçmesinden sonraki son yağmurdu.

Çekirge, vb. . . Peygamberin şefaati ile yumuşatılan çekirge ve ateşle verilen bu yargılar, Salmanasar'ın İsrail'i tamamen virane etmesinden önce Phul ve Theglathphalasar yönetimindeki Asurluların önceki istilalarını ifade eder. 

7:2. Ve oldu ki, ülkenin otunu yemeyi bitirdikleri zaman, dedim: Ey Rab Tanrı, yalvarırım sana merhamet et: Yakup'u kim kaldıracak, çünkü o çok küçük? 

7:3. Rab buna acıdı: Olmayacak, dedi Rab. 

7:4. Rab Tanrı bana bunları gösterdi: ve işte, Rab ateşe yargıyı çağırdı ve büyük derinliği yiyip bitirdi ve aynı anda bir kısmını da yedi. 

7:5. Ve dedim: Ey Rab Tanrım, yalvarırım, dur, Yakup'u kim kaldıracak, çünkü o küçük bir çocuk?

7:6. Rab buna acıdı. Evet, bu da olmayacak, dedi Rab Tanrı.

7:7. Rab bana bunları gösterdi: ve işte Rab
sıvalı bir duvarın üzerinde duruyordu ve elinde bir duvarcı malası vardı.

7:8. Ve Rab bana dedi: Ne görüyorsun, Amos? Ve ben dedim: Bir duvarcı malası. Ve Rab dedi: İşte, malayı
halkım İsrail'in ortasına koyacağım. Onları bir daha sıvamayacağım.

7:9. Ve putun yüksek yerleri yıkılacak ve İsrail'in kutsal yerleri harap olacak: ve ben
Yeroboam'ın evine kılıçla karşı çıkacağım.

7:10. Ve Beytel kâhini Amasias, İsrail kralı Yarovam'a haber gönderip dedi: Amos, İsrail evinin ortasında sana isyan etti: ülke onun bütün sözlerini kaldıramaz.

7:11. Çünkü Amos şöyle diyor: Yarovam kılıçla ölecek ve İsrail
kendi topraklarından tutsak olarak götürülecek.

Yarovam kılıçla ölecek. . . Peygamber bunu söylemedi; fakat
Rab'bin Yarovam evine kılıçla
karşı çıkacağını söyledi: Bu, Yarovam'ın oğlu ve halefi olan Zekeriya'nın kılıçla öldürülmesiyle doğrulandı. 4. Krallar 15.10.

7:12. Ve Amasias Amos'a dedi: Ey gören, git, Yahuda diyarına kaç: orada ekmek ye ve orada peygamberlik et.

7:13. Ama Beytel'de bir daha peygamberlik etme: çünkü orası kralın kutsal yeri ve krallığın evidir.

7:14. Ve Amos cevap verip Amasias'a dedi: Ben peygamber değilim, peygamberin oğlu da değilim: ben yabani incirleri toplayan bir çobanım.

Ben peygamber değilim. . . Yani, ben eğitimli bir peygamber değilim: peygamberlik de benim çağrım veya mesleğim değil: ama Tanrı'nın İsrail'e peygamberlik etmek için buraya göndermekten hoşnut olduğu bir çobanım.

7:15. Ve sürüyü takip ettiğimde Rab beni aldı ve Rab bana dedi ki: Git, halkım İsrail'e peygamberlik et.

7:16. Ve şimdi Rab'bin sözünü dinle: İsrail'e karşı peygamberlik etmeyeceksin ve sözünü putun evine
sürüklemezsin diyorsun.

Putun evi... Yani, Beytel'de tapınılan buzağının evi.

7:17. Bu nedenle Rab şöyle diyor: Karın şehirde fahişelik edecek, oğulların ve kızların kılıçtan geçirilecek, toprağın bir iple ölçülecek ve sen kirli bir toprakta öleceksin, İsrail topraklarından esarete gidecek.

Amos Bölüm 8

Meyveyi düşüren bir kancanın şekli altında, İsrail'in yaklaşan ıssızlığı açgözlülükleri ve adaletsizlikleri yüzünden önceden haber veriliyor.

8:1. Rab bana bunları gösterdi: ve işte meyveyi
çekmek için bir kanca.

8:2. Ve dedi: Ne görüyorsun, Amos? Ve ben dedim: Meyveyi
çekmek için bir kanca. Ve Rab bana dedi: Halkım İsrail'in sonu geldi: Bir daha yanlarından geçmeyeceğim.

8:3. Ve o gün tapınağın menteşeleri gıcırdayacak, diyor Rab Tanrı: çok kişi ölecek: her yerde sessizlik olacak.

8:4. Bunu dinleyin, yoksulları ezen ve ülkenin yoksullarını
yıkmaya zorlayanlar,

8:5. Şöyle diyorlar: Ay ne zaman bitecek, mallarımızı satacağız:
ve Şabat ne zaman bitecek, tahılı açacağız:
ölçeği azaltacağız, sicle'ı artıracağız ve hileli terazilerle taşıyacağız,

8:6. Yoksulları para karşılığında, yoksulları bir çift ayakkabı karşılığında sahipleneceğiz ve tahılın artıklarını satacağız?

8:7. Rab Yakup'un gururuna karşı yemin etti: kesinlikle
tüm işlerini asla unutmayacağım.

8:8. Ülke bundan dolayı titremeyecek mi, ve orada oturan herkes yas tutmayacak mı: ve bir ırmak gibi tamamen yükselip, atılıp,
Mısır ırmağı gibi akıp gitmeyecek mi?

8:9. Ve o gün olacak, diyor Rab Tanrı,
güneş öğleyin batacak ve ben ışık gününde yeryüzünü karartacağım:

8:10. Ve bayramlarınızı yasa, ve bütün şarkılarınızı ağıta çevireceğim: ve her birinizin sırtına çul, ve her başın kelliğini getireceğim: ve onu tek bir oğulun yası gibi yapacağım, ve sonunu acı bir gün gibi.

8:11. İşte günler geliyor, diyor Rab, ve ülkeye bir kıtlık göndereceğim: ekmek kıtlığı değil, susuzluk değil, fakat
Rabbin sözünü duymaktan kaynaklanan bir kıtlık.

8:12. Ve denizden denize, kuzeyden doğuya doğru hareket edecekler: Rabbin sözünü aramak için dolaşacaklar ve
bulmayacaklar.

8:13. O gün güzel kızlar ve genç adamlar susuzluktan bayılacaklar.

8:14. Samiriye günahı üzerine yemin edenler ve: Ey Dan, Tanrın yaşıyor: ve Bersabee yolu yaşıyor: diyenler ve düşecekler ve
bir daha kalkamayacaklar.

Amos Bölüm 9

İsrail'in ıssızlığının kesinliği: Davut'un çadırının yeniden kurulması ve Milletlerin kiliseye dönüşümü;
ki bu kilise sonsuza dek gelişecektir.

9:1. Rabbin sunağın üzerinde durduğunu gördüm ve dedi ki: Menteşelere vurun ve lentolar sarsılsın: çünkü hepsinin başında açgözlülük var ve sonuncusunu kılıçla öldüreceğim: onlar için kaçış olmayacak: kaçacaklar ve onlardan kaçan kurtulamayacak.

9:2. Cehenneme bile inseler, elim onları oradan çıkaracak: ve göğe tırmansalar, onları oradan aşağı indireceğim.

9:3. Ve Karmel'in tepesinde saklansalar bile, onları oradan arayıp alacağım: ve denizin derinliklerinde gözlerimden saklansalar bile, orada yılana emredeceğim ve onları
ısıracak.

9:4. Ve eğer düşmanlarının önünde esir alınırlarsa, orada kılıca emredeceğim ve onları öldürecek. Ve gözlerimi onlara
kötülük için değil, iyilik için dikeceğim.

9:5. Ve orduların Tanrısı RAB, yeryüzüne dokunan ve
eriyendir: ve orada oturanların hepsi yas tutacak: ve bir nehir gibi
yükselecek ve Mısır ırmağı gibi
aşağı akacaktır.

9:6. Göklerde yükselişini kuran ve
bağlarını yeryüzüne kuran: denizin sularını çağıran ve
yeryüzüne döken, onun adı RAB'dir.

Yükselişi. . .Yani, yüksek tahtı.--Aynı. Bağları. . .Yani, tek bir inanç ve birliğin bağlarıyla birbirine bağlı kilisesi.

9:7. Ey İsrail oğulları, Rab diyor ki, siz de Etiyopyalıların çocukları gibi değil misiniz? İsrail'i Mısır diyarından, Filistlileri Kapadokya'dan, Aramileri Kirene'den ben çıkarmadım mı?

Etiyopyalıların çocukları gibi... Yani, sizin suçlarınızdan dolayı onlar kadar kara.

9:8. İşte, Rab Tanrı'nın gözleri günahkâr krallığın üzerindedir ve ben onu yeryüzünden yok edeceğim: ama yine de Yakup soyunu tümüyle yok etmeyeceğim, diyor Rab.

9:9. Çünkü işte, emredeceğim ve İsrail evini, buğdayın bir elekte elendiği gibi, bütün uluslar arasında eleyeceğim: ve yere en ufak bir taş bile düşmeyecek.

9:10. Halkımın bütün günahkârları kılıçtan düşecek:
Kötülükler yaklaşmayacak ve üzerimize gelmeyecek diyenler.

9:11. O gün yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden kuracağım: ve duvarlarının gediklerini kapatacağım ve yıkılanı onaracağım: ve eski günlerdeki gibi yeniden inşa edeceğim.

9:12. Edom'un kalıntılarını ve bütün milletleri,
çünkü adım üzerlerine anılıyor: diyor bu şeyleri yapan Rab.

9:13. İşte günler geliyor, diyor Rab,
çiftçi orakçıyı,
üzüm ezici tohum ekeni geçecek:
dağlar tatlılık damlatacak, ve her tepe sürülecek.

yetişecek, vb. . Bununla kastedilen büyük manevi bereket bolluğudur; ki, sanki sürekli bir ardışıklıkla
Mesih'in kilisesini zenginleştirecek.

9:14. Ve halkım İsrail'in esaretini geri getireceğim: ve onlar
terk edilmiş şehirleri inşa edecekler ve oralarda yaşayacaklar: ve
bağlar dikecekler ve onların şarabını içecekler: ve bahçeler yapacaklar ve onların meyvelerini yiyecekler. Ve onları kendi topraklarına dikeceğim:
ve onları bir daha onlara verdiğim topraklarından koparmayacağım, diyor Tanrın RAB.

ABDİAS'IN KEHANETİ

Adı RAB'BİN HİZMETKÂRI olarak yorumlanan ABDİAS'ın, OSEE, JOEL ve AMOS ile aynı zamanlarda kehanet ettiğine inanılıyor: ancak
ACHAB'ın kâhyası ile aynı olduğuna inanan İbranilerden bazıları onu çok daha eski yapıyor. Kehanetinin kelime sayısı bakımından en kısası olduğunu, ancak hiçbirine boyun eğmediğini söylüyor ST. JEROME, gizemlerin yüceliğinde. Sadece bir bölüm içerir.

Abdias Bölüm 1

Edom'un gururları yüzünden yıkımı: ve Yakup'a yaptıkları haksızlıklar: İsrail'in kurtuluşu ve zaferi.

1:1. Abdias'ın vizyonu. Rab Tanrı Edom'a şöyle dedi: Rab'den bir söylenti duyduk ve uluslara bir elçi gönderdi: Kalkın ve ona karşı savaşmak için ayağa kalkalım.

1:2. İşte seni uluslar arasında küçük düşürdüm: aşırı derecede
aşağılıksın.

1:3. Yüreğinin gururu seni yükseltti, kayaların yarıklarında oturan ve tahtını yükseğe kuran: yüreğinde şöyle diyor: Beni kim yere indirecek?

1:4. Kartal gibi yücelsen de, yuvanı
yıldızların arasına kursan da: oradan seni indireceğim, diyor Rab.

1:5. Hırsızlar sana girselerdi, geceleyin haydutlar gelselerdi, nasıl sessiz kalırdın? Çalmazlar mıydı, yeteri kadar çalmazlar mıydı? Üzüm toplayıcılar sana girselerdi, en azından bir salkım bırakmazlar mıydı?

1:6. Esav'ı nasıl aradılar, gizli şeylerini nasıl araştırdılar?

1:7. Seni sınıra kadar gönderdiler: ittifakının bütün adamları seni aldattı: barışının adamları sana karşı galip geldi: seninle birlikte yemek yiyenler sana tuzak kuracak: onda bilgelik yok.

1:8. O gün, diyor Rab, Edom'dan bilgeleri, Esav'ın dağından anlayışlıları yok etmeyecek miyim?

1:9. Ve güneydeki yiğit adamların korkacaklar ki,
Esav dağından adam kesilecek.

1:10. Katliam ve kardeşin Yakup'a karşı işlediğin kötülük yüzünden, seni karışıklık kaplayacak ve sonsuza dek yok olacaksın.

1:11. Ona karşı durduğun gün, yabancılar ordusunu esir alıp götürdüğünde, ecnebiler kapılarından içeri girip Yeruşalim'e
kura çektiklerinde: sen de onlardan biri gibi oldun.

1:12. Fakat kardeşinin gününde, ülkesinden ayrıldığı gün, bakmayacaksın: ve Yahuda oğullarına, yıkım günlerinde sevinmeyeceksin: ve sıkıntı gününde ağzını büyütmeyeceksin.

Bakmayacaksın, vb. .veya, yapmamalısın, vb. Yaptıkları için bir kınama ve aynı zamanda bu şeylerin cezasız kalmaması gerektiğinin bir bildirisidir.--Aynı eser. Ağzını
büyütmeyeceksin. . .Yani, sıkıntılarında onlara hakaret ettiğin için Yahuda çocuklarına karşı kibirli bir şekilde konuşmayacaksın.

1:13. Halkımın yıkım gününde kapısından içeri girmeyeceksin: felaket gününde onun kötülüklerine de bakmayacaksın: ve yıkım gününde ordusuna karşı gönderilmeyeceksin.

1:14. Kaçanları öldürmek için kavşakta durmayacaksın: ve sıkıntı gününde ondan geriye kalanları kapatmayacaksın.

1:15. Çünkü Rabbin günü bütün milletler için yakındır: Sen ne yaptıysan sana da aynısı yapılacaktır: O senin ödülünü kendi başına çevirecektir.

1:16. Çünkü sen benim kutsal dağımda içtiğin gibi, bütün milletler de durmadan içecek: Onlar da içecekler, içki içecekler ve sanki hiç yokmuş gibi olacaklar.

1:17. Ve Sion dağında kurtuluş olacak ve kutsal olacak ve Yakup'un evi onları ele geçirenleri ele geçirecek.

1:18. Ve Yakup'un evi ateş olacak, ve Yusuf'un evi alev, ve Esav'ın evi anız olacak: ve onlar onlarda tutuşacak ve onları yiyip bitirecekler: ve Esav'ın evinden hiçbir kalıntı
kalmayacak, çünkü Rab böyle söyledi.

1:19. Ve güneye doğru olanlar, Esav'ın dağını miras alacaklar ve ovalarda olanlar, Filistliler: ve Efraim ülkesini ve Samiriye ülkesini ele geçirecekler: ve Benyamin Galaad'ı ele geçirecek.

1:20. Ve İsrail oğullarının bu ordusunun, Sarepta'ya kadar Kenanlıların bütün yerlerinin sürgünü: ve Boğaz'daki Kudüs'ün sürgünü, güneydeki kentleri ele geçirecek.

1:21. Ve kurtarıcılar, Esav'ın dağını yargılamak için Sion dağına çıkacaklar: ve krallık Rab'bin olacak.

YONAS'IN KEHANETİ

YONAS, 4. Krallar 14.25'ten öğrendiğimiz gibi, ikinci JEREBOAM döneminde peygamberlik etti. Ayrıca, İsrail'in bütün sınırlarını yeniden kurmadaki başarısını da ona önceden bildirdi. O, ZABULON kabilesindeki GETH OPHER'dendi ve dolayısıyla GALİLE'liydi: Ferisilerin, Yuhanna 7.52'deki, hiçbir peygamberin GALİLE'den çıkmadığı iddiasını çürütüyor. O,
kendi kişiliğinde Mesih'in ölümünü ve dirilişini kehanet etti ve önceden bildirdi: ve peygamberler arasında Yahudi olmayanlara vaaz vermek için gönderilen tek kişiydi. Jonas Bölüm 1

Jonas, Ninova'da vaaz vermek üzere gönderildiğinde, deniz yoluyla kaçar: bir fırtına
çıkmaktadır: bunun sebebinin kura ile bulunduğu anlaşılınca,
denize atılır ve deniz bunun üzerine sakinleşir.

1:1. Rab'bin sözü Amathi oğlu Jonas'a şöyle geldi:

1:2. Kalk, büyük şehir Ninova'ya git ve orada vaaz et: Çünkü
kötülüğü önüme çıktı.

Ninova. . .Asur imparatorluğunun başkenti.

1:3. Ve Jonas, Rab'bin huzurundan Tharsis'e kaçmak için kalktı,
ve Yafa'ya indi ve Tharsis'e giden bir gemi buldu: ve
ücretini ödedi ve onlarla birlikte Rab'bin huzurundan Tharsis'e gitmek üzere gemiye bindi,

Tharsis. .Bazıları Kilikya'lı Tharsus, diğerleri İspanya'lı Tartessus, diğerleri Kartaca olduğunu düşünür.

1:4. Fakat Rab denize büyük bir rüzgar gönderdi: ve denizde büyük bir fırtına
çıktı ve gemi parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

1:5. Ve denizciler korktular ve adamlar tanrılarına haykırdılar: ve gemideki malları denize attılar, böylece gemiyi hafiflettiler: ve Yunus geminin iç kısmına indi ve derin bir uykuya daldı.

Derin bir uyku. . . Bu, günahkarların duyarsızlığının canlı bir görüntüsüdür,
Tanrı'dan kaçıyorlar ve her taraftan yargılarıyla tehdit ediliyorlar: ve
yine de sanki güvendeymiş gibi uyuyorlar.

1:6. Ve gemi kaptanı ona geldi ve ona dedi: Neden derin
uykudasın? kalk Tanrını çağır, eğer Tanrı bizi düşünürse
yok olmayalım.

1:7. Ve herkes arkadaşına dedi: Gel de kura çekelim,
bu kötülüğün neden başımıza geldiğini bilelim. Ve kura çektiler ve
kura Yunus'a düştü.

1:8. Ve ona dediler: Bize bu kötülüğün neden başımıza geldiğini söyle,
ne işin var? hangi ülkedesin? ve nereye gidiyorsun?
ya da hangi halktansın?

1:9. Ve onlara dedi: Ben bir İbraniyim ve hem denizi hem de karayı yaratan
göklerin Tanrısı'ndan ve Rab'den korkuyorum.

1:10. Ve adamlar çok korktular ve ona dediler: Bunu neden yaptın? (Çünkü adamlar onun Rab'bin önünden kaçtığını biliyorlardı: çünkü onlara söylemişti.)

1:11. Ve ona dediler: Seninle ne yapalım ki, deniz bizim için sakin olsun? Çünkü deniz akıyor ve kabarıyordu.

1:12. Ve onlara dedi: Beni kaldırın ve denize atın, ve
deniz sizin için sakin olsun: çünkü biliyorum ki benim yüzümden bu büyük fırtına üzerinize geliyor.

1:13. Ve adamlar karaya dönmek için kürek çektiler, ama başaramadılar: çünkü deniz üzerlerine çalkalanıyor ve kabarıyordu.

1:14. Ve Rabbe yakarıp dediler: Sana yalvarıyoruz, ey Rab, bu adamın
hayatı için mahvolmayalım ve üzerimize masum kan yükleme:
çünkü sen, ey Rab, dilediğini yaptın.

1:15. Ve Yunus'u alıp denize attılar ve deniz
kızgınlığını durdurdu.

1:16. Ve adamlar Rab'den çok korktular ve Rab'be kurbanlar
kestiler ve adaklar adadılar.

Yunus Bölüm 2

Yunus büyük bir balık tarafından yutulur: Tanrı'ya güvenle dua eder; ve balık onu karaya atar.

2:1. Ve Rab, Yunus'u yutmak için büyük bir balık hazırladı: ve Yunus
üç gün üç gece bir balığın karnındaydı.

2:2. Ve Yunus, Tanrısı Rab'be, balığın karnından dua etti.

2:3. Ve dedi ki: Sıkıntımdan Rab'be yalvardım ve beni
duydu: Cehennemin karnından haykırdım ve sen
sesimi
duydun.

2:4. Ve beni derinlere, denizin kalbine
attın ve bir sel beni kuşattı: bütün dalgaların ve dalgaların
üzerimden geçti.

2:5. Ve dedim ki: Senin gözlerinin önünden atıldım: ama yine de
kutsal tapınağı tekrar göreceğim.

2:6. Sular beni ruhuma kadar kuşattı: derinlik
beni sardı, deniz başımı örttü.

2:7. Dağların en alçak yerlerine indim: yeryüzünün sürgüleri
beni sonsuza dek kapattı: ve sen hayatımı
çöküşten kurtaracaksın, ey Rab, Tanrım. 2:8. Ruhum içimde sıkıntı içindeyken, Rab'bi hatırladım:
Duam sana, kutsal mabede ulaşsın diye.

2:9. Boş yere boş şeyler yapanlar, kendi merhametlerini terk ederler.

2:10. Fakat ben övgü sesiyle sana kurban sunacağım:
Kurtuluşum için Rab'be adadığım her şeyi ödeyeceğim.

2:11. Ve Rab balığa konuştu: ve Yunus'u karaya kustu.

Balığa konuştu. . .Tanrı'nın balığa konuşması, her şeyin itaat ettiği
isteminden başka bir şey değildi.

Yunus Bölüm 3

Yunus, Ninova'da vaaz vermek üzere tekrar gönderilir. Oruç ve tövbeleri üzerine, Tanrı onların yok edileceği hükmü hatırlar.

3:1. Ve Rab'bin sözü ikinci kez Yunus'a geldi ve şöyle dedi:

3:2. Kalk ve büyük kent Ninova'ya git: ve orada sana emrettiğim vaazı ver.

3:3. Ve Yunus kalktı ve Rab'bin sözüne göre Ninova'ya gitti: şimdi Ninova üç günlük bir yolculuk mesafesinde büyük bir kentti.

Üç günlük bir yolculuk mesafesinde. . . Bazı eski tarihçilerin hesaplamalarına göre, Ninova yaklaşık elli mil çapındaydı: böylece
tüm ana caddeleri ve kamusal alanları geçmek üç günlük bir yolculuktu.

3:4. Ve Yunus bir günlük yolculuk mesafesindeki kente girmeye başladı: ve haykırarak dedi ki: Daha kırk gün ve Ninova yok edilecek.

3:5. Ve Ninova halkı Tanrı'ya inandı: ve oruç ilan ettiler ve en büyüğünden en küçüğüne kadar çul giydiler.

3:6. Ve söz Ninova kralına geldi: ve tahtından kalktı, cübbesini üzerinden attı, çula büründü,
ve küllerin içinde oturdu.

3:7. Ve kralın ve prenslerinin ağzından Ninova'da ilan ettirdi ve yayınladı: Ne insanlar ne de hayvanlar, öküzler ve koyunlar hiçbir şey tatmasın: otlamasınlar, içmesinler.

3:8. Ve insanlar ve hayvanlar çula bürünsünler, ve bütün güçleriyle Rabbe yalvarsınlar, ve her biri kötü yolundan ve ellerindeki suçtan dönsünler.

3:9. Tanrı'nın dönüp bağışlayacağını, ve şiddetli gazabından dönüp dönmeyeceğini ve mahvolmayacağımızı kim bilebilir?

3:10. Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler: ve Tanrı onlara yapacağını söylediği
kötülüğe karşı merhamet gösterdi ve yapmadı.

Yunus Bölüm 4

4:1. Ve Yunus çok üzüldü ve öfkelendi:

Çok üzüldü, vb. . . Kaygısı, sahte bir peygamber olarak geçmekten; daha doğrusu, bu vesileyle Tanrı'nın sözünün
küçümsenip inanılmamasındandı.

4:2. Ve Rabbe dua etti ve dedi: Sana yalvarıyorum, ey Rab,
ben daha kendi ülkemde iken söylediğim bu değil miydi? bu yüzden
önce Tharsis'e kaçmak için gittim: çünkü biliyorum ki sen lütufkar ve merhametli, sabırlı ve çok şefkatli ve kötülüğü kolayca affeden bir Tanrısın.

4:3. Ve şimdi, ya Rab, yalvarıyorum, canımı benden al: çünkü
benim için ölmek yaşamaktan daha iyidir.

4:4. Ve Rab dedi: Öfkelenmek için bir nedenin olduğunu mu sanıyorsun?

4:5. Sonra Yunus şehirden çıktı ve şehrin doğu tarafına oturdu: ve orada kendine bir çadır yaptı ve
gölgede oturdu, ta ki şehre ne olacağını görene kadar.

4:6. Ve Rab Tanrı bir sarmaşık hazırladı ve bu sarmaşık,
Yunus'un başının üzerine çıktı, başının üzerine gölge olsun ve onu örtsün diye (çünkü yorgundu): ve Yunus sarmaşığa çok sevindi.

Rab Tanrı bir sarmaşık hazırladı. . .Hederam. İbranice'de Kikajon'dur,
kimileri bunu kabak olarak çevirir: diğerleri ise palmerist veya palma Christi.

4:7. Fakat Tanrı ertesi gün sabahleyin bir kurt hazırladı: ve sarmaşığa çarptı ve kurudu.

4:8. Ve güneş doğduğunda, Rab sıcak ve yakıcı bir
rüzgar emretti: ve güneş Yunus'un başına vurdu ve o sıcaktan kavruldu: ve canı için ölmeyi istedi ve dedi: Ölmek
yaşamaktan daha iyidir.

4:9. Ve Rab, Yunus'a dedi: Sarmaşık için öfkelenmen için bir nedenin olduğunu mu sanıyorsun? Ve o dedi: Ölümüne kadar öfkeliyim.

4:10. Ve Rab dedi: Sarmaşık için üzülüyorsun, çünkü emek vermemişsin, onu büyütmemişsin, bir gecede
çıkmış ve bir gecede
yok olmuşsun.

4:11. Ve yüz yirmi binden fazla insanın sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemeyen ve birçok hayvanın yaşadığı o büyük şehir olan Ninova'yı esirgemeyecek miyim?

MİHA'NIN KEHANETİ

MİKHA, Yahuda kabilesinde küçük bir kasaba olan Morasti'den, peygamber İŞAYA'yla
çağdaştı: hem ruhu hem de tarzıyla ona benziyordu. O, Krallar kitabının üçüncü bölümünde, 22. bölümde adı geçen peygamber MİKAES'ten farklıdır. Çünkü o MİKAES, EKHEKİAS'ın zamanından yüz elli yıl önce, kral AKAB'ın günlerinde yaşamıştır.

Mikaes Bölüm 1

Samiriye günahları yüzünden Asurlular tarafından yok edilecek; onlar da
Yahuda ve Yeruşalim'i istila edecekler.

1:1. Rab'bin, Yahuda kralları Yoatan, Ahaz ve Ezekias'ın günlerinde, Morastlı Mikaes'e gelen sözü:
Samiriye ve Yeruşalim hakkında
gördüğü.

1:2. Ey bütün kavimler, dinleyin: ve yeryüzü ve içindeki her şey kulak versin: ve Rab Tanrı, kutsal tapınağından size tanıklık etsin.

1:3. Çünkü işte Rab yerinden çıkacak: ve inecek ve yeryüzünün yüksek yerlerine basacak.

1:4. Ve dağlar onun altında eriyecek: ve vadiler, ateşin önündeki mum gibi ve dik bir yerden aşağı akan sular gibi yarılacak.

1:5. Çünkü Yakup'un kötülüğü ve İsrail evinin günahları yüzündendir. Yakup'un kötülüğü nedir? Samiriye değil midir?
ve Yahuda'nın yüksek yerleri nelerdir? Yeruşalim değil midir?

1:6. Ve Samiriye'yi, bir bağ dikildiğinde tarladaki bir taş yığını gibi yapacağım: ve taşlarını vadiye indireceğim ve temellerini çıplak bırakacağım.

1:7. Ve onun bütün oymaları parçalara ayrılacak ve bütün
ücretleri ateşle yakılacak ve bütün
putlarını yok edeceğim: çünkü onlar bir fahişenin ücretiyle toplandılar ve
bir fahişenin ücretine dönecekler.

Ücretleri. . .Yani, putlarına sunduğu bağışlar veya hediyeler: veya
tüm ticaretinin ve emeğinin ücreti.--Aynı eser. Bir fahişenin ücreti hakkında,
vb. . . Bunlar bir putperest şehir tarafından toplandılar, yani
Samiriye: ve başka bir putperest şehire, yani
Ninive'ye götürülecekler.

1:8. Bu yüzden ağıt yakacağım ve uluyacağım: Çıplak ve çırılçıplak gideceğim: Ejderhalar gibi
ağlayacağım ve devekuşları gibi
yas tutacağım.

1:9. Çünkü yarası umutsuz, çünkü Yahuda'ya kadar geldi,
halkımın kapısına, hatta Yeruşalim'e kadar dokundu.

Kapıya dokundu, vb. . Yani, Samiriye'nin yıkımını
halkımın Yahuda'ya saldırması izleyecek ve
Asurlular gelip Yeruşalim'in sınırlarına kadar her yeri harap edecekler.

1:10. Bunu Geth'te ilan etmeyin, gözyaşlarıyla ağlamayın: Toz evinde
kendinize toz serpin.

Bunu Geth'te ilan etmeyin. . .Yani, Filistliler arasında, yoksa felaketinize
sevinirler.--Aynı eser. Ağlamayın, vb. . .
Gözyaşlarınızı içinizde tutun ki, düşmanlarınıza
sizi aşağılama fırsatı
vermeyin; fakat kendi evlerinizde veya toprak evinizde, yeryüzündeki meskeninizde, üzerinize toz serpin ve tövbekârların
giysisini giyin. Bazıları toprak evini (İbranice'de, Aphrah) bir şehrin
özel adı olarak alırlar.

1:11. Ve sen, güzel yerde oturan,
utancınla örtülü olarak geç: sınırda oturan dışarı çıkmadı: bitişikteki ev, kendi başına duran senden yas alacak.

Sen, güzel yerde oturan, yani Samiriye'de. İbranice'de Güzel yer, bazıları tarafından bir şehrin özel adı olarak kullanılan Sapir kelimesiyle ifade edilir.--Aynı eser. Dışarı çıkmadı,
vb. . .yani, sınırda oturanlar dışarı çıkmadılar, fakat
korkudan kendilerini içeride tuttular.--Aynı eser. Bitişikteki ev, vb. . .Örneğin,
Yahudiye ve Yeruşalim, Samiriye'ye komşu ve onun günahlarında ortaklar,
onun yasını ve felaketini paylaşacaklar;
güçlerine güvenerek kendi başlarına duruyormuş gibi görünseler de.

1:12. Çünkü o, acı içinde oturan iyiliğe karşı zayıfladı: çünkü
Rab'den Yeruşalim kapısına kötülük indi.

O zayıfladı, vb. . . Yeruşalim her iyiliğe karşı zayıfladı;
çünkü günahın acısında oturuyor.

1:13. Arabaların gürültüsü Lachis sakinlerini şaşırttı:
Bu, Siyon kızı için günahın başlangıcıdır, çünkü İsrail'in suçları
senin içinde bulundu.

Bu başlangıçtır, vb. . Yani, Lachis, Samiriye'den putlara tapınmayı öğrenen ve bunu Yeruşalim'e ileten ilk Yahuda şehriydi.

1:14. Bu yüzden Geth'in mirasına haberciler gönderecek:
İsrail krallarını aldatmak için yalan evlerine.

Bu yüzden gönderecek, vb. . . Lachis, Geth'e yardım için haber gönderecek:
ama boşuna: çünkü Geth, yardım etmek yerine, İsrail için yalan ve aldatma evi olarak bulunacak.

1:15. Yine de Maresa'da oturan sana bir mirasçı getireceğim: İsrail'in
şanı Odollam'a gelecek.

Bir mirasçı, vb. . .Maresa (Yahuda'nın bir şehrinin adıydı) mirası ifade eder: ancak burada Tanrı peygamberi aracılığıyla Yahudilere, miraslarını ele geçirmek için onlara bir varis getireceğini söyler: ve İsrail'in ihtişamının yer vermek ve hatta egemenliklerinin en uç noktasındaki bir şehir olan Odollam'a çekilmek zorunda kalacağını söyler. Ve bu nedenle onları aşağıdaki ayette tövbe etmeye teşvik eder.

1:16. Kendini kel yap ve narin çocukların için boynuzlarını kazı: kelliğini kartal gibi büyüt: çünkü senden esir alındılar.

Mikhaes Bölüm 2

İsrailliler, ağlayan haksızlıklarıyla Tanrı'yı ​​onları cezalandırmaya kışkırtırlar.
Sonunda Yakup'u eski haline döndürecektir.

2:1. Kötü şeyler tasarlayan ve yataklarınızda kötülük yapanlara yazıklar olsun: sabah ışığında onu yaparlar, çünkü elleri Tanrı'ya karşıdır.

2:2. Ve tarlaları arzuladılar ve onları zorla aldılar ve evleri zorla aldılar: ve bir adamı ve evini, bir adamı ve mirasını ezdiler.

2:3. Bu nedenle Rab şöyle diyor: İşte, bu aileye karşı bir kötülük tasarlıyorum: ondan boyunlarınızı çekmeyeceksiniz ve kibirle yürümeyeceksiniz, çünkü bu çok kötü bir zamandır.

2:4. O gün üzerinize bir benzetme alınacak ve şöyle diyenler tarafından melodiyle bir şarkı söylenecek: Yıkıldık ve soyulduk:
Halkımın payı değişti: Ülkemizi bölüşmek için geri dönen benden nasıl ayrılabilir?

Nasıl ayrılabilir, vb. . . Asurlunun gittiğini nasıl iddia ediyorsunuz; aslında ülkelerimizi tebaaları arasında bölmek için geliyorken?

2:5. Bu nedenle, Rabbin meclisinde
kura çeken kimse olmayacak.

Hiçbiri olmayacak, vb. . .Artık Rabbin halkının ülkesinde
hiçbir kura veya
mirasın olmayacak.

2:6. Şunlara düşmeyecek, karışıklık
onları
almayacak diye konuşmayın.

Düşmeyecek, vb. . Yani, peygamberlik
bunlara gelmeyecek. Peygamberlerin tehditlerine inanmak istemeyen halkın duyguları böyleydi.

2:7. Yakup'un evi şöyle der: Rabbin Ruhu mu sıkışık yoksa
bunlar onun düşünceleri mi? Sözlerim doğru yolda yürüyene iyi değil mi?

2:8. Fakat benim halkım, tam tersine, bir düşman gibi ayağa kalktı:
cübbeyi
gömlekten çıkardın: ve zararsız geçenleri
savaş alanına çevirdin.

Alıp götürmüşsünüz vs. Hatta insanların gerekli giysilerini bile soydun: ve masumca yoldan geçenlere, sanki seninle savaşıyorlarmış gibi davrandın.

2:9. Halkımın kadınlarını, zevk aldıkları evlerinden
kovdun: övgümü sonsuza dek çocuklarından aldın.

Onları, vb. ya evlerinden mahrum ederek: ya da suçlarınla, onların esir alınmalarına sebep olarak,
ve çocuklarını, bu sayede, Rab'bi övmeyi asla öğrenmeden, kovdun.

2:10. Kalkın ve gidin, çünkü burada sizin için rahat yok. Çünkü ülkenin o
kirliliği, korkunç bir
yozlaşmayla bozulacak.

2:11. Keşke Tanrım, ruhu olan bir adam olmasaydım ve yalan söyleseydim: Sana şarap ve sarhoşluktan damlatacağım: ve bu damlalar bu halkın üzerine olacak.

Keşke Tanrı, vb. . . Peygamber, halkına olan sevgisinden dolayı, onlara düşen bu kötülükleri bildirerek aldatılmayı dilemiş olabilir: ama kendini Tanrı'nın iradesine uydurarak, onlara peygamberlik etmek, kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın gazabının şarabını üzerlerine damlatmak için gönderildiğini bildirir, bu şarapla sarhoş olacaklar; yani sersemleyecekler ve yere serilecekler.

2:12. Ey Yakup, hepinizi toplayıp bir araya getireceğim: İsrail'in arta kalanını bir araya getireceğim, onları ağıldaki bir sürü gibi, koyunlar ağılların ortasındaki koyunlar gibi bir araya getireceğim, insan kalabalığı yüzünden
kargaşalık çıkaracaklar.

2:13. Çünkü önlerinde yolu açan çıkacak: onlar
bölünecek ve kapıdan geçecekler ve oradan girecekler: ve
kralları önlerinden geçecek ve Rab onların başında olacak.

Mikhaes Bölüm 3

Zenginlerin yoksulları ezmesi, sahte peygamberlerin
kazanç için yağ çekmesi ve yargıçların adaleti saptırması yüzünden Yeruşalim ve
mabet yıkılacak.

3:1. Ve dedim ki: Ey Yakup beyleri ve İsrail evinin önderleri, dinleyin: Yargıyı bilmek sizin göreviniz değil mi,

3:2. İyilikten nefret eden ve kötülüğü seven, onların derilerini ve etlerini kemiklerinden
zorla çeken siz misiniz?

3:3. Halkımın etini yiyen, derilerini
yüzen, kemiklerini kazan için
ve tencerenin ortasındaki et gibi
kırıp doğrayanlar kimlerdir?

3:4. O zaman Rabbe feryat edecekler, ama onları duymayacak: ve o zaman yüzünü onlardan
saklayacak, çünkü onlar düzenlerinde
kötü davrandılar.

3:5. Halkımı
yanıltan peygamberler hakkında Rab şöyle diyor: Dişleriyle ısırıp barışı vaaz ediyorlar: ve bir adam
ağızlarına bir şey vermezse, ona karşı savaş hazırlıyorlar.

3:6. Bu yüzden gece sizin için görüntü yerine, karanlık sizin için falcılık yerine olacak: ve güneş peygamberlerin üzerine batacak,
ve gündüz üzerlerine kararacak.

3:7. Ve vizyonlar görenler utanacaklar ve kahinler utanacaklar: ve hepsi yüzlerini örtecekler, çünkü
Tanrı'nın cevabı yok.

3:8. Fakat ben yine de Rab'bin ruhunun gücüyle,
hüküm ve kudretle doluyum: Yakup'a kötülüğünü ve
İsrail'e günahını bildirmek için.

3:9. Ey Yakup evinin beyleri ve İsrail evinin hakimleri, bunu dinleyin: siz ki yargıdan nefret ediyorsunuz ve tüm doğru olanı çarpıtıyorsunuz.

3:10. Siz ki Sion'u kanla, Yeruşalim'i de kötülükle inşa ediyorsunuz.

3:11. Beyleri rüşvetle yargıladılar: ve kâhinleri ücretle öğrettiler ve peygamberleri parayla falcılık yaptılar: ve Rab'be yaslandılar ve dediler ki: Rab aramızda değil mi? aramıza hiçbir kötülük gelmeyecek.

3:12. Bu nedenle, sizin sayenizde Sion tarla gibi sürülecek ve
Kudüs bir taş yığını gibi olacak ve tapınağın dağı
ormanların yüksek yerleri gibi olacak.

Michaes Bölüm 4

Mesih'in kilisesinin görkemi, Milletlerin dönüşümüyle. Yahudiler Babil'e tutsak edilecek ve tekrar kurtarılacaklar.

4:1. Ve son günlerde olacak ki,
Rabbin evinin dağı dağların tepesinde ve
tepelerin üstünde hazırlanacak: ve halklar ona akın edecek.

4:2. Ve birçok millet aceleyle gelip diyecek ki: Gelin,
Rabbin dağına ve Yakup'un Tanrısının evine çıkalım: ve
O bize yollarını öğretecek, ve biz de onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü
Yasa Sion'dan, ve Rab'bin sözü Yeruşalim'den çıkacak.

4:3. Ve birçok halk arasında yargıçlık edecek ve
uzaktaki güçlü milletleri azarlayacak: ve kılıçlarını saban demirlerine, ve
mızraklarını küreklere vuracaklar: millet millete karşı kılıç çekmeyecek: ve
artık savaş öğrenmeyecekler.

Ne de öğrenecekler, vb. . .Mesih'in yasası bir barış yasasıdır;
ve onun bütün gerçek uyrukları, içlerinde yatan sevgi ve barışı
tüm dünyayla koruyacaklardır.

4:4. Ve her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturacak ve onları korkutacak kimse olmayacak, çünkü orduların Rabbinin ağzı
konuştu.

4:5. Çünkü bütün insanlar, her biri kendi tanrısının adıyla yürüyecek: ama biz
sonsuza dek Tanrımız Rabbin adıyla yürüyeceğiz.

4:6. O gün, diyor Rab, duranı toplayacağım:
ve kovduğumu toplayacağım: ve eziyet ettiğimi.

4:7. Ve duranı bir kalıntı yapacağım: ve ezilmiş olanı, güçlü bir ulus yapacağım: ve Rab, şimdi ve sonsuza dek, Sion Dağı'nda onların üzerinde hüküm sürecek.

4:8. Ve sen, ey sürünün bulutlu kulesi, Sion kızı, sana gelecek: evet, ilk güç gelecek, krallık Yeruşalim kızına.

4:9. Şimdi, neden kederle bir araya geliyorsun? İçinde kral yok mu, yoksa danışmanın mı yok oldu, çünkü keder seni doğum yapan bir kadın gibi yakaladı.

4:10. Ey Sion kızı, doğuran bir kadın gibi, acı ve doğum sancısı çek: çünkü şimdi şehirden çıkacaksın ve kırda oturacaksın ve Babil'e varacaksın, orada
kurtulacaksın: orada Rab seni düşmanlarının elinden kurtaracak.

4:11. Ve şimdi birçok ulus sana karşı bir araya geliyor ve diyorlar ki: Taşlansın: ve gözümüz Sion'a baksın.

4:12. Fakat onlar Rab'bin düşüncelerini bilmediler ve 
öğüdünü anlamadılar: çünkü onları saman gibi
bir araya topladı.

4:13. Kalk ve yürü, ey Siyon kızı: çünkü boynuzunu demir yapacağım, ve toynaklarını tunç yapacağım: ve birçok halkı
parçalayacaksın ve onların ganimetlerini Rab'be kurban edeceksin, ve güçlerini bütün dünyanın Rabbi'ne.

Mikhaes Bölüm 5

Mesih'in Beytlehem'de doğuşu: saltanatı ve ruhsal fetihleri.

5:1. Şimdi harap olacaksın, ey haydutun kızı: bize
kuşatma kurdular, bir değnekle İsrail yargıcının
yanağına vuracaklar.

Haydutun kızı. . . Bazıları bunu Tanrı'nın tapınağını
soyup talan eden Babil için anlıyor; diğerleri bunu Yeruşalim için anlıyor; orada işlenen birçok yağma ve zulüm nedeniyle.

5:2. Ve sen, Yahuda'nın binlercesi arasında küçük bir kişi olan Beytlehem Efrata, İsrail'de bana önder olacak kişi senden çıkacak: ve onun çıkışı başlangıçtan, sonsuzluk günlerinden beridir.

Onun çıkışı, vb. . . Yani, Tanrı'nın tüm sonsuzluktan beri Babasından doğduğu gibi, sende insan olarak doğacak olan.

5:3. Bu nedenle, onları, doğum yapanın doğuracağı zamana kadar terk edecek: ve kardeşlerinin kalıntısı İsrail çocuklarına dönecek.

5:4. Ve duracak ve Tanrısı olan Rab'bin adının yüksekliğinde, Rab'bin gücünde besleyecek: ve onlar dönecekler, çünkü şimdi yeryüzünün uçlarına kadar yüceltilecek.

5:5. Ve bu adam bizim barışımız olacak, Asurlular ülkemize geldiğinde ve evlerimize ayak bastığında: ve ona karşı yedi çoban ve sekiz önder adam çıkaracağız.

Asurlu... Yani, kilisenin zulmedenleri: ki burada peygamber tarafından Asurlular olarak adlandırılıyorlar: çünkü Asurlular o zamanlar Tanrı halkının baş düşmanları ve zulmedenleriydi.--Aynı eser.
Yedi çoban, vb. . . Yani, Tanrı'nın kilisesinin papazları ve inancın savunucuları. Kutsal yazılardaki yedi sayısı çok kişiyi ifade etmek için kullanılır: ve sekizle birleştiğinde, sayının çok büyük olacağını anlamamız gerekir.

5:6. Ve kılıçla Asur ülkesini, mızraklarıyla Nemrod ülkesini besleyecekler: ve o, ülkemize geldiğinde ve sınırlarımıza ayak bastığında bizi Asur'dan kurtaracak.

Besleyecekler, vb. . . Ruhun sözü olan Tanrı'nın sözüyle, zulmedenlerin topraklarında ruhsal fetihler yapacaklar. Ef. 6.17.

5:7. Ve Yakup'un kalıntısı, birçok halkın ortasında, Rab'den gelen bir çiy gibi ve insanı beklemeyen, insan çocuklarını beklemeyen
çimenlerin üzerindeki damlalar gibi olacak.

Yakup'un kalıntısı. . .Yani, elçiler ve Yahudi ulusunun ilk vaizleri; Öğretisi, çiğ gibi,
dönmüş Yahudi olmayanların bitkilerini,
insan öğrenimiyle
bir adamın onları işlemesini beklemeden
büyütecektir.

5:8. Ve Yakup'un artakalanı, ormanlardaki hayvanlar arasında bir aslan ve koyun sürüleri arasında genç bir aslan gibi, Yahudi olmayanlar arasında,
birçok halkın ortasında olacak: o, geçip
ayak bastığında ve kurtaracak kimse olmadığında.

Bir aslan gibi, vb. . . Bu, bu ilk vaizlerin metanetini;
ve ruhsal girişimlerindeki başarılarını gösterir.

5:9. Elin düşmanlarının üzerine kaldırılacak ve bütün düşmanların
kesilecek.

5:10. Ve Rab diyor ki, o gün olacak ki,
atlarını
aranızdan alacağım ve
arabalarını yok edeceğim.

Atlarını alacağım, vb. . . Bazıları bunu ve bölümün sonuna kadar olan her şeyi, kilisenin düşmanlarına hitap ettiği gibi anlar. Ancak kiliseye dönenler için de aynı şekilde anlaşılabilir:
Bunlardan hiçbirine artık güvenmeyenler.

5:11. Ve ülkendeki kentleri yıkacağım,
tüm kalelerini yıkacağım,
büyüleri elinden kaldıracağım,
ve sende falcılık olmayacak.

5:12. Ve oymalarını ve heykellerini,
aranızdan yok edeceğim: ve artık ellerinin işlerine tapmayacaksın.

5:13. Ve senin korularını aranızdan söküp atacağım: ve
kentlerini yıkacağım.

5:14. Ve öfkeyle ve kızgınlıkla, kulak vermeyen bütün ulusların arasında öcümü alacağım.

Mikhaes Bölüm 6

Tanrı Yahudilere nankörlükleri ve günahları için ikaz ediyor: bunun için
cezalandırılacaklar.

6:1. Rabbin ne dediğini dinleyin: Kalkın, dağlara karşı yargıda bulunun ve tepeler sesini duysun.

Dağlar, vb. . . Yani büyükler, halkın prensleri.

6:2. Dağlar Rabbin yargısını ve yeryüzünün güçlü temellerini duysun: çünkü Rab halkıyla yargıya girecek ve İsrail'e karşı dava açacak.

6:3. Ey halkım, sana ne yaptım veya sana neyle
rahatsız ettim? Bana cevap ver.

6:4. Çünkü seni Mısır diyarından çıkardım ve köleler evinden kurtardım: ve önünden Musa'yı,
Harun'u ve Meryem'i gönderdim.

6:5. Ey halkım, lütfen hatırla, Moab kralı Balak'ın ne amaçladığını: ve Beor oğlu Balam'ın ona Setim'den
Galgal'e kadar ne cevap verdiğini, böylece Rab'bin adaletini bilebilirsin.

Setim'den Galgal'e kadar. . . Onlara,
Balak'ın kötü niyeti ve Balam'ın kötü öğütleri tarafından tamamen yok edilmelerine izin vermeyerek onlara yaptığı iyiliği hatırlatır: ve sonra onlara, Ürdün'ün akışını Setim'den Galgal'a kadar durdurarak onları Vaat edilen diyara getirmek için yaptığı harikaların bir ipucunu verir.

6:6. Rabbe layık olanı ne sunacağım? Yüce Tanrı'nın önünde neyle diz çökeceğim? Ona yakmalık sunular ve bir yaşında buzağılar mı sunacağım?

Ne sunacağım, vb. . . Bu, halkın şahsında söylenir,
Tanrı'yı ​​memnun etmek için ne yapmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmek istenmektedir.

6:7. Rab binlerce koçla mı, yoksa binlerce semiz keçiyle mi yatıştırılsın? Kötülüğüm için ilk doğanımı,
ruhumun günahı için bedenimin meyvesini mi vereceğim?

6:8. Ey adam, sana neyin iyi olduğunu ve Rab'bin senden ne istediğini göstereceğim: Gerçekten adalet yapmak, merhameti sevmek ve Tanrın'a karşı kaygılı bir şekilde yürümek.

6:9. Rab'bin sesi şehre haykırıyor ve kurtuluş senin adından korkanlara olacak: ey kabileler, duyun ve kim onaylayacak?

6:10. Kötülerin evinde hala ateş var, haksızlık hazineleri ve gazapla dolu yetersiz bir ölçek.

Gazapla dolu, vb. . . Yani, Tanrı'nın gözünde çok kışkırtıcı.

6:11. Kötü terazileri ve kesenin aldatıcı ağırlıklarını mı haklı çıkaracağım?

6:12. Zenginleri kötülükle doldular, sakinleri yalanlar söyledi, ve dilleri ağızlarında aldatıcıydı.

6:13. Ve bu yüzden günahların yüzünden seni yıkımla vurmaya başladım.

6:14. Yiyeceksin, ama doymayacaksın: ve aşağılanman
ortanda olacak: ve sen tutacaksın, ama
kurtarmayacaksın: ve kurtardıklarını kılıca teslim edeceğim.

6:15. Ekeceksin, ama biçmeyeceksin: zeytinleri çiğneyeceksin,
ama yağla meshedilmeyeceksin: ve yeni şarap, ama
şarabı içmeyeceksin.

6:16. Çünkü sen Amri'nin kurallarını ve Ahab evinin bütün işlerini tuttun: ve onların isteklerine göre yürüdün, öyle ki seni
yıkılacak bir yer, sakinlerini de ıslıklanacak bir yer haline getireceğim,
ve halkımın utancını taşıyacaksın.

Amri'nin kuralları, vb. . . Amri ve Ahab'ın, putperest kralların kötü yolları.

Mikhaes Bölüm 7

Peygamber, bütün vaazlarına rağmen, halkın hala davranışlarında yozlaşmış olduğundan yakınıyor: bu yüzden onların
yıkımı yakındır: ama onlar yeniden eski haline dönecek ve refaha kavuşacaklar;
ve bütün insanlık Mesih tarafından kurtarılacak.

7:1. Vay halime, çünkü sonbaharda bağ bozumunun üzümlerini
toplayan birine döndüm: yiyecek salkımı yok, canım ilk olgun incirleri
istedi.

7:2. Kutsal adam yeryüzünden yok oldu ve insanlar arasında doğru kişi kalmadı: hepsi kan için pusuda bekliyor, her biri kardeşini ölüme
avlıyor.

7:3. Ellerinin kötülüğüne iyi diyorlar: prens talep ediyor ve yargıç vermek için: ve büyük adam canının arzusunu dile getirdi ve onu rahatsız ettiler.

7:4. Aralarında en iyisi çalı gibidir ve doğru olan, çitin dikeni gibidir. Senin inceleme günün, senin ziyaretin geliyor: şimdi onların yıkımı olacak.

7:5. Bir dosta inanma ve bir prense güvenme: ağzının kapılarını koynunda uyuyan kadından uzak tut.

7:6. Çünkü oğul babasına saygısızlık eder ve kız annesine, gelin kaynanasına karşı ayaklanır: ve bir adamın düşmanları kendi ev halkıdır.

7:7. Ama ben Rabbe bakacağım, kurtarıcım Tanrı'yı ​​bekleyeceğim:
Tanrım beni duyacak.

7:8. Ey düşmanım, düştüğüm için bana sevinme:
Karanlıkta oturduğumda
kalkacağım, Rab benim ışığımdır.

7:9. Rabbe karşı günah işlediğim için gazabına uğrayacağım:
O davamı yargılayıp benim için yargıyı yerine getirene kadar:
Beni ışığa çıkaracak, adaletini göreceğim. 7:10. Ve düşmanım görecek ve utançla örtülecek,
ki bana: Tanrın RAB nerede? diyecek. Gözlerim ona
bakacak: şimdi sokakların çamuru gibi ayaklar altında çiğnenecek.

Örtülecek, vb. . .Viz., düşmanım Babil.

7:11. Duvarlarının inşa edileceği gün gelecek: o gün
yasa çok uzaklaşacak.

Yasa. . .Viz., sana zulmeden düşmanlarının yasası.

7:12. O gün Asur'dan sana ve surlu kentlere: ve surlu kentlerden ırmağa ve
denizden denize ve dağdan dağa gelecekler.

7:13. Ve ülke sakinleri ve düzenlerinin meyveleri yüzünden ıssız kalacak.

Ülke, vb. . . Yani Babil.

7:14. Halkını değneğinle, mirasının sürüsünü, ormanda tek başına oturanları, Karmel'in ortasında otlat: onlar eskiden olduğu gibi
Basan ve Galaad'da otlayacaklar.

7:15. Mısır diyarından çıktığın günlere göre, ona harikalar
göstereceğim.

7:16. Milletler görecek ve bütün güçlerinden dolayı şaşkına dönecekler: ellerini ağızlarına koyacaklar, kulakları
sağır olacak.

7:17. Yılanlar gibi toprağı yalayacaklar, yeryüzünün sürüngenleri gibi, evlerinde rahatsız edilecekler: Tanrımız RAB'den korkacaklar ve senden korkacaklar.

7:18. Senin gibi kötülüğü kaldıran ve mirasının kalanının günahını
geçen Tanrı kimdir? O, merhametten hoşlandığı için
bir daha öfkesini göndermeyecektir.

7:19. Tekrar dönecek ve bize merhamet edecek: kötülüklerimizi
silecek: ve bütün günahlarımızı denizin dibine atacak.

7:20. Yakup'a gerçeği, İbrahim'e merhameti yerine getireceksin: ki bunu eski günlerden beri atalarımıza yemin ettin.

NAHUM'UN KEHANETİ

NAHUM, ismi YARDIMCI anlamına gelen, Celile'de küçük bir kasaba olduğu düşünülen Elcese veya Elcesai'nin yerlisiydi. On kabilenin esarete götürülmesinden sonra peygamberlik etti ve Babilliler ve Medler tarafından Ninive'nin tamamen yok edileceğini önceden bildirdi: Bu, JOSIAS'ın
hükümranlığı sırasında gerçekleşti.

Nahum Bölüm 1

Tanrı'nın görkemi, halkına olan iyiliği ve düşmanlarına olan şiddeti.

1:1. Ninive'nin yükü. Elcesite Nahum'un vizyonunun kitabı.

1:2. Rab kıskanç bir Tanrı ve bir intikamcıdır: Rab bir intikamcıdır ve
gazabı vardır: Rab düşmanlarından intikam alır ve düşmanlarına
öfkelenir.

1:3. Rab sabırlıdır ve gücü büyüktür ve suçluyu
temizlemez ve aklamaz. Rab'bin yolları fırtınada ve kasırgadadır ve bulutlar ayaklarının tozudur.

1:4. Denizi azarlar ve kurutur: ve bütün ırmakları çöle çevirir. Basan ve Karmel çöker: ve Lübnan'ın çiçeği
solup gider.

1:5. Dağlar ondan titrer ve tepeler ıssız kalır: ve
yer onun huzurunda sarsılır, ve dünya ve
içinde yaşayanların hepsi.

1:6. Onun gazabının karşısında kim durabilir? ve kim onun
öfkesinin şiddetine karşı koyabilir? gazabı ateş gibi
dökülür: ve kayalar onun tarafından eritilir.

1:7. Rab iyidir ve sıkıntı gününde güç verir: ve
ona umut bağlayanları tanır.

1:8. Fakat geçen bir sel ile
orasını tamamen yok eder: ve karanlık düşmanlarını kovalar.

Orası. . .Yani, Ninova.

1:9. Rabbe karşı ne tasarlıyorsunuz? O kesin bir son verecek:
çift bir felaket yükselmeyecek.

1:10. Çünkü dikenler birbirini nasıl kucaklıyorsa: birlikte yiyip içerken,
tamamen kurumuş anız gibi tükenecekler.

1:11. Senden Rabbe karşı kötülük düşünen,
zihninde ihanet tasarlayan biri çıkacak.

Biri çıkacak, vb. . . Bazıları bunu Sanherib için anlıyor. Fakat
halka karşı girişimi Nahum'un kehanetinden önce gibi göründüğünden, bunu Holofernes için daha iyi anlayabiliriz.

1:12. Rab şöyle diyor: Mükemmel olsalar bile: ve birçoğu
öyle olsa bile, yine de böyle kesilecekler ve o geçecek: Seni
sıkıntıya uğrattım ve bir daha seni
sıkıntıya uğratmayacağım.

Mükemmel olsalar bile, vb. . . Yani, güçleri ne kadar güçlü veya çok olursa olsun, kesilecekler; ve prensleri veya liderleri
geçip gidecek ve yok olacak.

1:13. Ve şimdi sırtına vurduğu asasını parçalayacağım ve bağlarını
parçalayacağım.

1:14. Ve Rab senin hakkında bir emir verecek, adından bir daha
ekilmeyecek: Tanrının evinden oyulmuş ve dökülmüş olanı
yok edeceğim, onu senin mezarın yapacağım, çünkü
utanç içindesin.

Bir emir verecek. . .Yani, senin hakkında bir kararname, ey ​​Ninova kralı, senin soyun tükenecek, vb.

1:15. Dağlarda iyi haberi getirenin ve barışı vaaz edenin ayaklarına bak: Ey Yahuda, bayramlarını tut ve
adaklarını yerine getir: çünkü Belial bir daha senden geçmeyecek, o
tamamen yok edildi.

Belial. . .Kötü olan, yani Asurlu.

Nahum Bölüm 2

Tanrı ordularını Ninova'yı yok etmek için gönderir.

2:1. O geldi ki senin önünde yok edecek, kuşatmayı koruyacak: yolu gözet, belini sağlamlaştır, gücünü fazlasıyla güçlendir.

2:2. Çünkü Rab Yakup'un gururunu İsrail'in gururu gibi cezalandırdı: çünkü yağmacılar onları harap etti ve asma dallarını
çizdiler.

Yakup'un gururunu cezalandırdı, vb. . Yakup'u gururu için cezalandırdı; ve bu nedenle Ninive kaçmayı beklememeli. Aksi takdirde,
Yakup'un gururunu cezalandırmak, ödüllendirmek, yani Ninive'i Yakup'a karşı gösterdikleri gurur için cezalandırmak anlamına gelir.

2:3. Güçlü adamlarının kalkanı ateş gibidir, ordunun adamları
kırmızıya bürünmüştür, arabaların dizginleri onun hazırlık gününde
alevler saçmaktadır ve sürücüler şaşkına dönmüştür.

Güçlü adamlarından, vb. .Keldaniler ve Medler'in Ninova'yı yok etmek için
gönderilmesinden bahsediyor.--Aynı eser. Şaşkın. . .consopiti. Yani, şaraptan sarhoş olmuş adamlar gibi
öfkeyle ilerliyorlar.

2:4. Yollarda karışıklık içindeler, arabalar sokaklarda birbirine çarpıyor: bakışları meşaleler gibi, şimşek gibi
bir o yana bir bu yana koşuyor.

2:5. Yiğit adamlarını toplayacak, yürüyüşlerinde tökezleyecekler: duvarlarına çabucak varacaklar: ve bir örtü
hazırlanacak.

Yürüyüşlerinde tökezleyecekler. . .Aceleyle koşarak.

2:6. Nehirlerin kapıları açılıyor ve tapınak
yere atılıyor.

2:7. Ve asker esir alınıyor: ve cariyeleri güvercinler gibi yas tutarak, yüreklerinde mırıldanarak götürülüyorlar.

2:8. Ve Ninova'ya gelince, suları büyük bir havuz gibidir: fakat adamlar
kaçarlar. Bağırırlar: Durun, durun, fakat geri dönecek kimse yok.

2:9. Gümüşün ganimetini alın, altının ganimetini alın: çünkü
bütün değerli eşyaların zenginliğinin sonu yoktur.

2:10. O yıkıldı, yırtıldı ve parçalandı: yürek eriyor ve
dizler
çöküyor ve bütün beller gücünü kaybediyor: ve hepsinin
yüzleri bir kazanın siyahlığı gibidir.

2:11. Aslanların meskeni ve genç aslanların beslenme yeri şimdi nerede, aslanın oraya girmek için gittiği, genç aslan, ve onları korkutacak kimse yoktu?

2:12. Aslan yavruları için yeterince avladı ve dişi aslanları için öldürdü: ve deliklerini avla, inini de yağmayla doldurdu.

2:13. İşte, sana karşı geliyorum, diyor Her Şeye Egemen RAB, ve senin arabalarını dumana
kadar yakacağım ve kılıç genç aslanlarını yiyecek: ve senin avını ülkeden kesip atacağım ve habercilerinin sesi artık duyulmayacak.

Nahum Bölüm 3

Ninive'nin acınası yıkımı.

3:1. Vay haline, ey ​​kan şehri, yalan ve şiddetle dolu olan:
Çapulculuk senden ayrılmayacak.

3:2. Kırbaç sesi, tekerlek takırtısı,
at kişnemesi; koşan araba,
atlıların gelmesi,

3:3. Parlayan kılıç, ve ışıldayan mızrak,
öldürülen kalabalık, ve korkunç bir yıkım: ve leşlerin sonu yok, ve ölü bedenleri üzerine düşecekler.

3:4. Güzel ve hoş olan, büyücülük yapan, fuhuşlarıyla milletleri, büyücülükleriyle aileleri satan fahişenin fuhuşlarının çokluğu yüzünden.

3:5. İşte sana karşı geliyorum, diyor orduların Rabbi: ve senin
yüzündeki utancını açığa çıkaracağım, ve çıplaklığını
milletlere, ve senin utancını krallıklara göstereceğim.

3:6. Ve senin üzerine iğrençlikler atacağım, ve seni utandıracağım, ve seni bir örnek yapacağım.

3:7. Ve olacak ki seni gören herkes
senden kaçacak ve diyecek: Ninova harap oldu: kim
yas tutacak sana? Seni nereden teselli edecek birini arayayım?

3:8. Sen kalabalık İskenderiye'den daha mı iyisin, o nehirlerin arasında oturuyor? sular etrafında: deniz onun zenginlikleri: sular onun duvarları.

Kalabalık İskenderiye. . .Ammon yok. Mısır'ın Keldaniler tarafından yıkılan ve daha sonra İskender tarafından yeniden inşa edilen ve İskenderiye olarak adlandırılan kalabalık bir şehri. Diğerleri No-Ammon'un Diospolis ile aynı olduğunu varsayar.

3:9. Etiyopya ve Mısır onun gücüydü ve sonu yoktur:
Afrika ve Libyalılar senin yardımcılarındı.

3:10. Yine de o da götürüldü ve esir alındı: genç
çocukları her sokağın başında parçalandı ve
soyluları için kura çekildi ve bütün büyük adamları zincire vuruldu.

3:11. Bu yüzden sen de sarhoş olacaksın ve hor görüleceksin:
ve düşmanlardan yardım dileyeceksin.

3:12. Bütün kalelerin yeşil incirleriyle incir ağaçları gibi olacak: eğer sarsılırlarsa, yiyenin ağzına düşecekler.

3:13. İşte senin halkın senin ortasında kadınlardır: Ülkenin kapıları düşmanlarına ardına kadar açılacak, ateş demirlerini yiyecek.

3:14. Kuşatma için su çek, siperlerini inşa et: kile gir, yürü, işle ve tuğla yap.

3:15. Orada ateş seni yiyip bitirecek: kılıçla yok olacaksın,
seni bruchus gibi yiyip bitirecek: bruchus gibi bir araya gel, çekirge gibi çoğal.

3:16. Mallarını gökteki yıldızların üstüne çıkardın:
bruchus kendini yaydı ve uçup gitti.

3:17. Muhafızların çekirgeler gibidir; küçüklerin ise
soğuk günlerde çitlerin üzerinde uçuşan çekirgelerin çekirgeleri gibidir:
Güneş doğdu ve uçup gittiler, ve yerleri bilinmiyordu.

Çekirgelerin çekirgeleri. . .Genç çekirgeler.

3:18. Çobanların uyudu, ey Asur kralı, prenslerin
gömülecek: halkın dağlarda saklandı ve onları
toplayacak kimse yok.

3:19. Yıkımın gizli değil, yaran ağır: senin
ününü duyanların hepsi ellerini senin üzerine çırptılar: çünkü
kötülüğün sürekli olarak kimin üzerine geçmedi?

HABACUC'UN KEHANETİ

HABACUC, Bezocher'in yerlisiydi ve önceden haber verdiği
KELDENİLER'in istilasından bir süre önce, JUDA'da kehanette bulundu. Bu kehanetin gerçekleştiğini görmek için yaşadı ve genel görüşe göre, kendisinin BABİL'de DANIEL'e MELEK tarafından getirilen kişi olduğu varsayılıyor, Dan. 14.

Habacuc Bölüm 1

Peygamber halkın kötülüğünden şikayet ediyor: Tanrı ona Keldaniler aracılığıyla onlardan alacağı intikamı açıklıyor.

1:1. Peygamber Habacuc'un gördüğü yük.

Yük. . . Bu tür kehanetlere özellikle yük denir, çünkü
ağır kötülükler ve cezalarla tehdit eder.

1:2. Ey Rab, ne zamana kadar feryat edeceğim de sen duymayacaksın? Sana
şiddet çekerken feryat edeceğim de sen kurtarmayacaksın?

1:3. Bana neden haksızlık ve şikayet gösterdin, önümde yağma ve adaletsizlik mi görüyorsun? Ve bir yargı var, ama muhalefet daha
güçlü.

1:4. Bu yüzden yasa parçalandı ve yargı
sonuna kadar gelmiyor: çünkü kötüler doğrulara karşı galip geliyor, bu yüzden
haksız yargı
çıkıyor.

1:5. Milletler arasında bakın ve görün: hayret edin ve şaşkına dönün:
çünkü sizin günlerinizde bir iş yapılıyor ki, anlatıldığında hiç kimse buna inanmayacak.

1:6. Çünkü işte, Keldanileri, kendilerine ait olmayan meskenleri ele geçirmek için dünyanın genişliğine yürüyen, acımasız ve hızlı bir ulusu
kaldıracağım.

1:7. Korkunç ve dehşet vericidirler: yargıları ve yükleri kendilerinden gelecektir.

1:8. Atları leoparlardan daha hafif, akşam kurtlarından daha hızlıdır; atlıları ise etrafa yayılmış olacaktır: çünkü atlıları
uzaktan gelecek, aceleyle yemek
yeyen bir kartal gibi uçacaklardır.

1:9. Hepsi avlanmak için gelecek, yüzleri yakıcı bir
rüzgar gibi olacak: ve kum gibi esir toplayacaklar.

1:10. Ve prensleri krallara galip gelecek ve prensler onun
gülünç konusu olacak: ve her güçlü kaleye gülecek ve
bir dağ dikip onu alacak.

1:11. Sonra ruhu değişecek ve geçecek ve düşecek:
bu onun tanrısının gücüdür.

Sonra ruhu, vb. . . Yani, Babil kralının ruhu. Dan. 4.'te kaydedilen Nabukodonosor'a Tanrı'nın yargısına ve Keldani imparatorluğunun hızla düşüşüne atıfta bulunur.

1:12. Sen başlangıçtan beri yok muydun, ey Tanrım, kutsalım, ve ölmeyeceğiz? Rab, onu yargı için atadın ve onu düzeltmek için güçlü kıldın.

1:13. Kötülüğü görmek için gözlerin fazla saf ve haksızlığa bakamıyorsun. Neden haksızlık yapanlara bakıyorsun ve kötüler kendisinden daha adil olan adamı
yiyip bitirdiğinde
sessiz kalıyorsun?

1:14. Ve insanları denizdeki balıklar ve
yöneticisi olmayan
sürünen yaratıklar gibi yapacaksın.

1:15. Hepsini kancasıyla kaldırdı, sürükledi ve
ağlarına topladı: çünkü bundan dolayı sevinecek ve coşacaktır.

1:16. Bu yüzden kurbanlarını sürüklemesine sunacak ve
ağlarına kurbanlar
kesecek: çünkü onlar sayesinde payı semirecek ve
yemeği lezzetli olacaktır.

1:17. Bu yüzden ağını yayacak ve milletleri öldürmek için
sürekli esirgemeyecektir.

Habacuc Bölüm 2

Peygambere imanla beklemesi öğütlenir. Tanrı halkının düşmanları kesinlikle cezalandırılacaktır.

2:1. Nöbetimde duracağım ve ayağımı kuleye koyacağım: ve
ne söyleneceğini ve beni
azarlayana ne cevap vereceğimi görmek için bekleyeceğim.

Duracağım, vb. .Rabbin şikayetime ne cevap vereceğini görmek için bekliyorum, yani Yahudilerden daha kötü olan ve tüm başarılarını kendi güçlerine veya putlarına bağlayan Keldanilerin yine de Rab'bin halkına üstün gelmesi. Rab'bin cevabı, peygamberin sabır ve inançla beklemesi gerektiğidir: her şey zamanı gelince düzeltilsin; Tanrı'nın ve halkının düşmanları hak ettikleri cezaya çarptırılsın.

2:2. Ve Rab bana cevap verdi ve dedi ki: Vizyonu yaz ve
tablolara açıkça yaz: okuyan üzerinde koşsun.

2:3. Çünkü vizyon henüz çok uzakta ve sonunda görünecek ve
yalan söylemeyecek: eğer biraz gecikme yaparsa, onu bekle: çünkü
kesinlikle gelecek ve gecikmeyecek.

2:4. İşte, iman etmeyen kişinin canı kendi kendine doğru olmayacaktır: fakat doğru kişi imanında yaşayacaktır.

2:5. Ve şarap içen kişiyi aldattığı gibi: gururlu adam da öyle olacak ve onurlandırılmayacak: arzusunu cehennem gibi
büyüten: kendisi ölüm gibi ve asla doymayan: ama
bütün ulusları kendisine
toplayacak ve bütün
halkları kendisine
yığacak.

Şarap aldattığı gibi, vb. . . Yani, sadece kısa süreli bir
haz vererek; sarhoşluğun olağan sonuçları olan kötülükler ve utançla takip ederek; Tanrı halkının
gururlu düşmanları da öyle olacak; onların başarısı onlara sadece geçici bir
haz veriyor, ardından sayısız ve sonsuz kötülükler geliyor.

2:6. Bunların hepsi ona karşı bir benzetme ve onun hakkında karanlık bir konuşma yapmayacak mı: ve şöyle denecek: Kendisine ait olmayanı
bir araya
getiren adama yazıklar olsun! Kendini ne zamana kadar
kalın kil ile
yüklemeye devam ediyor?

Kalın kil. . . Kötü kazanılmış mallar, çamur gibi, hem yüktür hem de ruhu kirletir.

2:7. Seni ısırmak için ansızın kalkıp gelmezler mi: ve seni parçalamak için harekete geçecekler ve sen onlar için bir ganimet olmayacak mısın?

2:8. Birçok ulusu yağmaladığın için, halktan geriye kalan her şey seni yağmalayacak: insanların kanı ve ülkenin, kentin ve içinde yaşayan herkesin suçu yüzünden.

2:9. Kötü bir açgözlülüğü evine toplayan, yuvası yüksekte olsun diye, ve kötülüğün elinden kurtulabileceğini
sanan kişiye yazıklar olsun.

2:10. Evine karışıklık getirdin, birçok insanı
yok ettin ve canın günah işledi.

2:11. Çünkü taş duvardan haykıracak ve binanın derzleri arasındaki kereste cevap verecek.

2:12. Kanla bir kent kuran ve kötülükle bir kent hazırlayanın vay haline.

2:13. Bunlar orduların Rabbinden değil mi? Çünkü halk
büyük bir ateşte çalışacak: ve milletler boşuna ve bayılacaklar.

Bunlar, vb. değil mi... Yani, burada kaydedilen bu cezalar, bu tür suçlardan suçlu olanın üzerine Rab'den gelmeyecek mi.--Aynı eser. Halk çalışacak, vb. . Yani, Tanrı halkının düşmanları.

2:14. Çünkü dünya dolacak ki, insanlar denizi kaplayan sular gibi, Rabbin yüceliğini bilsinler.

2:15. Arkadaşına içki veren, safrasını sunan ve onu sarhoş eden, böylece çıplaklığını görsün diye yapanın vay haline!

2:16. Şan yerine utançla doldun: sen de iç ve
derin uykuya dal: Rabbin sağ elinin kâsesi seni
çevreleyecek ve utanç verici kusma şanının üzerinde olacak.

2:17. Çünkü Lübnan'ın suçu seni örtecek ve hayvanların
yıkımı onları korkutacak, insanların kanı ve ülkenin, kentin ve orada yaşayanların hepsinin suçu yüzünden.

Lübnan'ın suçu. . . Yani Keldanilerin Tanrı'nın tapınağına karşı işlediği suç, burada Lübnan adıyla belirtiliyor.

2:18. Oyulmuş şeyin ne faydası var, çünkü onu yapan
onu oymuş, dökme ve sahte bir put? Çünkü onu yapan
kendi yaptığı bir şeye güvenmiş, dilsiz putlar yapmak için.

2:19. Ahşaba: Uyan, dilsiz taşa: Kalk, diyenin vay haline!
O öğretebilir mi? İşte, altın ve gümüşle kaplı ve
içinde ruh yok.

2:20. Fakat Rab kutsal tapınağındadır: Bütün dünya onun önünde sessiz kalsın.

Habacuc Bölüm 3

3:1. HABACUC PEYGAMBERİN CAHİLLİKLER İÇİN BİR DUASI.

Cehalet için. . . Yani, halkının günahları için. İbranicede,
Sigionoth'tur: bazıları bunun bir müzik aleti veya melodiyi ifade ettiğini düşünür; bu yüce dua ve ilahinin söyleneceği şeyle.

3:2. Ya Rab, senin işittiğini duydum ve korktum. Ya Rab, senin
işini, yılların ortasında canlandır: Sen
yılların ortasında bunu duyuracaksın: Öfkelendiğinde,
merhameti hatırlayacaksın.

Senin işittiğini, vb. . . Yani, kehanetlerin, bana açıkladığın büyük ve harikulade şeyler; ve ben saygılı bir korku ve hayretle vuruldum. -Aynı eser. Senin işin. . . İnsanın kurtuluşunun büyük işi, felaketlerimiz ve sefaletlerimiz zirveye ulaştığında, yılların ortasında hayata ve ışığa getireceksin.

3:3. Tanrı güneyden gelecek ve kutsal olan Firan dağından:
Göklerini kapladı ve yeryüzü övgüsüyle doldu.

Tanrı güneyden gelecek, vb. . . Tanrı'nın kendisi bize yasasını vermek ve bizi vaat edilen gerçek ülkeye götürmek için gelecek: tıpkı daha önce olduğu gibi
Güney'den (İbranice Theman'da) ve Firan dağından gelip çöldeki halkına yasasını vermek için geldiği gibi. Bkz. Tesniye 33.2.

3:4. Onun parlaklığı ışık gibi olacak: boynuzlar ellerinde:
Gücü orada saklı:

Boynuzlar, vb. . . Yani, İbranice bir ifadeyle
boynuzlar olarak adlandırılan güç ve kuvvet. Ya da ellerinden çıkan ışık huzmeleri.
Ya da Mesih'in ellerinin bağlandığı, gücünün gizlendiği,
dünyayı yendiği ve ölümü ve şeytanı kovduğu haça atıfta bulunabilir.

3:5. Ölüm onun yüzünün önünden gidecek. Ve iblis
ayaklarının önünden gidecek.

Ölüm onun yüzünün önünden gidecek, vb. . .Hem ölüm hem de iblis
düşmanlarına karşı adaletinin infazcıları olacak: tıpkı daha önce Mısırlılara ve Kenanlılara karşı yaptıkları gibi.

3:6. Durup yeryüzünü ölçtü. Baktı ve ulusları eritti: ve eski dağlar paramparça oldu. Dünyanın tepeleri onun sonsuzluğunun yolculukları tarafından eğilmişti.

Baktı, vb. . . Gözünün bir bakışı tüm ulusları eritmek ve onları hiçliğe indirmek için yeterlidir. Çünkü tüm gök ve yer onun ışığının önüne geldiklerinde yok olur. Apoc. 20.11. Aynı. Eski dağlar, vb. . . Dağlar ve tepelerle, kiliseyi zulmeden, gücü Yüce Tanrı tarafından
hızla ezilen dünyanın büyükleri belirtilir.

3:7. Etiyopya'nın çadırlarını kötülükleri yüzünden gördüm, Medyen diyarının perdeleri
karışık olacak.

Etiyopya. . .Siyahların ve Medyen'in diyarı, burada Tanrı'nın ve halkının
düşmanları olarak kabul ediliyor: kötülükleri yüzünden kim yok olacak.

3:8. Ey Rab, nehirlere mi öfkelendin? Yoksa gazabın nehirlerde miydi? Yoksa öfken denizde miydi? Atlarına kim binecek: ve arabaların kurtuluştur.

Nehirlerle, vb. . . Rab'bin halkı İsrail lehine şimdiye kadar yaptığı harikalara atıfta bulunuyor, nehirlerin suları, yani Arnon ve Ürdün ve Kızıldeniz, yüzlerinin önünde çekildiğinde: onları kurtarmak için atları ve arabalarıyla geldiğinde, kabilelerine ettiği yeminin sonucu olarak savunmaları için yayını aldığında: dağlar titrediğinde ve derin su, ellerini göğe kaldırmış gibi dalgalarıyla bir yığın halinde yükseldiğinde: güneş ve ay onun emriyle hareketsiz durduğunda, vb., nehirlere ve denize değil, halkının düşmanlarına karşı öfkesine uymak için. Oğlu için ve kilisesinin düşmanlarına karşı ne kadar daha fazlasını yapacak?

3:9. Yeminlerine göre, kabilelere söylediğin gibi yayını kesinlikle kaldıracaksın.
Yeryüzünün ırmaklarını böleceksin.

3:10. Dağlar seni görünce üzüldüler: Büyük su kütlesi geçti.
Engin sesini çıkardı: Engin ellerini kaldırdı.

3:11. Güneş ve ay meskenlerinde durdular,
Oklarının ışığında,
Parıldayan mızrağının parlaklığında gidecekler.

3:12. Öfkenle yeri ayaklar altına alacaksın: Öfkenle
milletleri şaşırtacaksın.

3:13. Halkının kurtuluşu için çıktın: Mesih'inle birlikte kurtuluş için. Kötülerin evinin başını vurdun:
Onun temelini boynuna kadar açığa çıkardın.

Kötülerin evinin başı. . . Firavun daha önce böyleydi: bundan sonra da
Deccal böyle olacak.

3:14. Asalarını, savaşçılarının başlarını,
beni dağıtmak için kasırga gibi çıkanları lanetledin. Onların sevinci,
gizlice yoksulu yiyenin sevincine benziyordu.

3:15. Atların için denizde, birçok suyun çamurunda bir yol açtın.

Denizde bir yol açtın, vb. . . Halkını Mısır esaretinden kurtarmak için: ve sen de ruhsal
yolda benzer mucizeler yaratacaksın, kilisenin çocuklarını düşmanlarından kurtarmak için.

3:16. Duydum ve bağırsaklarım rahatsız oldu: dudaklarım sesten
titredi. Çürüklük kemiklerime girsin ve altımda kaynaşsın. Sıkıntı gününde dinlenebileyim: Kuşanmış olan halkımızın yanına çıkabileyim.

Duydum, vb. . Yani, İsraillilerin günahları yüzünden şimdi başına gelen kötülükler; ve bundan sonra tüm tövbesiz günahkarların başına gelecek olanlar; ve bu sefaletlere dair sahip olduğum öngörü, kötülerden tüm iyi şeylerin geri çekileceği bu genel sıkıntı gelmeden önce, huzura kavuşabilmek için ölmeye istekli olmamı sağlıyor.--Aynı eser. Halkımızın yanına çıkabileyim, vb. . İbrahim'in koynundaki, kuşatılmış olan, yani yolculuklarına hazırlanmış olan mutlu topluluğa katılabileyim, Rab'lerinin göğe yükseleceği zaman O'na eşlik edecekleri yolculukları için. Hangi yüksek ve mutlu yere, İsa'm, yani Kurtarıcım, ölüm ve cehennemin büyük fatihi, bir gün beni sevinçle ve övgü ilahileri söyleyerek götürecek, ayet 18 ve 19.

3:17. Çünkü incir ağacı çiçek açmayacak: ve asmalarda bahar
olmayacak. Zeytin ağacının emeği boşa gidecek: ve tarlalar
yemek
vermeyecek: sürü ağıldan kesilecek ve
ahırlarda sığır kalmayacak.

3:18. Fakat ben Rab'de sevineceğim: ve Tanrım İsa'da sevinç duyacağım.

3:19. Rab Tanrı benim gücümdür: ve ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yapacak: ve fatih olan O, beni yüksek yerlerime ilahiler söyleyerek
götürecek.

SOPHONIAS'IN KEHANETİ

Aziz Jerome'un söylediğine göre, adı Rab'bin Bekçisi veya Rab'bin Gizlisi anlamına gelen SOPHONIAS, Yoşiya'nın saltanatının başlangıcında kehanetlerde bulundu. Sarabata'nın yerlisiydi ve daha genel görüşe göre Simeon kabilesindendi. Yahudilerin putperestlikleri ve diğer suçları için cezalarını; ayrıca çeşitli ulusların başına gelecek cezaları; Mesih'in gelişini, Yahudi olmayanların dönüşümünü, Yahudilerin körlüğünü ve dünyanın sonuna doğru dönüşümlerini kehanet etti.

Sophonias Bölüm 1

Çok sayıda büyük günah nedeniyle, Yahuda krallığı şiddetli bir
yargı ile tehdit ediliyor.

1:1. Rabbin sözü, Husi oğlu Sofonias'a, Godolias oğlu, Amarias oğlu, Ezekias oğlu, Yahuda kralı Amon oğlu Yoşiya'nın günlerinde geldi.

1:2. Toplayıp, ülkenin üzerinden her şeyi
toplayacağım, diyor Rab:

Toplayıp, toplayacağım, vb. . Yani, kesinlikle alıp götüreceğim,
ya esir alarak ya da ölümle, hem insanları hem de hayvanları
bu ülkeden tamamen yok edeceğim.

1:3. İnsanı ve hayvanı toplayacağım, gökteki kuşları
ve denizdeki balıkları toplayacağım: ve tanrısızlar yıkıma uğrayacak: ve
insanları ülkenin üzerinden yok edeceğim, diyor Rab.

1:4. Ve elimi Yahuda'nın ve Yeruşalim'in bütün sakinlerinin üzerine uzatacağım: ve bu yerden Baal'in kalıntılarını ve tapınakların bekçilerinin ve rahiplerin adlarını yok edeceğim:

Bekçiler, vb. . .Yani, putların tapınaklarının. AEdituos, İbranice'de, Kemarimler, yani ateşleri yakan veya tütsü
yakanlar.

1:5. Ve evlerin tepelerinde gök ordusuna tapanlar,
ve tapınanlar, Rab'be yemin edenler ve Melkom'a yemin edenler.

Melkom. . .Ammonluların putu.

1:6. Ve Rab'bin ardından gitmekten dönenler, Rab'bi aramayanlar ve O'nu aramayanlar.

1:7. Rab Tanrı'nın önünde sessiz olun: çünkü Rab'bin günü yakındır, çünkü Rab bir kurban hazırladı, misafirlerini kutsadı.

1:8. Ve Rab'bin kurban gününde olacak ki,
prensleri, kral oğullarını ve
yabancı giysiler giymiş olan herkesi ziyaret edeceğim:

1:9. Ve o gün, eşiğin üzerinden kibirle giren herkesi ziyaret edeceğim: Rab'bin evini kötülük ve hileyle dolduranları.

1:10. Ve Rab diyor ki, o gün balık kapısından bir çığlık sesi, İkinci kapıdan bir uluma ve
tepelerden büyük bir yıkım olacak.

İkinci... Şehrin böyle adlandırılan bir kısmı.

1:11. Uluyun, Morter sakinleri. Kenan halkının tamamı
susmuştur, gümüşe sarılmış olanların hepsi kesilmiştir.

Morter. . .Maktesh. Kudüs'te veya yakınında bir vadi. Aynı eser. Kenan
halkı. . . Yahudileri, Kenanlıların kötü yollarını
izledikleri için böyle çağırır.

1:12. Ve o zaman olacak ki,
Kudüs'ü lambalarla arayacağım ve tortuları
üzerinde oturan adamlara uğrayacağım: Yüreklerinde şöyle diyorlar: Rab iyilik yapmayacak,
kötülük
de yapmayacak.

Tortuları üzerinde oturanlar. . . Yani zenginler ve zenginlikleri üzerinde şarap tortusu üzerinde olduğu gibi rahat yaşayanlar.

1:13. Ve güçleri ganimet olacak, evleri ise çöl olacak: ve evler yapacaklar, ve onlarda oturmayacaklar: ve
bağlar dikecekler, ve onların şarabını içmeyecekler.

1:14. Rabbin büyük günü yakındır, yakındır ve çok
çabuktur: Rabbin gününün sesi acıdır, güçlü adam orada
sıkıntıyla karşılaşacaktır.

1:15. O gün gazap günüdür, sıkıntı ve sıkıntı günüdür, felaket ve sefalet günüdür, karanlık ve karanlık günüdür, bulut ve kasırga günüdür,

1:16. Surlu şehirlere ve
yüksek surlara karşı trompet ve alarm günüdür.

1:17. Ve insanları sıkıntıya sokacağım, ve onlar kör adamlar gibi yürüyecekler,
çünkü onlar Rabbe karşı günah işlediler: ve kanları
toprak gibi dökülecek, ve bedenleri gübre gibi.

1:18. Ve gümüşleri ve altınları onları kurtaramayacak
RABbin gazabının gününde: bütün ülke onun kıskançlığının ateşiyle
yutulup gidecek: çünkü ülkede oturanların
hepsini hızla yok edecek.

Sophonias Bölüm 2

Tövbeye bir öğüt. Filistlilerin,
Moavlıların ve Ammonluların; Etiyopyalıların ve Asurluların yargısı.

2:1.Bir araya gelin, bir araya gelin, ey sevilmeye
layık olmayan millet:

2:2. Kararname toz gibi geçip giden günü getirmeden önce,
RABbin şiddetli gazabı üzerinize gelmeden önce,
RABbin öfkesinin günü üzerinize gelmeden önce.

2:3. Ey yeryüzünün bütün yumuşak huyluları, onun yargısını yapanlar, Rab'bi arayın: doğruları arayın, yumuşak huylu olanları arayın: eğer Rab'bin gazabının
gününde herhangi bir şekilde gizlenebilirseniz.

2:4. Çünkü Gazze yıkılacak ve Askalon çöl olacak, öğleyin Azotus'u
sömürecekler ve Akkaron kökünden sökülecek.

2:5. Vay halinize deniz kıyısında oturanlar, ey günahkârlar milleti:
Ey Kenan, Filistliler ülkesi, Rab'bin sözü üzerinize olsun ve
seni yok edeceğim, öyle ki orada oturan kalmayacak.

2:6. Ve deniz kıyısı çobanların dinlenme yeri ve
sığır ağılları olacak:

2:7. Ve Yahuda evinden kalanın payı olacak, orada otlayacaklar: Askalon evlerinde akşam dinlenecekler: çünkü Tanrıları RAB onları ziyaret edecek ve esaretlerini geri getirecek.

2:8. Moab'ın hakaretini ve Ammon oğullarının küfürlerini duydum, halkımı aşağıladılar ve sınırlarında kendilerini yücelttiler.

2:9. Bu nedenle, İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
Moab Sodom gibi olacak, Ammonlular da Gomorra gibi, dikenli kuru topraklar, tuz yığınları ve sonsuza dek sürecek bir çöl: Halkımın
kalıntısı onları yağmalayacak ve ulusumun
kalıntısı onları ele geçirecek.

2:10. Bu, gururları yüzünden başlarına gelecek: Çünkü orduların Rabbinin halkına
küfrettiler ve onlara karşı yüceldiler.

2:11. Rab onlara korkunç gelecek ve yeryüzünün bütün
tanrılarını
tüketecek: Ve her adam kendi yerinden, bütün Milletlerin adalarından ona tapacak.

2:12. Siz Etiyopyalılar da benim kılıcımla öldürüleceksiniz.

2:13. Ve elini kuzeye doğru uzatacak ve
Asur'u yok edecek: ve güzel şehri bir çöl, ve geçilmez bir yer ve bir çöl haline getirecek.

Güzel şehir, yani... Ninova, bundan kısa bir süre sonra, yani Yoşiya'nın saltanatının on altıncı yılında yıkıldı.

2:14. Ve sürüler onun ortasında yatacak, ulusların bütün hayvanları: ve balaban ve çocuk oyuncağı onun eşiğinde konaklayacak: penceredeki şarkı söyleyen kuşun sesi,
üst direkteki kuzgun, çünkü onun gücünü tüketeceğim.

2:15. Bu, güvenlikte oturan görkemli şehirdir: yüreğinde şöyle dedi: Ben varım ve benden başka kimse yok: nasıl oldu da
çöl oldu, hayvanların yattığı bir yer? Yanından geçen herkes ıslık çalacak ve elini sallayacak.

Sophonias Bölüm 3

Günahları yüzünden Yeruşalim'e yazıklar olsun. Milletlerin ve İsrail'in yoksullarının dönüşümüne dair bir kehanet: Tanrı onlarla olacak. Yahudiler
sonunda dönecekler.

3:1. Kızdıran ve kurtarılan kente, güvercine yazıklar olsun.

3:2. Sesi dinlemedi, terbiye almadı: Rab'be güvenmedi, Tanrısına
yaklaşmadı.

3:3. Önderleri onun ortasında kükreyen aslanlar gibidir: yargıçları
akşam kurtlarıdır, sabaha hiçbir şey bırakmadılar.

3:4. Peygamberleri akılsız, imansız adamlardır: kâhinleri
kutsal yeri kirlettiler, yasaya karşı haksızlık ettiler.

3:5. Adil Rab onun ortasındadır, kötülük yapmayacaktır: sabahleyin, sabahleyin yargısını gün ışığına çıkaracak ve o
gizlenmeyecektir: ama kötü adam utancı bilmemiştir.

3:6. Milletleri yok ettim ve kuleleri yıkıldı:
Yollarını ıssızlaştırdım, öyle ki geçen yok:
Kentleri ıssız, ne bir adam kaldı, ne de
bir sakin.

3:7. Dedim ki: Elbette benden korkacaksın, terbiye alacaksın:
Ve onun meskeni, onu ziyaret ettiğim her şey yüzünden
yok olmayacak: ama erken kalktılar ve bütün düşüncelerini bozdular.

3:8. Bu nedenle, Rab diyor ki, gelecek olan dirilişim gününde beni bekle, çünkü benim yargım Milletleri toplamak ve krallıkları bir araya getirmektir: ve üzerlerine öfkemi, tüm şiddetli öfkemi dökmektir: çünkü kıskançlığımın ateşiyle bütün dünya
yutulacaktır.

3:9. Çünkü o zaman halka seçilmiş bir dudak geri vereceğim, böylece hepsi
Rabbin adını anacak ve tek omuzla ona hizmet edecekler.

3:10. Etiyopya ırmaklarının ötesinden, bana yalvaranlar, dağılmış halkımın çocukları, bana bir sunu getirecekler.

3:11. O gün, bana karşı işlediğin bütün
işlerden dolayı utanmayacaksın, çünkü o zaman senin
kibirli övünenlerini
aranızdan kaldıracağım ve kutsal dağım yüzünden bir daha
yüceltilmeyeceksin.

3:12. Ve senin ortasında yoksul ve muhtaç bir halk bırakacağım:
ve onlar Rabbin ismine umut bağlayacaklar.

3:13. İsrail'in kalanı kötülük yapmayacak, yalan söylemeyecek ve
ağızlarında aldatıcı bir dil bulunmayacak: çünkü otlayacaklar,
yatacaklar ve onları korkutacak kimse olmayacak.

3:14. Övgü ver, ey Sion kızı: haykır, ey İsrail: sevin ve
bütün yüreğinle sevin, ey Yeruşalim kızı.

3:15. Rab senin hükmünü kaldırdı, düşmanlarını
uzaklaştırdı: İsrail'in kralı, Rab senin arandadır,
bir daha kötülükten korkmayacaksın.

3:16. O gün Yeruşalim'e: Korkma, Sion'a:
Ellerin gevşemesin.

3:17. Aranda olan Tanrın RAB güçlüdür, kurtaracaktır:
senin için sevinçle
sevinecek, sevgisinde sessiz kalacak,
senin için övgüyle
coşacaktır.

3:18. Yasa'dan sapan önemsizleri
bir araya getireceğim, çünkü onlar sendendi:
bir daha onlar için
utanç
çekmeyeceksin.

3:19. İşte, o zaman sana eziyet edenlerin hepsini kesip atacağım:
ve duraksayanları kurtaracağım, kovulup atılanları toplayacağım: ve onlara övgü ve bir isim vereceğim, karışıklığa sürüklendikleri tüm ülkede.

3:20. O zaman, seni getireceğim zaman: ve seni
toplayacağım zaman: çünkü sana bir isim ve yeryüzünün bütün halkları arasında övgü vereceğim, esaretini gözlerinin önünde geri getireceğim, diyor Rab.

AGGEUS'UN KEHANETİ

AGGEUS, Kral Cyrus'un saltanatının birinci yılında Babil esaretinden dönenlerden biriydi.
Hystaspes'in oğlu Kral Darius'un saltanatının ikinci yılında Rab tarafından,
Yahuda prensi Zorobabel'i ve başkâhin İsa'yı tapınağın inşasına
yönlendirmek için gönderildi; Başladıkları, ancak Samiriyelilerin muhalefeti nedeniyle tekrar bıraktıkları. Bu
öğüt sonucunda inşaya devam ettiler ve tapınağı tamamladılar. Ve
peygamber, Rab tarafından, Mesih'in huzuruyla onu onurlandıracağı için, bu ikinci tapınağın öncekinden daha görkemli olacağına dair onlara güvence vermekle görevlendirildi: Ayrıca, Yeni Ahit kilisesinin Eski Ahit kilisesinden ne kadar üstün olması gerektiğini gösteriyordu.

Aggeus Bölüm 1

Halk tapınağı inşa etmeyi ihmal ettikleri için azarlanıyor.
İşe koyulmaya teşvik ediliyorlar.

1:1. Kral Darius'un ikinci yılında, altıncı ayda, ayın
birinci gününde, Rab'bin sözü peygamber Aggeus'un eliyle, Yahuda valisi Salathiel'in oğlu Zorobabel'e ve başkâhin Josedec'in oğlu İsa'ya geldi ve şöyle dedi:

1:2. Orduların Rabbi şöyle diyor: Bu halk diyor ki: Rabbin evini inşa etmek için henüz zaman gelmedi.

1:3. Ve Rabbin sözü peygamber Aggeus'un eliyle geldi:

1:4. Tavanlı evlerde oturmanızın ve bu evin ıssız kalmasının zamanı mı geldi?

1:5. Ve şimdi orduların Rabbi şöyle diyor: Yüreklerinizi düşünün
yollarınızı.

1:6. Çok ektiniz, az biçtiniz: yediniz, ama doymadınız; içtiniz, ama içecekle doymadınız; giyindiniz, ama ısınmadınız; ve ücret alan, onları delikli bir keseye koydu.

1:7. Orduların Rabbi şöyle diyor: Yüreklerinizi yollarınıza koyun:

1:8. Dağa çık, odun getir ve evi yap: ve o
bana makbul olacak ve ben yüceltileceğim, diyor Rab.

1:9. Daha fazlasını bekledin ve işte azaldı, ve sen
onu eve getirdin ve ben onu savurdum: neden, diyor Her Şeye Egemen Rab?
çünkü evim ıssız ve siz her adam kendi
evine acele ediyorsunuz.

1:10. Bu yüzden üzerinizdeki gökler çiğ vermekten alıkonuldu ve
yer meyvelerini vermekten alıkonuldu:

1:11. Ve ben kuraklık çağırdım, ve toprak üzerine, ve dağlar üzerine, ve tahıl üzerine, ve şarap üzerine, ve yağ üzerine, ve toprağın
verdiği her şey üzerine, ve insanlar üzerine, ve hayvanlar üzerine ve
ellerin bütün emeği üzerine.

1:12. Sonra Salathiel oğlu Zorobabel, başkâhin Josedek oğlu İsa ve halkın geri kalanının hepsi, Tanrıları Rab'bin sesini ve Tanrıları Rab'bin onlara gönderdiği peygamber Aggeus'un sözlerini dinlediler ve halk Rab'den korktu.

1:13. Ve Rabbin habercisi Aggeus, Rabbin habercilerinden biri olarak, halka şöyle dedi: Ben sizinle beraberim, diyor Rab.

1:14. Ve Rab, Yahuda valisi Salathiel oğlu Zorobabel'in, başkâhin Josedek oğlu İsa'nın ve halkın geri kalanının ruhunu harekete geçirdi: ve içeri girip Tanrıları Her Şeye Egemen Rab'bin evinde iş yaptılar.

Aggeus Bölüm 2

Mesih gelişiyle ikinci tapınağı birincisinden daha görkemli kılacaktır. Tanrı'nın bereketi, onların inşa etme emeklerini ödüllendirecektir.
Tanrı'nın Zorobabel'e verdiği söz.

2:1. Ayın yirmi dördüncü gününde, altıncı ayda, kral Darius'un ikinci yılında, başladılar.

2:2. Ve yedinci ayda, Rab'bin sözü peygamber Aggeus'un eliyle geldi ve şöyle dedi:

2:3. Yahuda valisi Salathiel'in oğlu Zorobabel'e,
başkâhin Josedek'in oğlu İsa'ya ve diğer halka şöyle de:

2:4. Bu evi ilk ihtişamıyla görenlerden kim kaldı? ve
şimdi nasıl görüyorsunuz? Sizin gözünüzde onunla karşılaştırıldığında hiç değil mi?

2:5. Ama şimdi cesaret alın, ey Zorobabel, diyor Rab, ve cesaret alın, başkâhin Yehosedek oğlu İsa, ve cesaret alın,
ey ülkenin bütün halkı, diyor orduların Rabbi: ve yerine getirin (çünkü ben sizinleyim, diyor orduların Rabbi)

2:6. Mısır diyarından çıktığınızda sizinle yaptığım antlaşmayı yerine getirin: ve ruhum aranızda olacak: korkmayın.

2:7. Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: Biraz daha, ve ben
göğü ve yeri, denizi ve karayı yerinden oynatacağım.

2:8. Ve bütün milletleri yerinden oynatacağım: VE BÜTÜN MİLLETLERİN ARZU EDİLENLERİ
GEÇECEK: ve bu evi görkemle dolduracağım: diyor orduların Rabbi.

2:9. Gümüş benimdir, altın da benimdir, diyor orduların Rabbi.

2:10. Bu son evin görkemi ilkinden daha büyük olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab: ve bu yerde barış vereceğim, diyor Her Şeye Egemen Rab.

2:11. Kral Darius'un ikinci yılında, dokuzuncu ayın yirmi dördüncü gününde, Rab'bin sözü peygamber Aggeus'a geldi:

2:12. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Rahiplere yasayı sor ve de ki:

2:13. Bir adam giysisinin eteğinde kutsallaştırılmış et taşırsa ve eteğiyle ekmeğe, çorbaya, şaraba, yağa veya herhangi bir ete dokunursa:
kutsanmış olur mu? Ve rahipler cevap verip dediler: Hayır.

2:14. Ve Aggeus dedi: Ruhu kirli olan biri bunların herhangi birine
dokunursa, kirlenir mi? Ve rahipler cevap verip dediler: Kirlenir.

Bir can vesilesiyle... Yani, ölüye dokunmuş olmakla; bu durumda, yasanın emrine göre, Sayılar 19.13, 22, bir kişi sadece kendisi kirli olmakla kalmaz, dokunduğu her şeyi kirli hale getirir. Peygamber, tüm bunları, Tanrı'nın tapınağını ihmal ederek ruhları kirli kalan ve bu nedenle kurban olarak sundukları etle kutsanmayan, aksine onlara kirli bir şekilde yaklaşarak kurbanlarını kirleten insanlara uygular.

2:15. Ve Aggeus cevap verdi ve dedi: Bu halk ve bu millet benim önümde böyledir, diyor Rab, ve ellerinin tüm işi böyledir: ve orada sundukları her şey kirlenecektir.

2:16. Ve şimdi, bugünden itibaren, Rabbin tapınağında bir taş üzerine bir taş konmadan önce, yüreklerinizde düşünün.

2:17. Yirmi ölçeklik bir yığına gittiğinde, on ölçek oldu:
Ve elli ölçek çıkarmak için prese girdin, ve
yirmi ölçek oldu.

2:18. Sizi şiddetli bir rüzgarla ve elinizin bütün işlerini küf ve doluyla vurdum, yine de aranızdan hiçbiri bana dönmedi, diyor Rab.

2:19. Bugünden itibaren ve bundan sonra, dokuzuncu ayın yirmi dördüncü gününden itibaren, Rab'bin tapınağının temellerinin atıldığı günden itibaren, yüreğinize koyun ve bunu yüreğinize koyun.

2:20. Tohum henüz filizlendi mi? Yoksa asma, incir ağacı, nar ve zeytin ağacı henüz çiçek açtı mı? Bu günden itibaren sizi kutsayacağım.

2:21. Ve Rab'bin sözü ayın yirmi dördüncü gününde ikinci kez Aggeus'a geldi ve şöyle dedi:

2:22. Yahuda valisi Zorobabel'e söyle: Hem göğü hem de yeri yerinden oynatacağım.

2:23. Ve krallıkların tahtını devireceğim ve Milletlerin krallığının gücünü yok edeceğim: ve arabayı ve içindekini devireceğim: ve atlar ve binicileri
her biri kardeşinin kılıcıyla inecek.

2:24. O gün, diyor Her Şeye Egemen RAB, seni alacağım, ey
Salatiyel'in oğlu Zorobabel, kulum, diyor Her Şeye Egemen RAB, ve seni bir mühür gibi yapacağım, çünkü seni seçtim, diyor Her Şeye Egemen RAB.

Ey Zorobabel. . . Bu vaat esas olarak Zorobabel soyundan olan Mesih'le ilgilidir.

ZEKARYA'NIN KEHANETİ

ZEKARYA, Aggeus ile aynı yıl ve aynı vesileyle kehanet etmeye başladı. Kehanetleri gizemli figürler ve kısmen sinagog ile kısmen de Mesih'in kilisesiyle ilgili olan bereket vaatleriyle doludur.

Zekeriya Bölüm 1

Peygamber halkı Tanrı'ya dönmeye teşvik eder ve daha iyi zamanlar için umut
verdiği vizyonlarını açıklar.

1:1. Kral Darius'un ikinci yılında, sekizinci ayda, Rab'bin sözü, Addo oğlu Barachias oğlu peygamber Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi:

1:2. Rab atalarınıza çok öfkelendi.

1:3. Ve onlara diyeceksin ki: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Her Şeye Egemen Rab diyor ki, Bana dönün; Her Şeye Egemen Rab diyor ki, Ben de size döneyim; Her Şeye Egemen Rab diyor.

1:4. Atalarınız gibi olmayın, önceki peygamberler onlara şöyle haykırdılar: Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Kötü yollarınızdan ve
kötü düşüncelerinizden dönün: ama onlar kulak vermediler,
bana kulak vermediler, diyor RAB.

1:5. Atalarınız nerede? Ve peygamberler sonsuza dek yaşayacaklar mı?

1:6. Fakat benim sözlerim ve peygamber kullarıma verdiğim kurallarım, atalarınızı etkilemedi mi ve geri dönüp şöyle dediler: Her Şeye Egemen RAB bize yollarımıza ve tasarılarımıza göre yapmayı
düşündüğü gibi yaptı.

1:7. Darius'un ikinci yılında, Şabat olarak adlandırılan on birinci ayın yirmi dördüncü gününde, Rab'bin sözü, Addo'nun oğlu Barachias'ın oğlu peygamber Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi:

1:8. Geceleyin gördüm, kırmızı bir ata binmiş bir adam gördüm ve
aşağıda bulunan mersin ağaçlarının arasında duruyordu: ve arkasında
kırmızı, benekli ve beyaz atlar vardı.

Bir adam. . .İnsan biçiminde bir melek. Muhtemelen Tanrı'nın kilisesinin koruyucu meleği Mikail'di.

1:9. Ve dedim ki: Bunlar nedir, Rabbim? ve içimde konuşan melek bana dedi ki: Bunların ne olduğunu sana göstereceğim:

1:10. Ve mersin ağaçlarının arasında duran adam cevap verdi ve dedi ki:
Bunlar, Rab'bin yeryüzünde yürümeleri için gönderdiği kişilerdir.

Bunlar, vb. .Eyaletlerin ve ulusların koruyucu melekleri.

1:11. Ve mersin ağaçlarının arasında duran Rabbin meleğine cevap verip dediler: Yeryüzünde yürüdük ve işte
tüm yeryüzü meskun ve sakin.

1:12. Ve Rabbin meleği cevap verip dedi: Ey orduların Rabbi,
Kudüs'e ve öfkelendiğin Yahuda kentlerine ne zamana kadar merhamet etmeyeceksin? Bu artık yetmişinci yıldır.

Yetmişinci yıl. . .Viz. , Kral Sedecias'ın dokuzuncu yılında, Kudüs kuşatmasının başlangıcından, Kral Darius'un ikinci yılına kadar. Kudüs'ün ve Yahuda kentlerinin bu yetmiş yıllık ıssızlığı, Jeremiah'ın önceden bildirdiği, Joakim'in dördüncü yılında başlayıp, Kral Cyrus'un birinci yılında sona eren yetmiş yıllık esaretten farklıdır.

1:13. Ve Rab, içimde konuşan meleğe cevap verdi, iyi sözler, teselli edici sözler.

1:14. Ve içimde konuşan melek bana dedi ki: Sen haykır ve de:
Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Ben Yeruşalim için gayretliyim ve Siyon için büyük bir gayretle.

1:15. Ve zengin uluslara karşı büyük bir öfkeyle öfkeliyim: Çünkü biraz öfkelendim, ama onlar kötülüğü ilerlettiler.

1:16. Bu nedenle Rab şöyle diyor: Merhametle Yeruşalim'e döneceğim: Evim orada inşa edilecek, diyor Her Şeye Egemen Rab: ve
Yapı çizgisi Yeruşalim'in üzerine gerilecek.

1:17. Yine de haykırın ve deyin: Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Kentlerim
yine de iyiliklerle
dolu olacak: ve Rab Sion'u daha da rahatlatacak ve o
Yeruşalim'i daha da seçecek.

1:18. Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm: ve işte dört boynuz.

Dört boynuz. . . Dört boynuz, Tanrı'nın krallığını zulmeden ve baskı altına alan imparatorlukları veya krallıkları temsil ediyor.

1:19. Ve içimde konuşan meleğe dedim: Bunlar ne? Ve bana dedi: Bunlar Yahuda'yı, İsrail'i ve Yeruşalim'i dağıtan boynuzlardır.

1:20. Ve Rab bana dört demirci gösterdi.

Dört demirci. . .Dört demirci veya marangoz (faber her ikisini de ifade edebilir) Tanrı'nın zulmedenlerin gücünü
yok etmede araçlarını kullandığı kişileri temsil eder.

1:21. Ve dedim ki: Bunlar ne yapmaya geliyorlar? Ve dedi ki: Bunlar, her bir adamı ayrı ayrı dağıtan boynuzlardır ve hiçbiri başını
kaldırmadı: ve bunlar onları parçalamak, ulusların boynuzlarını devirmek için geldiler, boynuzu Yahuda diyarına
dağıtmak için kaldırdılar.

Zekeriya Bölüm 2

Kudüs adı altında, bazı Yahudilerin ve birçok Yahudi olmayanın dönüşümüyle Mesih'in kilisesinin ilerleyişini kehanet ediyor.

2:1. Ve gözlerimi kaldırdım ve gördüm ve işte elinde bir
ölçü ipi olan bir adam.

2:2. Ve dedim ki: Nereye gidiyorsun? ve bana dedi ki:
Kudüs'ü ölçmek ve genişliğinin ne kadar büyük olduğunu ve uzunluğunun ne kadar
uzun olduğunu görmek için.

2:3. Ve işte içimde konuşan melek dışarı çıktı ve başka bir
melek onu karşılamak için dışarı çıktı.

2:4. Ve ona dedi ki: Koş, bu genç adama söyle, de ki:
Kudüs, içindeki insanların ve hayvanların çokluğu nedeniyle, surlar olmadan meskun olacak.

Kudüs surlar olmadan meskun olacak. . . Bu, ruhsal Kudüs, Mesih'in kilisesi olarak anlaşılmalıdır.

2:5. Ve ben ona, diyor Rab, çevresinde ateşten bir sur olacağım:
ve ortasında yücelik içinde olacağım.

2:6. Ah, ah kuzey ülkesinden kaçın, diyor Rab, çünkü sizi
göğün dört rüzgarına dağıttım, diyor Rab.

2:7. Ey Sion, kaç, Babil kızıyla birlikte oturan:

2:8. Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: Beni seni soyan uluslara gönderdiği görkemden sonra: Çünkü sana dokunan, gözbebeğime dokunmuş olur:

2:9. Çünkü işte, elimi onların üzerine kaldırıyorum ve kendilerine hizmet edenlerin avı olacaklar: Ve orduların Rabbinin beni
gönderdiğini anlayacaksın.

2:10. Övgü söyle ve sevin, ey Sion kızı: Çünkü işte geliyorum,
ve senin ortasında oturacağım: diyor Rab.

2:11. Ve o gün birçok ulus Rabbe katılacak ve
onlar benim halkım olacak ve ben senin ortasında oturacağım: Ve orduların Rabbinin beni sana gönderdiğini anlayacaksın.

2:12. Ve Rab, Yahuda'nın kutsal topraklardaki payını alacak ve o da Yeruşalim'i seçecek.

2:13. Bütün etler Rabbin huzurunda sessiz olsunlar; çünkü O, kutsal meskeninden
kalktı. Zekeriya Bölüm 3

Bir vizyonda Şeytan başkâhini suçlayarak belirir. Günahlarından
arınmıştır. Mesih vaat edilmiştir ve tutkusundan büyük bir meyve.

3:1. Ve Rab bana Rab'bin meleğinin önünde duran başkâhin İsa'yı gösterdi: ve Şeytan onun
düşmanı olmak için onun sağında durdu.

İsa. . .Diğer adıyla, o zamanın başkâhini olan Josedek'in oğlu Josue.

3:2. Ve Rab Şeytan'a dedi: Rab seni azarlasın, ey Şeytan: ve Yeruşalim'i seçen Rab seni azarlasın: Bu ateşten
çıkarılmış bir odun parçası değil midir?

3:3. Ve İsa kirli giysilere bürünmüştü: ve meleğin
yüzünün önünde duruyordu.

Kirli giysilerle. . . İhmaller ve günahlar.

3:4. Cevap veren ve önünde duranlara dedi ki: Üzerindeki
kirli giysileri çıkarın. Ve ona dedi ki: İşte, suçunu
kaldırdım ve sana yedek giysiler giydirdim.

3:5. Ve dedi ki: Başına temiz bir sarık koy: ve başına temiz bir sarık koydular ve ona giysiler giydirdiler ve Rabbin meleği durdu.

3:6. Ve Rabbin meleği İsa'ya itiraz ederek dedi ki:

3:7. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Eğer yollarımda yürür ve
emrimi yerine getirirsen, evime de hükmedeceksin ve
avlularımı koruyacaksın ve seninle birlikte yürümek üzere burada bulunanlardan bazılarını sana vereceğim.

Sana vereceğim, vb. . . Melekler sana hizmet edecek ve yardımcı olacaklar.

3:8. Dinle, ey ​​başkâhin İsa, sen ve önünde oturan arkadaşların, çünkü onlar insanlara işaret ediyorlar: çünkü işte, ben hizmetkârım olan Doğu'yu getireceğim.

İnsanlara işaret edenler. . . Yani, söz ve hareketleriyle gelecek olan harikaları önceden haber verecek olan insanlar.--Aynı eser. Hizmetkârım Doğu. . . İnsanlığına göre Tanrı'nın hizmetkârı olan Mesih, doğudaki güneş gibi doğduğu yerden itibaren dünyayı aydınlatmak için Doğu olarak adlandırılır.

3:9. Çünkü İsa'nın önüne koyduğum taşa bakın: bir taş üzerine yedi göz var: işte, onun mezarını kazacağım, diyor Her Şeye Egemen Rab: ve o ülkenin suçunu bir günde ortadan kaldıracağım.

Taş. . . Mesih'in bir diğer simgesi, kilisesinin kayası, temeli ve köşe
taşı.--Aynı eser. Yedi göz. . .Mesih'in kilisesi üzerindeki çok yönlü tedbiri veya Tanrı'nın ruhunun yedi armağanı.--Aynı eser.
Bir gün. . .Yani, tüm iyiliğimizin kaynağı olan Mesih'in çilesinin çekildiği gün: bu değerli taş oyulacağı, yani kırbaçlarla, dikenlerle, çivilerle ve mızraklarla kesilip
delineceği gün.

3:10. O gün, diyor Her Şeye Egemen Rab, her adam
dostunu asma altında ve incir ağacının altında çağıracak.

Zekeriya Bölüm 4

Altın şamdanın ve yedi kandilin ve iki zeytin ağacının
görüntüsü.

4:1. Ve içimde konuşan melek tekrar geldi: ve beni uykudan uyanmış bir adam gibi uyandırdı.

4:2. Ve bana dedi: Ne görüyorsun? Ve dedim ki: Baktım,
ve işte, tamamen altından bir şamdan, ve tepesindeki lambası:
ve üzerindeki yedi ışık: ve ışıklar için yedi huni
üstündeydi.

Bir şamdan, vb. . . O zamanlar inşa edilmekte olan Tanrı'nın tapınağı; ve
daha yüce bir anlamda, Mesih'in kilisesi.

4:3. Ve üzerinde iki zeytin ağacı: biri lambanın sağ tarafında,
ötekisi sol tarafında.

4:4. Ve cevap verdim ve içimde konuşan meleğe dedim ki:
Bunlar nedir, efendim?

4:5. Ve içimde konuşan melek cevap verdi ve bana dedi ki:
Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? Ve dedim ki: Hayır, efendim.

4:6. Ve cevap verdi ve bana şöyle dedi: Bu, Rab'bin Zorobabel'e olan sözüdür: Orduyla veya kuvvetle değil, fakat benim
ruhumla, diyor orduların Rabbi.

Zorobabel'e. . . Bu vizyon Zorobabel'in lehineydi: Tapınağın inşasında başarılı olacağına dair ona güvence vermek için, ki bu da şamdanla belirtiliyordu; bu lambanın, başka hiçbir endüstri olmadan, iki zeytin ağacından akan yağla
sağlanıyordu ve yedi huni veya boruyla dağıtılıyordu, yedi ışığı korumak için.

4:7. Sen kimsin, ey büyük dağ, Zorobabel'in önünde?
Bir ova olacaksın: ve o baş taşı çıkaracak ve
onun lütfuna eşit lütuf verecek.

Büyük dağ. . . Tanrı'nın halkının düşmanları tarafından yapılan muhalefeti böyle adlandırıyor; ancak, yanlarında bir ordu veya güç olmadan,
ilahi takdirle bastırıldı.--Aynı eser. Eşit lütuf verecek,
vb. . . Lütfa lütuf veya güzelliğe güzellik katacak.

4:8. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

4:9. Zorobabel'in elleri bu evin temellerini attı ve
elleri onu tamamlayacak: ve orduların Rabbinin beni size gönderdiğini bileceksiniz.

4:10. Çünkü küçük günleri kim hor gördü? Ve sevinecekler ve
Zorobabel'in elindeki teneke çekülü görecekler. Bunlar, tüm dünyada ileri geri koşan Rab'bin yedi gözüdür.

Küçük günler. . .Yani, Tanrı'nın tapınağının bu küçük ve zayıf başlangıçları.--Aynı eser. Teneke çekül. . .Kelimenin tam anlamıyla, teneke taş. O, Zorobabel'in binayı
bitirmek için elinde tutacağı inşaatçının çekülünü kastediyor.--Aynı eser. Yedi göz. . .Her şeyi gözeten ve düzenleyen Tanrı'nın takdiri.

4:11. Ve ben cevap verdim ve ona dedim: Şamdanın sağ tarafında ve sol tarafında bulunan bu iki zeytin ağacı nedir?

4:12. Ve tekrar cevap verdim ve ona dedim: Altın hunilerin olduğu iki altın gaganın yanındaki iki zeytin dalı nedir?

4:13. Ve bana şöyle dedi: Bunların ne olduğunu bilmiyor musun? Ve
ben: Hayır, efendim dedim.

4:14. Ve dedi: Bunlar, bütün dünyanın Rabbinin önünde duran iki yağ oğludur.

İki yağ oğlu... Yani, Rabbin iki meshedilmişi; yani,
Başkâhin İsa ve prens Zorobabel.

Zekeriya Bölüm 5

Uçan cilt ve kaptaki kadının vizyonu.

5:1. Ve döndüm ve gözlerimi kaldırdım: ve gördüm ve işte bir cilt
uçuyordu.

Bir cilt... Yani, eski
kitapların biçimine göre bir parşömen, ki bunlar sarılmış olduklarından ciltler olarak adlandırılıyordu.

5:2. Ve bana dedi: Ne görüyorsun? Ve dedim: Bir cilt
uçuyor: Uzunluğu yirmi arşın, genişliği ise on arşın.

5:3. Ve bana dedi: Yeryüzünün üzerine çıkan lanet budur: çünkü her hırsız orada yazıldığı gibi yargılanacak:
ve aynı şekilde yemin eden herkes bununla yargılanacak.

5:4. Her Şeye Egemen RAB diyor ki, onu getireceğim: ve hırsızın evine ve benim adımla yalan yere yemin edenin evine gelecek: ve evinin ortasında kalacak ve
odunları ve taşlarıyla birlikte onu yakıp yok edecek.

5:5. Ve içimde konuşan melek çıktı ve bana dedi: Gözlerini
kaldır ve çıkanın ne olduğunu gör.

5:6. Ve dedim: Bu ne? Ve dedi: Bu dışarı çıkan bir kap.
Ve dedi: Bu, bütün dünyadaki gözleri.

Bu, onların gözleri. . . Gözlerini diktikleri şey bu: veya bu, onların, yani günahkarların bir
benzeri ve şekli.

5:7. Ve işte bir talant kurşun taşındı ve işte kabın ortasında
oturan bir kadın.

5:8. Ve dedi ki: Bu kötülüktür. Ve onu kabın ortasına
attı ve ağzına kurşun ağırlığını koydu.

5:9. Ve gözlerimi kaldırıp baktım: ve işte iki kadın çıktı, ve kanatlarında rüzgar vardı ve bir uçurtmanın kanatları gibi kanatları vardı: ve kabı yer ile
gök arasında kaldırdılar.

5:10. Ve içimde konuşan meleğe dedim ki: Bunlar kabı
nereye taşıyorlar?

5:11. Ve bana dedi ki: Sennaar diyarında onun için bir ev inşa edilsin ve orada kurulsun ve kendi temelleri üzerine oturtulsun.

Sennaar diyarı. . . Babil veya Babil'in inşa edildiği yer, Yaratılış 11.,
burada, Babil'in kutsal yazıda sıklıkla şeytanın şehri olarak alındığına dikkat edin: yani, kötülerin tüm cemaati: tıpkı
Kudüs'ün Tanrı'nın şehri ve halkı olarak alınması gibi.

Zekeriya Bölüm 6

Dört savaş arabasının vizyonu. Taçlar, Mesih'in bir sembolü olarak, başkâhin İsa için düzenlenmiştir.

6:1. Ve döndüm, gözlerimi kaldırdım ve gördüm: ve işte dört savaş arabası iki dağın ortasından çıktı: ve dağlar
tunç dağlardı.

Dört savaş arabası. . . Keldanilerin, Perslerin,
Greklerin ve Romalıların dört büyük imparatorluğu. Ya da belki dördüncü araba ile Mısır ve Asya kralları, Ptolemeus ve Seleukos'un soyundan gelenler temsil ediliyor.

6:2. İlk arabada kırmızı atlar, ikinci arabada ise siyah atlar vardı.

6:3. Üçüncü arabada beyaz atlar, dördüncü arabada ise kır atlar ve güçlü atlar vardı.

6:4. Ve cevap verdim ve içimde konuşan meleğe dedim ki: Bunlar nedir efendim?

6:5. Ve melek cevap verdi ve bana dedi ki: Bunlar göğün dört rüzgarıdır, ki bunlar tüm yeryüzünün Rabbinin önünde durmak için
çıkıyorlar.

6:6. Siyah atların içinde olduğu
atlar kuzeye doğru çıktılar ve beyaz atlar da onları takip etti: ve kır atlar güneye doğru çıktılar.

Kuzeyin ülkesi. . . Babil'e bu yüzden denir; çünkü Kudüs açısından kuzeydeydi. Siyah atlar, yani Medler ve Persler: ve onlardan sonra İskender ve Yunanlıları, beyaz atlarla ifade edilen, oraya gittiler çünkü Babil'i fethettiler, Tanrı'nın yargılarını orada uyguladılar, ki bu da ayet 8'de ruhunu sakinleştirme ifadesiyle ifade edilir.--Aynı eser. Güney ülkesi. . .Mısır, Kudüs'ün güneyinde yer alıyordu ve önce Ptolemeus, sonra da Romalılar tarafından işgal edilmişti.

6:7. Ve en güçlü olanlar dışarı çıktılar ve tüm dünyada gidip gelmeye çalıştılar. Ve dedi ki: Git, dünyanın her yerinde yürü: ve dünyanın her yerinde yürüdüler.

6:8. Ve beni çağırdı ve bana şöyle dedi: İşte kuzey diyarına gidenler, kuzey diyarında ruhumu sakinleştirdiler.

6:9. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

6:10. Sürgünlerden, Holday'dan, Tobias'tan ve İdaias'tan al; o gün gelip Babil'den çıkan Sophonias'ın oğlu Yoşiya'nın evine gireceksin.

6:11. Ve altın ve gümüş alacaksın: ve taçlar yapacaksın ve onları başkâhin Yoşiyadek'in oğlu İsa'nın başına koyacaksın.

6:12. Ve ona şöyle diyeceksin: Orduların Rabbi şöyle diyor: İşte bir adam, ismi Doğu'dur: ve onun altında
başlayacak, Rab'be bir tapınak inşa edecek.

6:13. Evet, Rab için bir tapınak inşa edecek: ve görkemi taşıyacak, ve tahtında oturacak ve hükmedecek: ve tahtında bir
kâhin olacak ve barış öğüdü ikisinin arasında olacak.

İkisinin arasında... Yani, kral ve rahibin iki makamını veya onurunu kendisinde birleştirecek.

6:14. Ve taçlar Helem'e, Tobias'a, İdaias'a ve
Sophonias'ın oğlu Hem'e, Rab'bin tapınağında bir anıt olacak.

6:15. Ve uzakta olanlar gelip Rab'bin tapınağında inşa edecekler: ve orduların Rabbinin beni size gönderdiğini bileceksiniz. Fakat eğer işitirseniz, Tanrınız Rab'bin sesini
duyarsanız, bu gerçekleşecektir.

Zekeriya Bölüm 7

Halk oruç hakkında soru soruyor: günahtan oruç tutmaları konusunda uyarılıyorlar.

7:1. Ve Darius'un krallığının dördüncü yılında, Rab'bin sözü dokuzuncu ayın dördüncü günü, yani Kasleu'da Zekeriya'ya geldi.

7:2. Sarasar, Rogommelech ve beraberindeki adamlar, Tanrı'nın evine, Rab'bin huzuruna yalvarmak için gönderdiler:

7:3. Her Şeye Egemen RAB'bin evinin kâhinlerine ve peygamberlere şöyle dediler: Beşinci ayda ağlamalı mıyım, yoksa yıllardır yaptığım gibi kendimi kutsallaştırmalı mıyım?

Beşinci ay. . .Beşinci ayın onuncu gününde oruç tuttular;
çünkü o gün tapınak yakılmıştı. Bu nedenle, tapınak yeniden inşa edildikten sonra oruca devam edip etmeyeceklerini soruyorlar. Bu sorunun cevabına
bakın, aşağıdaki bölümün 19. ayetinde yer verilmiştir.

7:4. Ve Her Şeye Egemen RAB'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

7:5. Ülkenin bütün halkına ve kâhinlere söyle:
Beşinci ve yedinci ayda oruç tutup yas tuttuğunuzda, bu yetmiş yıl boyunca
benim için oruç tuttunuz mu?

7:6. Ve yiyip içtiğinizde, kendiniz için yemediniz mi,
kendiniz için içmediniz mi?

7:7. Bunlar, Rab'bin, Yeruşalim henüz meskun ve zengin iken, hem kendisi hem de çevresindeki kentler, ve güneyde ve ovada
oturanlar varken, önceki peygamberlerin eliyle söylediği sözler değil midir?

7:8. Ve Rab'bin sözü Zekeriya'ya geldi ve şöyle dedi:

7:9. Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Gerçek yargıyı verin ve
herkes kardeşine merhamet ve şefkat göstersin.

7:10. Ve dul, öksüz, garibi ve yoksulu ezmeyin: ve bir adam kardeşine karşı yüreğinde kötülük tasarlamasın.

7:11. Fakat onlar dinlemek istemediler ve gitmek için omuzlarını çevirdiler: ve kulaklarını tıkadılar, duymamak için.

7:12. Ve kalplerini sert taş gibi yaptılar, böylece yasayı ve orduların Rabbinin ruhuyla gönderdiği sözleri duymasınlar diye,
önceki peygamberlerin eliyle: böylece orduların Rabbinden büyük bir öfke geldi.

7:13. Ve oldu ki, o konuştu ve onlar duymadı: böylece
bağıracaklar ve ben duymayacağım, orduların Rabbi diyor.

7:14. Ve onları bilmedikleri bütün krallıklara dağıttım: ve ülke arkalarında ıssız bırakıldı, öyle ki kimse geçmedi veya geri dönmedi: ve o güzel ülkeyi bir çöle çevirdiler.

Zekeriya Bölüm 8

Kudüs'e sevinçli vaatler: Mesih'in kilisesinde tamamen doğrulandı.

8:1. Ve orduların Rabbinin sözü bana gelip şöyle dedi:

8:2. Orduların Rabbi şöyle diyor: Siyon için büyük bir kıskançlıkla kıskançlık duydum ve onun için büyük bir öfkeyle kıskançlık duydum.

8:3. Orduların Rabbi şöyle diyor: Siyon'a döndüm ve Yeruşalim'in ortasında oturacağım: ve Yeruşalim, Gerçek şehri ve orduların Rabbinin dağı, Kutsal dağ olarak anılacak.

8:4. Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Yeruşalim sokaklarında yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar oturacak; her adam elinde asasıyla
birçok gün boyunca.

8:5. Ve şehrin sokakları, sokaklarında oynayan
erkek ve kızlarla dolu olacak.

8:6. Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Eğer o günlerde bu halkın kalanının
gözüne zor gelirse,
benim gözümde de zor olur mu, diyor Her Şeye Egemen RAB?

8:7. Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: İşte, halkımı
doğu ülkesinden ve güneşin battığı ülkeden kurtaracağım.

8:8. Ve onları getireceğim ve Yeruşalim'in ortasında oturacaklar: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım
gerçekte ve adalette.

8:9. Orduların Rabbi şöyle diyor: Elleriniz kuvvetlensin, peygamberlerin ağzından bu sözleri bu günlerde duyanlar, orduların Rabbinin evi kurulduğu gün, tapınak inşa edilsin.

8:10. Çünkü o günlerden önce ne adamlar için ücret vardı, ne de hayvanlar için ücret, ne de gelene ve çıkana sıkıntıdan dolayı esenlik vardı. Ve herkesi serbest bıraktım, her biri komşusuna karşı.

8:11. Fakat şimdi bu kavmin arta kalanıyla eski günlere göre uğraşmayacağım, diyor Her Şeye Egemen RAB.

8:12. Fakat barış tohumu olacak: asma meyvesini verecek, toprak ürününü verecek, gökler çiğini verecek: ve bu kavmin arta kalanının bütün bunlara sahip olmasını sağlayacağım.

8:13. Ve olacak ki, siz, ey Yahuda evi ve İsrail evi, Milletler arasında bir lanet olduğunuz gibi, sizi kurtaracağım ve bir bereket olacaksınız: korkmayın, elleriniz kuvvetlensin.

8:14. Çünkü Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Atalarınız beni öfkelendirdiğinde, sizi cezalandırmayı tasarladığım gibi, diyor RAB,

8:15. Ve ben merhamet etmedim: bu yüzden bu günlerde tekrar dönüp Yahuda evine ve Yeruşalim'e iyilik yapmayı düşündüm: korkmayın.

8:16. O halde yapacağınız şeyler şunlardır: Her biriniz komşusuna gerçeği söyleyin; gerçeği yargılayın ve kapılarınızdaki barışın yargısını verin.

8:17. Ve sizden hiçbiri dostuna karşı yüreğinde kötülük düşünmesin: ve yalan yere yemini sevmesin: çünkü bunların hepsi benim nefret ettiğim şeylerdir, diyor RAB.

8:18. Ve orduların RAB'binin sözü bana geldi ve şöyle dedi:

8:19. Orduların RAB'bi şöyle diyor: Dördüncü ayın orucu, beşinci ayın orucu, yedinci ayın orucu ve onuncu ayın orucu Yahuda evine sevinç ve neşe ve büyük törenler olacak: sadece gerçeği ve barışı sevin.

Dördüncü ayın orucu, vb. .Dördüncü ayın dokuzuncu gününde oruç tuttular, çünkü o gün Nebukadnezar Yeruşalim'i aldı,
Yer. 52.6. Beşinci ayın onuncu gününde, çünkü o gün
tapınak yakıldı, Yer. 52.12. Yedinci ayın üçüncü gününde,
Godolias'ın öldürülmesi için, Yer. 41.2. Ve onuncu ayın onuncu gününde, çünkü o gün Keldaniler Yeruşalim'i kuşatmaya başladı, 4 Krallar 25.1. Bütün bu oruçlar, eğer gelecekte itaat ederlerse, burada vaat edildiği gibi, neşeli
kutsal günlere dönüştürülecektir.

8:20. Orduların Rabbi şöyle diyor, insanlar gelip birçok
şehre yerleşinceye kadar,

8:21. Ve halk birbirine gidip şöyle dedi: Gidelim, Rab'bin
yüzüne yalvaralım, orduların Rabbini arayalım: Ben de
gideceğim.

8:22. Ve birçok kavim ve güçlü milletler, orduların Rabbini Yeruşalim'de aramaya ve Rab'bin
yüzüne yalvarmaya gelecekler.

8:23. Orduların Rabbi şöyle diyor: O günlerde, her dilden on kişi Yahudi olan birinin eteğini tutup, şöyle diyecek: Biz de sizinle gideceğiz; çünkü Tanrı'nın sizinle olduğunu
işittik.

On kişi, vb. . . Milletlerden birçoğu Mesih'ten önce Yahudi dinine geçtiler: fakat daha birçoğu Yahudi ulusunun
elçileri ve diğer vaizleri tarafından Mesih'e döndürüldü.

Zekeriya Bölüm 9

Tanrı kilisesini savunacak ve düşmanlarını bile imana getirecek. Mesih'in uysalca gelişi, barışı getirmek, tutsakları kanıyla kurtarmak ve bize tüm iyi şeyleri vermek için.

9:1. Hadrak diyarında ve geri kalanında Şam'da Rab'bin sözünün yükü: çünkü insanın ve İsrail'in tüm kabilelerinin gözü Rab'bindir.

Hadrak. . .Suriye.

9:2. Ayrıca sınırları içinde Emath ve Sur ve Sayda: çünkü onlar kendilerini çok
bilge sandılar.

9:3. Sur kendine güçlü bir kale yaptı ve toprak gibi
gümüş ve sokakların çamuru gibi altın yığdı.

9:4. İşte Rab onu ele geçirecek ve gücünü
denizde vuracak ve ateşle yutulacak.

9:5. Askalon görecek ve korkacak ve Gazze ve çok
üzülecek: ve Akkaron, çünkü onun umudu şaşkına dönmüş olacak: ve kral
Gazze'den yok olacak ve Askalon'da kimse kalmayacak.

9:6. Ve bölücü Azotus'ta oturacak ve Filistlilerin
gururunu yok edeceğim.

9:7. Ve ağzından kanını, dişlerinin arasından iğrençliklerini temizleyeceğim: ve o da Tanrımıza bırakılacak ve Yahuda'da bir vali, Akkaron'da ise Yebuslu bir vali gibi olacak.

Kanı. . . Filistliler ve özellikle Azot'tan (Dagon tapınağının olduğu yer) söz edilir ve o halkın kanlı kurbanlarından ve iğrençliklerinden gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye dönüşmesinin bir kehanetini içerir.

9:8. Ve evimi savaşta bana hizmet edenlerle kuşatacağım, gidip dönecekler ve zalim artık onların arasından geçmeyecek:
çünkü şimdi gözlerimle gördüm.

Savaşta bana hizmet edenleri. . . Yani, Makabeler.

9:9. Ey Sion kızı, çok sevin, ey Yeruşalim kızı, sevinçle haykır: İşte, adil ve kurtarıcı olan Kralın sana gelecek: o yoksuldur ve bir eşeğe, bir eşek yavrusuna binmiştir.

9:10. Ve Efraim'den arabayı, Yeruşalim'den atı yok edeceğim, ve savaş yayı kırılacak: ve o, Milletlere barış söyleyecek, ve gücü denizden denize, ve ırmaklardan yeryüzünün sonuna kadar olacak.

9:11. Sen de vasiyetinin kanıyla, su olmayan
çukurdan tutsaklarını çıkardın.

9:12. Ey ümit tutsakları, güçlü kaleye dönün, bugün bildirdiğim gibi
size iki katını vereceğim.

9:13. Çünkü Yahuda'yı yay gibi eğdim, Efrayim'i doldurdum:
Ve oğullarını, ey Sion, oğullarının üstüne, ey ​​Yunan, ve seni güçlülerin kılıcı gibi yapacağım.

Oğulların, ey Sion, vb. . . Yani, ruhsal yolla, Yunanlıları
yenen ve onları Mesih'e boyun eğdiren elçiler.

9:14. Ve Rab Tanrı onların üzerinde görülecek ve oku şimşek gibi
çıkacak: ve Rab Tanrı trompet çalacak ve güneyin
kasırgasında gidecek.

9:15. Her Şeye Egemen Rab onları koruyacak: ve yiyip bitirecekler ve
sapan taşlarıyla boyun eğdirecekler: ve içip
şarapla sarhoş olacaklar ve kaseler gibi ve
sunağın boynuzları gibi dolacaklar.

9:16. Ve Rab Tanrıları onları o gün kurtaracak, halkının sürüsü gibi: çünkü kutsal taşlar ülkesinin üzerine yükselecek.

Kutsal taşlar. . . Kilisede sütunlar ve anıtlar olacak olan elçiler.

9:17. Çünkü onun iyiliği ve güzelliği, seçilmişlerin tahılı ve bakirelerin fışkıran şarabından başka nedir?

Tahıl, vb. . . En mükemmel armağanı, kutsanmış Efkaristiya'dır,
burada Tahıl, yani seçilmişlerin ekmeği ve bakirelerin fışkıran şarabı; yani bakireleri dikenler arasında çiçekler gibi tomurcuklandırır veya
fışkırtır; çünkü saflığı vermek ve korumak için harika bir
etkisi vardır.

Zekeriya Bölüm 10

Tanrı aranmalıdır, putlar değil. Kilisesinin zaferleri,
aslen Yahudi ulusundan kaynaklanacaktır.

10:1. Son mevsimde Rab'den yağmur dileyin, Rab kar yağdıracak ve tarladaki her bir otu yağmurla dolduracaktır.

10:2. Çünkü putlar yararsız şeyler söylediler, falcılar yalan gördüler, düş görenler boşuna konuştular: boşuna avuntu verdiler: bu yüzden bir sürü gibi götürüldüler: çobanları olmadığı için sıkıntıya girecekler.

10:3. Öfkem çobanlara karşı alevlendi ve tekeleri ziyaret edeceğim: çünkü orduların Rabbi sürüsünü, Yahuda evini ziyaret etti ve onları savaşta şanının atı yaptı.

10:4. Ondan köşe, ondan iğne, ondan savaş yayı, ondan giderek daha da sertleşen birlik çıkacak.

10:5. Ve onlar, savaşta yolların çamurunu ayaklar altında çiğneyen güçlü adamlar gibi olacaklar: ve savaşacaklar, çünkü Rab onlarladır ve atlıların binicileri şaşkına dönecekler.

10:6. Ve Yahuda evini güçlendireceğim ve Yusuf evini kurtaracağım: ve onları geri getireceğim, çünkü onlara merhamet edeceğim: ve onları reddetmediğim zamanki gibi olacaklar, çünkü
Ben onların Tanrısı RAB'bim ve onları dinleyeceğim.

10:7. Ve Efraim'in yiğit adamları gibi olacaklar ve yürekleri şaraptan
sevinecek: ve çocukları görecek ve
sevinecek ve yürekleri RAB'de sevinçli olacak.

10:8. Onlara ıslık çalacağım ve onları bir araya toplayacağım, çünkü onları kurtardım: ve daha önce çoğaldıkları gibi onları çoğaltacağım.

10:9. Ve onları halklar arasına ekeceğim: ve uzaktan beni
anacaklar: ve çocuklarıyla yaşayacaklar ve geri dönecekler.

10:10. Ve onları Mısır diyarından geri getireceğim ve onları Asurlular arasından toplayacağım: ve onları Galaad ve Libanus diyarına getireceğim ve onlar için yer bulunmayacak.

10:11. Ve deniz boğazını geçecek ve denizdeki dalgalara
vuracak ve nehrin bütün derinlikleri
karıştırılacak ve Asur'un gururu alçaltılacak ve Mısır'ın
asası gidecek.

10:12. Onları Rab'de güçlendireceğim ve onun
adıyla yürüyecekler, diyor Rab.

Zekeriya Bölüm 11

Kudüs ve tapınağın yıkımı. Tanrı'nın Yahudilerle olan ilişkileri ve onların
felaketleri.

11:1. Ey Libanus, kapılarını aç ve ateşin sedirlerini yemesine izin ver.

Ey Libanus. .Bu yüzden Yeruşalim ve özellikle tapınak, peygamberler tarafından, yüksekliğinden ve Lübnan sedirlerinden
yapılmasından dolayı böyle adlandırılır.--Aynı eser. Senin sedirlerin. . .Senin prenslerin ve başkanların.

11:2. Ulu, ey köknar ağacı, çünkü sedir devrildi, çünkü güçlüler
yıkıldı: ulu, ey Basan meşeleri, çünkü çitle çevrili orman
kesildi.

11:3. Çobanların uluma sesi, çünkü onların ihtişamı
yıkıldı: aslanların kükremesi sesi, çünkü Ürdün'ün
gururu bozuldu.

11:4. Tanrım Rab şöyle diyor: Katledilen sürüyü besle,

11:5. Sahip olanlar öldürdüler ve tövbe etmediler ve onları sattılar ve dediler: Rab kutsansın, zengin olduk: ve çobanları onları esirgemedi.

11:6. Ve artık ülkenin sakinlerini esirgemeyeceğim, diyor Rab: işte, adamları, her birini komşusunun eline ve kralının eline teslim edeceğim: ve ülkeyi yok edecekler,
ve onu onların elinden kurtarmayacağım.

Her birini komşusunun eline, vb. . . Bu, Yahudilerin farklı gruplarının birbirlerini yok ettiği son Kudüs kuşatmasına atıfta bulunuyor; ve kalanlar krallarının, yani Roma imparatorunun eline düştüler, onlar hakkında, Yuhanna
19.15, Sezar'dan başka kralımız yok.

11:7. Ve bunun için, ey sürünün yoksulları, kurbanlık sürüyü besleyeceğim. Ve yanıma iki değnek aldım, birine Güzellik adını verdim, diğerine İp adını verdim ve sürüyü güttüm.

İki değnek. . .Ya da çoban değnekleri, Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin farklı yollarını kastediyor; birine tatlı yollarla Güzellik değneği, diğerine ise bağlar ve cezalarla İp adı verildi. Ve bu değneklerin ikisi de günahkarların inatçılığıyla işe yaramaz veya etkisiz hale getirildiğinde, değnekler kırılır ve bu günahkarlar Yahudiler gibi
kötü bir duyguya teslim edilirler.

11:8. Ve bir ayda üç çobanı kestim ve ruhum onlara karşı
sıkıntıya düştü: çünkü onların ruhu da bana karşı değişti.

Bir ayda üç çoban. . .Yani, çok kısa bir sürede. Bu üç çobanla muhtemelen Yahudilerin kısa süren hükümdarlıkları olan son prensleri ve başkâhinleri kastediliyor.

11:9. Ve dedim ki: Sizi beslemem: Ölen ölsün:
ve kesilen kesilsin: ve geri kalanlar
herkes komşusunun etini yesin.

11:10. Ve Güzellik denilen değneğimi aldım ve onu ikiye böldüm
bütün insanlarla yaptığım antlaşmayı geçersiz kılmak için.

11:11. Ve o gün hükümsüz kılındı: ve böylece benim için otlayan sürünün yoksulları, bunun Rab'bin sözü olduğunu anladılar.

11:12. Ve onlara dedim ki: Eğer gözünüzde iyiyse, ücretimi buraya getirin: ve değilse, sessiz olun. Ve ücretim için otuz gümüş tarttılar.

11:13. Ve Rab bana dedi ki: Onu heykele at, onlar tarafından değerli
bir bedeldi. Ve otuz gümüşü aldım ve onları Rab'bin evine heykele attım.

Heykel. . . İbranice kelime aynı zamanda bir çömlekçiyi de ifade eder.

11:14. Ve İp denilen ikinci asamı kestim, böylece Yahuda ile İsrail arasındaki
kardeşliği bozabilirdim.

11:15. Ve Rab bana dedi ki: Yine de akılsız bir çobanın aletlerini al.

Aptal bir çoban. . . Bu, aptalları, yani halkı tamamen ıssızlaşmadan önce yönetecek olan kötü prensleri ve rahipleri temsil ediyordu. 

11:16. Çünkü işte, ülkede bir çoban çıkaracağım; terk edilmiş olanı ziyaret etmeyecek, dağılmış olanı aramayacak, kırılmış olanı
iyileştirmeyecek, ayakta olanı
beslemeyecek ve semizlerin etini yiyecek ve tırnaklarını kıracak. 

11:17. Ey çoban ve put, sürüyü terk eden: kolunda ve sağ gözünde kılıç: kolu tamamen kuruyacak ve sağ gözü tamamen kararacak. 

Zekeriya Bölüm 12 

Tanrı kilisesini zulmedenlerden koruyacaktır. Yeruşalim'in yası. 

12:1. İsrail'in üzerine Rab'bin sözünün yükü. Gökleri geren, yeryüzünün temellerini atan ve içindeki insan ruhunu yaratan Rab şöyle diyor:

12:2. İşte, Yeruşalim'i çevredeki bütün halklar için bir oburluk
üstü yapacağım: ve Yahuda da Yeruşalim'e karşı kuşatma altında olacak.

Bir oburluk üstü... Yani, kanla
doymak için girmeye çalışacakları bir kapı; ama tökezleyecekler ve şaraptan sersemlemiş adamlar gibi
düşecekler. Bu, Antakya zamanlarına ve Makabeilerin zaferlerine
atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

12:3. Ve o gün olacak ki, Yeruşalim'i bütün halklar için
ağır bir taş yapacağım: onu kaldıran herkes
yarılıp parçalanacak ve yeryüzünün bütün krallıkları ona karşı
bir araya toplanacak.

12:4. O gün, Rab diyor ki, her atı şaşkınlıkla, binicisini delilikle vuracağım. Gözlerimi Yahuda evine açacağım. Milletlerin her atını kör edeceğim.

12:5. Ve Yahuda valileri yüreklerinden şöyle diyecekler: Yeruşalim sakinleri, orduların Rabbi, Tanrıları'nda benim için güçlensin.

12:6. O gün Yahuda valilerini odunlar arasında bir ateş ocağı, samanlar arasında bir kor gibi yapacağım.
Çevredeki bütün halkı, sağda ve solda yiyip bitirecekler.

Ve Yeruşalim, Yeruşalim'deki kendi yerinde yeniden mesken tutulacak.

12:7. Ve Rab, başlangıçtaki gibi Yada çadırlarını kurtaracak.
Öyle ki, Davut'un evi ve Yeruşalim sakinlerinin görkemi Yahuda'ya karşı övünmesin ve yüceltmesin.

12:8. O gün Rab Yeruşalim sakinlerini koruyacak,
ve o gün aralarında günah işleyen Davut gibi olacak: ve
Davut'un evi, Tanrı'nın evi gibi, onların gözünde Rabbin bir meleği gibi olacak.

12:9. Ve o gün olacak ki, Yeruşalim'e karşı gelen bütün milletleri yok etmeye çalışacağım.

12:10. Ve Davut'un evi ve Yeruşalim sakinleri üzerine, lütuf ve dua ruhunu dökeceğim: ve onlar, deldikleri bana bakacaklar: ve onun için biricik oğlu için yas tutan biri gibi yas tutacaklar, ve onun için, ilk doğan çocuğun ölümü için yas tutmanın bir yolu gibi yas tutacaklar.

12:11. O gün Yeruşalim'de Mageddon ovasında Adadremmon'un yası gibi büyük bir yas olacak.

Adadremmon. . . Mageddon yakınlarında bir yer, iyi kral Josias'ın öldürüldüğü ve halkı tarafından çokça ağıt yakıldığı yer.

12:12. Ve ülke yas tutacak: aileler ve aileler ayrı: Davut evinin aileleri ayrı ve kadınları ayrı:

12:13. Natan evinin aileleri ayrı ve kadınları ayrı: Levi evinin aileleri ayrı ve kadınları ayrı:
Semei aileleri ayrı ve kadınları ayrı.

12:14. Diğer tüm aileler, aileler ve aileler ayrı ve kadınları ayrı.

Zekeriya Bölüm 13

Mesih'in pınarı. Putlar ve sahte peygamberler yok edilecek:
Mesih acı çekecek: halkı ateşle denenecek.

13:1. O gün Davut evine ve Yeruşalim sakinlerine günahkârın ve
murdar kadının yıkanması için bir pınar açılacak.

13:2. Ve o gün olacak ki, orduların Rabbi diyor ki,
putların adlarını yeryüzünden yok edeceğim ve bir daha anılmayacaklar: ve yalancı peygamberleri ve
murdar ruhu yeryüzünden kaldıracağım.

13:3. Ve olacak ki, bir adam artık peygamberlik edecek olursa,
onu dünyaya getiren babası ve annesi ona diyecekler ki:
Yaşamayacaksın: çünkü Rab adına yalan söyledin. Ve peygamberlik edeceği zaman babası ve annesi, ana-babası onu
itecekler.

13:4. Ve olacak ki, o gün peygamberler, peygamberlik edeceği zaman, her biri kendi gördüğü görüntüyle
şaşkına dönecekler,
ve aldatmak için çuldan bir giysi giymeyecekler:

13:5. Fakat diyecek ki: Ben peygamber değilim, ben bir çiftçiyim: Çünkü Adem gençliğimden beri benim örneğimdir.

13:6. Ve ona diyecekler ki: Ellerinin arasındaki bu yaralar nedir? Ve diyecek ki: Bunlarla beni sevenlerin evinde yaralandım.

13:7. Ey kılıç, uyan, çobanıma ve bana bağlı olan adama karşı, diyor Her Şeye Egemen RAB: Çobanı vur, koyunlar dağılacak: ve elimi küçüklere çevireceğim.

13:8. Ve diyor RAB, yeryüzünün her yerinde iki kısım dağılacak ve yok olacak: ama üçüncü kısım orada kalacak.

13:9. Ve üçüncü kısmı ateşten geçireceğim ve onları gümüşün arıtıldığı gibi arıtacağım: ve onları altının denendiği gibi deneyeceğim. Onlar adımı çağıracaklar ve ben onları duyacağım. Diyeceğim ki: Sen benim
halkımsın: ve diyecekler ki: Rab benim Tanrımdır.

Zekeriya Bölüm 14

Kiliseye yapılan zulümden sonra büyük refah gelecektir.
Zulmedenler cezalandırılacak: Kilisede Tanrı'ya hizmet etmeyen herkes cezalandırılacak.

14:1. İşte Rab'bin günleri gelecek ve ganimetlerin
aranızda
paylaşılacak.

14:2. Ve bütün ulusları savaşmak için Yeruşalim'e toplayacağım ve şehir alınacak ve evler yağmalanacak ve kadınlar
kirletilecek: ve şehrin yarısı sürgüne gidecek ve halkın geri kalanı şehirden çıkarılmayacak.

Toplayacağım, vb. . . Bu, Antiochus tarafından yapılan şeyin bir kehaneti gibi görünüyor.

14:3. Sonra Rab çıkacak ve savaş gününde savaştığı gibi, o uluslara karşı savaşacak.

14:4. Ve o gün ayakları, Yeruşalim'in karşısında, doğuya doğru olan Zeytin Dağı'nın üzerine basacak: ve Zeytin Dağı, doğuda ve batıda çok büyük bir açıklıkla ortasından ikiye ayrılacak ve dağın yarısı kuzeye, yarısı güneye ayrılacak.

14:5. Ve o dağların vadisine kaçacaksın, çünkü dağların vadisi bir sonrakine bağlanacak ve Yahuda Kralı Ozias'ın günlerinde depremin yüzünden kaçtığın gibi kaçacaksın: ve Tanrım Rab gelecek ve bütün azizler onunla birlikte.

14:6. Ve o gün olacak ki, ışık olmayacak, sadece soğuk ve don olacak.

Işık yok. . .Viz. , Antakyalıların zulmünün o kasvetli zamanında, ne gündüz ne de geceydi: (ayet 7) çünkü ne gündüzün rahatlatıcı ışığına ne de gecenin dinginliğine sahip değillerdi.

14:7. Ve Rab'bin bildiği bir gün olacak, ne gündüz ne de gece: ve akşam vakti ışık olacak:

Akşam vakti ışık olacak. . . Beklenmedik bir ışık, her şeyin en kötü olduğu
zaman, Makabeler aracılığıyla
ortaya çıkacak.

14:8. Ve o gün olacak ki, diri sular Yeruşalim'den çıkacak: yarısı doğu denizine, yarısı da son denize: yazın ve kışın olacaklar.

Diri sular. . . Yani, Mesih'in müjdesi.

14:9. Ve Rab bütün yeryüzünün kralı olacak: o gün
bir Rab olacak ve ismi bir olacak.

14:10. Ve bütün ülke çöle, tepeden
Remmon'a, Yeruşalim'in güneyindeki yere dönecek: ve yüceltilecek ve
kendi yerinde oturacak, Benyamin kapısından
eski kapının yerine ve hatta köşelerin kapısına kadar: ve
Hananeel kulesinden kralın şarap çukurlarına kadar.

Bütün ülke geri dönecek, vb. . . Bu, bir ölçüde, Makabeiler aracılığıyla doğrulandı: ama daha ziyade manevi bir anlamda, kilisenin yayılması ve gerçek Yeruşalim olan Mesih'in krallığıyla ilgili olarak alınmalıdır, ki bu asla yıkımın laneti veya Tanrı'nın laneti altına girmeyecektir.

14:11. Ve insanlar orada oturacaklar ve artık bir
anatema olmayacak: ama Yeruşalim güvende oturacak.

14:12. Ve bu, Rab'bin Yeruşalim'e karşı savaşan tüm
ulusları vuracağı bela olacak: her birinin
ayakları üzerinde dururken eti yiyip bitirecek ve gözleri
deliklerinde yiyip bitirecek ve dilleri
ağızlarında yiyip bitirecek.

Herkesin eti yiyip bitirecek, vb. . . Bu tür yargılar, tarihte birçok örnekte görüldüğü gibi, Tanrı'nın kilisesinin zulmedenlerinin başına sık sık gelmiştir.

14:13. O gün Rab'den aralarında büyük bir kargaşa çıkacak: ve bir adam komşusunun elini tutacak ve eli
komşusunun elinin üzerinde kenetlenecek.

14:14. Ve Yahuda bile Yeruşalim'e karşı savaşacak: ve çevredeki tüm ulusların zenginlikleri, altın ve gümüş, ve bol miktarda giysiler bir araya toplanacak.

Yahuda bile, vb. . . Dünyevi Yahudiler ve diğer sahte kardeşler, kiliseyi zulmetmeye katılacaklar.

14:15. Ve atın, katırın, devenin, eşeğin ve o çadırlarda bulunan tüm hayvanların yok edilmesi bu yıkıma benzeyecek.

Bu yıkıma benzeyecek. . . Yani, hayvanlar ve insanlar yok edilecek: sıradan askerler ve liderleri.

14:16. Ve Yeruşalim'e karşı gelen tüm uluslardan geriye kalanların hepsi, her yıl Kral'a, orduların Rabbine tapınmak ve Çardak Bayramı'nı kutlamak için çıkacaklar.

Geriye kalanlar, vb. . .Yani, kiliseye zulmedenlerin çoğu onun inancına ve cemaatine dönecek.--Aynı eser. Çardak bayramını kutlamak için. . . Bu bayram, Yahudiler tarafından vaat edilen topraklara giderken çölde geçirdikleri kırk yıllık yolculuklarının anısına kutlanıyordu. Ve manevi anlamda, dünyevi hac yolculuklarında sürekli olarak gerçek yuvaları olan göksel Kudüs'e doğru ilerleyen tüm Hıristiyanlar tarafından uygun şekilde kutlanır; kilisenin kutsallıkları ve kurbanlarının yardımıyla. Ve bunu ihmal edenler, ruhlarına bereket vermek için ilahi lütfun nazik duşlarını beklememelidirler.

14:17. Ve öyle olacak ki, ülkenin ailelerinden, orduların Rabbi olan Kral'a tapmak için Kudüs'e gitmeyenlerin üzerine yağmur yağmayacak.

14:18. Ve eğer Mısır ailesi çıkmazsa ve gelmezse: bu onların başına gelmeyecek, fakat Rab'bin
çadır bayramını kutlamak için
çıkmayan bütün milletleri vuracağı bir yıkım olacak.

14:19. Mısır'ın günahı bu olacak ve bu,
çadır bayramını kutlamak için
çıkmayan bütün milletlerin günahı olacak.

14:20. O gün atın dizginindeki şey Rab'be kutsal olacak: ve Rab'bin evindeki kazanlar
sunağın önündeki şişeler gibi olacak.

Dizginin üzerindeki şey, vs. . . Dizginlerin altın süsleri, vs., Tanrı'nın evinde sunulara dönüştürülecek. Ve
tapınağın kurbanları için bol miktarda kazan ve şişe olacak; Bununla kastedilen, bir mecaz altında, tapınağa, yani Mesih'in kilisesine ve onun
kurbanına
başvurulacak olan büyük başvurudur.

14:21. Ve Yeruşalim ve Yahuda'daki her kazan, orduların Rabbine
kutsanacak: ve bütün o kurbanlar gelip onları alacak,
ve onlarda kaynayacak: ve tüccar o gün orduların Rabbinin
evinde artık olmayacak.

Tüccar artık olmayacak, vb. . . Veya bazılarının ifade ettiği gibi,
Kenanlı artık olmayacak, vb., yani dinsizler ve inanmayanlar
Rabbin evinde olma hakkına sahip olmayacak. Veya
Tanrı'nın evinde, İsa Mesih'in tapınaktan kovduğu gibi, öküz, koyun veya güvercin alıcıları veya satıcıları için
hiçbir fırsat
olmayacak.

MALACHIAS'IN KEHANETİ

Adı Rab'bin Meleği anlamına gelen MALACHIAS, NEHEMIAS ile çağdaştı ve bazılarına göre ESDRAS ile aynı kişiydi. Zaman sırasına göre peygamberlerin sonuncusuydu ve Mesih'ten yaklaşık dört yüz yıl önce gelişti. Mesih'in gelişini; Yahudilerin kınanmasını ve kurbanlarını; ve her yerde Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban sunacak olan Yahudi olmayanların çağrılmasını önceden haber verir.

Malachias Bölüm 1

Tanrı Yahudileri nankörlükleriyle, rahipleri de saf kurbanlar
sunmadıkları için kınar. Yahudi olmayanlar arasında her yerde sunulacak kurbanı kabul edecektir.

1:1. Rab'bin sözünün Malachias'ın eliyle İsrail'e taşınması.

1:2. Rab diyor ki, seni sevdim: ve sen dedin ki: Bizi
neden sevdin? Rab, Esav Yakup'un kardeşi değil miydi, diyor ve ben Yakup'u sevdim,

Yakup'u sevdim, vb. . . Onun soyunu tercih ettim, onları
seçilmiş halkım yapmak ve onları kutsamalarımla yönetmek için, onların hiçbir liyakati olmadan ve her zaman nankör olmalarına rağmen; ben ise
Esav'ı reddettim ve onun soyuna sert yargılar uyguladım.
Tanrı'nın Esav'ı veya onun soyunu çöllerinin ötesinde cezalandırdığı anlamına gelmiyor: fakat
özgür seçimi ve lütfuyla Yakup'u sevdi ve onun soyunu çöllerinin üstünde tuttu. Rom. 9'daki açıklamalara bakın.

1:3. Fakat Esav'dan nefret mi ettin? Ve dağlarını bir çöle çevirdim,
ve mirasını çölün ejderhalarına verdim.

1:4. Fakat Edom der ki: Biz yıkıldık, fakat geri dönüp yıkılanı yeniden inşa edeceğiz: Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Onlar yeniden inşa edecekler, ben de yıkacağım: ve onlara kötülüğün
sınırları ve RAB'bin sonsuza dek öfkelendiği kavimler denecek.

1:5. Ve gözleriniz görecek: ve diyeceksiniz ki: RAB İsrail'in sınırında
yüceltilsin.

1:6. Oğul babasını onurlandırır, ve hizmetkar efendisini: öyleyse
ben babaysam, onurum nerede? ve eğer efendiysem, korkum nerede: Her Şeye Egemen RAB diyor.

1:7. Ey kâhinler, adımı hor gören ve: Adını
neden hor gördük? diyen sizlere, sunağımda kirli ekmek sunuyorsunuz ve: Seni
neden kirlettik? diyorsunuz. Şöyle diyorsunuz: RAB'bin sofrası
aşağılıktır.

1:8. Körleri kurban olarak sunarsan, bu kötü değil midir? ve topalları ve hastaları sunarsan, bu kötü değil midir? Eğer
bundan hoşnut kalırsa veya
yüzünüze bakarsa, onu prensine sun, diyor Her Şeye Egemen Rab.

1:9. Ve şimdi Tanrı'nın yüzüne yalvarın ki, size merhamet etsin,
(çünkü bu sizin elinizle oldu,) eğer bir şekilde
yüzlerinizi kabul ederse, diyor Her Şeye Egemen Rab.

1:10. İçinizden kim var ki, kapıları kapatacak ve
sunağımda ateşi bedava yakacak? Her Şeye Egemen Rab diyor ki, sizden hoşnut değilim: ve elinizden gelen bir armağanı kabul etmeyeceğim.

1:11. Çünkü güneşin doğuşundan batışına kadar adım uluslar arasında büyüktür ve her yerde kurban vardır ve adıma temiz bir sunu sunulur: çünkü adım uluslar arasında büyüktür, diyor Her Şeye Egemen Rab.

Temiz bir sunu... Yani, Mesih'in değerli bedeni ve kanı, efkaristiya kurbanında.

1:12. Ve siz onu kirlettiniz ve şöyle diyorsunuz: Rabbin sofrası
kirlendi: ve üzerine konulanlar onu
yiyip bitiren ateşle birlikte
aşağılıktır.

1:13. Ve dediniz ki: Emeğimize bakın, ve onu tüttürdünüz, diyor Her Şeye Egemen Rab, ve siz topal ve hastaları yağmalayarak getirdiniz ve bir sunu getirdiniz: sizin elinizden kabul edeyim mi, diyor Rab?

Emeğimize bakın, vb. .Sunularını getirdiğinde, emek ve yorgunluk bahanesi yaptın; ve böylece onu kötü bir zihinle sunarak değersiz kıldın. Üstelik, sunduğun şey hem kendi içinde kusurluydu hem de yağma ve gasp yoluyla elde edilmişti.

1:14. Sürüsünde bir erkek çocuğu olan ve
adanarak zayıf olanı Rabbe kurban eden aldatıcı adam lanetlidir:
Çünkü ben büyük bir Kralım, diyor Her Şeye Egemen Rab, ve adım Milletler arasında
korkunçtur.

Malakias Bölüm 2

Kâhinler, antlaşmalarını ihmal ettikleri için sert bir şekilde azarlanıyorlar. Putperestlerle evlenmenin ve karılarını çok kolay boşamanın
kötülüğü.

2:1. Ve şimdi, ey kâhinler, bu emir sizin içindir.

2:2. Eğer dinlemezseniz ve adımı yüceltmek için yüreğinize koymazsanız, diyor Her Şeye Egemen RAB: Üzerinize yoksulluk göndereceğim ve bereketlerinizi lanetleyeceğim, evet onları lanetleyeceğim, çünkü yüreğinize koymadınız.

2:3. İşte, omuzu size atacağım ve törenlerinizin gübresini yüzünüze
saçacağım ve sizi
kendisiyle birlikte götürecek.

Omuzu size atacağım. . . Yasada sizin payınız olması için belirlenmiş olan omuzu atacağım ve onu öfkemle üzerinize fırlatacağım: ve hem sizi hem de bayramlarınızı gübre gibi reddedeceğim.

2:4. Ve bu emri size gönderdiğimi bileceksiniz, çünkü antlaşmam Levi ile olsun, diyor Her Şeye Egemen RAB.

2:5. Benim antlaşmam onunla hayat ve esenlikti: ve ona korku verdim: ve benden korktu ve adımın önünde korktu.

2:6. Gerçeğin yasası onun ağzındaydı ve
dudaklarında kötülük bulunmadı: benimle esenlik ve doğruluk içinde yürüdü ve birçoklarını
kötülükten uzaklaştırdı.

2:7. Çünkü kâhinlerin dudakları bilgiyi koruyacak ve
yasayı onun ağzından arayacaklar: çünkü o, orduların Rabbinin meleğidir.

Melek... Yani hizmetkar ve haberci.

2:8. Fakat sen yoldan saptın ve birçoklarının yasada tökezlemesine neden oldun: Levi'nin antlaşmasını geçersiz kıldın, diyor orduların Rabbi.

2:9. Bu yüzden seni de aşağılık ve bütün halkların önünde alçak kıldım, çünkü yollarımı tutmadın ve yasada kişileri kabul ettin.

2:10. Hepimizin bir babası yok mu? Bizi bir Tanrı yaratmadı mı? Öyleyse neden her birimiz kardeşini hor görüyor, babalarımızın antlaşmasını çiğniyor?

2:11. Yahuda günah işledi ve İsrail'de ve Yeruşalim'de iğrençlik işlendi: Çünkü Yahuda sevdiği Rab'bin kutsallığını kirletti ve yabancı bir tanrının kızıyla evlendi.

2:12. Rab, bunu yapan adamı, hem efendiyi hem de bilgini Yakup'un çadırlarından ve Her Şeye Egemen Rab'be sunu sunanı kesip atacak.

2:13. Ve bunu da yaptın, Rab'bin sunağını gözyaşlarıyla, hıçkırıklarla ve böğürmelerle örttün, böylece artık kurbanla ilgilenmiyorum, senin elinden hiçbir kefaret kabul etmiyorum.

Gözyaşlarıyla... Yani, ayırdığın karıların yüzünden:
ve sunağın önünde ağlamaya ve ağıt yakmaya gelenler yüzünden.

2:14. Ve dedin ki: Neden? Çünkü Rab seninle gençliğinin karısı arasında tanık oldu, onu hor gördün: Oysa o senin ortağın ve antlaşmanın karısıydı.

2:15. Onu biri yaratmadı mı ve o onun ruhunun kalıntısı mı? Ve
Tanrı'nın tohumundan başka ne aranır? Öyleyse ruhunu koru ve
gençliğinin karısını hor görme.

2:16. Ondan nefret ettiğinde onu at, diyor İsrail'in Tanrısı RAB: ama kötülük onun giysisini örtecek, diyor Her Şeye Egemen RAB,
ruhunu koru ve hor görme.

Kötülük onun giysisini örtecek. . . Yani, karısını haklı bir sebep olmadan
boşayan her adamın; Tanrı'nın bunu
yasaya göre cinayetin kötülüğünü önlemek için izin vermiş olmasına rağmen.

2:17. Sözlerinle RAB'bi yordun ve dedin ki: Onu
neden yorduk? Çünkü diyorsun ki: Kötülük yapan herkes RAB'bin gözünde iyidir ve bu onu hoşnut eder: yoksa yargı Tanrısı nerede?

Malakiya Bölüm 3

Mesih tapınağına gelecek ve rahipliği temizleyecek. Kötü yollarında devam edenler cezalandırılacaklardır: ama gerçek tövbekârlar
bir bereket alacaklardır.

3:1. İşte meleğimi gönderiyorum, ve o benim önümde yolu
hazırlayacak. Ve aradığınız Rab ve arzuladığınız
ahit meleği hemen tapınağına gelecek. İşte geliyor, diyor Her Şeye Egemen Rab.

Meleğim... Yani, Tanrı'nın elçisi ve Mesih'in öncüsü olan Vaftizci Yahya.

3:2. Ve onun geliş gününü kim düşünebilecek? Ve kim onu ​​görmek için ayakta duracak? Çünkü o, arıtıcı bir ateş ve
çamçının otu gibidir:

3:3. Ve gümüşü arıtıp temizleyecek ve Levi oğullarını
arındıracak ve onları altın ve gümüş gibi arıtacak, ve onlar da adaletle Rabbe kurbanlar sunacaklar.

3:4. Ve Yahuda ve Yeruşalim'in kurbanı, eski günlerde ve kadim yıllarda olduğu gibi, Rab'bi memnun edecektir.

3:5. Ve ben sizi yargılamak için geleceğim ve büyücülere, zina edenlere, yalan yere yemin edenlere ve ücretlinin ücretini, dulları ve öksüzleri ezenlere karşı hızlı bir tanık olacağım: ve yabancıya baskı yapanlara ve benden korkmayanlara, diyor Her Şeye Egemen RAB.

3:6. Çünkü ben RAB'bim ve değişmem: ve siz Yakup oğulları,
tükenmediniz.

3:7. Çünkü atalarınızın günlerinden beri kurallarımdan
uzaklaştınız ve onları tutmadınız: Bana dönün, ben de size
döneceğim, diyor Her Şeye Egemen RAB. Ve dediniz ki: Nereye
döneceğiz?

3:8. Bir adam Tanrı'ya eziyet ederse, siz bana eziyet edersiniz. Ve dedin ki:
Seni neyle sıkıntıya sokuyoruz? ondalıklarda ve ilk ürünlerde.

3:9. Ve sen yoksullukla lanetlendin ve beni, hatta bütün
ulusunu sıkıntıya sokuyorsun.

3:10. Bütün ondalıkları ambara getir ki, evimde yiyecek olsun ve beni bununla dene, diyor Rab: Eğer sana
göklerin sel kapılarını
açmazsam ve sana bolluk için bereket
boşaltmazsam.

3:11. Ve senin uğruna yiyiciyi azarlayacağım ve o senin
toprağının
ürününü
bozmayacak: ve tarladaki asma
kısır
olmayacak, diyor Her Şeye Egemen RAB.

3:12. Ve bütün uluslar seni kutsanmış sayacaklar: çünkü
güzel bir ülke olacaksın, diyor Her Şeye Egemen RAB.

3:13. Sözleriniz bana dayanılmaz geldi, diyor Rab.

3:14. Ve dediniz ki: Sana karşı ne konuştuk?
Dediniz ki: Tanrı'ya hizmet eden boşuna çalışır ve onun emirlerini tutmamızın ve orduların Rabbinin önünde kederli yürümemizin ne yararı var?

3:15. Şimdi neden kibirli insanları mutlu diyoruz, çünkü kötülük yapanlar
bir araya gelirler ve Tanrı'yı
denediler ve korunurlar.

3:16. O zaman Rab'den korkanlar, her biri komşusuyla konuştu: ve Rab kulak verdi ve işitti: ve Rab'den korkanlar ve adını
düşünenlere bir anma kitabı onun önünde yazıldı.

3:17. Ve onlar benim özel malım olacak, diyor orduların Rabbi,
hüküm vereceğim gün: ve onları, kendisine hizmet eden oğlunu bir adam nasıl esirgerse, ben de öyle esirgeyeceğim.

3:18. Ve geri döneceksin ve adil ile kötü arasındaki farkı göreceksin: ve Tanrı'ya hizmet eden ile O'na hizmet etmeyen arasındaki farkı.

Malakiya Bölüm 4

Kötülerin yargılanması ve adil olanların mükafatı. Yasayı gözlemlemeye dair bir öğüt. İlyas Yahudilerin dönüşümü için gelecek.

4:1. Çünkü işte, o gün bir fırın gibi tutuşacak: ve bütün
gururlular ve kötülük yapanların hepsi anız olacak: ve o gün onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, ne köklerini ne de dallarını
bırakmayacak.

4:2. Fakat adımdan korkanlar için, adalet Güneşi
ve kanatlarında sağlık yükselecek: ve siz çıkacaksınız ve sürünün buzağıları gibi
sıçrayacaksınız.

4:3. Ve kötüleri ayaklarınızın altında kül oldukları gün çiğneyeceksiniz, diyor Her Şeye Egemen Rab.

4:4. Kulum Musa'nın yasasını, bütün İsrail için Horeb'de ona emrettiğim emirleri ve yargıları hatırlayın.

4:5. İşte, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim.

4:6. Ve babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına döndürecek: yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum.

Yüreği döndürecek, vb. . . Yahudileri Mesih inancına getirerek, onları babalarıyla, yani, atalarla ve peygamberlerle uzlaştıracak; onların kalpleri, Mesih'e inanmayı reddettikleri için, asırlardır onlardan
uzaklaşmıştı.--Aynı eser. Aforozla. . .İbranice'de, Cherem, yani mutlak
yıkımla.

MAKABİLERİN İLK KİTABI

Bu kitaplara bu isim verilmiştir, çünkü bunlar
Yahuda Makabeus ve kardeşlerinin komutası altındaki Tanrı halkının tarihini içerir:
ve bazılarına göre o, sancaklarında veya bayraklarında, Çıkış 15.11'deki şu sözleri taşıdığı için Makabeus soyadını almıştır:
Ey Rab, güçlüler arasında sana kim benzer: İbranice'de başlangıç ​​harfleri M. C. B. E. I'dir. Bu kitapların yazarının kim olduğu bilinmemektedir. Fakat otoritelerine gelince, Yahudiler tarafından kabul edilmeseler de, Aziz Augustine'e göre (lib. 18, De Civ. Dei, c. 36,) kilise tarafından kabul edilirler: Kutsal yazıların kanonunu belirlerken, yazıcıların ve Ferisilerin
geleneğinden ziyade, Mesih'in havarilerinden aldığı gelenekle yönlendirilmeyi tercih etti. Ve kilise bu iki Kitabı, Floransa ve Trento olmak üzere iki genel konseyde bile kanonik ilan ettiği için, bunların
gerçekliğinden şüphe edilemez.

1 Makabeler Bölüm 1

İskender ve haleflerinin saltanatı: Antiochus Tanrı'nın tapınağını yağmaladı ve kirletti: ve Tanrı'nın yasasını ve atalarının dinini terk etmeyen herkesi ölüme kadar zulmetti.

1:1. Şimdi, Makedonyalı Filip'in oğlu İskender, Yunanistan'da ilk kez hüküm sürdükten sonra, Cetim diyarından çıkıp, Persler ve Medler kralı Darius'u devirdikten sonra:

1:2. Birçok savaş yaptı, herkesin kalelerini ele geçirdi ve dünyanın krallarını öldürdü:

1:3. Ve dünyanın uçlarına kadar gitti: ve birçok ulusun ganimetlerini aldı: ve dünya onun önünde sessiz kaldı.

1:4. Ve bir güç ve çok güçlü bir ordu topladı: ve yüreği
yüceltildi ve yüceldi:

1:5. Ve milletlerin ülkelerini ve prensleri boyunduruk altına aldı; ve onlar ona
haraç oldular.

1:6. Ve bu şeylerden sonra yatağına düştü ve
öleceğini
biliyordu.

1:7. Ve hizmetkarlarını, gençliğinden beri kendisiyle birlikte yetiştirilen soyluları çağırdı: ve krallığını
henüz hayattayken aralarında paylaştı.

Krallığını paylaştı, vb. . . Bu, Q. Curtius tarafından başka şekilde anlatılır;
ancak çeşitli kişilerin bu görüşte olduğunu ve bunun
bazı yazarlar tarafından iletildiğini kabul eder, lib. 10. Fakat burada kutsal metinden onun yanıldığını öğreniyoruz.

1:8. Ve İskender on iki yıl hüküm sürdü ve öldü.

1:9. Ve hizmetkarları kendilerini kral yaptılar, her biri onun yerine:

1:10. Ve hepsi onun ölümünden sonra kendilerine taç giydiler ve
onlardan sonra oğulları da uzun yıllar; ve yeryüzünde kötülükler çoğaldı.

1:11. Ve onlardan kötü bir kök çıktı, Roma'da rehin tutulan kral Antiochus'un oğlu olan Ünlü Antiochus:
ve Yunanlıların krallığının yüz otuz yedinci yılında hüküm sürdü.

Ünlü Antiochus. . .Büyük Antiochus'un küçük oğlu Epiphanes, krallığı gasp etti, yeğeni Demetrius'un aleyhine, ağabeyi Seleukos Philopater'in oğlu.--Aynı eser. Yunanlıların
krallığı hakkında. . . İskender'in saltanatının başlangıcından değil, Seleukos Nikator'un ilk yılından itibaren sayıyoruz.

1:12. O günlerde İsrail'den kötü adamlar çıktı ve birçok kişiyi kandırıp şöyle dediler: Hadi gidelim ve çevremizdeki uluslarla bir antlaşma yapalım: çünkü biz onlardan ayrıldığımızdan beri başımıza birçok kötülük geldi.

1:13. Ve söz onların gözünde iyi göründü.

1:14. Ve halktan bazıları bunu yapmaya karar verip krala gittiler: ve kral onlara ulusların kurallarına göre hareket etmeleri için izin verdi.

1:15. Ve ulusların yasalarına göre Yeruşalim'de bir egzersiz yeri inşa ettiler:

1:16. Ve kendilerine sünnet derisi yaptılar ve kutsal antlaşmadan ayrıldılar ve uluslara katıldılar ve kötülük yapmak için satıldılar:

1:17. Ve krallık Antiochus'un önünde kuruldu ve o, iki krallık üzerinde hüküm sürmek için Mısır diyarına hükmetmeyi düşündü.

1:18. Ve büyük bir kalabalıkla, savaş arabaları,
filler, atlılar ve çok sayıda gemiyle Mısır'a girdi:

1:19. Ve Mısır kralı Ptoleme'ye karşı savaş açtı; fakat Ptoleme onun
önünden korktu ve kaçtı ve birçoğu ölümcül şekilde yaralandı.

1:20. Ve Mısır ülkesindeki güçlü şehirleri aldı: ve Mısır ülkesinin ganimetlerini aldı.

1:21. Ve Antiochus Mısır'ı harap ettikten sonra, yüz kırk üçüncü yılda geri döndü ve İsrail'e karşı çıktı.

1:22. Ve büyük bir kalabalıkla Yeruşalim'e çıktı.

1:23. Ve gururla kutsal yere girdi ve altın sunağı, ışık şamdanını ve tüm kaplarını, ve teklif masasını, dökme kaplarını, ve testileri, ve altın havanlarını, ve örtüyü, ve taçları, ve tapınağın önündeki altın süs eşyasını aldı: ve hepsini parçaladı.

1:24. Ve gümüşü, altını ve değerli kapları aldı: ve bulduğu gizli hazineleri aldı: ve hepsini aldıktan sonra kendi ülkesine gitti.

1:25. Ve büyük bir adam katliamı yaptı ve çok gururlu konuştu.

1:26. Ve İsrail'de ve bulundukları her yerde büyük bir yas vardı:

1:27. Ve prensler ve ihtiyarlar yas tuttular, ve bakireler ve
genç adamlar zayıfladılar ve kadınların güzelliği
değiştirildi.

1:28. Her damat ağıt yaktı: ve
düğün yatağında oturan gelin yas tuttu:

1:29. Ve ülke sakinleri için taşındı ve
Yakup'un bütün evi kargaşayla kaplandı.

1:30. Ve iki tam yıl sonra, kral vergilerinin baş tahsildarını Yahuda şehirlerine gönderdi ve o da büyük bir kalabalıkla Yeruşalim'e geldi.

Baş tahsildar, vb. . .Apollonius.

1:31. Ve onlara aldatıcı bir şekilde barışçıl sözler söyledi; ve ona inandılar.

1:32. Ve aniden şehre saldırdı ve onu büyük bir katliamla vurdu ve İsrail'deki birçok insanı yok etti.

1:33. Ve şehrin ganimetini aldı ve ateşle yaktı ve
evlerini ve etrafındaki duvarlarını yıktı:

1:34. Ve kadınları, çocukları ve sahip oldukları hayvanları esir aldılar.

1:35. Ve Davut şehrini büyük ve güçlü bir duvarla ve güçlü kulelerle inşa ettiler ve onu kendileri için bir kale yaptılar:

Davut şehri. .Yani, Sion kalesi.

1:36. Ve oraya günahkâr bir millet, kötü adamlar yerleştirdiler ve
kendilerini orada güçlendirdiler: ve silah ve yiyecek depoladılar,
ve Yeruşalim'in ganimetlerini topladılar;

1:37. Ve onları oraya koydular: ve büyük bir tuzak oldular.

1:38. Ve burası kutsal yere karşı pusuya yatılacak bir yerdi ve
İsrail'de kötü bir iblis.

Kötü bir iblis. . . Yani, sürekli olarak zarar vermek için gözleyen bir düşman,
tıpkı kötü ruhun sürekli gözleyip kimi yutacağını araması gibi.

1:39. Ve kutsal yerin etrafına masum kan döktüler ve
kutsal yeri kirlettiler.

1:40. Ve Yeruşalim sakinleri onların yüzünden kaçtılar ve
şehir yabancıların meskeni oldu ve kendi
tohumuna yabancı oldu ve çocukları onu terk etti.

1:41. Tapınağı bir çöl gibi ıssızdı, bayram günleri yasa dönüştü, Şabatları aşağılanmaya dönüştü, onurları hiçe sayıldı.

1:42. Şöhretine göre utancı arttı ve yüceliği yasa dönüştü.

1:43. Ve kral Antiochus bütün krallığına yazdı ki, bütün halk bir olsun ve herkes kendi yasasını bıraksın.

1:44. Ve bütün uluslar, kral Antiochus'un sözüne göre razı oldular.

1:45. Ve İsrail'in birçoğu onun hizmetine razı oldu ve putlara kurban
verdiler ve Şabat'ı kirlettiler.

1:46. Ve kral, elçiler aracılığıyla Yeruşalim'e ve Yahuda'nın bütün kentlerine mektuplar gönderdi; yeryüzündeki ulusların
yasasına uymaları için.

1:47. Ve yakmalık kurbanları ve kurbanları ve Tanrı tapınağında kefaretlerin yapılmasını yasaklamalıydı.

1:48. Ve Şabat'ı ve bayram günlerinin kutlanmasını yasaklamalıydı.

1:49. Ve kutsal yerlerin ve İsrail'in kutsal halkının kirletilmesini emretti.

1:50. Ve sunakların yapılmasını, tapınakların ve putların, ve domuz etinin kurban edilmesini ve murdar hayvanların,

1:51. Ve çocuklarını sünnetsiz bırakmalarını ve
ruhlarının her türlü murdarlık ve iğrençlikle
kirletilmesine izin vermelerini emretti. Böylece yasayı unutup, Tanrı'nın tüm
haklı çıkarımlarını değiştireceklerdi.

1:52. Ve kral
Antiochus'un sözüne göre hareket etmeyen herkes öldürülecekti.

1:53. Bütün bu sözlere göre tüm krallığına yazdı: ve
halkın üzerine bu şeyleri yapmaya zorlayacak yöneticiler atadı.

1:54. Ve Yahuda kentlerine kurban kesmelerini emrettiler.

1:55. Sonra halkın çoğu Rab'bin yasasını terk edenler olarak onlara toplandı: ve ülkede kötülükler yaptılar:

1:56. Ve İsrail halkını gizlenme deliklerine ve
kaçanların gizli yerlerine sürdüler.

1:57. Ayın on beşinci günü, Casleu'da, yüz kırk beşinci yılda, kral Antiochus Tanrı'nın sunağının üzerine iğrenç yıkım putunu dikti ve Yahuda'nın tüm kentlerine
çevreye sunaklar inşa ettiler:

İğrenç put, vb. . . Yani, Jüpiter Olympius heykeli.

1:58. Ve tütsü yaktılar ve evlerin kapılarında ve sokaklarda kurbanlar kestiler.

1:59. Ve Tanrı'nın yasa kitaplarını parçalara ayırıp ateşle yaktılar:

1:60. Ve Rabbin vasiyetinin kitapları bulunan herkesi ve Rabbin yasasını tutan herkesi kralın fermanına göre öldürdüler.

1:61. Böylece güçleriyle ay ay kentlerde bulunan İsrail halkına davrandılar.

1:62. Ve ayın yirmi beşinci gününde Tanrı'nın sunağının karşısındaki putun
sunağının üzerinde kurban kestiler.

1:63. Çocuklarını sünnet eden kadınlar ise kral Antiochus'un emrine göre

1:64 öldürüldü. Ve çocukları bütün evlerinde boyunlarına astılar: ve onları sünnet edenleri öldürdüler.

1:65. Ve İsrail halkının çoğu kendi aralarında karar kıldılar,
kirli şeyler yemeyeceklerdi: ve kirli etlerle
kirlenmektense ölmeyi tercih ettiler:

1:66. Ve Tanrı'nın kutsal yasasını çiğnemeyeceklerdi ve
öldürüldüler:

1:67. Ve halk üzerinde çok büyük bir öfke vardı.

1 Makabeler Bölüm 2

Mathathias'ın gayreti ve başarısı. Ölümünde oğullarına yaptığı öğüt.

2:1. O günlerde, Yoarib oğullarından bir rahip olan
Simeon'un oğlu, Yuhanna'nın oğlu olan Mathathias Yeruşalim'den çıktı ve
Modin dağında ikamet etti:

2:2. Ve beş oğlu oldu: Gaddis lakaplı Yuhanna:

2:3. Ve Thasi lakaplı Simun;

2:4. Ve Makabeus lakaplı Yahuda;

2:5. Ve Abaron lakaplı Eleazar; ve Apphus lakaplı Yonatan.

2:6. Bunlar Yahuda halkına ve Yeruşalim'e yapılan kötülükleri gördüler.

2:7. Ve Mathathias dedi: Vay halime, neden halkımın yıkımını ve kutsal kentin yıkılışını görmek ve orada oturmak için doğdum,
oysa düşmanların eline verildi?

2:8. Kutsal yerler yabancıların eline geçti, tapınağı
onursuz bir adam gibi oldu.

2:9. Görkeminin kapları esir alındı; yaşlıları
sokaklarda öldürüldü ve gençleri düşmanların
kılıcıyla düştü.

2:10. Hangi ulus onun krallığını miras almadı ve ganimetlerinden almadı?

2:11. Bütün süsleri alındı. Özgür olan köle oldu.

2:12. Ve işte mabedimiz, ve güzelliğimiz ve şanımız
harap oldu ve Yahudi olmayanlar onları kirletti.

2:13. Öyleyse artık ne amaçla yaşamalıyız?

2:14. Ve Mathathias ve oğulları giysilerini yırttılar ve
kendilerini kıllarla örttüler ve büyük ağıtlar yaktılar.

2:15. Ve kral Antiochus tarafından gönderilenler oraya geldiler,
Modin şehrine kaçanları kurban kesmeye,
tütsü yakmaya ve Tanrı'nın yasasından ayrılmaya zorlamak için.

2:16. Ve İsrail halkının çoğu kabul etti ve onlara geldi: ama
Mathathias ve oğulları kararlıydı.

2:17. Ve Antakya'dan gönderilenler cevap verip
Mathathias'a dediler: Sen bu şehirde bir yönetici, onurlu ve büyük bir adamsın ve oğulları ve kardeşleriyle süslenmişsin.

2:18. Bu yüzden önce sen gel ve kralın emrine itaat et, tıpkı bütün ulusların ve Yahuda adamlarının ve Yeruşalim'de kalanların yaptığı gibi: ve sen ve oğulların kralın dostları arasında olacaksınız ve altın, gümüş ve birçok armağanla zenginleştirileceksiniz.

2:19. Sonra Mathathias cevap verdi ve yüksek sesle dedi: Her ne kadar bütün uluslar kral Antakya'ya itaat etse de, böylece her adam babasının yasasına hizmet etmekten
uzaklaşıp onun emirlerine uysa da:

2:20. Ben, oğullarım ve kardeşlerim atalarımızın yasasına itaat edeceğiz.

2:21. Tanrı bize merhamet etsin: Yasayı ve Tanrı'nın adaletini terk etmek bizim için karlı değildir:

2:22. Kral Antiochus'un sözlerini dinlemeyeceğiz,
yasamızın emirlerini çiğneyip başka bir yola sapmayacağız.

2:23. Şimdi bu sözleri söylemeyi bıraktığı sırada, kralın emrine göre, Modin kentindeki sunaktaki putlara kurban
vermek için herkesin gözü önünde bir Yahudi geldi.

2:24. Ve Mathathias gördü ve üzüldü, dizginleri titredi ve
yasanın hükmüne göre öfkesi alevlendi ve
ona doğru koşup onu sunağın üzerinde öldürdü:

2:25. Dahası, Kral Antiochus'un onları kurban etmeye zorlayan adamı da aynı anda öldürdü ve sunağı yıktı,

2:26. Ve yasa için gayret gösterdi, tıpkı Phinees'in Salomi'nin oğlu Zamri'ye yaptığı gibi.

2:27. Ve Mathathias şehirde yüksek sesle haykırarak şöyle dedi:
Yasa için gayreti olan ve antlaşmayı koruyan herkes,
beni izlesin.

2:28. Böylece kendisi ve oğulları dağlara kaçtılar ve şehirde sahip oldukları her şeyi
bıraktılar.

2:29. Sonra adalet ve adalet arayanların çoğu çöle indi

2:30. Ve orada kaldılar, kendileri ve çocukları, karıları ve hayvanları: çünkü sıkıntılar üzerlerine artıyordu.

2:31. Ve kralın adamlarına ve Davut şehrindeki Yeruşalim'deki orduya, kralın emrini çiğneyen bazı adamların çöldeki gizli yerlere
gittiği ve birçok kişinin onları takip ettiği söylendi.

2:32. Ve hemen onlara doğru çıktılar ve Sebt günü onlara karşı savaş açtılar.

2:33. Ve onlara dediler: Hala direniyor musunuz? Çıkın ve Kral Antiochus'un emrine göre yapın, o zaman yaşarsınız.

2:34. Ve dediler: Sebt gününü kirletmek için çıkmayacağız ve kralın emrine uymayacağız.

2:35. Ve onlarla savaşmak için acele ettiler.

2:36. Fakat onlara cevap vermediler, ne onlara taş attılar, ne de gizli yerleri kapattılar,

2:37. Şöyle dediler: Hepimiz suçsuzluğumuzla ölelim: ve gök ve yer, bizi haksız yere öldürdüğünüze tanıklık etsin.

2:38. Böylece Şabat günü onlarla savaştılar: ve karıları, çocukları ve sığırlarıyla birlikte bin kişi kadar öldürüldüler.

2:39. Ve Mathatias ve arkadaşları bunu duyunca, onlar için çok yas tuttular.

2:40. Ve her adam komşusuna dedi ki: Eğer hepimiz kardeşlerimizin yaptığı gibi yaparsak ve canlarımız ve haklılıklarımız için putperestlerle savaşmazsak, bizi hemen yeryüzünden söküp atacaklar.

2:41. Ve o gün kararlaştırdılar ki: Sebt günü bize karşı savaşmak için kim çıkarsa, ona karşı savaşacağız: ve gizli yerlerde öldürülen kardeşlerimiz gibi hepimiz ölmeyeceğiz.

2:42. Sonra İsrail'in en güçlüleri olan Asidyalıların cemaati onlara toplandı, hepsi yasaya karşı iyi niyetliydi.

Asidyalılar... Dini bir hayat süren ve yasaya ve Tanrı'ya ibadete gayretli bir grup adamdı.

2:43. Ve kötülüklerden kaçanların hepsi onlara katıldılar,
ve onlara destek oldular.

2:44. Ve bir ordu topladılar ve günahkârları öfkeleriyle,
kötü adamları da öfkeleriyle öldürdüler: ve geri kalanlar güvenlik için
uluslara kaçtılar.

2:45. Ve Mathathias ve arkadaşları etrafta dolaşıp
sunakları yıktılar:

2:46. Ve İsrail sınırları içinde sünnetsiz buldukları bütün çocukları sünnet ettiler: ve cesurca yaptılar.

2:47. Ve gururlu çocukların peşinden gittiler ve iş
ellerinde başarılı oldu:

2:48. Ve yasayı ulusların elinden ve
kralların elinden geri aldılar: ve boynuzu günahkara teslim etmediler.

Boynuzu teslim etmediler, vb. . . Yani, günah adamı olan Antiochus'un
gücüne, Tanrı'nın yasasını ve dinini ortadan kaldırmasına izin vermediler.

2:49. Mathathias'ın öleceği günler yaklaşıyordu ve oğullarına dedi ki: Şimdi gurur ve ceza güç kazandı ve yıkım zamanı ve öfkenin gazabı geldi:

2:50. Şimdi, ey oğullarım, yasaya gayret edin ve
babalarınızın antlaşması uğruna canlarınızı verin.

2:51. Ve babaların nesillerinde yaptıkları işleri hatırlayın: ve büyük bir şan ve sonsuz bir ad alacaksınız.

2:52. İbrahim, ayartmada sadık bulunmadı mı ve ona adaletli
sayılmadı mı?

2:53. Yusuf, sıkıntı zamanında emri tuttu ve Mısır'ın efendisi yapıldı.

2:54. Babamız Pinees, Tanrı'nın gayretinde ateşli olarak,
sonsuz bir rahiplik antlaşmasını aldı.

2:55. İsa, sözü yerine getirirken, İsrail'de yönetici yapıldı.

İsa. . .Yani, Yeşu.

2:56. Kalev, cemaat önünde tanıklık ettiği için bir miras aldı.

2:57. Davut, merhametiyle, sonsuz bir krallığın tahtını elde etti.

2:58. İlyas, yasa için gayretle doluyken göğe alındı.

2:59. Hananya, Azarya ve Misael, iman ederek,
alevden kurtarıldılar.

2:60. Daniel, masumiyetiyle, aslanların ağzından kurtarıldı.

2:61. Ve böylece, bütün nesiller boyunca düşünün: Ona güvenenlerin hiçbiri
güçten düşmez.

2:62. Ve günahkâr bir adamın sözlerinden korkmayın, çünkü onun şanı gübre ve
kurtçuklardır:

2:63. Bugün yukarı kaldırıldı ve yarın bulunmayacak,
çünkü yeryüzüne geri döndü ve düşünceleri
hiçbir şeye
düştü.

2:64. Bu nedenle, oğullarım, cesaretinizi toplayın ve yasada mertçe davranın: çünkü onunla şanlı olacaksınız.

2:65. Ve işte, kardeşin Simon'un öğüt veren bir adam olduğunu biliyorum:
Onu her zaman dinleyin, o da size baba olacaktır.

2:66. Ve gençliğinden beri yiğit ve güçlü olan Yahuda Makabeus,
ordunun lideri olsun ve halkın savaşını o yönetecektir.

2:67. Ve yasayı gözetenlerin hepsini yanına alacaksın: ve halkının
haksızlığının öcünü alacaksın.

2:68. Milletlere ödüllerini ver ve yasanın emirlerine dikkat et.

2:69. Ve onları kutsadı ve atalarına katıldı.

2:70. Ve yüz kırk altıncı yılda öldü: ve oğulları tarafından Modin'deki babalarının mezarlarına gömüldü ve tüm
İsrail onun için büyük bir yas tuttu.

1. Makabeler Bölüm 3

Yahuda Makabeus babasının yerine geçer ve Apollonius ile
Seron'u devirir. Suriye'den ona karşı büyük bir ordu gönderilir. Halkını oruç ve dua ile savaşa hazırlar.

3:1. Sonra oğlu Yahuda, Makabeus onun yerine ayağa kalktı.

3:2. Ve bütün kardeşleri ve babasına katılanların hepsi ona yardım ettiler ve İsrail savaşını neşeyle
savaştılar.

3:3. Ve halkına büyük bir onur kazandırdı ve dev gibi bir göğüs zırhı giydi ve savaşlarda savaşçı zırhını kuşandı ve
orduyu kılıcıyla korudu.

3:4. Eylemlerinde bir aslan gibiydi ve avı için kükreyen bir aslan yavrusu gibiydi.

3:5. Ve kötüleri kovaladı ve onları aradı ve halkını rahatsız edenleri ateşle yaktı:

3:6. Ve düşmanları ondan korktukları için kovuldular ve bütün
kötülük işleyenler rahatsız edildiler: ve kurtuluş onun elinde başarılı oldu.

3:7. Ve birçok kralı üzdü ve Yakup'u işleriyle sevindirdi ve
anısı sonsuza dek kutsandı.

3:8. Ve Yahuda kentlerini dolaştı ve kötüleri onlardan
yok etti ve İsrail'den öfkeyi uzaklaştırdı.

3:9. Ve yeryüzünün en uç noktasına kadar tanındı ve
yok olanların hepsini topladı.

3:10. Ve Apollonius, İsrail'e karşı savaşmak için Yahudi olmayanları ve Samiriye'den çok sayıda ve
büyük bir orduyu bir araya topladı.

3:11. Ve Yahuda bunu anladı ve onunla buluşmak için dışarı çıktı: ve onu devirdi ve öldürdü: ve birçoğu katledildi ve geri kalanlar
kaçtı.

3:12. Ve ganimetlerini aldı ve Yahuda Apollonius'un kılıcını aldı,
ve ömrü boyunca onunla savaştı.

3:13. Ve Suriye ordusunun komutanı Seron, Yahuda'nın
bir grup sadık ve onunla birlikte bir cemaat topladığını duydu,

3:14. Ve dedi ki, kendime bir isim vereceğim ve krallıkta yüceltileceğim ve Yahuda'yı ve onunla birlikte olanları, kralın fermanını hor görenleri devireceğim.

3:15. Ve kendini hazırladı; ve kötülerin ordusu onunla birlikte, İsrail oğullarından intikam almak için güçlü yardımlarla birlikte çıktı.

3:16. Ve Beytoron'a kadar yaklaştılar: ve Yahuda küçük bir toplulukla birlikte onu karşılamaya çıktı.

3:17. Fakat ordunun onları karşılamaya geldiğini gördüklerinde, Yahuda'ya dediler: Biz az sayıda olduğumuz halde, bu kadar büyük ve bu kadar güçlü bir kalabalığa karşı nasıl savaşabiliriz ve bugün oruç tutmaktan bayılmaya hazırız?

3:18. Ve Yahuda dedi ki: Birçoğunun birkaç kişinin elinde tutulması kolaydır: ve göklerin Tanrısı'nın gözünde büyük bir kalabalıkla veya küçük bir toplulukla kurtarmak arasında fark yoktur:

3:19. Çünkü savaşın başarısı ordunun çokluğunda değil,
güç gökten gelir.

3:20. Küstah bir kalabalıkla ve gururla üzerimize geliyorlar,
bizi, karılarımızı ve çocuklarımızı yok etmek ve ganimetlerimizi almak için.

3:21. Ama biz canlarımız ve yasalarımız için savaşacağız:

3:22. Ve Rab onları yüzümüzün önünde devirecek, ama
sen, onlardan korkma

3:23. Ve konuşmasını bitirir bitirmez, aniden
onlara saldırdı: ve Seron ve ordusu onun önünde devrildi:

3:24. Ve onu Beytoron inişinden ovaya kadar takip etti,
ve onlardan sekiz yüz adam düştü ve geri kalanlar Filistliler diyarına kaçtı.

3:25. Ve Yahuda'nın ve kardeşlerinin korkusu ve onların korkusu, etraflarındaki bütün milletlerin üzerine düştü.

3:26. Ve ünü krala ulaştı ve bütün milletler Yahuda'nın
savaşlarını anlattı.

3:27. Ve kral Antiochus bu sözleri duyduğunda,
içinde öfkelendi: ve gönderip bütün krallığının kuvvetlerini, çok güçlü bir orduyu topladı.

3:28. Ve hazinesini açtı ve orduya bir yıllık maaş verdi: ve onlara her şeye hazır olmalarını emretti.

3:29. Ve hazinelerinin parasının tükendiğini ve ülkenin vergilerinin, anlaşmazlık ve ülkeye getirdiği kötülük yüzünden az olduğunu fark etti, eski zamanların yasalarını kaldırmak için:

3:30. Ve daha önce cömertçe verdiği ücretler ve hediyeler için eskiden olduğu kadar yeterli olmayacağından korktu: çünkü
kendisinden önceki krallardan daha fazla parası vardı.

3:31. Ve zihninde çok karışıklık oldu ve
Pers'e gidip ülkelerden vergi almaya ve çok
para toplamaya karar verdi.

3:32. Ve kral soyundan gelen asilzade Lysias'ı, Fırat nehrinden Mısır nehrine kadar krallığın işlerini denetlemesi için bıraktı:

3:33. Ve oğlu Antiochus'u, geri dönene kadar büyütmesi için.

3:34. Ve ordunun yarısını ve filleri ona teslim etti: ve ona yapmak istediği her şey ve Yahudiye ve Yeruşalim sakinleri hakkında emir verdi.

3:35. Ve İsrail'in gücünü ve Yeruşalim'in kalıntılarını yok etmek ve
söküp atmak ve onların anısını o yerden
silmek için onlara karşı bir ordu göndermesini söyledi.

3:36. Ve yabancıları yerleştirip, bütün kıyılarına yerleşmelerini ve topraklarını kura ile bölüşmelerini söyledi.

3:37. Böylece kral, ordunun kalan yarısını aldı ve krallığının baş şehri olan Antakya'dan yüz kırk yedinci yılda yola çıktı: ve Fırat nehrini geçti ve
yüksek ülkelerden geçti.

3:38. Sonra Lysias, Dorymenus'un oğlu Ptolemee'yi, Nikanor'u ve Gorgias'ı seçti; kralın dostlarından güçlü adamlar.

3:39. Ve onlarla birlikte kırk bin adam ve yedi bin atlı gönderdi: Yahuda diyarına gidip onu yok etmek için, kralın emrine göre.

3:40. Böylece bütün güçleriyle yola çıktılar ve gelip, ovada Emmaus'un yakınına yerleştiler.

3:41. Ve ülkelerin tüccarları onların ününü duydular: ve bol miktarda gümüş ve altın ve hizmetçiler aldılar: ve İsrailoğullarını köle olarak satın almak için kampa geldiler: ve onlara Suriye ve yabancılar diyarının orduları katıldı.

3:42. Ve Yahuda ve kardeşleri, kötülüklerin çoğaldığını ve orduların sınırlarına yaklaştığını gördüler: ve kralın halkı yok etmek ve onları tamamen ortadan kaldırmak için verdiği emirleri biliyorlardı.

3:43. Ve dediler, herkes komşusuna: Halkımızın düşük durumunu yükseltelim ve halkımız ve kutsal yerimiz için savaşalım.

3:44. Ve cemaat toplandı, savaşa hazır olsunlar ve dua edip merhamet ve şefkat dilesinler.

3:45. Şimdi Yeruşalim meskun değildi, çöl gibiydi: çocuklarından içeri giren veya çıkan yoktu: ve kutsal yer çiğnenmişti: ve yabancıların çocukları kaledeydi, orada Milletlerin
meskeni vardı: ve Yakup'tan sevinç alındı ​​ve
kaval ve çenk orada sustu.

3:46. Ve bir araya geldiler ve Yeruşalim'in karşısındaki Masfa'ya geldiler: çünkü Masfa'da daha önce İsrail'de bir dua yeri vardı.

3:47. Ve o gün oruç tuttular, ve saç bezlerini giydiler ve başlarına kül koydular: ve giysilerini yırttılar:

3:48. Ve Milletlerin putlarının benzerini aradıkları yasa kitaplarını açtılar:

3:49. Ve kâhin süslerini, ilk meyveleri ve ondalıkları getirdiler ve günlerini doldurmuş olan Nasıralıları kışkırttılar:

3:50. Ve yüksek sesle göğe doğru haykırarak dediler: Bunlarla ne yapacağız ve nereye götüreceğiz?

3:51. Çünkü kutsalların çiğneniyor ve kirletiliyor ve kâhinlerin yas tutuyor ve alçaltılmış durumda.

3:52. Ve işte milletler bize karşı bir araya geliyor, bizi yok etmek için: Bize karşı ne düşündüklerini biliyorsun.

3:53. Sen, Tanrım, bize yardım etmezsen, onların önünde nasıl durabiliriz?

3:64. Sonra trompetlerle çaldılar ve yüksek sesle bağırdılar.

3:66. Ve bundan sonra Yahuda halkın üzerine binler, yüzler, elliler ve onlardan oluşan komutanlar atadı.

3:66. Ve ev yapanlara, nişanlı olanlara, bağ dikenlere veya korkanlara, yasaya göre, her adamın evine dönmesini söyledi.

3:67. Böylece kampı kaldırıp Emmaus'un güney tarafına yerleştiler.

3:68. Ve Yahuda dedi ki: Kuşanıp yiğit adamlar olun ve sabaha karşı hazır olun ki, bize ve kutsal yerimize
karşı toplanan bu uluslarla savaşabilesiniz.

3:59. Çünkü savaşta ölmek, ulusumuzun ve kutsalların kötülüklerini görmekten daha iyidir:

3:60. Bununla birlikte, göklerdeki Tanrı'nın isteği olduğu gibi, öyle olsun.

1 Makabeler Bölüm 4

Yahuda kralın ordusunu bozguna uğratır. Gorgias onun önünde uçar. Lysias büyük bir orduyla ona karşı gelir, ancak yenilir. Yahuda tapınağı temizler, yeni bir sunak kurar ve kutsal alanı güçlendirir.

4:1. Sonra Gorgias beş bin adam ve en iyi atlılardan bin kişi aldı; ve geceleyin kamptan ayrıldılar.

4:2. Yahudilerin kampına gelip onları aniden vurabilirlerdi: ve kaledeki adamlar onların rehberleriydi.

4:3. Ve Yahuda bunu duydu ve o ve yiğit adamlar, Emmaus'taki kralın kuvvetlerine saldırmak için ayağa kalktılar.

4:4. Çünkü ordu henüz kamptan dağılmıştı.

Ordu dağılmıştı. . .Yani, farklı bölüklere ayrılmışlardı, tamamen kamp kurmamışlardı.

4:5. Ve Gorgias geceleyin Yahuda'nın kampına geldi ve hiç kimse bulamadı; ve onları dağlarda aradı: çünkü dedi ki: Bu adamlar bizden kaçıyor.

4:6. Ve gün doğduğunda, Yahuda ovada sadece üç bin adamla belirdi, ne zırhları ne de kılıçları vardı:

Ne zırhları ne de kılıçları vardı. . .İstedikleri gibi.

4:7. Ve Milletlerin ordugâhını gördüler ki, güçlüydü ve zırh giymiş adamlar ve etraflarındaki atlılar ve bunlar savaşa hazırlanmıştı.

4:8. Ve Yahuda, yanındaki adamlara dedi: Onların kalabalığından korkmayın, saldırılarından da yılmayın.

4:9. Atalarımızın Kızıldeniz'de nasıl kurtarıldığını hatırlayın,
Firavun onları büyük bir orduyla kovaladığında.

4:10. Ve şimdi göğe haykıralım, ve Rab bize merhamet edecek,
atalarımızın antlaşmasını hatırlayacak ve bu orduyu bugün yüzümüzün önünde yok edecek:

4:11. Ve bütün uluslar, İsrail'i kurtaran ve kurtaran birinin olduğunu bilecekler.

4:12. Ve yabancılar gözlerini kaldırıp, onların kendilerine
karşı geldiğini gördüler.

4:13. Ve savaşmak için ordugâhtan çıktılar ve Yahuda'yla birlikte olanlar boruyu çaldılar.

4:14. Ve savaşa katıldılar: ve Yahudi olmayanlar bozguna uğradılar ve ovaya kaçtılar.

4:15. Fakat en geride kalanların hepsi kılıçtan geçirildi ve onları Gezeron'a kadar, hatta İdumea, Azot ve Yamnia ovalarına kadar takip ettiler: ve orada üç bin kişi düştü.

4:16. Ve Yahuda onu takip eden ordusuyla geri döndü.

4:17. Ve halka dedi: Ganimetlere açgözlü olmayın; çünkü önümüzde savaş var:

4:18. Ve Gorgias ve ordusu dağda yanımızda: ama şimdi düşmanlarımıza karşı durun ve onları devirin, sonradan ganimetleri güvenle alacaksınız.

4:19. Ve Yahuda bu sözleri söylerken, işte onlardan bir kısmı
dağdan dışarı bakarak belirdi.

4:20. Ve Gorgias adamlarının kaçtığını ve
ordugahı ateşe verdiklerini gördü: çünkü görülen duman, ne olduğunu bildiriyordu.

4:21. Ve bunu gördüklerinde, büyük bir korkuya kapıldılar,
aynı anda Yahuda ve ordusunu ovada savaşmaya hazır bir şekilde gördüler.

4:22. Böylece hepsi yabancılar diyarına kaçtılar.

4:23. Ve Yahuda ordugâhın ganimetlerini almak için geri döndü ve çok
altın, gümüş, mavi ipek, deniz moru ve büyük
zenginlikler elde ettiler.

4:24. Ve eve döndüklerinde bir ilahi söylediler ve gökteki Tanrı'yı ​​övdüler,
çünkü o iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer.

4:25. Böylece İsrail o gün büyük bir kurtuluşa kavuştu.

4:26. ​​Ve kaçan yabancılardan bazıları gidip Lysias'a olan biten her şeyi anlattılar.

4:27. Ve bunları duyduğunda şaşırdı ve cesareti kırıldı:
çünkü işler İsrail'de aklına ve kralın emrettiği gibi gelişmemişti.

4:28. Böylece ertesi yıl Lysias alt etmek için altmış bin seçkin adam ve beş bin atlı topladı.

4:29. Ve Yahudiye'ye geldiler ve çadırlarını Beytoron'da kurdular ve Yahuda onları on bin adamla karşıladı.

4:30. Ve ordunun güçlü olduğunu gördüler ve dua edip şöyle dedi:
Kutsanmışsın sen, İsrail'in Kurtarıcısı, kulun Davut'un eliyle
güçlülerin zorbalığını
kırdın ve yabancıların
ordusunu Saul'un oğlu Yonatan'ın ve
silahşörünün eline teslim ettin.

4:31. Bu orduyu halkın İsrail'in eline kapat ve
onlar orduları ve atlıları karşısında
şaşsınlar.

4:32. Onları korkuyla vur ve güçlerinin cesaretini
yok et ve kendi yıkımlarından titresinler.

4:33. Seni sevenlerin kılıcıyla onları yere ser: ve adını
bilenlerin hepsi seni ilahilerle övsün.

4:34. Ve savaşa girdiler: ve Lisias'ın ordusundan beş
bin adam düştü.

4:35. Ve Lysias adamlarının kaçtığını ve Yahudilerin ne kadar cesur olduğunu ve ya yaşamaya ya da ölmeye hazır olduklarını görünce, Antakya'ya gitti ve daha büyük sayılarla tekrar Yahudiye'ye gelmeleri için askerler seçti.

4:36. Sonra Yahuda ve kardeşleri dediler ki: İşte düşmanlarımız
yenildi: şimdi kutsal yerleri temizlemek ve onarmak için yukarı çıkalım.

4:37. Ve bütün ordu bir araya toplandı ve Siyon Dağı'na çıktılar.

4:38. Ve mabedin ıssız, sunağın kirletilmiş,
kapıların yanmış, avlularda ormanda veya
dağlarda çalılar büyümüş ve tapınağa bitişik odaların yıkılmış olduğunu gördüler.

4:39. Ve giysilerini yırttılar, büyük ağıtlar yaktılar ve
başlarına kül koydular:

4:40. Ve yüzüstü yere kapandılar ve
korku borularıyla
çaldılar ve göğe doğru haykırdılar.

4:41. Sonra Yahuda, kalede bulunanlara karşı savaşacak adamlar atadı, ta ki kutsal yerleri temizleyene kadar,

4:42. Ve Tanrı'nın yasasına bağlı, kusursuz kâhinler seçti.

4:43. Ve kutsal yerleri temizlediler ve kirli
olmuş taşları kirli bir yere götürdüler.

4:44. Ve kirletilmiş yakmalık sunak hakkında ne yapacağını düşündü.

4:45. Ve akıllarına onu yıkmak için iyi bir fikir geldi: Yahudi olmayanlar onu kirlettiği için
kendilerine bir utanç olmasın diye;
ve onu yıktılar.

4:46. Ve taşları tapınağın dağında, uygun bir yere koydular, ta ki bir peygamber gelip onlarla ilgili
cevap verene kadar.

4:47. Sonra yasaya göre bütün taşları alıp, eskisine göre yeni bir sunak yaptılar:

4:48. Ve kutsal yerleri ve tapınağın içindeki şeyleri yeniden inşa ettiler: tapınağı ve avluları kutsadılar.

4:49. Ve yeni kutsal kaplar yaptılar ve şamdanı,
buhur sunağını ve masayı tapınağa getirdiler.

4:50. Ve sunağın üzerine buhur koydular ve şamdanın
üzerindeki lambaları yaktılar ve tapınağa ışık verdiler.

4:51. Ve ekmekleri masanın üzerine koydular ve perdeleri astılar ve yapmaya başladıkları bütün işleri bitirdiler.

4:52. Ve dokuzuncu ayın (Kasleu ayıdır) yüz kırk sekizinci yılında, yirmi beşinci gününde sabahtan önce kalktılar.

4:53. Ve yasaya göre, yaptıkları yeni yakmalık sunakta kurbanlar sundular.

4:54. Zamana ve putperestlerin kirlettiği güne göre, aynı gün ilahiler, çenkler, lavtalar ve zillerle yeniden adandı.

4:55. Ve bütün halk yüzüstü yere kapandı, tapındı ve
kendilerini refaha kavuşturan
göğe kadar şükretti.

4:56. Ve sunağın adanmasını sekiz gün tuttular ve
sevinçle yakmalık sunular, kurtuluş ve övgü kurbanları sundular.

4:57. Ve tapınağın önünü altın taçlar ve armalarla süslediler ve kapıları ve odaları yenilediler ve üzerlerine kapılar astılar.

4:58. Ve halk arasında aşırı büyük bir sevinç oldu ve
Yahudi olmayanların
utancı ortadan kalktı.

4:59. Ve Yahuda ve kardeşleri ve İsrail'in tüm kilisesi, sunağın adanma gününün, Casleu ayının yirmi beşinci gününden itibaren, her yıl sekiz gün boyunca, sevinç ve neşeyle kutlanması kararını aldılar.

4:60. O sırada, yüksek duvarlar ve etrafına güçlü kuleler inşa ettiler, böylece Yahudi olmayanlar gelip, daha önce yaptıkları gibi,
çiğnemesinler.

4:61. Ve oraya bir garnizon yerleştirdi, onu korudu ve güçlendirdi,
Beytsura'yı güvence altına almak için, böylece halkın İdumea'ya karşı bir savunması olsun.

1. Makabeler Bölüm 5

Yahuda ve kardeşleri ülkelerinin düşmanlarına saldırır ve sıkıntıda olanları kurtarır. Josephus ve Azarius, düşmanlarına karşı savaşmak için düzene aykırı girişimlerde bulunarak
yenilirler.

5:1. Ve oldu ki, çevredeki milletler, sunağın ve kutsal yerin daha önce olduğu gibi inşa edildiğini duyduklarında, aşırı derecede öfkelendiler.

5:2. Ve aralarında olan Yakup neslini yok etmeyi düşündüler ve halktan bazılarını öldürmeye ve onları zulmetmeye başladılar.

5:3. Sonra Yahuda, İdumea'da Esav'ın oğullarına ve Akrabathane'de olanlara karşı savaştı: çünkü onlar İsraillileri
çevreden kuşattılar ve onları büyük bir katliamdan geçirdi.

5:4. Ve Bean'ın oğullarının kötülüğünü hatırladı: onlar, yolda pusuya yatarak halk için bir tuzak ve tökezleme taşıydılar.

5:5. Ve onlar onun tarafından kulelere kapatıldılar ve onlara saldırdı ve onları tamamen yok etmeye adadı ve kulelerini ateşle yaktı
ve içlerindeki her şeyi.

5:6. Sonra Ammon oğullarına geçti, orada güçlü bir güç ve çok sayıda insan buldu ve Timoteos onların komutanıydı:

5:7. Ve onlarla birçok savaş yaptı ve onların gözleri önünde
yenildiler ve onları vurdu:

5:8. Ve Gazer şehrini ve kasabalarını aldı ve Yahudiye'ye döndü.

5:9. Ve Galaad'da bulunan Yahudi olmayanlar, kendi bölgelerindeki İsraillilere karşı, onları yok etmek için bir araya geldiler: ve Datheman kalesine kaçtılar.

5:10. Ve Yahuda'ya ve kardeşlerine mektuplar göndererek şöyle dediler: Çevredeki uluslar, bizi yok etmek için bize karşı bir araya geldiler:

5:11. Ve gelip kaçtığımız kaleyi almaya hazırlanıyorlar: ve Timoteos onların ordusunun komutanı.

5:12. Şimdi gel ve bizi onların elinden kurtar, çünkü çoğumuz
öldürüldük.

5:13. Ve Tubin yerlerinde olan bütün kardeşlerimiz
öldürüldüler: ve karılarını ve çocuklarını esir aldılar, ganimetlerini aldılar ve orada yaklaşık bin kişiyi öldürdüler.

5:14. Ve onlar henüz bu mektupları okurken, işte Celile'den giysileri yırtılmış başka elçiler geldi,
şöyle anlatıyorlardı:

5:15. Ptolemais, Sur ve Saydalıların kendilerine karşı toplandıklarını ve bütün Celile'nin bizi yok etmek için yabancılarla dolduğunu söylüyorlardı.

5:16. Şimdi Yahuda ve halk bu sözleri duyduklarında, sıkıntıda olan ve onlar tarafından saldırıya uğrayan kardeşleri için ne yapacaklarını düşünmek üzere büyük bir topluluk bir araya geldi.

5:17. Ve Yahuda, kardeşi Simun'a dedi: Adamlarını seç ve git,
Celile'deki kardeşlerini kurtar: ve ben ve kardeşim Yonatan,
Galaad ülkesine gideceğiz:

5:18. Ve halkın komutanları olan Zekeriya oğlu Yusuf'u ve Azarias'ı, ordunun kalanıyla birlikte, orayı korumak üzere Yahudiye'de bıraktı:

5:19. Ve onlara emretti, dedi: Bu halkın sorumluluğunu üstlenin;
ama dönene kadar putperestlere karşı savaşmayın.

5:20. Simun'a Celile'ye gitmesi için üç bin adam, Yahuda'ya ise Galaad ülkesine gitmesi için sekiz bin adam verildi.

5:21. Ve Simun Celile'ye gitti ve putperestlerle birçok savaş yaptı: ve putperestler onun önünde bozguna uğradılar ve onları
Ptolemais kapısına kadar takip etti.

5:22. Ve putperestlerden yaklaşık üç bin adam düştü ve o
onların ganimetlerini aldı.

5:23. Ve Celile ve Arbatis'te olanları,
karılarını, çocuklarını ve sahip oldukları her şeyiyle birlikte yanına aldı ve onları büyük bir sevinçle Yahudiye'ye getirdi.

5:24. Ve Yahuda Makabeus ve kardeşi Yonatan, Ürdün'ü geçtiler ve çölde üç günlük bir yolculuk yaptılar.

5:25. Ve Nabutheanlar onları karşıladılar ve onları barışçıl bir şekilde karşıladılar ve Galaad ülkesindeki kardeşlerinin başına gelen her şeyi onlara anlattılar.

5:26. Ve birçoğunun Barasa'da, Bosor'da,
Alima'da, Kasfor'da, Mageth'te ve Karnaim'de; bütün bu güçlü ve büyük şehirlerde kapalı tutulduğunu.

5:27. Evet, ve Galaad'ın diğer şehirlerinde kapalı tutuldular ve ordularını yarın bu şehirlere
yaklaştırmayı ve onları ele geçirip hepsini bir günde yok etmeyi kararlaştırdılar.

5:28. Sonra Yahuda ve ordusu aniden çöle, Bosor'a doğru yürüyüşlerini çevirdiler ve şehri ele geçirdiler: ve her erkeği kılıçtan geçirdi, tüm ganimetlerini aldı ve ateşe verdi.

5:29. Ve geceleyin oradan ayrılıp kaleye varana kadar yürüdüler.

5:30. Ve sabahın erken saatlerinde, gözlerini kaldırdıklarında, sayısız insan vardı,
kaleyi ele geçirmek ve onlara saldırmak için merdiven ve makineler taşıyorlardı.

5:31. Ve Yahuda savaşın başladığını ve savaş çığlığının bir trompet gibi göğe yükseldiğini ve şehirden büyük bir haykırış duyulduğunu gördü:

5:32. Ve ordusuna dedi: Bugün kardeşleriniz için savaşın.

5:33. Ve arkalarında üç bölükle geldi ve trompetlerini çaldılar ve dua ederek bağırdılar.

5:34. Ve Timoteos'un ordusu onun Makabeos olduğunu anladı ve
onun önünden kaçtılar ve onları büyük bir katliamdan geçirdiler ve o gün onlardan yaklaşık sekiz bin adam düştü.

5:35. Ve Yahuda Masfa'ya doğru döndü ve saldırdı ve onu aldı ve
her erkeğini öldürdü ve ganimetini aldı ve
ateşle yaktı.

5:36. Oradan yürüdü ve Kasbon'u, Mageth'i, Bosor'u ve Galaad'ın geri kalan şehirlerini aldı.

5:37. Fakat bundan sonra Timoteos başka bir ordu topladı ve
Raphon'un karşısında, selin ötesinde kamp kurdu.

5:38. Ve Yahuda orduyu görmek için adamlar gönderdi: ve ona haber getirdiler:
Çevremizdeki bütün milletler,
çok büyük bir orduyla
onun için toplandılar:

5:39. Ve Arapları kendilerine yardım etmeleri için tuttular ve
çadırlarını
derenin ötesine kurdular, sana karşı savaşmaya hazırlar. Ve Yahuda onları karşılamaya gitti.

5:40. Ve Timoteos ordusunun komutanlarına dedi: Yahuda ve ordusu su akıntısına yaklaştığında, eğer önce bize geçerse,
ona karşı koyamayız: çünkü o kesinlikle bize karşı galip gelecektir.

5:41. Fakat eğer geçmekten korkarsa ve nehrin
öte tarafında kamp kurarsa, biz onlara geçeceğiz ve ona karşı galip geleceğiz.

5:42. Şimdi Yahuda su akıntısına yaklaştığında, halkın yazıcılarını akıntının yanına koydu ve onlara şöyle buyurdu: Hiç kimsenin geride kalmasına izin vermeyin: ama herkes savaşa gelsin.

5:43. Ve önce onlara geçti ve ondan sonra bütün halk,
ve bütün putperestler onların önünde bozguna uğradılar ve silahlarını
atıp Karnaim'deki tapınağa kaçtılar.

5:44. Ve o şehri ve tapınağı, içindeki her şeyle birlikte ateşle yaktı: ve Karnaim yenildi ve Yahuda'nın yüzüne karşı duramadı.

5:45. Ve Yahuda Galaad ülkesindeki en küçüğünden en büyüğüne kadar bütün İsraillileri, karılarını ve çocuklarını ve çok büyük bir orduyu Yahuda ülkesine gelmek üzere topladı.

5:46. Ve Efron'a kadar geldiler: şimdi bu büyük bir şehirdi,
yoldaydı, sağlam bir şekilde tahkim edilmişti ve
sağdan veya soldan dönmek için hiçbir yol yoktu, fakat yol
ortasından geçiyordu.

5:47. Ve şehirdekiler kendilerini içeri kapattılar ve
kapıları taşlarla kapattılar: ve Yahuda onlara barışçıl sözlerle,

5:48. Şöyle dedi: Ülkenizden geçelim, kendi ülkemize gidelim ve kimse size zarar veremez; sadece yürüyerek geçeceğiz.

Fakat onlar onlara açmak istemediler.

5:49. Sonra Yahuda ordugahta bir duyuru yapılmasını emretti,
herkesin bulunduğu yerde bir saldırı düzenlemesi için.

5:50. Ve ordunun adamları yaklaştı ve o şehre bütün gün ve bütün gece saldırdı; ve şehir onun eline teslim edildi:

5:51. Ve her erkeği kılıçtan geçirdiler ve şehri yerle bir etti, ganimetlerini aldı ve şehrin tamamından geçti
öldürülenlerin üzerinden.

5:52. Sonra Ürdün'ü geçip
Beytsan'ın karşısındaki büyük ovaya geçtiler.

5:53. Ve Yahuda en arkadakini topladı ve halkı, Yahuda diyarına varana kadar, yol boyunca teşvik etti.

5:54. Ve sevinç ve neşeyle Siyon dağına çıktılar ve yakılan
sunular sundular, çünkü barış içinde dönene kadar hiçbiri öldürülmedi.

5:55. Yahuda ve Yonatan Galaad diyarında ve kardeşi Simun, Ptolemais'in önünde,

5:56. Zekeriya'nın oğlu Yusuf ve askerlerin komutanı Azarya, iyi başarıyı ve yapılan savaşları duydular,

5:57. Ve dedi ki: Biz de kendimize bir isim bulalım ve etrafımızdaki Yahudi olmayanlara karşı savaşalım.

5:58. Ve ordusundakilere emir verdi ve Yamnia'ya doğru gittiler.

5:59. Ve Gorgias ve adamları onlara savaş açmak için şehirden çıktılar.

5:60. Ve Yusuf ve Azaryas kaçtılar ve Yahudiye sınırlarına kadar kovalandılar: ve o gün İsrail halkından yaklaşık iki bin kişi düştü ve halk büyük bir yenilgiye uğradı:

5:61. Çünkü Yahuda ve kardeşlerine kulak vermediler, erkekçe davranacaklarını sandılar.

5:62. Fakat onlar İsrail'e kurtuluş getirenlerin soyundan değillerdi.

5:63. Ve Yahuda adamları bütün İsrail'in ve adlarının duyulduğu bütün ulusların gözünde aşırı derecede yüceldiler.

5:64. Ve halk sevinçli alkışlarla onlara toplandı.

5:65. Sonra Yahuda ve kardeşleri dışarı çıkıp güneydeki topraklarda Esav'ın çocuklarına saldırdılar ve Kebron'u ve kasabalarını aldı: ve surlarını ve etrafındaki kuleleri yaktı.

5:66. Ve yabancıların ülkesine gitmek için kampını kaldırdı ve Samiriye'den geçti.

5:67. O gün bazı rahipler savaşta düştüler, erkekçe davranmak isterken tedbirsizce savaşmaya çıktılar.

5:68. Ve Yahuda yabancıların ülkesine, Azotus'a döndü ve
sunaklarını yıktı ve tanrılarının heykellerini ateşle yaktı: ve şehirlerin ganimetlerini aldı ve Yahuda ülkesine geri döndü.

1 Makabees Bölüm 6

Antiochus'un sonuçsuz tövbesi ve ölümü. Oğlu, zorlu bir orduyla
Yahuda'ya karşı geliyor. Siyon'u kuşatır: ama sonunda Yahudilerle barış yapar.

6:1. Kral Antiochus yüksek ülkelerden geçerken, Pers'teki Elymais kentinin çok ünlü olduğunu ve
gümüş ve altınla dolu olduğunu duydu,

6:2. Ve içinde çok zengin bir tapınak; ve Makedonyalı Filip'in oğlu Kral İskender'in, Yunanistan'da ilk hüküm süren, orada bıraktığı altın örtüler, göğüslükler ve kalkanlar olduğunu duydu.

6:3. Böylece gelip kenti ele geçirip yağmalamaya çalıştı; ama başaramadı, çünkü kentte bulunanlar tasarıyı biliyordu.

6:4. Ve ona karşı savaşta ayağa kalktılar ve oradan kaçtı, büyük bir üzüntüyle ayrıldı ve Babil'e doğru döndü.

6:5. Ve Pers'teyken, Yahuda diyarındaki orduların nasıl kaçtığını anlatan biri geldi:

6:6. Ve Lysias'ın çok büyük bir güçle gittiğini ve Yahudilerin önünde kaçtığını ve yok ettikleri kamplardan elde ettikleri
zırh, güç ve ganimet stokuyla güçlendiklerini:

6:7. Ve Yeruşalim'deki sunağın üzerine
diktiği iğrençliği
yeraltına attıklarını ve daha önce olduğu gibi kutsal alanı ve şehri Beytsura'yı yüksek duvarlarla çevrelediklerini.

6:8. Ve oldu ki, kral bu sözleri duyduğunda, korkuyla
sarsıldı ve çok etkilendi: ve kendini
yatağına
yattı ve üzüntüden hastalandı, çünkü hayal ettiği gibi ona düşmemişti.

6:9. Ve orada uzun günler kaldı; çünkü üzerine gittikçe daha fazla keder geldi ve öleceğini hesapladı.

6:10. Ve bütün dostlarını çağırdı ve onlara dedi: Gözlerimden uyku
gitti, düştüm ve yüreğim endişeden
aşağı düştü:

6:11. Ve yüreğimde dedim ki: Ne kadar sıkıntıya girdim ve
şimdi ne kadar üzüntü sellerine düştüm: Ben ki gücümle
hoş ve sevilendim!

6:12. Fakat şimdi Yeruşalim'de yaptığım kötülükleri hatırlıyorum, oradan
ayrıca içinde bulunan bütün altın ve gümüş ganimetlerini aldım ve Yahuda sakinlerini sebepsiz yere yok etmek için gönderdim.

6:13. Bu yüzden, bu kötülüklerin beni bu yüzden bulduğunu biliyorum:
ve işte yabancı bir ülkede büyük bir kederle yok oluyorum.

6:14. Sonra dostlarından biri olan Filip'i çağırdı ve onu
tüm krallığına naip yaptı.

6:15. Ve ona tacı, cübbesini ve yüzüğünü verdi ki, oğlu Antiochus'a gidip onu krallık için
yetiştirsin.

6:16. Böylece kral Antiochus yüz kırk dokuz yılında orada öldü.

6:17. Ve Lysias kralın öldüğünü anladı ve gençken yetiştirdiği oğlu Antiochus'u kral olarak atadı: ve ona Eupator adını verdi.

6:18. Kalede olanlar ise İsraillileri kutsal yerlerin etrafına
kapatmışlardı: ve sürekli olarak onların zararını arıyor ve Yahudi olmayanları güçlendiriyorlardı.

6:19. Ve Yahuda onları yok etmeyi amaçladı: ve bütün halkı onları kuşatmak için topladı.

6:20. Ve bir araya gelip yüz elli yılında onları kuşattılar ve sapanlar ve makineler yaptılar.

6:21. Ve kuşatılanlardan bazıları çıktı: ve İsrail'in bazı kötü adamları onlara katıldı.

6:22. Ve krala gidip dediler: Yargılamayı ve kardeşlerimizin öcünü almayı ne zamana kadar geciktiriyorsun?

6:23. Babana hizmet etmeye ve onun emirlerine göre hareket etmeye ve emirlerine uymaya karar verdik:

6:24. Ve bu yüzden milletimizden onlar bizden uzaklaştılar ve bulabildikleri kadarını öldürdüler ve miraslarımızı yağmaladılar.

6:25. Sadece bize değil, aynı zamanda tüm sınırlarımıza da ellerini uzattılar.

6:26. Ve işte bugün Kudüs kalesine onu almak için yaklaştılar ve Beyt-sur'un güçlü kalesini güçlendirdiler:

6:27. Ve sen onları hemen engellemezsen, bundan daha büyük şeyler yapacaklar ve sen onları alt edemeyeceksin.

6:28. Kral bunu duyduğunda öfkelendi: ve tüm dostlarını, ordusunun komutanlarını ve atlıların başındakileri çağırdı.

6:29. Ayrıca diğer ülkelerden ve denizin adalarından kendisine ücretli birlikler geldi.

6:30. Ve ordusunun sayısı yüz bin piyade,
yirmi bin atlı ve savaşa hazırlanmış otuz iki fildi.

6:31. Ve İdumea'dan geçip Beyt-sur'a yaklaştılar ve
günlerce savaştılar ve makineler yaptılar: ama dışarı çıktılar ve
ateşle yaktılar ve cesurca savaştılar.

Ama dışarı çıktılar. Yani, Beytsura halkı
dışarı çıktı ve onları yaktı, yani kuşatmacıların makinelerini yaktı.

6:32. Ve Yahuda kaleden ayrıldı ve kampı kralın kampının karşısındaki
Bethzacharam'a taşıdı.

6:33. Ve kral gün doğmadan önce kalktı ve birliklerini
Bethzacharam yoluna doğru şiddetle yürüttü: ve ordular savaşa
hazırlandılar ve boruları çaldılar:

6:34. Ve fillere üzüm kanını ve
dutları gösterdiler, onları savaşmaya kışkırtmak için.

6:35. Ve hayvanları lejyonlara dağıttılar: ve her filin yanında zırh giymiş ve başlarında tunç miğferler olan bin adam duruyordu: ve her hayvan için sıraya dizilmiş beş yüz atlı
seçildi.

6:36. Bunlar canavar neredeyse, zamandan önce oradaydılar:
ve nereye giderse oraya gittiler ve ondan ayrılmadılar.

Bunlar zamandan önce. . .Yani, her durum için hazırdılar.

6:37. Ve canavarın üzerinde, her birini
kapatan güçlü ahşap kuleler vardı: ve onların üzerinde makineler ve her birinin üzerinde yukarıdan savaşan otuz iki yiğit adam: ve canavarı yönetecek bir Kızılderili.

6:38. Ve atlıların geri kalanını bu tarafa ve o tarafa, iki kanatta, orduyu harekete geçirmek ve
lejyonlarında sık bir şekilde duranları
hızlandırmak için trompetlerle yerleştirdi.

6:39. Güneş altın ve tunç kalkanların üzerine parladığında,
dağlar onlarla parladı ve ateş lambaları gibi parladılar.

6:40. Ve kralın ordusunun bir kısmı yüksek dağlarla, diğer kısmı ise alçak yerlerle ayırt edildi: ve ihtiyatlı ve düzenli bir şekilde yürüdüler.

6:41. Ve ülkenin bütün sakinleri, kalabalıklarının gürültüsünden, bölüğün yürüyüşünden ve zırhlıların takırtısından
harekete geçtiler, çünkü ordu çok büyük ve güçlüydü.

6:42. Ve Yahuda ve ordusu savaşa yaklaştı: ve orada kralın ordusundan altı yüz kişi düştü.

6:43. Ve Saura'nın oğlu Eleazar, kralın koşum takımıyla koşulmuş hayvanlardan birini gördü: ve diğer hayvanlardan daha yüksekti; ve ona kralın üzerinde olduğunu
sandı:

6:44. Ve halkını kurtarmak ve kendisine sonsuz bir isim
kazanmak için kendini ortaya koydu.

6:45. Ve lejyonun ortasında cesaretle ona doğru koştu, sağda ve solda öldürdü ve onlar bu tarafta ve o tarafta onun yanında düştüler.

6:46. Ve filin ayaklarının arasına girdi ve
altına girdi: ve onu öldürdü ve fil onun üzerine yere düştü ve orada öldü.

6:47. Sonra kralın gücünü ve ordusunun
vahşetini görünce onlardan yüz çevirdiler.

6:48. Fakat kralın ordusu onlara karşı Yeruşalim'e çıktı: ve kralın ordusu çadırlarını Yahudiye ve Sion Dağı'na kurdu.

6:49. Ve Beytsur'da olanlarla barış yaptı: ve onlar şehirden çıktılar, çünkü yiyecek yoktu, orada kapalıydılar, çünkü ülke için dinlenme yılıydı.

6:50. Ve kral Beytsur'u aldı: ve onu korumak için oraya bir garnizon yerleştirdi.

6:51. Ve ordusunu kutsal yere karşı birçok gün sürdü: ve
oraya sapanlar, makineler, ateş
atmak için aletler, taş ve mızrak atmak için makineler, ok atmak için parçalar ve sapanlar yerleştirdi.

6:52. Ve makinelerine karşı makineler de yaptılar ve
günlerce savaştılar.

6:53. Fakat şehirde erzak yoktu, çünkü
yedinci yıldı: ve ulusların arasından gelenlerden Yahudiye'de kalanlar,
depolananların
artıklarını yemişlerdi.

6:54. Ve kutsal yerlerde sadece birkaç kişi kaldı, çünkü kıtlık onları
yenmişti: ve her adam kendi
yerine dağıldı.

6:55. Şimdi Lysias, Kral Antiochus'un
yaşadığı süre boyunca oğlu Antiochus'u yetiştirmek ve krallık etmek için atadığı Filipus'u duydu,

6:56. Pers ve Medya'dan, kendisiyle birlikte giden orduyla birlikte geri döndü ve krallığın işlerini üstlenmek istedi:

6:57. Bu nedenle aceleyle gidip krala ve ordu komutanlarına şöyle dedi: Her gün zayıflıyoruz ve erzakımız az ve kuşattığımız yer güçlü ve krallığın işlerini düzenlemek bize düşüyor.

6:58. Şimdi, bu adamlarla anlaşalım ve
onlarla ve bütün milletleriyle barış yapalım.

6:59. Ve onlarla antlaşma yapalım ki, daha önce olduğu gibi
kendi yasalarına göre yaşasınlar. Çünkü yasalarını hor gördüğümüz için
kızdırıldılar ve bütün bunları yaptılar.

6:60. Ve teklif kralın ve prenslerin gözünde kabul edilebilirdi: ve onlara barış yapmak için gönderdi: ve onlar da kabul ettiler.

6:61. Ve kral ve prensler onlara yemin ettiler: ve kaleden çıktılar.

6:62. Sonra kral Sion Dağı'na girdi ve
yerin gücünü gördü: ve hemen yeminini bozdu ve
etrafındaki duvarı yıkma emrini verdi.

6:63. Ve aceleyle ayrılıp Antakya'ya döndü, orada şehrin efendisi Filipus'u buldu: ve ona karşı savaştı ve şehri aldı.

1 Makabees Bölüm 7

Demetrius kral yapılır ve Bakhides ile rahip Alkimus'u Yahudiye'ye gönderir ve onlardan sonra tüm ordusuyla birlikte Yahuda tarafından öldürülen Nikanor'u gönderir.

7:1. Yüz elli birinci yılda, Seleukos'un oğlu Demetrius Roma şehrinden ayrıldı ve birkaç adamla
deniz kıyısındaki bir şehre geldi ve orada hüküm sürdü.

7:2. Ve oldu ki, babalarının krallığının evine girdiğinde, ordu Antiochus ve Lysias'ı yanına getirmek için yakaladı.

7:3. Ve bunu anlayınca dedi ki: Yüzlerini görmeyeyim.

7:4. Böylece ordu onları öldürdü. Ve Demetrius krallığının tahtına oturdu:

7:5. Ve İsrail'in kötü ve tanrısız adamları ona geldi: ve
Alcimus onların başındaydı, başkâhin olmak istiyordu.

7:6. Ve halkı krala suçlayarak dediler ki: Yahuda ve kardeşleri bütün dostlarını yok ettiler ve o bizi
ülkemizden kovdu.

7:7. Şimdi, bu nedenle, güvendiğin birkaç adam gönder ve onu bırak gitsin,
ve aramızda ve kralın topraklarında yaptığı tüm tahribatı görsün:
ve tüm dostlarını ve yardımcılarını cezalandırsın.

7:8. Sonra kral, krallıktaki büyük nehrin ötesinde hüküm süren ve krala sadık olan dostlarından biri olan Bakhides'i seçti:
ve onu gönderdi,

7:9. Yahuda'nın yaptığı tahribatı görmesi için: ve kötü Alcimus'u
başkâhin yaptı ve ona İsrail çocuklarından
öç almasını emretti.

7:10. Ve kalkıp büyük bir orduyla Yahuda diyarına geldiler:
ve haberciler gönderdiler ve Yahuda ve kardeşlerine
barışçıl sözlerle, aldatıcı bir şekilde konuştular.

7:11. Fakat sözlerine aldırmadılar: çünkü büyük bir orduyla geldiklerini gördüler.

7:12. Sonra, adil olan şeyleri talep etmek için bir grup yazıcı Alcimus ve Bakhides'in yanına toplandı:

7:13. Ve önce İsrailoğulları arasında bulunan Asidyalılar,
ve onlardan barış istediler.

7:14. Çünkü dediler ki: Harun soyundan bir kâhin geldi,
bizi kandıramaz.

7:15. Ve onlara barışçıl bir şekilde konuştu: ve onlara yemin ederek dedi ki:
Size veya dostlarınıza
zarar vermeyeceğiz.

7:16. Ve ona inandılar. Ve altmış kişiyi alıp
bir günde, yazılmış olan söze göre öldürdü:

7:17. Azizlerinin etini ve kanını Yeruşalim'in etrafına
döktükler ve onları gömecek kimse yoktu.

7:18. Sonra bütün halkın üzerine korku ve titreme düştü: çünkü dediler ki:
Aralarında ne hakikat ne de adalet var: Çünkü
antlaşmayı ve yaptıkları yemini bozdular.

7:19. Ve Bakkides ordugahı Yeruşalim'den kaldırdı ve
Beytzeka'da konakladı: ve gönderip kendisinden kaçanların çoğunu ve öldürdüğü insanların bazılarını alıp büyük bir çukura attı.

7:20. Sonra ülkeyi Alkimus'a teslim etti ve ona yardım edecek
birlikler bıraktı. Böylece Bakkides kralın yanına gitti.

7:21. Fakat Alkimus başkâhinliğini sürdürmek için elinden geleni yaptı.

7:22. Ve halkı rahatsız edenler ona sığındılar ve
Yahuda ülkesini ele geçirdiler ve İsrail'e çok zarar verdiler.

7:23. Ve Yahuda, Alcimus ve onunla birlikte olanların İsrailoğullarına yaptıkları bütün kötülükleri gördü, Yahudi olmayanlardan çok daha fazla.

7:24. Ve Yahudiye'nin etrafındaki bütün kıyılarına çıktı ve
isyan eden adamlardan intikam aldı ve onlar artık ülkeye
çıkmayı bıraktılar.

7:25. Ve Alcimus, Yahuda ve onunla birlikte olanların
galip geldiğini gördü: ve onlara karşı duramayacağını anladı ve
kralın yanına geri döndü ve onları birçok suçla suçladı.

7:26. Ve kral, İsrail'e büyük bir düşman olan başlıca efendilerinden Nikanor'u gönderdi: ve ona halkı yok etmesini emretti.

7:27. Ve Nikanor büyük bir orduyla Yeruşalim'e geldi ve Yahuda'ya ve kardeşlerine dostça sözlerle hileyle,

7:28. Şöyle dedi: Aramızda kavga olmasın: Birkaç adamla gelip, yüzlerinizi barış içinde göreceğim.

7:29. Ve Yahuda'ya geldi ve birbirlerini barış içinde selamladılar: ve
düşmanlar Yahuda'yı zorla götürmeye hazırdılar.

7:30. Ve Yahuda'ya hileyle geldiği bilgisi geldi: ve ondan çok korktu ve bir daha yüzünü görmek istemedi.

7:31. Ve Nikanor, tasarısının açığa çıktığını anladı: ve
Kafarsalama yakınlarında Yahuda'ya karşı savaşmak için dışarı çıktı.

7:32. Ve Nikanor'un ordusundan yaklaşık beş bin kişi düştü ve
Davut şehrine kaçtılar.

7:33. Ve bundan sonra Nikanor Sion dağına çıktı: ve bazı rahipler ve halk onu barışçıl bir şekilde selamlamak ve kral için sunulan yakmalık sunuları ona göstermek için dışarı çıktılar.

7:34. Fakat onlarla alay etti, onları hor gördü ve onlara hakaret etti: ve
gururla konuştu,

7:35. Ve öfkeyle yemin ederek şöyle dedi: Eğer Yahuda ve ordusu
benim elime teslim edilmezse, barış içinde döner dönmez bu evi yakacağım. Ve büyük bir öfkeyle dışarı çıktı.

7:36. Ve rahipler içeri girip sunağın ve tapınağın önünde durdular: ve ağlayarak şöyle dediler:

7:37. Sen, ey Rab, bu evi seçtin ki, senin halkın için bir dua ve yakarış evi olsun.

7:38. Bu adamdan ve ordusundan öcünü al ve kılıçla düşsünler: küfürlerini hatırla ve daha fazla devam etmelerine izin verme.

7:39. Sonra Nikanor Yeruşalim'den çıktı ve Beytoron'un yakınında ordugâh kurdu: ve Suriye ordusu ona katıldı.

7:40. Fakat Yahuda üç bin adamla Adarsa'da konakladı: ve Yahuda dua etti ve şöyle dedi:

7:41. Ey Rab, kral Sanherib tarafından gönderilenler sana küfür ettiğinde, bir melek çıktı ve onlardan yüz seksen beş bin kişiyi öldürdü:

7:42. Yine de bugün bu orduyu gözümüzün önünde yok et ve geri kalanlara
o senin kutsal alanına
kötü konuştuğunu bildir: ve onu
kötülüğüne göre yargıla.

7:43. Ve ordular ayın on üçüncü günü,
Adar'da savaşa girdiler: ve Nikanor'un ordusu yenildi ve kendisi ilk olarak
savaşta öldürüldü.

7:44. Ve ordusu Nikanor'un öldürüldüğünü görünce silahlarını
atıp kaçtılar:

7:45. Ve Adazer'den bir günlük yol boyunca onları takip ettiler,
Gazara'ya varıncaya kadar ve arkalarından trompetleri ve
işaretleri çaldılar.

7:46. Ve Yahudiye'nin etrafındaki bütün kasabalardan çıktılar
ve onları boynuzlarıyla ittiler ve tekrar onlara döndüler ve
hepsi kılıçla öldürüldü ve onlardan bir kişi bile kalmadı.

7:47. Ve ganimet olarak onların ganimetlerini aldılar ve
Nikanor'un başını ve gururla uzattığı sağ elini kestiler
ve onu getirip Yeruşalim'in karşısına astılar.

7:48. Ve halk çok sevindi ve o günü
büyük bir sevinçle geçirdiler.

7:49. Ve bu günün her yıl kutlanmasını emretti, Adar ayının
on üçüncüsü

7:50. Ve Yahuda ülkesi kısa bir süre sessiz kaldı.

1 Makabeler Bölüm 8

Yahuda Romalıların büyük karakterini duyar: onlarla bir
antlaşma yapar.

8:1. Şimdi Yahuda Romalıların ününü duydu, onlar güçlü ve kuvvetlidirler ve kendilerinden istenen her şeyi gönüllü olarak kabul ederler: ve kendilerine gelen herkesle dostluk kurdular ve güç bakımından güçlüdürler.

8:2. Ve Galatya'da yaptıkları savaşları ve asil işlerini, onları nasıl yendiklerini ve haraç altına aldıklarını duydular:

Duydular, vb. . . Burada eski Romalıların tarihi ve karakteri hakkında yazılanlar, kutsal yazarın bir iddiası veya onayı değildir: sadece Yahuda'nın onlar hakkında duyduklarının bir anlatımıdır.

8:3. Ve İspanya topraklarında ne kadar büyük işler başardıklarını ve
orada bulunan gümüş ve altın madenlerini kendi güçlerinin altına aldıklarını ve öğütleri ve sabırlarıyla
tüm yeri ele geçirdiklerini:

8:4. Ve kendilerinden çok uzakta olan yerleri ve
dünyanın dört bir yanından onlara karşı gelen kralları fethettiklerini ve onları büyük bir katliamla devirdiklerini: ve geri kalanların her yıl onlara haraç ödediğini.

8:5. Ve savaşta Filipus'u ve Ceteanların kralı Perses'i ve onlara karşı silah taşıyan ve onları yenen geri kalanları yendiklerini:

Ceteanları... Yani Makedonyalıları.

8:6. Ve Asya'nın büyük kralı olan Antiochus, yüz yirmi fil, atlı, arabalı ve çok büyük bir orduyla onlara karşı savaşmaya gittiğinde, onlar tarafından nasıl bozguna uğratıldı.

8:7. Ve onu nasıl canlı olarak ele geçirdiler ve hem kendisinin hem de ondan sonra hüküm sürecek olanların büyük bir haraç ödemesini ve rehineler vermesini ve kararlaştırılanı,

8:8. Ve Kızılderililerin, Medlerin ve Lidyalıların ülkesini, en iyi eyaletlerinden bazılarını: ve onlardan aldıklarını, Kral Eumenes'e verdiler.

Eumenes. . .Bergama Kralı.

8:9. Ve Yunanistan'da olanların, gidip onları yok etmeyi düşündükleri: ve bunu biliyorlardı,

8:10. Ve onlara karşı bir general gönderdiler ve onlarla savaştılar ve
çoğu öldürüldü ve karılarını ve
çocuklarını esir aldılar ve onları yağmaladılar ve topraklarına el koydular ve
duvarlarını yıktılar ve onları bugüne kadar kendilerine hizmetçi olarak getirdiler.

8:11. Ve kendilerine karşı koyan diğer krallıkları ve adaları, her zaman yok ettiler ve kendi hakimiyetleri altına aldılar.

8:12. Fakat dostlarıyla ve onlara güvenenlerle dostluklarını korudular ve yakın ve uzak krallıkları fethettiler: çünkü isimlerini duyan herkes onlardan korkuyordu.

8:13. Bir krallığa yardım etmek istediklerini yönettiler:
ve istediklerini krallıktan aldılar: ve çok yüceldiler.

8:14. Ve bunların hiçbiri taç giymedi veya mor giydirilmedi, böylece
böylece yüceltilmek için.

8:15. Ve kendilerine bir senato binası yapmışlardı ve her gün üç yüz yirmi adama danışmışlardı, halk için her zaman danışmada oturuyorlardı, böylece doğru olan şeyleri yapabilirlerdi:

8:16. Ve hükümetlerini her yıl bir adama,
tüm ülkelerini yönetmesi için emanet ettiler ve hepsi birine itaat ediyor ve aralarında
hiçbir kıskançlık veya haset yok.

Bir adama. . . İki konsül vardı: ama biri sadece bir zamanda,
her biri kendi gününde hükmediyordu.--Aynı eser. Kıskançlık yok, vb. . . Yahuda böyle duymuştu: ve şu ana kadar, eski Romalılar açısından, henüz hiçbir kıskançlık veya haset onları Marius ve Sylla, vb. zamanında
daha sonra deneyimledikleri gibi
açık hiziplere ve iç savaşlara ayırmamıştı.

8:17. Böylece Yahuda, Yakup'un oğlu Yuhanna'nın oğlu Eupolemus'u ve Eleazar'ın oğlu Jason'ı seçti ve onlarla bir dostluk ve ittifak
antlaşması yapmak üzere onları Roma'ya gönderdi:

8:18. Ve Greklerin boyunduruğunu kendilerinden çıkarmak için,
çünkü İsrail krallığını kölelikle ezdiklerini gördüler.

8:19. Ve Roma'ya gittiler, çok uzun bir yolculuk yaptılar ve senato binasına girip dediler ki:

8:20. Yahuda Makabeus ve kardeşleri ve Yahudi halkı,
sizinle ittifak ve barış yapmak ve sizin müttefikleriniz ve dostlarınız olarak kaydedilmek için bizi size gönderdiler.

8:21. Ve bu öneri onların gözünde hoştu.

8:22. Ve bu, onların tekrar yazdıkları yazının kopyasıdır,
tunç levhalara oyulmuş ve Kudüs'e gönderilmiştir, böylece orada barışın ve ittifakın bir anısı olarak yanlarında
olsun.

8:23. ROMALILARA ve Yahudi halkına denizde ve karada sonsuza dek BAŞARILAR OLSUN: kılıç ve düşman onlardan uzak olsun.

8:24. Fakat eğer önce Romalılara veya onların müttefiklerinden herhangi birine, bütün egemenliklerinde bir savaş çıkarsa:

8:25. Yahudiler milleti, zamanın gösterdiği şekilde, bütün yürekleriyle onlara yardım edecek:

8:26. Onlar savaşırken onlara vermeyecekler veya
Romalılara uygun gördükleri gibi, onlara buğday, silah, para veya gemi
sağlamayacaklar: ve onların emirlerine itaat edecekler, ama onlardan hiçbir şey
almayacaklar.

8:27. Aynı şekilde eğer önce Yahudi milletine savaş çıkarsa, Romalılar zamanın izin verdiği şekilde, bütün yürekleriyle onlara yardım edecekler:

8:28. Ve yardımlarına gelenlere, Romalılara iyi gözüktüğü gibi, ne buğday, ne silah, ne para, ne de gemi verilmeyecek: ve emirlerini hile yapmadan yerine getirecekler.

8:29. Romalılar bu maddelere göre Yahudi halkıyla antlaşma yaptılar.

8:30. Ve bundan sonra, bir taraf veya diğeri bu maddelere bir şey eklemek veya çıkarmak isterse, bunu kendi zevklerine göre yapabilirler: ve ne eklerlerse veya çıkarırlarsa, onaylanacaktır.

8:31. Ayrıca, kral Demetrius'un onlara karşı yaptığı kötülükler hakkında, ona şöyle yazdık: Neden boyunduruğunu dostlarımız ve müttefiklerimiz Yahudilere ağırlaştırdın.

8:32. Bu nedenle, eğer tekrar bize gelip senden şikâyet ederlerse, onlara adalet yapacağız ve denizden ve karadan sana karşı savaş açacağız.

1. Makabeler Bölüm 9

Bakhides tekrar Yahudiye'ye gönderilir: Yahuda sekiz
yüz adamla ona karşı savaşır ve öldürülür. Onun yerine Jonathan geçer ve kardeşi John'un
ölütfunu alır. Bakhides'e karşı savaşır. Alcimus sefil bir şekilde
ölür. Bakhides Beytbessen'i kuşatır. Kuşatmayı
kaldırmak ve ülkeyi terk etmek zorunda kalır.

9:1. Bu arada Demetrius, Nikanor ve ordusunun
savaşta düştüğünü duyduğunda, Bakhides ve Alcimus'u tekrar Yahudiye'ye gönderdi;
ve ordusunun sağ kanadını da onlarla birlikte.

9:2. Ve Galgal'e giden yolu tuttular ve Arabella'daki Masalot'ta kamp kurdular: ve kendilerini oraya hakim kıldılar
ve birçok kişiyi öldürdüler.

9:3. Yüz elli ikinci yılın ilk ayında orduyu Yeruşalim'e getirdiler:

9:4. Ve kalkıp yirmi bin adam ve iki bin atlıyla Berea'ya gittiler.

9:5. Yahuda ise çadırlarını Laisa'da kurmuştu ve yanında üç bin seçilmiş adam vardı:

9:6. Ve ordunun kalabalığının çok olduğunu gördüler ve büyük bir korkuya kapıldılar: ve birçoğu kamptan çekildi ve onlardan sekiz yüz kişiden fazla kalmadı.

9:7. Ve Yahuda ordusunun kaçtığını ve savaşın ona baskı yaptığını gördü ve yüreği kırıldı: çünkü onları bir araya getirmeye
vakti yoktu ve cesareti kırılmıştı.

9:8. Sonra kalanlara dedi: Hadi kalkalım ve düşmanlarımıza karşı gidelim, eğer onlara karşı savaşabilirsek.

9:9. Fakat onu vazgeçirerek şöyle dediler: Yapamayız, ama canımızı şimdi kurtaralım ve kardeşlerimizin yanına dönelim, sonra onlara karşı savaşırız: çünkü sayımız az.

9:10. Sonra Yahuda dedi: Tanrı korusun, böyle bir şey yapıp onlardan kaçalım: ama zamanımız geldiyse, kardeşlerimiz için yiğitçe ölelim ve şanımızı lekelemeyelim.

9:11. Ve ordu ordugâhtan ayrıldı ve onların karşısında durdular: ve atlılar iki birliğe ayrıldı ve sapancılar ve okçular ordunun önünde gidiyordu ve öndekilerin hepsi yiğit adamlardı.

9:12. Ve Bakkides sağ kanattaydı ve lejyon iki taraftan yaklaştı ve trompetleri çaldılar:

9:13. Ve Yahuda'nın tarafında olanlar da bağırıyorlardı ve orduların gürültüsünden yeryüzü sarsıldı: ve savaş sabahtan akşama kadar sürdü.

9:14. Ve Yahuda, Bakkides'in ordusunun daha güçlü kısmının sağ tarafta olduğunu fark etti ve tüm güçlü yürekliler onunla birlikte geldi:

9:15. Ve sağ kanat onlar tarafından bozguna uğratıldı ve onları Azotus dağına kadar takip etti.

9:16. Ve sol kanattakiler sağ kanadın bozguna uğradığını gördüler ve Yahuda'nın ve onunla birlikte olanların peşinden gittiler:

9:17. Ve savaş sert geçti ve bir taraftan ve diğer taraftan çok sayıda yaralı düştü.

9:18. Ve Yahuda öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı.

9:19. Ve Yonatan ve Simon kardeşleri Yahuda'yı alıp onu Modin şehrindeki babalarının mezarına gömdüler.

9:20. Ve İsrail halkının tamamı onu büyük bir ağıtla ağladılar,
ve onun için günlerce yas tuttular.

9:21. Ve dediler ki: İsrail halkını kurtaran güçlü adam nasıl düştü!

9:22. Fakat Yahuda'nın savaşlarının ve yaptığı asil eylemlerin ve büyüklüğünün geri kalan sözleri yazılmamıştır: çünkü onlar çok
çoktu.

9:23. Ve Yahuda'nın ölümünden sonra, kötüler
İsrail'in bütün sınırlarında başlarını uzatmaya başladılar ve bütün
kötülük yapanlar ayağa kalktılar.

9:24. O günlerde çok büyük bir kıtlık oldu ve onlar ve bütün
ülkeleri Bakhides'e boyun eğdi.

9:25. Ve Bakhides kötü adamları seçti ve onları ülkenin efendileri yaptı:

9:26. Ve Yahuda'nın dostlarını aradılar ve titizlikle araştırdılar ve onları Bakhides'e getirdiler ve o da onlardan intikam aldı ve onlara
hakaret etti.

9:27. Ve İsrail'de büyük bir sıkıntı oldu, İsrail'de peygamber görülmediği günden beri
o kadar görülmemişti.

9:28. Ve Yahuda'nın bütün dostları bir araya geldiler ve Yonatan'a dediler ki:

9:29. Kardeşin Yahuda öldüğünden beri düşmanlarımıza, Bakhides'e ve ulusumuzun düşmanlarına karşı
çıkacak onun gibi bir adam yok.

9:30. Şimdi, bu yüzden, bugün seni prensimiz olarak seçtik ve onun yerine savaşlarımızda savaşmak için
başkan.

9:31. Böylece Yonatan o sırada yönetimi üstlendi ve kardeşi Yahuda'nın yerine geçti.

9:32. Ve Bakhides bunu öğrendi ve onu öldürmeye çalıştı.

9:33. Ve Yonatan ve kardeşi Simon bunu biliyordu ve onlarla birlikte olan herkes: ve Thekua çölüne kaçtılar ve Asfar gölünün
suyuna kamp kurdular,
9:34. Ve Bakkides bunu anladı ve kendisi, bütün ordusuyla birlikte, Sebt günü Ürdün'ü geçti.

9:35. Ve Yonatan, halkın komutanı olan kardeşini, dostları olan Nabutheanlardan bol miktarda olan
ekipmanlarını ödünç vermelerini istemek için gönderdi.

9:36. Ve Jambri'nin oğulları Madaba'dan çıktılar ve John'u ve sahip olduğu her şeyi alıp onlarla birlikte gittiler.

9:37. Bundan sonra Yonatan'a ve kardeşi Simon'a, Jambri'nin çocuklarının büyük bir evlilik yaptıkları ve Kenan'ın büyük prenslerinden birinin kızı olan gelini Madaba'dan büyük bir ihtişamla getirdikleri söylendi.

9:38. Ve kardeşleri Yahya'nın kanını hatırladılar: ve
çıktılar ve dağın örtüsü altında saklandılar.

9:39. Ve gözlerini kaldırıp gördüler: ve işte bir kargaşalık ve
büyük bir hazırlık: ve damat, ve arkadaşları ve
kardeşleri teflerle, müzik aletleriyle ve
birçok silahla onları karşılamak için çıktılar.

9:40. Ve pusuda yattıkları yerden onlara karşı kalktılar ve onları öldürdüler ve orada birçok yaralı düştü ve geri kalanlar
dağlara kaçtılar ve tüm ganimetlerini aldılar:

9:41. Ve düğün yasa dönüştü ve müzik aletlerinin
gürültüsü ağıta dönüştü.

9:42. Ve kardeşlerinin kanının öcünü aldılar: ve
Ürdün kıyısına döndüler.

9:43. Ve Bakhides bunu duydu ve Sebt günü Ürdün kıyısına kadar büyük bir güçle geldi.

9:44. Ve Yonatan, adamlarına dedi: Kalkalım ve düşmanlarımıza karşı savaşalım: çünkü dün ve önceki gün gibi değil.

9:45. Çünkü işte savaş önümüzde ve Ürdün'ün suları
bu tarafta ve o tarafta, kıyılar, bataklıklar ve ormanlar: ve
geri çekilebileceğimiz hiçbir yer yok.

9:46. Şimdi, bu nedenle, düşmanlarınızın elinden kurtulmak için göğe yalvarın. Ve savaşa katıldılar.

9:47. Ve Yonatan elini Bakhides'e vurmak için uzattı, ama o
ondan geriye doğru döndü.

9:48. Ve Yonatan ve onunla birlikte olanlar Ürdün'e atladılar
ve Ürdün'ü yüzerek onlara doğru gittiler.

9:49. Ve o gün Bakhides'in yanından bin adam düştü: ve
Kudüs'e döndüler,

9:50. Ve Yahudiye'de güçlü şehirler kurdular, Eriha'da, Ammaus'ta, Beythoron'da, Beytel'de, Thamnata'da, Firavun'da ve Topo'da bulunan kaleyi, yüksek duvarları, kapıları ve sürgüleri olan.

9:51. Ve İsrail'e karşı savaşabilsinler diye içlerine garnizonlar yerleştirdi:

9:52. Ve Beytsur, Gazara ve kaleyi güçlendirdi ve içlerine garnizonlar ve erzak stokları yerleştirdi:

9:53. Ve ülkenin ileri gelenlerinin oğullarını rehin aldı ve onları Yeruşalim'deki kaleye hapsetti.

9:54. Şimdi yüz elli üç yılında, ikinci ayda,
Alcimus kutsal alanın iç avlusunun duvarlarının yıkılmasını ve peygamberlerin eserlerinin yok edilmesini emretti: ve
yıkmaya başladı.

9:55. O sırada Alcimus vuruldu: ve işleri engellendi ve
ağzı tutuldu ve felç oldu, böylece
artık tek bir kelime bile konuşamadı ve eviyle ilgili emir veremedi.

9:56. Ve Alcimus o sırada büyük bir işkence içinde öldü.

9:57. Ve Bakhides, Alcimus'un öldüğünü gördü: ve krala döndü ve ülke iki yıl boyunca sessiz kaldı.

9:58. Ve bütün kötüler bir meclis toplayıp dediler ki: İşte Yonatan ve
onunla birlikte olanlar, rahat ve korkusuzca yaşıyorlar: şimdi, bu nedenle,
Bakhides'i buraya getirelim, o da hepsini bir gecede alacak.

9:59. Böylece gittiler ve ona öğüt verdiler.

9:60. Ve büyük bir orduyla gelmek için kalktı: ve Yahudiye'deki taraftarlarına gizlice mektuplar gönderdi: Yonatan'ı ve onunla birlikte olanları yakalamak için: ama başaramadılar, çünkü planları onlara biliniyordu.

9:61. Ve felaketin baş sorumluları olan ülkenin adamlarından elli kişiyi yakaladı ve onları öldürdü.

9:62. Ve Yonatan, Simon ve onunla birlikte olanlar, çölde bulunan Beyt-Bessen'e çekildiler: ve gedikleri onardı ve onu güçlendirdiler.

9:63. Ve Bakkides bunu öğrendiğinde, tüm kalabalığını topladı: ve Yahudiye'dekilere haber gönderdi.

9:64. Ve geldi ve Beyt-Bessen'in yukarısında kamp kurdu ve ona karşı
günlerce savaştı ve makineler yaptı.

9:65. Fakat Yonatan kardeşi Simon'u şehirde bıraktı ve
kırlara doğru yola çıktı ve bir grup adamla geldi,

9:66. Ve Odares'i, kardeşlerini ve Phaseron'un çocuklarını çadırlarında vurdu ve öldürmeye ve güçlerini artırmaya başladı.

9:67. Fakat Simon ve onunla birlikte olanlar şehirden çıktılar,
ve makineleri yaktılar,

9:68. Ve Bakkides'e karşı savaştılar ve onlar tarafından
yenildi: ve ona aşırı derecede eziyet ettiler, çünkü onun tasarısı ve girişimi
boşa gitti.

9:69. Ve ülkelerine gelmesi için kendisine öğüt veren kötü adamlara öfkelendi ve birçoğunu öldürdü: ve geri kalanlarla birlikte ülkelerine dönmeyi tasarladı.

9:70. Ve Yonatan bunu biliyordu ve ona elçiler gönderdi
onunla barış yapmak ve tutukluları ona geri vermek için.

9:71. Ve o bunu gönüllü olarak kabul etti ve sözlerine göre yaptı ve
hayatı boyunca ona hiçbir zarar vermeyeceğine yemin etti.

9:72. Ve daha önce Yahuda diyarından aldığı tutsakları ona geri verdi: ve geri döndü ve kendi ülkesine gitti ve bir daha onların sınırlarına gelmedi.

9:73. Böylece kılıç İsrail'den çekildi: ve Yonatan Makmas'ta oturdu,
ve Yonatan orada halkı yargılamaya başladı ve İsrail'den
kötüleri yok etti.

1 Makabeler Bölüm 10

Alexander Bales kendini kral olarak seçti: hem o hem de Demetrius Yonatan'ı dost edinmeye çalıştılar. İskender Demetrius'u savaşta öldürdü ve Yonatan'ı onurlandırdı. Apollonius'a karşı kazandığı zafer.

10:1. Şimdi yüz altmışıncı yılda, Antiochus'un oğlu İskender, Şanlı lakaplı, gelip Ptolemais'i aldı ve onu kabul ettiler ve orada hüküm sürdü.

10:2. Ve Kral Demetrius bunu duydu ve çok büyük bir ordu topladı ve ona karşı savaşmak için yola çıktı.

10:3. Ve Demetrius, onu yüceltmek için Yonatan'a barışçıl sözlerle bir mektup gönderdi.

10:4. Çünkü dedi ki: Önce onunla barış yapalım, o da İskender'le bize karşı birlik olmadan önce.

10:5. Çünkü ona, kardeşine ve milletine karşı yaptığımız bütün kötülükleri
anımsayacaktır.

10:6. Ve ona bir ordu toplama ve silah yapma yetkisi verdi ve onun müttefiki olacaktı: ve kaledeki rehinelerin kendisine teslim edilmesini emretti.

10:7. Ve Yonatan Yeruşalim'e geldi ve mektupları tüm halkın ve kaledekilerin duyabileceği şekilde okudu.

10:8. Ve büyük bir korkuya kapıldılar, çünkü kralın ona bir ordu toplama yetkisi verdiğini duydular.

10:9. Ve rehineler Yonatan'a teslim edildi ve o da onları
ebeveynlerine geri verdi.

10:10. Ve Yonatan Yeruşalim'de oturdu ve şehri inşa etmeye ve onarmaya başladı.

10:11. Ve işçilere duvarları inşa etmelerini ve Sion'u
duvar taşlarıyla çevrelemelerini emretti: ve öyle yaptılar.

10:12. Sonra Bakkides'in inşa ettiği kalelerde bulunan yabancılar kaçtılar.

10:13. Ve her adam yerini terk edip kendi ülkesine gitti:

10:14. Sadece Beytsur'da, yasayı ve Tanrı'nın emirlerini terk edenlerden bazıları kaldı: çünkü burası onlar için bir sığınak yeriydi.

10:15. Ve Kral İskender, Demetrius'un Yonatan'a verdiği vaatleri duydu: ve ona savaşları, kendisinin ve kardeşlerinin yaptığı değerli işleri ve katlandıkları emekleri anlattılar.

10:16. Ve dedi ki: Böyle bir adam daha mı bulacağız? Şimdi, bu nedenle, onu
dostumuz ve müttefikimiz yapacağız.

10:17. Bunun üzerine bir mektup yazdı ve ona şu sözlere göre gönderdi:

10:18. Kral İskender, kardeşi Yonatan'a selamlar.

10:19. Senin hakkında duyduk ki, sen büyük bir güce sahip bir adamsın ve
dostumuz olmaya layıksın:

10:20. Şimdi, bugün seni milletinin başkâhini yapıyoruz,
ve kralın dostu olarak adlandırılacaksın (ve ona mor bir
cübbe ve altın bir taç gönderdi) ve işlerimizde bizimle aynı fikirde olacaksın ve bizimle dostluğunu koruyacaksın.

10:21. Sonra Yonatan, yedinci ayda, yüz altmışıncı yılda, çadırların bayramında kutsal giysiyi giydi: ve bir ordu topladı ve çok sayıda silah yaptı.

10:22. Demetrius bu sözleri duydu ve çok üzüldü ve şöyle dedi:

10:23. İskender'in Yahudilerin dostluğunu kazanmamızı ve kendisini güçlendirmemizi engellemesinin sebebi nedir?

10:24. Onlara da rica sözcükleri yazacağım ve onurlar ve hediyeler sunacağım: Bana yardım etmeleri için yanımda olsunlar.

10:25. Ve onlara şu sözlerle yazdı: Kral Demetrius, Yahudi milletine selamlar.

10:26. Bizimle antlaşmayı koruduğunuz, dostluğumuzu sürdürdüğünüz ve düşmanlarımıza katılmadığınız için, bunu duyduk ve seviniyoruz.

10:27. Bu nedenle şimdi bize karşı sadakatinizi sürdürmeye devam edin, ve biz
sizin adımıza yaptığınız şeyler için sizi iyi şeylerle ödüllendireceğiz.

10:28. Ve size birçok yükümlülük göndereceğiz ve size armağanlar vereceğiz.

10:29. Ve şimdi sizi ve tüm Yahudileri vergilerden serbest bırakıyorum ve sizi tuz geleneklerinden muaf tutuyorum ve taçları ve tohumun üçte birini iade ediyorum:

10:30. Ve ağaçların meyvesinin yarısı, ki benim payımdır,
bu günden itibaren size bırakıyorum, böylece bu topraklardan, Samiriye ve Celile'den, bu günden itibaren ve sonsuza dek, Yahuda diyarından ve ona eklenen üç kentten alınmayacak:

10:31. Ve Yeruşalim, sınırlarıyla birlikte kutsal ve özgür olsun:
ve ondalıklar ve vergiler kendisi için olsun.

10:32. Ayrıca Yeruşalim'deki kalenin gücünü de teslim ediyorum ve onu başkâhine veriyorum, orada onu korumak için seçeceği adamları yerleştirsin.

10:33. Ve krallığımın tamamında, Yahuda diyarından esir alınmış olan Yahudilerin her canını özgürce serbest bırakıyorum, böylece hepsi vergilerden, hatta hayvanlarından bile muaf tutulsun.

10:34. Ve bütün bayramların, Şabatların, yeni ayların ve tayin edilen günlerin, ve kutsal günden üç gün önce ve kutsal günden üç gün sonra, krallığımda bulunan bütün Yahudiler için dokunulmazlık ve özgürlük günleri olmasını istiyorum:

10:35. Ve hiç kimse onlara karşı bir şey yapma veya herhangi bir nedenle onlardan herhangi birine
rahatsızlık etme yetkisine sahip olmayacak.

10:36. Ve kralın ordusuna otuz bin Yahudi kaydedilsin: ve kralın tüm kuvvetlerine
uygun olduğu gibi onlara izin verilecek ve bazıları büyük kralın kalelerinde
olmak üzere atanacak:
10:37. Ve onlardan bazıları krallığın işlerine, güvenilir olanlara atanacak ve valiler kendi aralarından alınacak ve kralın Yahuda ülkesinde emrettiği gibi kendi yasalarına göre yürüyecekler.

10:38. Ve Samiriye ülkesinden Yahudiye'ye eklenen üç kent, Yahudiye ile birlikte sayılsın: böylece birleşsinler ve başkâhinin yetkisinden başka hiçbir yetkiye itaat etmesinler:

10:39. Ptolemais ve sınırları, kutsal şeylerin gerekli masrafları için Yeruşalim'deki kutsal yerlere ücretsiz bir hediye olarak veriyorum.

10:40. Ve her yıl kralın hesaplarından bana ait olanlardan on beş bin orak gümüş veriyorum:

10:41. Ve yukarıdakilerin hepsi, önceki yıllarda işleri yönetenlerin ödemediği, bundan sonra evin işlerine verecekler.

10:42. Ayrıca, her yıl kutsal yerlerin hesabından aldıkları beş bin orak gümüş de görevi yerine getiren rahiplere ait olacak.

10:43. Ve Yeruşalim'deki tapınağa ve onun bütün sınırlarına kaçan, krala herhangi bir konuda borçlu olan herkes serbest bırakılsın ve krallığımda sahip oldukları her şey onlara ücretsiz olsun.

10:44. Kutsal yerlerin inşası veya onarımı için de ücretler kralın gelirlerinden verilecektir:

10:45. Yeruşalim surlarının inşası ve çevresinin güçlendirilmesi için ücretler kralın hesabından verilecektir, Yahudiye'deki surların inşası için de.

10:46. Yonatan ve halk bu sözleri duyduklarında, onlara itibar etmediler ve onları kabul etmediler, çünkü İsrail'de yaptığı büyük kötülüğü hatırladılar, çünkü onları aşırı derecede sıkıntıya sokmuştu.

10:47. Ve eğilimleri İskender'e yönelikti, çünkü o onların gözünde barışın başlıca destekçisiydi ve ona her zaman yardım ettiler.

10:48. Ve kral İskender büyük bir ordu topladı ve kampını Demetrius'un yakınına taşıdı.

10:49. Ve iki kral savaşa katıldı ve Demetrius'un ordusu kaçtı
ve İskender onu takip etti ve onları sıkıştırdı.

10:50. Ve savaş, güneş batana kadar çetin geçti: ve
Demetrius o gün öldürüldü.

10:51. Ve İskender, Mısır kralı Ptoleme'ye elçiler göndererek, şu sözlerle dedi:

Ptoleme... Soyadı Philometer.

10:52. Çünkü ben krallığıma geri döndüm ve atalarımın tahtına oturdum ve egemenliği ele geçirdim ve
Demetrius'u devirdim ve ülkemize sahip oldum,

10:53. Ve onunla savaşa girdim ve hem o hem de ordusu bizim tarafımızdan yok edildi ve biz onun krallığının tahtına oturduk:

10:54. Şimdi, öyleyse, birbirimizle dostluk kuralım: ve
kızını bana şimdi karı olarak ver, ben de damadın olurum ve hem sana hem de ona layık hediyeler veririm.

10:55. Ve Kral Ptolomee cevap verip dedi: Atalarının ülkesine döndüğün ve krallıklarının tahtına oturduğun gün kutlu olsun.

10:56. Ve şimdi sana yazdığın gibi yapacağım, ama benimle Ptolemi'de buluş, birbirimizi görelim ve onu sana
söylediğin gibi vereyim.

10:57. Böylece Ptolemi, kızı Kleopatra ile birlikte Mısır'dan çıktı ve
yüz altmış ikinci yılda Ptolemi'ye geldi.

10:58. Ve Kral İskender onunla karşılaştı ve ona kızı Kleopatra'yı verdi: ve kralların geleneğine göre Ptolemi'de büyük bir ihtişamla evliliğini kutladı.

10:59. Ve Kral İskender, Yonatan'a gelip onunla
buluşması için yazdı.

10:60. Ve onurlu bir şekilde Ptolemais'e gitti ve orada iki kralla buluştu ve onlara çok gümüş, altın ve hediyeler verdi: ve onların gözünde lütuf buldu.

10:61. Ve İsrail'in bazı vebalı adamları, kötü bir yaşam süren adamlar, onu suçlamak için ona karşı toplandılar: ve kral onlara aldırış etmedi.

10:62. Ve Yonatan'ın giysilerinin çıkarılmasını ve mor giydirilmesini emretti: ve onlar da öyle yaptılar. Ve kral onu tek başına oturttu.

10:63. Ve prenslerine dedi: Onunla birlikte şehrin ortasına çıkın ve hiçbir kimsenin ona karşı hiçbir konuda
şikayet etmemesini ve hiçbir kimsenin onu herhangi bir nedenle rahatsız etmemesini duyurun.

10:64. Böylece suçlayıcıları onun ihtişamının ilan edildiğini ve onun mor giydirildiğini gördüklerinde, hepsi kaçtılar.

10:65. Ve kral onu yüceltti ve onu baş dostları arasına kaydetti ve onu vali ve egemenliğine ortak etti.

10:66. Ve Yonatan Yeruşalim'e huzur ve sevinçle döndü.

10:67. Yüz altmış beş yılında, Demetrius'un oğlu Demetrius, Girit'ten atalarının ülkesine geldi.

10:68. Ve kral İskender bunu duydu ve çok üzüldü ve
Antakya'ya döndü.

10:69. Ve kral Demetrius, Celesyria valisi olan Apollonius'u generali yaptı: ve büyük bir ordu topladı ve
Yamnia'ya geldi: ve başkâhin Yonatan'a,

10:70, şöyle dedi: Sen tek başına bize karşı duruyorsun ve bana gülünüyor ve
ayıplanıyorum, çünkü dağlarda bize karşı gücünü gösteriyorsun.

10:71. Şimdi, bu nedenle, eğer kuvvetlerine güveniyorsan, bize doğru
ovaya in ve orada birbirimizi deneyelim: çünkü savaşın
gücü bendedir.

10:72. Sor ve kim olduğumu öğren, ve bana yardım eden diğerlerine de, onlar da
ayaklarının yüzümüzün önünde duramayacağını, çünkü atalarının kendi topraklarında iki kez
kaçtığını söylüyorlar:

10:73. Ve şimdi, taş, kaya ve kaçacak
yer olmayan ovada, atlılara ve bu kadar büyük bir orduya nasıl dayanabilirsin?

10:74. Şimdi Yonatan, Apollonius'un sözlerini duyduğunda, yüreğinde
sarsıldı: ve on bin adam seçti ve Yeruşalim'den çıktı ve kardeşi Simon ona yardım etmek için onunla karşılaştı.

10:75. Ve çadırlarını Joppe'nin yakınına kurdular, ama onu şehrin dışında bıraktılar: çünkü Apollonius'un bir garnizonu Joppe'deydi ve onu kuşattı.

10:76. Ve şehirdekiler korktukları için kapıları ona açtılar: böylece Yonatan Joppe'yi aldı.

10:77. Ve Apollonius bunu duydu ve üç bin atlı ve büyük bir ordu aldı.

10:78. Ve yolculuk yapan biri gibi Azotus'a gitti ve
hemen ovaya çıktı: çünkü çok sayıda atlısı vardı ve onlara güveniyordu. Ve Jonathan onu Azotus'a kadar takip etti ve savaşa girdiler.

10:79. Ve Apollonius gizlice kampta bin atlı bıraktı
arkalarında.

10:80. Ve Jonathan arkasında bir pusu olduğunu biliyordu ve
ordusunu kuşattılar ve sabahtan akşama kadar halka ok attılar.

10:81. Fakat halk, Jonathan'ın emrettiği gibi hareketsiz durdu: ve
bu yüzden atları yoruldu.

10:82. Sonra Simon ordusunu çıkardı ve lejyona saldırdı: çünkü
atlılar yorulmuştu: ve ondan rahatsız oldular ve kaçtılar.

10:83. Ve ovada dağılmış olanlar Azotus'a kaçtılar
ve kendilerini kurtarmak için putlarının tapınağı olan Beyt-Dagon'a girdiler.

10:84. Fakat Yonatan Azotus'u ve çevresindeki şehirleri ateşe verdi
ve onların ganimetlerini ve Dagon tapınağını aldı: ve oraya kaçan
hepsini ateşle yaktı.

10:85. Böylece kılıçtan geçirilenler, yakılanlarla birlikte, yaklaşık sekiz bin kişiydi.

10:86. Ve Yonatan ordusunu oradan çıkardı ve
Askalon'a karşı kamp kurdu: ve büyük bir onurla onu karşılamak için şehirden çıktılar.

10:87. Ve Yonatan halkıyla birlikte Yeruşalim'e döndü,
çok sayıda ganimet elde etti.

10:88. Ve oldu ki, kral İskender bu sözleri duyduğunda,
Jonathan'ı daha da onurlandırdı.

10:89. Ve ona, gelenek olduğu üzere, kraliyet kanından olanlara verilmek üzere bir altın toka gönderdi. Ve ona Akkaron'u ve tüm sınırlarını mülkiyetinde verdi.

1 Makabeler Bölüm 11

Ptoleme, İskender'in krallığını istila eder: ikincisi öldürülür: ve
birincisi kısa bir süre sonra ölür. Demetrius, Jonathan'ı onurlandırır ve Yahudiler tarafından Antakya'daki kendi tebaasından
kurtarılır. Genç olan Antiokhos, Jonathan'ı kayırır. Çeşitli yerlerdeki başarılarını.

11:1. Ve Mısır kralı, deniz kıyısında yatan kum gibi bir ordu ve birçok gemi topladı: ve İskender'in krallığını hileyle ele geçirmeye ve kendi krallığına katmaya çalıştı.

11:2. Ve Suriye'ye barışçıl sözlerle çıktı ve ona şehirleri açtılar ve onunla karşılaştılar: çünkü kral İskender onlara onunla buluşmaları için dışarı çıkmalarını emretmişti, çünkü kayınpederiydi.

11:3. Ptolemee şehirlere girdiğinde, her şehre asker garnizonları yerleştirdi.

11:4. Ve Azotns'a yaklaştığında, ona ateşle yakılan Dagon tapınağını, Azotus'u ve yıkılan banliyölerini, dışarı atılan cesetleri ve yolun yakınında yaptıkları savaşta öldürülenlerin mezarlarını gösterdiler.

11:5. Ve krala, Yonatan'ın bu şeyleri onu iğrenç kılmak için yaptığını söylediler: ama kral sessiz kaldı.

11:6. Ve Yonatan, kralla Joppe'de ihtişamla buluşmaya geldi ve birbirlerini selamladılar ve orada konakladılar.

11:7. Ve Yonatan kralla birlikte Eleutherus denilen nehre kadar gitti: ve Yeruşalim'e döndü.

11:8. Ve kral Ptolemee deniz kıyısındaki şehirlerin,
Seleucia'nın egemenliğini ele geçirdi ve İskender'e karşı kötü planlar tasarladı.

11:9. Ve Demetrius'a elçiler göndererek dedi ki: Gel, aramızda bir
antlaşma yapalım, ve sana İskender'in olan kızımı vereyim, ve sen babanın krallığında hüküm süreceksin.

11:10. Çünkü kızımı ona verdiğim için pişmanım: çünkü beni
öldürmeye çalıştı.

11:11. Ve ona iftira attı, çünkü krallığını arzuluyordu,

11:12. Ve kızını alıp Demetrius'a verdi ve
İskender'den uzaklaştı ve düşmanlıkları ortaya çıktı.

11:13. Ve Ptoleme Antakya'ya girdi ve başına iki taç koydu, Mısır'ınkini ve Asya'nınkini.

11:14. O sırada Kral İskender Kilikya'daydı: çünkü
oradakiler isyan etmişti.

11:15. İskender bunu duyduğunda, ona savaş açmak için geldi: ve
Kral Ptoleme ordusunu çıkardı ve onu güçlü bir güçle karşıladı,
ve onu kaçırdı.

11:16. Ve İskender korunmak için Arabistan'a kaçtı: ve Kral Ptoleme yüceltildi.

11:17. Ve Arap Zabdiel, İskender'in başını kopardı ve
Ptoleme'ye gönderdi.

11:18. Ve Kral Ptoleme üçüncü gün öldü: ve kalelerde olanlar
ordugahın içindekiler tarafından yok edildi.

11:19. Ve Demetrius yüz altmış yedinci yılda hüküm sürdü.

11:20. O günlerde Jonathan, Yeruşalim'deki kaleyi ele geçirmek için Yahudiye'dekileri bir araya topladı: ve ona karşı birçok
savaş makinesi yaptılar.

11:21. Sonra kendi uluslarından nefret eden bazı kötü adamlar,
Kral Demetrius'a gidip ona Jonathan'ın kaleyi kuşattığını söylediler.

11:22. Ve bunu duyduğunda öfkelendi: ve hemen
Ptolemais'e geldi ve Jonathan'a kaleyi kuşatmamasını,
ama aceleyle yanına gelip onunla konuşmasını söyledi.

11:23. Ama Jonathan bunu duyduğunda, onlara kaleyi hala kuşatmalarını emretti: ve
İsrail'in ileri gelenlerinden ve kâhinlerden bazılarını seçti ve
kendini tehlikeye attı

11:24. Ve altın, gümüş, giysi ve daha birçok
hediye aldı ve kralın yanına, Ptolemais'e gitti ve onun gözünde
lütuf buldu.

11:25. Ve milletinden bazı kötü adamlar ona karşı
şikayetlerde bulundular.

11:26. Ve kral ona seleflerinin daha önce yaptığı gibi davrandı:
ve onu bütün dostlarının gözünde yüceltti.

11:27. Ve onu başkâhinlikte ve daha önce sahip olduğu bütün onurlarda
onayladı ve onu dostlarının başı yaptı.

11:28. Ve Yonatan kraldan Yahudiye'yi vergiden, üç hükümeti, Samiriye'yi ve sınırlarını
kurtarmasını istedi: ve ona üç yüz talant vaat etti.

11:29. Ve kral kabul etti: ve Yonatan'a bütün bu şeyleri bu amaçla mektuplar yazdı.

11:30. Kral Demetrius kardeşi Yonatan'a ve Yahudi milletine selamlar.

11:31. Size, ebeveynimiz Lasthenes'e sizin hakkınızda yazdığımız mektubun bir kopyasını gönderiyoruz ki, bunu bilesiniz.

11:32. Kral Demetrius, ebeveyni Lasthenes'e selamlar.

11:33. Dostlarımız olan Yahudilerin ulusuna iyilik yapmaya karar verdik ve bize karşı iyi niyetleri için, bizimle birlikte doğru olan şeyleri koruyacağız.

11:34. Bu nedenle, Yahudiye'nin tüm sınırlarını ve Samiriye'den Yahudiye'ye eklenen Apherema, Lydda ve Ramatha adlı üç kenti ve tüm sınırlarını, kralın her yıl onlardan aldığı ödemeler ve toprağın ve ağaçların meyveleri yerine, Yeruşalim'de kurban kesen herkese tahsis edilmek üzere onayladık.

Apherema. . . yalnızca Yunanca versiyonda bulunur.

11:35. Ve bize ait olan ondalıklardan ve vergilerden diğer şeylere gelince, bundan sonra onları bunlardan kurtarıyoruz: tuz tavaları ve bize sunulan taçlar da.

11:36. Hepsini onlara veriyoruz ve bundan böyle ve sonsuza dek hiçbir şey geri alınmayacak.

11:37. Şimdi, bu şeylerin bir kopyasını yap ve Yonatan'a verilsin ve kutsal dağın göze çarpan bir yerine konulsun.

11:38. Ve kral Demetrius, ülkenin önünde sakin olduğunu ve hiçbir şeyin ona direnmediğini görünce, tüm kuvvetlerini, her adamı kendi yerine gönderdi, ulusların adalarından topladığı yabancı ordu hariç: böylece atalarının tüm birlikleri ondan nefret etti.

11:39. Şimdi İskender'in grubundan daha önce bir Tryphon vardı: tüm ordunun Demetrius'a karşı mırıldandığını görünce, Arap Emalchuel'e gitti ve o da İskender'in oğlu Antiochus'u getirdi:

11:40. Ve onu kendisine teslim etmesi için çok ısrar etti, böylece babasının yerine kral olabilirdi: ve Demetrius'un yaptıklarının hepsini ve askerlerinin ondan nasıl nefret ettiğini anlattı. Ve orada uzun günler kaldı.

11:41. Ve Yonatan, Kral Demetrius'a haber göndererek, Yeruşalim'deki kalede olanları ve kalelerde olanları kovmasını istedi: çünkü İsrail'e karşı savaşıyorlardı.

11:42. Ve Demetrius Yonatan'a haber göndererek dedi: Bunu yalnızca senin ve halkın için yapmayacağım, fırsat olduğunda seni ve ulusunu da büyük ölçüde onurlandıracağım.

11:43. Şimdi, bu nedenle, bana yardım edecek adamlar gönderirsen iyi edersin: çünkü bütün ordum benden ayrıldı.

11:44. Ve Yonatan ona Antakya'ya üç bin yiğit adam gönderdi: ve
kralın yanına geldiler ve kral onların gelişinden çok memnun oldu.

11:45. Ve şehirden olanlar, yüz yirmi bin adam olmak üzere bir araya geldiler ve kralı öldürmek istediler.

11:46. Ve kral saraya kaçtı: ve şehirliler şehrin geçitlerini tuttular ve savaşmaya başladılar.

11:47. Ve kral Yahudileri yardımına çağırdı: ve hepsi birden ona geldi ve hepsi şehrin içinde dağıldılar.

11:48. Ve o gün yüz bin adam öldürdüler ve şehri ateşe verdiler ve o gün çok ganimet elde ettiler ve kralı teslim ettiler.

11:49. Ve şehirliler Yahudilerin şehri istedikleri gibi aldıklarını gördüler: ve zihinlerinde cesaretleri kırıldı ve krala yalvararak haykırdılar ve şöyle dediler:

1:50. Bize barış ver ve Yahudilerin bize ve şehre saldırmasını durdur.

11:51. Ve silahlarını bıraktılar ve barış yaptılar ve Yahudiler
kralın ve ülkesindeki herkesin gözünde yüceltildiler ve krallık boyunca ünlendiler ve
birçok ganimet ile Kudüs'e döndüler.

11:52. Böylece kral Demetrius krallığının tahtına oturdu: ve ülke
onun önünde sessizdi.

11:53. Ve söylediği her şeyi yalanladı ve kendini Yonatan'dan uzaklaştırdı ve ondan aldığı iyiliklere göre onu ödüllendirmedi, fakat ona büyük sıkıntı verdi.

11:54. Ve bundan sonra Tryphon geri döndü ve onunla birlikte kral yapılan ve tacı takan genç çocuk Antiochus da geldi.

11:55. Ve Demetrius'un gönderdiği bütün eller onun etrafında toplandı ve sırtını dönüp kaçan Demetrius'a karşı savaştılar.

11:56. Ve Tryphon filleri aldı ve kendini Antakya'nın efendisi yaptı.

11:57. Ve genç Antiochus Yonatan'a şöyle yazdı: Seni başkâhinlikte onaylıyorum ve seni dört şehrin yöneticisi ve kralın dostlarından biri olarak atıyorum.

11:58. Ve ona hizmeti için altın kaplar gönderdi ve ona altın içmesi, mor giyinmesi ve altın toka takması için izin verdi:

11:59. Ve kardeşi Simon'u, Sur sınırlarından Mısır sınırlarına kadar vali yaptı.

11:60. Sonra Yonatan çıktı ve nehrin ötesindeki şehirlerden geçti ve Suriye'nin tüm güçleri ona yardım etmek için toplandılar ve Askalon'a geldi ve onu şehrin dışında onurlu bir şekilde karşıladılar.

11:61. Ve oradan Gazze'ye gitti: ve Gazze'de olanlar onu dışarıda bıraktı: ve kuşattı ve etrafındaki tüm banliyöleri yaktı ve ganimeti aldı.

11:62. Ve Gazze adamları Yonatan'a yalvardılar ve o da onlara sağ elini verdi: ve oğullarını rehin aldı ve onları Yeruşalim'e gönderdi: ve Şam'a kadar kırsaldan geçti.

11:63. Ve Yonatan, Demetrius'un generallerinin, onu krallığın işlerinden uzaklaştırmak amacıyla büyük bir orduyla Celile'deki Kades'e haince geldiğini duydu.

11:64. Ve onlara karşı çıktı: ama kardeşi Simon'u
kırda bıraktı.

11:65. Ve Simon Beytsur'a karşı ordugâh kurdu ve günlerce saldırdı,
ve onları susturdu.

11:66. Ve ondan barış yapmasını istediler ve o da onlara izin verdi: ve onları oradan kovdu ve şehri aldı ve içine bir garnizon yerleştirdi.

11:67. Ve Yonatan ve ordusu Genesar suyunun yanında kamp kurdular ve
gün doğmadan Asor ovasında hazırdılar.

11:68. Ve işte yabancıların ordusu ovada onunla karşılaştı ve
dağlarda ona pusu kurdular: ama o onlara karşı çıktı.

11:69. Ve pusuda bekleyenler yerlerinden kalkıp savaşa katıldılar.

11:70. Ve Yonatan'ın tarafındakilerin hepsi kaçtı ve onlardan geriye Abşalom'un oğlu Mathathias ve ordunun başkomutanı Calphi'nin oğlu Judas dışında kimse kalmadı.

11:71. Ve Yonatan giysilerini yırttı ve başına toprak attı
ve dua etti.

11:72. Ve Yonatan tekrar onlara savaşa döndü ve onları
kaçırdı ve savaştılar.

11:73. Ve kaçanlardan olanlar bunu gördüler ve tekrar ona döndüler ve hepsi onunla birlikte düşmanları, hatta Kades'e, kendi kamplarına kadar takip ettiler ve oraya kadar geldiler.

11:74. Ve o gün yabancılardan üç bin adam düştü: ve Yonatan Yeruşalim'e döndü.

1 Makabeler Bölüm 12

Yonatan Romalılar ve Lakedemonlularla olan ittifakını yeniler.
Demetrius'un kuvvetleri ondan kaçar. Tryphon tarafından aldatılır ve esir alınır.

12:1. Ve Yonatan zamanın kendisine hizmet ettiğini gördü ve bazı adamları seçip onları Roma'ya gönderdi, onlarla dostluğu teyit etmek ve yenilemek için:

12:2. Ve Spartalılara ve diğer yerlere aynı şekilde mektuplar gönderdi.

12:3. Ve Roma'ya gittiler ve senato binasına girdiler ve dediler ki: Başkâhin Yonatan ve Yahudi ulusu, bizi daha önce olduğu gibi dostluğu ve ittifakı yenilemek için gönderdiler.

12:4. Ve her yerdeki valilerine mektuplar verdiler, onları Yahuda diyarına barışla götürmeleri için.

12:5. Ve bu Yonatan'ın Spartalılara yazdığı mektupların bir kopyasıdır:

12:6. Başkâhin Yonatan ve ulusun ileri gelenleri,
kâhinler ve Yahudi halkının geri kalanı, Spartalılara, kardeşlerine, selamlar.

12:7. Uzun zaman önce, aranızda hüküm süren Arius'tan başkâhin Onias'a, sizin kardeşlerimiz olduğunuzu belirtmek için gönderilen mektuplar vardı,
burada altına yazılan kopyada belirtildiği gibi.

12:8. Ve Onias elçiyi onurla kabul etti ve
birlik ve dostluktan söz edilen mektupları aldı.

12:9. Biz, ellerimizde bulunan kutsal kitaplara sahip olduğumuz için bunların hiçbirine ihtiyacımız olmasa da,

12:10. Kardeşliği ve dostluğu yenilemek için size göndermeyi tercih ettik, yoksa size tamamen yabancılaşırız: çünkü bize
göndermenizin üzerinden uzun zaman geçti.

12:11. Bu nedenle, hem bayramlarımızda hem de uygun olan diğer günlerde, her zaman, durmaksızın, sunduğumuz kurbanlarda ve anma törenlerimizde sizi anıyoruz, kardeşlerim, hatırlamak uygun ve uygun olduğu gibi.

12:12. Ve sizin ihtişamınızla seviniyoruz.

12:13. Fakat her tarafta birçok sıkıntı ve savaş yaşadık; ve etrafımızdaki krallar bize karşı savaştılar.

12:14. Fakat bu savaşlarda size veya müttefiklerimizin ve dostlarımızın geri kalanına zorluk çıkarmak istemedik.

12:15. Çünkü gökten yardım aldık ve kurtarıldık ve düşmanlarımız alçaltıldı.

12:16. Bu nedenle, Antiochus'un oğlu Numenius'u ve Jason'un oğlu Antipater'i seçtik ve onları Romalılara gönderdik, onlarla eski dostluğumuzu ve ittifakımızı yenilemek için.

12:17. Ve onlara da size gitmelerini, sizi selamlamalarını ve
kardeşliğimizin yenilenmesiyle ilgili mektuplarımızı size iletmelerini emrettik.

12:18. Ve şimdi bize bir cevap vermeniz iyi olur.

12:19. Ve bu, Onias'a gönderdiği mektubun kopyasıdır:

12:20. Spartalıların kralı Arius, başkâhin Onias'a,
selamlar.

12:21. Spartalılar ve Yahudilerle ilgili yazılarda,
kardeş oldukları ve İbrahim'in soyundan oldukları yazılıdır.

12:22. Ve şimdi bunu öğrendiğimize göre,
bize refahınız hakkında yazmanız iyi olur.

12:23. Ve ayrıca size geri yazdık ki, Sığırlarımız ve
mallarımız sizindir: ve sizinkiler de bizimdir. Bu nedenle,
bu şeylerin size söylenmesini emrettik.

12:24. Ve Yonatan, Demetrius'un generallerinin, kendisine karşı savaşmak için öncekinden daha büyük bir orduyla
tekrar geldiklerini duydu.

12:25. Böylece Yeruşalim'den çıktı ve onlarla Amat diyarında buluştu: çünkü onlara ülkesine girmeleri için zaman vermedi.

12:26. Ve onların kampına casuslar gönderdi ve geri döndüler ve
geceleyin onları yakalamayı planladıklarını ona haber verdiler.

12:27. Ve güneş battığında, Yonatan adamlarına nöbet tutmalarını ve
tüm gece boyunca savaşmaya hazır olmalarını emretti ve kampın etrafına nöbetçiler yerleştirdi.

12:28. Ve düşmanlar Yonatan ve adamlarının savaşa hazır olduğunu duydular: ve yüreklerinde korku ve dehşetle vuruldular: ve
ordugahlarında ateş yaktılar.

12:29. Fakat Yonatan ve onunla birlikte olanlar, sabaha kadar bunu anlamadılar: çünkü ışıkların yandığını gördüler.

12:30. Ve Yonatan onları takip etti, ama onlara yetişemedi: çünkü Eleutherus nehrini
geçmişlerdi.

12:31. Ve Yonatan Araplara, yani Zabadeanlara döndü: ve onları yendi ve ganimetlerini aldı.

12:32. Ve ilerledi, Şam'a geldi ve
tüm o ülkeyi geçti.

12:33. Simon da dışarı çıktı ve Aşkelon'a ve komşu kalelere kadar geldi ve Joppe'ye yöneldi ve onu ele geçirdi,

12:34. (Çünkü kaleyi Demetrius'a katılanlara teslim etmeyi planladıklarını duydu) ve onu korumak için oraya bir garnizon yerleştirdi.

12:35. Ve Yonatan geri döndü ve halkın ileri gelenlerini bir araya çağırdı; ve onlarla birlikte Yahudiye'de kaleler inşa etme kararı aldı,

12:36. Ve Yeruşalim'de surlar inşa etmek ve kale ile şehir arasında bir dağ yükseltmek, böylece şehri şehirden ayırmak, böylece
hiçbir iletişimi olmasın ve ne satın alabilecekleri ne de satabilecekleri.

12:37. Ve şehri yeniden inşa etmek için bir araya geldiler: çünkü doğuya doğru derenin üzerindeki duvar yıkılmıştı ve o,
Kafeteta denileni onardı:

12:38. Ve Simon, Sephela'da Adiada'yı inşa etti ve onu güçlendirdi ve
kapılar ve sürgüler koydu.

12:39. Tryphon, kendisini Asya'nın kralı yapmak ve tacı alıp kral
Antiochus'a karşı elini uzatmak için bir tasarı tasarladığında:

12:40. Yonatan'ın onu bırakmayacağından ve ona karşı savaşacağından korkarak: onu yakalamaya ve öldürmeye çalıştı. Böylece ayağa kalktı ve Beytsan'a geldi.

12:41. Ve Yonatan, savaş için seçilmiş kırk bin adamla birlikte onunla buluşmak için dışarı çıktı ve Beytsan'a geldi.

12:42. Tryphon, Yonatan'ın büyük bir orduyla geldiğini görünce, ona karşı elini uzatmaya cesaret edemedi.

12:43. Ama onu onurla karşıladı ve tüm dostlarına
övdü ve ona hediyeler verdi: ve birliklerine, kendisi gibi ona itaat etmelerini emretti.

12:44. Ve Yonatan'a dedi: Neden bütün halkı rahatsız ettin,
oysa savaşımız yok?

12:45. Şimdi onları kendi evlerine geri gönder: ve seninle birlikte olabilecek birkaç adam seç ve benimle Ptolemais'e gel,
ve onu sana teslim edeceğim ve kalelerin geri kalanını ve
orduyu ve sorumluluğu olan herkesi, ve geri dönüp gideceğim:
çünkü benim gelişim bu yüzdendir.

12:46. Ve Yonatan ona inandı ve söylediği gibi yaptı: ve ordusunu gönderdi ve Yahuda diyarına gittiler:

12:47. Fakat yanında üç bin adam tuttu: bunlardan iki binini Celile'ye gönderdi ve bini onunla gitti.

12:48. Şimdi Jonathan Ptolemais'e girer girmez, Ptolemaisliler şehrin kapılarını kapatıp onu aldılar: ve onunla birlikte gelenlerin hepsini kılıçtan geçirdiler.

12:49. Sonra Tryphon, Jonathan'ın tüm topluluğunu yok etmek için Celile'ye ve büyük ovaya bir ordu ve atlılar gönderdi.

12:50. Fakat onlar, Jonathan'ın ve onunla birlikte olanların hepsinin yakalanıp öldürüldüğünü anlayınca, birbirlerini cesaretlendirdiler ve savaşa hazır bir şekilde dışarı çıktılar.

12:51. Sonra, onların ardından gelenler, onların canları için ayakta durduklarını görerek geri döndüler.

12:52. Bunun üzerine hepsi barış içinde Yahuda diyarına geldiler ve Jonathan'a ve onunla birlikte olanlara çok fazla ağıt yaktılar: ve İsrail büyük bir ağıtla yas tuttu.

12:53. Sonra etraflarındaki bütün putperestler onları yok etmeye çalıştılar. Çünkü dediler ki:

12:54. Ne bir prensleri var, ne de kendilerine yardım edecek kimse: şimdi onlara savaş açalım ve onların anısını insanlar arasından silelim.

1 Makabeler Bölüm 13

Simon, kardeşinin odasında başkomutan yapılır. Yonatan, Tryphon tarafından öldürülür. Simon, Demetrius tarafından kayırılır: Gazze'yi ve
Kudüs kalesini alır.

13:1. Simun, Tryphon'un Yahuda ülkesini işgal etmek ve onu yok etmek için çok büyük bir ordu topladığını duydu.

13:2. Ve halkın korku ve endişe içinde olduğunu görünce,
Kudüs'e çıktı ve halkı topladı,

13:3. Ve onları teşvik ederek dediler: Kardeşlerimle babamın evi, yasalar, kutsal yer ve gördüğümüz sıkıntılar uğruna ne kadar büyük savaşlar verdiğimizi biliyorsunuz:

13:4. Bu nedenle bütün kardeşlerim İsrail uğruna canlarını kaybettiler ve ben yalnız kaldım.

13:5. Ve şimdi sıkıntılı bir zamanda canımı bağışlamak benden uzak olsun: çünkü kardeşlerimden daha iyi değilim.

13:6. O zaman milletimin ve kutsal yerin, çocuklarımızın ve karılarımızın öcünü alacağım: çünkü bütün uluslar bizi sadece kötülükten dolayı yok etmek için bir araya geldiler.

13:7. Ve halkın ruhu şu sözleri duyar duymaz alevlendi:

13:8. Ve yüksek sesle cevap verdiler: Sen Yahuda'nın ve kardeşin Yonatan'ın yerine önderimizsin:

13:9. Sen savaşlarımızı yap, bize ne söylersen onu yapacağız.

13:10. Böylece bütün savaşçıları toplayarak, Yeruşalim'in bütün surlarını
tamamlamak için acele etti ve etrafını güçlendirdi.

13:11. Ve Abşalom'un oğlu Yonatan'ı ve onunla birlikte yeni bir orduyu Joppe'ye gönderdi ve orada bulunanları kovdu ve kendisi
orada kaldı.

13:12. Ve Tryphon büyük bir orduyla Yahuda topraklarını işgal etmek için Ptolemais'ten ayrıldı ve Yonatan onunla birlikte gözaltındaydı.

13:13. Fakat Simon, ovanın karşısındaki Addus'ta konakladı.

13:14. Ve Tryphon, Simon'un kardeşi Yonatan'ın yerine kalktığını ve onunla savaşa girmek istediğini anladığında, ona elçiler gönderdi,

13:15. Şöyle dediler: Kardeşin Yonatan'ı, kralın hesabına olan borcundan dolayı, yönettiği işler nedeniyle alıkoyduk.

13:16. Fakat şimdi yüz talant gümüş ve iki oğlunu rehin olarak gönder ki, serbest bırakıldığında bizden
isyan etmesin ve biz de onu serbest bırakalım.

13:17. Simun, ona hileli konuştuğunu biliyordu; yine de, İsrail halkına karşı büyük bir nefret
çekmesin diye, paranın ve çocukların gönderilmesini emretti, çünkü İsrail halkı şöyle diyebilirdi:

13:18. Parayı ve çocukları göndermediği için
kayboldu.

13:19. Böylece çocukları ve yüz talant gönderdi ve yalan söyledi ve
Jonathan'ı serbest bırakmadı.

13:20. Ve bundan sonra, Tryphon ülkeyi yok etmek için ülkeye girdi: ve Ador'a giden yoldan dolaştılar: ve Simon ve
ordusu gittikleri her yere yürüdüler.

Simon ve ordusu gittikleri her yere yürüdüler. . . Yani, Tryphon ve atlılarının onlara karşı koymak için
gittiği her yere.

13:21. Ve kalede olanlar, Tryphon'a haberciler gönderdiler,
çölden aceleyle gelip onlara
yiyecek göndermesini istediler.

13:22. Ve Tryphon o gece gelmek üzere bütün atlılarını hazırladı; fakat
çok büyük bir kar yağdı ve
Galaad ülkesine
giremedi.

13:23. Ve Bascama'ya yaklaştığında, orada Jonathan'ı ve oğullarını
öldürdü.

13:24. Ve Tryphon geri döndü ve kendi ülkesine gitti.

13:25. Ve Simon gönderdi ve kardeşi Jonathan'ın kemiklerini aldı ve
atalarının şehri olan Modin'e gömdü.

13:26. Ve bütün İsrail onu büyük bir ağıtla ağladı: ve
günlerce onun için yas tuttular.

13:27. Ve Simon babasının ve kardeşlerinin mezarının üzerine, cilalı taştan, arkada ve önde, göze hoş gelen yüksek bir bina inşa etti:

13:28. Ve babası, annesi ve dört kardeşi için, birbirine bitişik yedi piramit
dikti:

13:29. Ve bunların etrafına büyük sütunlar; ve sütunların üzerine, ebedi bir anı için armalar; ve armaların üzerine, denizde yelken açan herkes tarafından görülebilecek şekilde oyulmuş gemiler koydu.

13:30. Bu, Modin'de bugüne kadar yaptığı mezardır.

13:31. Fakat Tryphon, genç kral
Antiochus ile birlikte bir yolculuktayken, onu haince öldürdü.

13:32. Ve onun yerine geçti ve Asya tacını taktı: ve
ülkeye büyük kötülükler getirdi.

13:33. Ve Simon, Yahudiye'nin güçlü kalelerini inşa etti, onları yüksek kuleler, büyük duvarlar, kapılar ve sürgülerle güçlendirdi: ve kalelerde erzak depoladı.

13:34. Ve Simon adamlar seçti ve kral Demetrius'a, ülkeye bir dokunulmazlık vermesi için gönderdi; çünkü Tryphon'un yaptığı tek şey
çöplemekti.

13:35. Ve kral Demetrius, bu talebe cevaben, şu şekilde bir mektup yazdı:

13:36. Kral Demetrius, başkâhin ve kralların dostu olan Simon'a,
ve kadimlere ve Yahudi ulusuna selamlar:

13:37. Gönderdiğiniz altın taç ve palmiyeyi aldık: ve sizinle kesin bir barış yapmaya ve kralın baş memurlarına, serbest bıraktığımız şeyleri size serbest bırakmaları için yazmaya hazırız.

13:38. Çünkü sizin lehinize kararlaştırdığımız her şey
yürürlükte kalacaktır. İnşa ettiğiniz güçlü kaleler sizin olacaktır.

13:39. Ve bugüne kadar işlenen herhangi bir ihmal veya hata için, onu bağışlıyoruz: ve size borçlu olan tacı: ve eğer Yeruşalim'de başka bir şey
vergilendirildiyse, şimdi vergilendirilmesin.

13:40. Ve eğer sizden herhangi biri bizimkiler arasında yazılmaya uygunsa,
yazdırılsın ve aramızda barış olsun.

13:41. Yüz yetmiş yılında, Yahudi olmayanların boyunduruğu
İsrail'den kaldırıldı.

13:42. Ve İsrail halkı, Yahudilerin başkâhini, büyük komutanı ve prensi olan Simon'un yönetimindeki ilk yıl, belgelere ve
kamu kayıtlarına yazmaya başladı.

13:43. O günlerde Simon Gazze'yi kuşattı ve etrafında ordugâh kurdu,
ve makineler yaptı ve onları şehre yerleştirdi ve bir kuleyi vurdu
ve aldı.

13:44. Ve makinenin içindekiler şehre atladılar: ve
şehirde büyük bir kargaşa oldu.

13:45. Ve şehirdekiler, karıları ve
çocuklarıyla birlikte, giysileri yırtık bir şekilde, surların üzerine çıktılar ve yüksek sesle bağırarak, Simon'dan kendilerine barış vermesini yalvardılar.

13:46. Ve dediler ki: Kötü işlerimize göre değil,
merhametine göre bize davran.

13:47. Ve Simon sarsıldı, onları yok etmedi, fakat onları
şehirden kovdu ve putların olduğu evleri temizledi,
sonra ilahilerle içeri girdi, Rab'be övgüler sundu:

13:48. Ve ondan bütün pislikleri attıktan sonra, yasayı gözetecek adamları oraya yerleştirdi: ve onu güçlendirdi ve onu kendine
mesken yaptı.

13:49. Fakat Yeruşalim kalesinde olanlar dışarı çıkıp ülkeye girmekten, alışveriş yapmaktan
engelleniyorlardı: ve
açlıktan bunalıyorlar ve birçoğu kıtlıktan
yok oluyordu.

13:50. Ve Simon'a barış için yalvardılar ve o da barışı onlara verdi:
ve onları oradan kovdu ve kaleyi
kirliliklerden temizledi.

13:51. Ve yüz yetmiş birinci yılın ikinci ayının yirmi üçüncü gününde şükranla, hurma dallarıyla, çenklerle, zillerle, zillerle, ilahilerle ve ilahilerle içeri girdiler, çünkü büyük düşman İsrail'den
yok edilmişti.

13:52. Ve bu günlerin her yıl sevinçle kutlanmasını emretti.

13:53. Ve kalenin yakınındaki tapınağın dağını güçlendirdi ve kendisi ve yanındakiler orada oturdu.

13:54. Ve Simon, oğlu Yuhanna'nın savaş için yiğit bir adam olduğunu gördü: ve onu bütün kuvvetlerin komutanı yaptı: ve Gazara'da oturdu.

1 Makabeler Bölüm 14

Demetrius Pers kralı tarafından ele geçirildi. Yahudiye, Simon'un yönetimi altında gelişti.

14:1. Yüz yetmiş iki yılında kral Demetrius ordusunu topladı ve Tryphon'a karşı savaşması için ona yardım
getirmek üzere Medya'ya gitti.

14:2. Ve Pers ve Medya kralı Arsaces, Demetrius'un
sınırlarına girdiğini duydu ve prenslerinden birini onu canlı olarak yakalaması ve kendisine getirmesi için gönderdi.

14:3. Ve gitti ve Demetrius'un ordusunu yendi: ve onu yakaladı,
Arsaces'e getirdi ve onu gözaltına aldı.

14:4. Ve Yahuda'nın bütün ülkesi, Simon'un bütün günlerinde rahattı ve
o, milletinin iyiliğini aradı: ve onun kudreti ve şanı,
onları bütün günlerinde memnun etti.

14:5. Ve bütün şanıyla Yafa'yı bir liman olarak aldı ve
deniz adalarına bir giriş yaptı.

14:6. Ve milletinin sınırlarını genişletti ve kendisini ülkenin efendisi yaptı.

14:7. Ve çok sayıda esir topladı ve Gazara'nın, Beytsur'un ve kalenin egemenliğini ele geçirdi: ve
ondan bütün pisliği kaldırdı ve ona karşı koyan kimse olmadı.

14:8. Ve her adam toprağını huzur içinde işledi ve Yahuda'nın ülkesi ürününü verdi ve tarlaların ağaçları meyvelerini verdi.

14:9. Eski adamlar sokaklarda oturuyorlardı ve birlikte ülkenin iyi şeylerini
davranıyorlardı ve gençler üzerlerine şan ve
savaş giysilerini giyiyorlardı.

14:10. Ve şehirler için erzak sağladı ve onların cephane ile donatılmasını emretti, böylece şanının ünü
dünyanın sonuna kadar duyuldu.

14:11. Ülkede barışı sağladı ve İsrail büyük bir sevinçle sevindi.

14:12. Ve her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturdu: ve
onları korkutacak kimse yoktu.

14:13. Ülkede onlara karşı savaşacak kimse kalmamıştı: krallar
o günlerde bozguna uğradılar.

14:14. Ve halkının alçaltılmış olanlarının hepsini güçlendirdi ve yasayı aradı ve her haksız ve kötü adamı ortadan kaldırdı.

14:15. Kutsal yeri yüceltti ve kutsal yerlerin kaplarını çoğalttı.

14:16. Ve Roma'da ve Sparta'ya kadar, Yonatan'ın öldüğü duyuldu: ve çok üzüldüler.

14:17. Fakat kardeşi Simon'un onun yerine başkâhin olarak atandığını ve bütün ülkeyi ve içindeki şehirleri ele geçirdiğini duyduklarında:

14:18. Kardeşleri Yahuda ve Yonatan ile yaptıkları dostluğu ve ittifakı yenilemek için ona tunç levhalara yazdılar.

14:19. Ve bunlar Yeruşalim'deki cemaatin önünde okundu. Ve bu, Spartalıların gönderdiği mektupların kopyasıdır.

14:20. Spartalıların prensleri ve şehirleri, başkâhin Simon'a ve ihtiyarlara ve rahiplere ve Yahudi halkının geri kalanına, kardeşlerine, selamlar.

14:21. Halkımıza gönderilen elçiler, sizin şanınızdan, şerefinizden ve sevincinizden bahsettiler ve onların gelişine sevindik.

14:22. Ve onların halk meclislerinde söylediklerini şu şekilde kaydettik: Yahudilerin elçileri olan Antiochus'un oğlu Numenius ve Jason'un oğlu Antipater, eski dostluğumuzu yenilemek için yanımıza geldiler.

14:23. Ve halk, adamları onurlu bir şekilde kabul etmekten ve sözlerinin bir kopyasını, Spartalıların halkına bir anıt olması için kamu kayıtlarına koymaktan hoşnut oldu. Ve bunların bir kopyasını başkâhin Simon'a yazdık.

14:24. Ve bundan sonra Simon, Numenius'u bin pound ağırlığında büyük bir altın kalkanla Roma'ya gönderdi, onlarla olan
antlaşmayı teyit etmek için. Ve Roma halkı bu sözleri duyduğunda

14:25. dediler: Simon'a ve
oğullarına ne teşekkür edelim:

14:26. ​​Çünkü kardeşlerini geri getirdi ve İsrail'in düşmanlarını savaşta onlardan
kovdu: ve ona serbestlik kararı verdiler ve bunu tunç levhalara kaydettiler ve Sion dağında
sütunlara diktiler.

14:27. Ve bu yazının bir kopyasıdır. Elul ayının on sekizinci günü, yüz yetmiş iki yılında, başkâhin Simon'un üçüncü
yılı, Asaramel'de,

14:28. Rahiplerin, halkın, ulusun prenslerinin ve ülkenin ileri gelenlerinin büyük bir toplantısında, şu şeyler
bildirildi: Ülkemizde sık sık savaşlar olduğu için,

14:29. Ve Jarib oğullarından Mathathias'ın oğlu Simon ve
kardeşleri, kutsal yerlerinin ve yasanın korunması için kendilerini tehlikeye attılar ve uluslarının düşmanlarına karşı koydular:

ve uluslarını büyük bir yüceliğe yükselttiler.

14:30. Ve Yonatan ulusunu topladı ve onların başkâhini oldu ve halkına gömüldü.

14:31. Ve düşmanları ülkelerini çiğneyip yok etmek ve ellerini kutsal yerlerine uzatmak istediler.

14:32. Sonra Simon direndi ve milleti için savaştı ve parasının çoğunu harcadı ve milletinin yiğit adamlarını silahlandırdı ve onlara ücret verdi.

14:33. Ve Yahudiye kentlerini ve Yahudiye sınırlarında bulunan ve düşmanların silahlarının önünde bulunan Beytsurayı güçlendirdi: ve oraya bir Yahudi garnizonu yerleştirdi.

14:34. Ve deniz kıyısında bulunan Joppe'yi ve düşmanların önünde oturduğu Azotus'a komşu olan Gazara'yı güçlendirdi ve Yahudileri buraya yerleştirdi: ve onlara onarımları için uygun olan her şeyi sağladı.

14:35. Ve halk, Simon'un yaptıklarını ve ulusuna ne tür bir şan kazandırmayı amaçladığını görünce, onu prensleri ve başkâhinleri yaptılar,
çünkü o bütün bunları yapmıştı ve ulusuna karşı koruduğu adalet ve inanç için, ve halkını ilerletmek için her türlü yolu denemişti.

14:36. Ve onun günlerinde işler onun elinde gelişti, öyle ki
putperestler ülkelerinden çıkarıldılar ve ayrıca Davut şehrinde, Kudüs'te, kalede bulunanlar da, oradan çıktılar ve kutsal alanın etrafındaki tüm yerleri kirlettiler ve
temizliğe çok kötülük yaptılar.

14:37. Ve ülkenin ve
şehrin savunması için Yahudileri oraya yerleştirdi ve Kudüs'ün surlarını yükseltti.

14:38. Ve kral Demetrius onu başkâhin olarak onayladı.

14:39. Bunlara göre onu dostu yaptı ve büyük bir ihtişamla
yüceltti.

14:40. Çünkü Romalıların Yahudileri dostları, müttefikleri ve kardeşleri olarak çağırdıklarını ve Simun'un elçilerini onurla karşıladıklarını duymuştu:

14:41. Ve Yahudiler ve rahipleri, sadık bir peygamber ortaya çıkana kadar
onun sonsuza dek prensleri ve baş rahipleri olması konusunda anlaşmışlardı:

14:42. Ve onların başında olması ve kutsal yerin sorumluluğunu alması ve işlerine, ülkeye, silahların ve kalelerin üzerine yöneticiler ataması;

14:43. Ve kutsal yerlerin bakımını üstlenmesi; ve herkes tarafından itaat edilmesi ve ülkedeki tüm yazıların onun adına yazılması; ve mor ve altınla giydirilmesi gerekiyordu:

14:44. Ve halktan veya rahiplerden herhangi birinin bu şeylerden herhangi birini iptal etmesi veya onun sözlerine karşı çıkması veya onsuz ülkede bir meclis toplaması veya mor giysi giymesi veya altın toka takması yasal olmamalıdır.

14:45. Ve kim aksini yaparsa veya bu şeylerden herhangi birini geçersiz kılarsa cezalandırılacaktır.

14:46. Ve bütün halk, Simon'u yerleştirmek ve bu sözlere göre yapmak istedi.

14:47. Ve Simon bunu kabul etti ve baş rahiplik görevini yerine getirmekten ve Yahudilerin ve rahiplerin ulusunun
başkanı ve prensi olmaktan ve hepsinin başı olmaktan çok memnun oldu.

14:48. Ve bu yazının tunç levhalara konulmasını ve kutsal alanın sınırları içinde, göze çarpan bir yere yerleştirilmesini emrettiler:

14:49. Ve bir kopyasının hazineye konulmasını, böylece
Simon ve oğullarının sahip olmasını istediler.

1 Makabeler Bölüm 15

Demetrius oğlu Antiochus, Simon'u onurlandırır. Romalılar Yahudiler lehine çeşitli
uluslara mektuplar yazarlar. Antiochus, Simon'la kavga eder ve onu rahatsız etmek için asker gönderir.

15:1. Ve Demetrius oğlu Kral Antiochus, deniz adalarından Yahudi ulusunun kâhini ve prensi Simon'a ve tüm halka mektuplar gönderdi:

15:2. Ve içerikleri şunlardı: Kral Antiochus, başkâhin Simon'a ve Yahudi ulusuna selamlar.

15:3. Çünkü bazı vebalılar atalarımızın krallığını gasp ettiler ve benim amacım krallığa meydan okumak ve onu eski haline döndürmek; ve büyük bir ordu seçtim ve savaş gemileri inşa ettim.

15:4. Ve ülkeyi dolaşıp, ülkemizi harap edenlerden ve ülkemde birçok şehri ıssızlaştıranlardan
öç almak istiyorum.

15:5. Şimdi, bu nedenle, benden önceki tüm kralların sana gönderdiği tüm adakları ve sana gönderdikleri diğer armağanları onaylıyorum:

15:6. Ve ülkende kendi paranı basmana izin veriyorum:

15:7. Ve Yeruşalim kutsal ve özgür olsun ve yapılmış olan tüm silahlar ve inşa ettiğin ve elinde tuttuğun kaleler sana kalsın.

15:8. Ve krala olan her şey ve bundan sonra kralın olması gereken her şey, bundan sonra ve sonsuza dek, sana bağışlandı.

15:9. Ve krallığımızı geri aldığımızda, seni ve ulusunu ve tapınağı büyük bir ihtişamla yücelteceğiz, öyle ki
zaferin tüm dünyada açıkça görülecektir.

15:10. Yüz yetmiş dört yılında, Antiochus
atalarının ülkesine girdi ve tüm ordular onun için toplandı, böylece
Tryphon'la birlikte çok az kişi kaldı.

15:11. Ve kral Antiochus onu takip etti ve o deniz kıyısı boyunca
kaçtı ve Dora'ya geldi.

15:12. Çünkü kötülüklerin üzerinde toplandığını ve
birliklerinin onu terk ettiğini gördü.

15:13. Ve Antiochus, Dora'nın yukarısında yüz yirmi bin savaşçı ve sekiz bin atlıyla kamp kurdu:

15:14. Ve şehri kuşattı ve gemiler deniz yoluyla yaklaştı: ve şehri karadan ve denizden rahatsız ettiler ve kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin vermediler.

15:15. Ve Numenius ve onunla birlikte olanlar, Roma şehrinden geldiler, krallara ve ülkelere yazılmış mektuplarla, içerikleri şunlardı:

15:16. Romalıların konsülü Lucius, Kral Ptoleme'ye selamlar.

Ptoleme. . .Physeon lakaplı, Philometer'in kardeşi ve halefi.

15:17. Yahudilerin elçileri, dostlarımız, eski dostluğu ve ittifakı yenilemek için bize geldiler, bu mektuplar başrahip Simon ve Yahudi halkından geliyordu.

15:18. Ve bin poundluk altın bir kalkan da getirdiler.

15:19. Bu nedenle, krallara ve ülkelere, onlara zarar vermemeleri, onlara karşı savaşmamaları,
kentlerine veya ülkelerine karşı savaşmamaları ve kendilerine karşı savaşanlara yardım etmemeleri için yazmak bize iyi göründü.

15:20. Ve onların kalkanını almak bize iyi göründü.

15:21. Bu nedenle, eğer vebalı adamlar ülkelerinden size kaçarsa, onları başkâhin Simon'a teslim edin ki, onları yasalarına göre cezalandırsın.

15:22. Aynı şeyler Kral Demetrius'a,
Attalus'a, Ariarathes'e ve Arsaces'e,

Attalus'a, vb. yazıldı. Attalus, Bergama kralıydı; Ariarathes,
Kapadokya kralıydı; ve Arsaces, Partların kralıydı.

15:23. Ve bütün ülkelere: ve Lampsakos'a ve Spartalılara,
ve Delus'a, ve Myndus'a, ve Sicyon'a, ve Karya'ya, ve Samus'a, ve
Pamfilya'ya, ve Likya'ya, ve Alikarnas'a, ve Kos'a, ve Side'ye, ve Aradus'a,
ve Rodos'a, ve Phaselis'e, ve Gortyna'ya, ve Gnidus'a, ve Kıbrıs'a, ve
Kyrene'ye.

15:24. Ve bunun bir kopyasını başkâhin Simon'a ve
Yahudi halkına yazdılar.

15:25. Fakat kral Antiochus, kampını ikinci kez Dora'ya taşıdı,
sürekli saldırdı ve makineler yaptı: ve Tryphon'u susturdu,
dışarı çıkamadı.

15:26. Ve Simon ona yardım etmesi için iki bin seçilmiş adam gönderdi, gümüş de,
altın ve bol miktarda eşya.

15:27. Ve onları kabul etmedi, fakat daha önce onunla yaptığı
tüm antlaşmayı bozdu ve kendisini ondan uzaklaştırdı.

15:28. Ve dostlarından biri olan Athenobius'u onunla görüşmesi için ona gönderdi ve şöyle dedi: Sen Joppe'yi ve Gazara'yı ve krallığımın şehirleri olan Yeruşalim'deki kaleyi tutuyorsun:

15:29. Onların sınırlarını harap ettin ve ülkede büyük yıkıma yol açtın ve krallığımda birçok yerin egemenliğini ele geçirdin.

15:30. Şimdi, aldığın şehirleri ve egemenliğini elde ettiğin yerlerin vergilerini Yahudiye'nin sınırları dışında teslim et.

15:31. Ama eğer yoksa, onlar için bana beş yüz talant gümüş ve yaptığın yıkım için ve şehirlerin vergileri için de beş yüz talant daha ver: yoksa gelip seninle savaşırız.

15:32. Böylece kralın dostu Athenobius Yeruşalim'e geldi ve Simon'un altın, gümüş ve büyük teçhizatındaki ihtişamını gördü ve şaşırdı ve ona kralın sözlerini anlattı.

15:33. Ve Simon ona cevap verdi ve dedi ki: Biz ne başkalarının topraklarını aldık, ne de başkalarının olanı tutuyoruz, ancak bir süredir düşmanlarımız tarafından haksız yere sahiplenilen
atalarımızın mirasını tutuyoruz.

15:34. Fakat fırsatımız olursa, atalarımızın mirasını talep ediyoruz.

15:35. Ve Joppe ve Gazara ile ilgili şikayetlerine gelince, onlar halka ve ülkemize büyük zarar verdiler: yine de bunlar için yüz talant vereceğiz. Ve Athenobius ona tek bir kelime bile cevap vermedi.

15:36. Fakat öfkeyle krala döndü, ona bu sözleri, Simon'un ihtişamını ve gördüğü her şeyi bildirdi ve kral çok öfkelendi.

15:37. Ve Tryphon gemiyle Orthosias'a kaçtı.

15:38. Ve kral, Cendebeus'u deniz kıyısının kaptanı atadı ve
ona piyadelerden ve atlılardan oluşan bir ordu verdi.

15:39. Ve ona ordusuyla Yahudiye'ye doğru yürümesini emretti: ve
Gedor'u inşa etmesini, şehrin kapılarını güçlendirmesini ve halka karşı savaşmasını emretti. Fakat kralın kendisi Tryphon'un peşinden gitti.

15:40. Ve Cendebeus Yamnia'ya geldi ve halkı kışkırtmaya,
Yahudiye'yi harap etmeye, halkı esir almaya, öldürmeye ve
Gedor'u inşa etmeye başladı.

15:41. Ve oraya atlılar ve bir ordu yerleştirdi: dışarı çıkıp kralın kendisine emrettiği gibi Yahudiye yollarına baskınlar düzenlesinler diye.

1 Makabeler Bölüm 16

Simon'un oğulları Antiochus'un birliklerini yener. Simon ve iki oğlu da damadı Ptoleme tarafından haince öldürülür.

16:1. Sonra John Gazara'dan geldi ve babası Simon'a Kendebeus'un halkına karşı neler yaptığını anlattı.

John. . . Daha sonra Hircanus soyadını aldı ve babasının yerine geçti.

hem baş rahip hem de prens olarak. O, Edomluları fethetti ve onları dinde Yahudilerle uyumlu olmaya zorladı;
ve Samiriyelilerin bölücü tapınağını yıktı.

16:2. Ve Simon en büyük iki oğlu Yahuda ve Yuhanna'yı çağırdı ve onlara dedi: Ben ve kardeşlerim ve babamın evi, gençliğimizden bu güne kadar İsrail'in düşmanlarına karşı savaştık: ve işler bizim elimizde o kadar iyi gitti ki, İsrail'i birçok kez kurtardık.

16:3. Ve şimdi yaşlandım, ama siz benim ve kardeşlerimin yerine olun ve
dışarı çıkıp ulusumuz için savaşın: ve gökten yardım sizinle olsun.

16:4. Sonra ülkeden yirmi bin savaşçı ve
atlı seçti ve onlar Cendebeus'a karşı çıktılar: ve Modin'de konakladılar.

16:5. Ve sabahleyin kalkıp ovaya çıktılar: ve işte çok büyük bir piyade ve atlı ordusu onlara karşı geldi ve
aralarında akan bir nehir vardı.

16:6. Ve o ve halkı onların karşısına kamplarını kurdular ve
halkın nehrin üzerinden geçmekten korktuğunu gördü, bu yüzden
önce kendisi geçti: sonra onu gören adamlar onun ardından geçtiler.

O. . .Viz., Yuhanna.

16:7. Ve halkı böldü ve atlıları piyadelerin ortasına koydu: ama düşmanların atlıları çok kalabalıktı.

16:8. Ve kutsal trompetleri çaldılar: ve Cendebeus ve ordusu
kaçtı: ve birçoğu yaralı düştü ve geri kalanlar
güçlü kaleye kaçtı.

16:9. O sırada, Yuhanna'nın kardeşi Yahuda yaralandı: fakat Yuhanna onları takip etti, ta ki inşa ettiği Kedron'a varana kadar:

Kedron. . .Gedon olarak da bilinir, Kendebeus'un güçlendirdiği şehir.

16:10. Ve Azot tarlalarındaki kulelere kadar kaçtılar ve onları ateşle yaktı. Ve orada iki bin kişi düştü ve Yahudiye'ye barış içinde döndü.

16:11. Şimdi Abobus'un oğlu Ptolemee, Eriha ovasında komutan olarak atandı ve bol miktarda gümüş ve altına sahipti.

16:12. Çünkü başkâhinin damadıydı.

16:13. Ve yüreği yükseldi ve kendini ülkenin efendisi yapmayı tasarladı ve onları yok etmek için Simon'a ve oğullarına ihanet etmeyi tasarladı.

16:14. Simun, Yahudiye ülkesindeki şehirleri dolaşırken ve onların iyi bir şekilde düzenlenmesine dikkat ederken, kendisi ve oğulları Mathathias ve Yahuda, yüz yetmiş yedinci yılda, on birinci ayda Eriha'ya indi: aynı ay Şabat ayıdır.

16:15. Ve Abobus'un oğlu onları aldatarak, kendisinin yaptırdığı Doch adlı küçük bir kaleye kabul etti: ve onlara büyük bir ziyafet verdi ve orada adamlar sakladı.

16:16. Ve Simun ve oğulları bol bol içtikten sonra, Ptolemee ve adamları kalkıp silahlarını aldılar ve ziyafet yerine girdiler ve onu, iki oğlunu ve hizmetkarlarından bazılarını öldürdüler.

16:17. Ve İsrail'de büyük bir ihanet yaptı ve kötülüğü iyiliğe çevirdi.

16:18. Ve Ptoleme bu şeyleri yazdı ve krala, kendisine yardım etmesi için bir ordu göndermesini ve ülkeyi, şehirlerini ve vergileri ona teslim etmesini söyledi.

16:19. Ve Yahya'yı öldürmeleri için Gazara'ya başkalarını gönderdi: ve tribünlere
kendisine gelmeleri için mektuplar gönderdi ve onlara gümüş,
altın ve hediyeler vereceğini söyledi.

16:20. Ve Yeruşalim'i ve tapınağın
dağını almaları için başkalarını gönderdi.

16:21. Şimdi önde koşan biri, Gazara'da Yahya'ya babasının ve kardeşlerinin öldürüldüğünü ve seni de öldürmek için adamlar gönderdiğini söyledi.

16:22. Fakat bunu duyduğunda çok korktu: ve onu öldürmeye gelen adamları yakaladı ve onları öldürdü:
çünkü onu kaçırmaya çalıştıklarını biliyordu.

16:23. Ve Yahya'nın diğer eylemleri, savaşları,
cesaretle gerçekleştirdiği değerli işler,
yaptığı surların inşası ve yaptığı şeylerle ilgili olarak:

16:24. İşte, bunlar, babasından sonra başkâhin olarak atandığı zamandan itibaren,
kâhinlik günlerinin kitabında yazılıdır. İKİNCİ MAKABE KİTABI

MAKABE KİTABI, birinci kitapta bulunan tarihin devamı değildir: birinci kitap kadar aşağılara inmez:
ama aynı gerçeklerin çoğunu daha geniş bir şekilde anlatır ve Yahudilerin durumuyla ilgili olarak, hem ANTIOCHUS'un zulmünden önce hem de zulüm altındayken, birinci kitapta atlanmış olan diğer dikkat çekici ayrıntıları ekler. Birinci kitaptakiyle aynı olmayan yazar, (2.20. bölümden öğrendiğimiz gibi) Kireneli JASON'un beş ciltte Yahuda ve kardeşleriyle ilgili olarak yazdıklarının kısa bir özetini vermiştir. Yunanca yazmıştır ve Kudüs Yahudilerinin Mısır'daki kardeşlerine gönderdiği iki mektupla başlar.

2. Makabe Bölüm 1

Kudüs Yahudilerinin Mısır'dakilere Mektupları. Onlar, Antakya'dan kurtuluşları için şükranlarını sunarlar ve kardeşlerini sunağın adanma bayramını ve mucizevi
ateşi kutlamaya teşvik ederler.

1:1. Mısır'ın her yerindeki Yahudilere; Kudüs'te ve Yahudiye topraklarındaki Yahudilere, sağlık ve esenlik gönderin.

1:2. Tanrı size lütufta bulunsun ve sadık hizmetkarları İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşmayı anımsasın:

1:3. Ve hepinize ona tapınmak ve isteğini büyük bir yürekle ve istekli bir zihinle yapmak için bir yürek versin.

1:4. Yasasını ve emirlerini yerine getirmek için yüreğinizi açsın ve size esenlik göndersin.

1:5. Dualarınızı işitsin, sizinle uzlaşsın ve kötü zamanda sizi asla terk etmesin.

1:6. Ve şimdi burada sizin için dua ediyoruz.

1:7. Demetrius'un yüz altmış dokuz yılında hüküm sürdüğü zaman, biz Yahudiler, Jason'ın kutsal topraklardan ve krallıktan çekilmesinden sonra başımıza gelen sıkıntı ve şiddette size yazdık.

1:8. Kapıyı yaktılar ve masum kan döktüler: sonra Rab'be dua ettik ve duyulduk, kurbanlar ve ince un sunduk,
kandilleri yaktık ve ekmekleri koyduk.

1:9. Ve şimdi Casleu ayında Scenopegia günlerini kutlayın.

Scenopegia. . . Yani, Encenia veya sunağın adanma bayramı, burada Scenopegia veya çadır bayramı olarak adlandırılır, benzer bir ciddiyetle
kutlanmaktan.

1:10. Yüz seksen sekiz yılında, Kudüs'te ve Yahudiye'de bulunan halk, senato ve Yahuda, kral Ptoleme'nin öğretmeni olan ve meshedilmiş rahiplerin soyundan gelen Aristobolus'a ve Mısır'daki Yahudilere sağlık ve esenlik.

1:11. Tanrı tarafından büyük tehlikelerden kurtarıldığımız için, böyle bir kralla savaştığımız için ona büyük şükranlarımızı sunuyoruz.

Böyle bir kral. . .Yani, Simon henüz hayattayken Yahudilere savaş
açmaya başlayan Antiochus Sidetes. 1 Mac. 15.39. Ve daha sonra John Hircanus yönetiminde Kudüs'ü kuşattı. Böylece burada bahsedilen Yahuda, ayet. 10, Yunanlıların krallığının 188. yılından çok önce ölmüş olan Yahuda Makabeus değildir, çünkü o dönemin 146. yılında ölmüştür,
(yukarıdaki 1 Mak. bölüm 2. ayet, 70. ayete bakınız, ayrıca bölüm 1, ayet 2'deki nota bakınız)
ama ya John Hircanus'un en büyük oğlu Yahuda ya da peygamberlik armağanıyla tanınan, o sıralarda gelişen Esseni Yahuda'dır.

1:12. Çünkü bize ve kutsal şehre karşı savaşan çok sayıda adamı Pers'ten
kovdu.

1:13. Çünkü önderin kendisi Pers'teyken ve yanında çok büyük bir ordu varken, Nanea'daki rahiplerin
öğüdüyle aldatılarak Nanea tapınağında düştü.

Nanea. .Bazılarının Diana, diğerlerinin Venüs sandıkları bir Pers tanrıçası.

1:14. Çünkü Antiochus, arkadaşlarıyla birlikte sanki onunla evlenecekmiş gibi oraya geldi ve
çeyiz adı altında büyük miktarda para alabilecekti.

1:15. Ve Nanea rahipleri bunu ortaya koyduklarında ve o küçük bir
birlik ile tapınağın çevresine girdiğinde, tapınağı kapattılar,

1:16. Antiochus içeri girdiğinde ve tapınağın gizli bir girişini açtığında, taş attılar ve önderi ve onunla birlikte olanları öldürdüler ve onları parçalara ayırdılar; ve başlarını kesip
dışarı attılar.

1:17. Kötüleri teslim eden Tanrı her şeyde kutsanmıştır.

1:18. Bu nedenle, tapınağın arındırılmasını Casleu ayının yirmi beşinci gününde tutmayı amaçladığımız halde, bunu size bildirmenin gerekli olduğunu düşündük: Siz de tapınak ve sunak yapıldıktan sonra Nehemias'ın kurban sunduğu
gün olan Scenopegia gününü ve ateş gününü kutlayasınız.

1:19. Çünkü atalarımız Pers'e götürüldüklerinde, o zamanlar Tanrı'ya tapan rahipler, ateşi gizlice sunaktan alıp,
içinde su olmayan derin bir çukur olan bir vadiye sakladılar ve orada
güvenli bir şekilde sakladılar, böylece yer herkes tarafından bilinmiyordu.

Pers. . . Babil, daha sonra Pers imparatorluğunun bir parçası olduğu için buraya Pers denildi.

1:20. Fakat uzun yıllar geçtikten sonra, Tanrı, Nehemias'ın Pers kralı tarafından gönderilmesini uygun gördüğünde, onu saklayan rahiplerin soyundan gelenlerden bazılarını ateşi aramaya gönderdi: ve bize söylediklerine göre, ateş değil, yoğun su buldular.

1:21. Sonra onlara ateşi çekip kendisine getirmelerini buyurdu: ve rahip Nehemias, üzerine konulan kurbanların, hem odunun hem de üzerine konulan şeylerin aynı suyla
serpilmesini emretti.

1:22. Ve bunlar yapılıp, daha önce bulut içinde olan
güneşin parlaması zamanı geldiğinde, büyük bir ateş yakıldı, öyle ki
herkes şaşkına döndü.

1:23. Ve kurban yakılırken bütün kâhinler dua ettiler, Yonatan başladı ve geri kalanlar cevap verdi.

1:24. Ve Nehemya'nın duası şu şekildeydi: Ey Rab Tanrı,
her şeyin yaratıcısı, korkunç ve güçlü, adil ve merhametli,
tek iyi kral olan,
1:25. Tek lütufkar, tek adil, her şeye kadir ve
ebedi olan, İsrail'i her kötülükten kurtaran,
ataları seçen ve onları kutsayan:

1:26. Bütün halkın İsrail için kurbanı kabul et ve kendi payını koru ve onu kutsa.

1:27. Dağılmış olan halkımızı bir araya topla, köle olanları uluslara teslim et ve hor görülen ve nefret edilenlere bak: uluslar senin Tanrımız olduğunu bilsinler

1:28. Bizi ezenleri ve bize kibirle
hakaret edenleri cezalandır.

1:29. Musa'nın söylediği gibi halkını kutsal yerinde sabit kıl.

1:30. Ve rahipler kurban tükeninceye kadar ilahiler söylediler.

1:31. Ve kurban tükenince, Nehemias kalan suyun büyük taşların üzerine dökülmesini emretti.

1:32. Bu yapıldıktan sonra, onlardan bir alev tutuştu: ama
sunaktan parlayan ışık tarafından tüketildi.

1:33. Ve bu konu kamuoyuna açıklanınca, Pers kralına, götürülen rahiplerin ateşi sakladıkları yerde, Nehemias ve onunla birlikte olanların kurbanları arındırdığı su belirdiği söylendi.

1:34. Ve kral konuyu düşünerek ve dikkatle inceleyerek,
ne olduğunu kanıtlamak için bunun için bir tapınak yaptı.

Bir tapınak... Yani, ateşin saklandığı yerin etrafında, kutsal olmayan kullanımlardan ayırmak için, kutsal bir yer olarak saygı gösterilmesi amacıyla bir muhafaza veya duvar.

1:35. Ve bunu kanıtladıktan sonra, rahiplere birçok mal ve
çeşitli armağanlar verdi ve bunları alıp kendi eliyle onlara dağıttı.

1:36. Ve Nehemias bu yere Neftar adını verdi, ki bu arındırma olarak yorumlanır.
Fakat birçok kişi ona Nefi der.

2. Makabeler Bölüm 2

İkinci mektubun devamı. Yeremya'nın esaret sırasında sandığı saklaması.
Yazarın önsözü.

2:1. Şimdi Yeremya peygamberin açıklamalarında, esarete gidenlere, bildirildiği gibi ateşi almalarını emrettiği ve esarete götürülenlere nasıl emir verdiği
bulunmaktadır.

Açıklamalar. . .Yani Yeremya'nın kayıtları veya anıları, şu anda kaybolmuş bir eser.

2:2. Ve onlara yasayı nasıl verdiğini, Rab'bin emirlerini unutmamaları ve altın ve gümüş putları ve bunların süslerini görerek zihinlerinde yanılmamaları için.

2:3. Ve buna benzer diğer konuşmalarla, onları yasayı kalplerinden
çıkarmayacakları konusunda uyardı.

2:4. Aynı yazıda, peygamberin Tanrı tarafından uyarılması üzerine, çadırın ve sandığın kendisine eşlik etmesini emrettiği, ta ki Musa'nın çıktığı dağa varana kadar, Tanrı'nın mirasını gördüğünde.

2:5. Ve Yeremya oraya vardığında, içi boş bir mağara buldu: ve çadırı, sandığı ve tütsü
sunağını oraya taşıdı ve böylece kapıyı kapattı.

2:6. Sonra onu izleyenlerden bazıları, yeri işaretlemek için geldiler:
ama bulamadılar.

2:7. Ve Yeremya bunu fark ettiğinde, onları suçlayarak şöyle dedi: Tanrı, halkın cemaatini bir araya toplayıp, onları merhamete kabul edene kadar, yer
bilinmeyecek.

2:8. Ve sonra Rab bu şeyleri gösterecek ve Rab'bin görkemi görünecek ve Musa'ya da gösterildiği gibi bir bulut olacak ve Süleyman'ın bu yerin büyük Tanrı'ya
kutsanması için dua ettiğinde bunu göstermişti.

2:9. Çünkü bilgeliğe muhteşem bir şekilde davrandı: ve bilge bir adam gibi, tapınağın adanması ve tamamlanması için kurban sundu.

2:10. Ve Musa Rab'be dua ederken, gökten ateş indi ve yakılan sunuyu
tüketti: Süleyman da dua etti ve gökten ateş indi ve yakılan sunuyu
tüketti.

2:11. Ve Musa dedi ki: Çünkü günah sunusu yenilmedi,
tüketildi.

2:12. Böylece Süleyman da adanmayı sekiz gün kutladı.

2:13. Ve bu aynı şeyler Nehemias'ın anılarında ve yorumlarında da yer aldı: ve nasıl bir kütüphane kurduğunu ve ülkelerden hem peygamberlerin hem de Davut'un kitaplarını ve kralların mektuplarını ve kutsal armağanlarla ilgili olanları nasıl topladığını.

2:14. Ve aynı şekilde Yahuda da savaşta kaybettiğimiz ve bizim elimizde olan tüm şeyleri bir araya topladı.

2:15. Bu nedenle, eğer bu şeylere ihtiyacınız varsa, bunları size getirebilecek
birkaç tane gönderin.

2:16. O zaman arınmayı kutlamak üzereyken, size yazdık: ve aynı günleri tutarsanız iyi edersiniz.

Arınma. . . Yani, tapınağın arınma veya temizlenme bayramı.

2:17. Ve halkını kurtaran ve mirası, krallığı, rahipliği ve kutsal yeri herkese veren Tanrı'nın,
2:18. Yasa'da vaat ettiği gibi, yakında bize merhamet edeceğini ve
bizi göğün altındaki her ülkeden kutsal yere toplayacağını umuyoruz.

2:19. Çünkü bizi büyük tehlikelerden kurtardı ve
yerini temizledi.

2:20. Şimdi Yahuda Makabe ve kardeşleri, büyük tapınağın
temizlenmesi ve sunağın adanmasıyla ilgili olarak:

2:21. Ayrıca, Ünlü Antiokhos ve oğlu Eupator'a karşı savaşlar:

2:22. Ve onlara gökten gelen, Yahudiler adına erkekçe davranan, öyle ki, birkaç kişi oldukları halde, kendilerini bütün ülkenin efendileri yaptılar ve barbar kalabalığı
kaçırdılar:

2:23. Ve bütün dünyadaki en ünlü tapınağı tekrar geri aldılar,
ve şehri kurtardılar ve kaldırılan yasaları geri getirdiler, Rab onlara tüm merhametiyle merhamet gösterdi.

2:24. Ve Kireneli Jason tarafından beş kitapta özetlenen tüm bu şeyleri tek bir kitapta özetlemeye çalıştık.

2:25. Kitapların çokluğunu ve tarihin anlatımlarını üstlenme arzusunun zorluğunu göz önünde bulundurarak,

2:26. Gerçekten okumaya istekli olanlar için,
zihnin bir zevki olması için; ve çalışkan olanlar için,
daha kolay ezberleyebilmeleri için; ve okuyanların hepsi
faydalanabilsin diye.

2:27. Ve kendimize gelince,
bu kısaltma işini üstlenirken, kolay bir görev üstlenmedik; evet, daha çok,
dikkat ve terle dolu bir iş.

Kolay bir görev değil, vb. . . Kutsal kalem ustalarına yardım eden Tanrı'nın ruhu,
onları ele alacakları konuyu ve onu hangi sırayla ve nasıl ileteceklerini araştırmaktan muaf tutmaz. Böylece Aziz Luka, her şeye gayretle ulaşmış olarak
müjdeyi yazdı. Luka 1. ayet. 3.

2:28. Fakat bir ziyafet hazırlayanlar ve başkalarının isteklerini
memnun etmeye çalışanlar gibi: biz de birçokları uğruna gönüllü olarak bu zahmete gireriz.

2:29. Her bir ayrıntının tam olarak ele alınmasını yazarlara bırakarak,
kendimize gelince, önerilen plana göre, kısa olmak için çalışalım.

2:30. Çünkü yeni bir evin baş inşaatçısı tüm binayla ilgilenmeli: fakat onu boyamaya özen gösteren, onu süslemek için uygun şeyler aramalıdır: böylece bizim tarafımızdan yargılanmalıdır.

2:31. Çünkü bilinmesi gereken her şeyi toplamak, söylemi
düzenlemek ve her bir özel noktayı merakla tartışmak, bir tarih yazarının görevidir:

2:32. Fakat konuşmanın kısalığını sürdürmek ve şeylerin hoş ifadelerinden
kaçınmak, bir özet yapana verilmelidir.

2:33. İşte o zaman anlatıma başlayacağız: Önsöz olarak bu yeterli olsun: çünkü uzun bir önsöz yazmak ve hikayenin kendisini kısa tutmak aptallıktır.

2 Makabeler Bölüm 3

Heliodorus, kral Seleukos tarafından tapınağa konulan hazineleri
almak üzere gönderilir. Tanrı tarafından vurulur ve başrahibin dualarıyla
iyileştirilir.

3:1. Bu nedenle, kutsal kent her türlü barışla meskun olduğunda ve yasalar henüz çok iyi korunduğunda, Onias'ın dindarlığı, başrahibin ve ruhunun kötülüğe duyduğu nefret yüzünden,

3:2. Öyle oldu ki, krallar ve prensler bile
bu yeri en büyük onura layık gördüler ve tapınağı çok büyük armağanlarla
yücelttiler:

3:3. Böylece Asya kralı Seleukos, gelirlerinden kurban hizmetine ait tüm masrafları çıkardı.

Seleukos. .Büyük Antiochus'un oğlu ve Antiochus'un ağabeyi
Epiphanes.

3:4. Fakat tapınağın gözetmeni olarak atanan Benyamin kabilesinden bir Simun, şehirde
bir haksızlık yapmak için başkâhine karşı mücadele etti.

3:5. Ve Onias'ı yenemeyince, o zamanlar Celesyria ve
Fenike valisi olan Tharseas'ın oğlu Apollonius'a gitti:

3:6. Ve ona, Yeruşalim'deki hazinenin muazzam miktarda parayla dolu olduğunu ve kurbanların hesabına ait olmayan ortak ambarın sınırsız olduğunu ve hepsini
kralın eline getirmenin mümkün olduğunu söyledi.

3:7. Apollonius krala söylenen parayla ilgili bildirimde bulunduğunda, işlerinden sorumlu olan Heliodorus'u çağırdı ve onu söz konusu parayı getirmesi için görevlendirdi.

3:8. Böylece Heliodorus, Celesyria ve Fenike şehirlerini ziyaret ediyormuş gibi görünerek, ama aslında kralın amacını yerine getirmek için hemen yolculuğuna başladı.

3:9. Ve Yeruşalim'e vardığında ve şehirde başkâhin tarafından nezaketle karşılandığında, ona parayla ilgili ne tür bilgiler verildiğini anlattı: ve gelmesinin nedenini açıkladı: ve bunların gerçekten böyle olup olmadığını sordu.

3:10. Sonra başkâhin ona bunların yatırılmış meblağlar ve dulların ve öksüzlerin geçimini sağlayacak erzaklar olduğunu söyledi:

3:11. Ve kötü Simon'un verdiği istihbaratın bir kısmının, Tobias'ın oğlu Hircanus'a ait olduğu ve tümünün dört yüz talant gümüş ve iki yüz altın olduğu.

3:12. Fakat, bütün dünyada saygınlığı ve kutsallığı nedeniyle onurlandırılan yere ve tapınağa güvenenleri aldatmak, hiçbir şekilde yapılamayacak bir şeydi.

3:13. Fakat kraldan aldığı emirler nedeniyle,
paranın mutlaka krala götürülmesi gerektiğini söyledi.

3:14. Böylece, belirlediği günde, Heliodorus bu meseleyi düzenlemek için içeri girdi.
Fakat bütün şehirde azımsanmayacak bir korku vardı.

3:15. Ve kâhinler, kâhin giysileri içinde sunağın önünde secde ettiler ve gökten, saklanması gereken şeylerle ilgili yasayı yapan, onları emanet edenler için saklayacak olan O'na seslendiler.

3:16. Şimdi başkâhinin yüzünü gören herkes, yüreğinde
yaralanma hissetti: çünkü yüzü ve renginin değişmesi, zihninin
içindeki üzüntüyü açığa vuruyordu.

3:17. Çünkü adam, bedeninde öyle bir üzüntü ve dehşetle kuşatılmıştı ki, onu görenlere, yüreğinde ne kadar üzüntü olduğunu açıkça gösteriyordu.

3:18. Başkaları da evlerinden çıkıp dua ediyor ve açıkça yakarıyorlardı, çünkü yer aşağılanmaya
dönüyordu.

3:19. Ve kadınlar, göğüslerine çul kuşanarak, sokaklarda bir araya geliyorlardı. Ve kapalı olan bakireler de dışarı çıktılar, bazıları Onias'a, bazıları surlara ve diğerleri pencerelerden dışarı baktılar.

3:20. Ve hepsi ellerini göğe doğru kaldırarak yalvardılar.

3:21. Çünkü karışık kalabalığın ve acı çeken başkâhinin beklentisi, herkesi acımaya sevk ederdi.

3:22. Ve bunlar gerçekten de her şeye kadir Tanrı'ya, kendilerine emanet edilen şeyleri, onları emanet edenler için güvenli ve emin bir şekilde saklamasını
yazarlardı.

3:23. Fakat Heliodorus, hazinenin etrafındaki muhafızlarıyla birlikte aynı yerde hazır bulunarak kararlaştırdığı şeyi yerine getirdi.

3:24. Fakat Yüce Tanrı'nın ruhu, onun varlığının büyük bir kanıtını verdi, öyle ki ona itaat etmeye cüret edenlerin hepsi, Tanrı'nın gücüyle yere düşerek, baygınlık ve korkuyla vuruldular.

3:25. Çünkü onlara, üzerinde çok zengin bir örtüyle süslenmiş korkunç bir binici olan bir at göründü: ve hızla koşup ön ayaklarıyla Heliodorus'a vurdu ve onun üzerinde oturanın altından bir zırhı varmış gibi görünüyordu.

3:26. Ayrıca, güzel ve güçlü, parlak ve görkemli ve alımlı giysiler içinde iki genç adam daha göründü: onun yanında, iki yanında durdular ve onu durmadan birçok kırbaçla kırbaçladılar.

3:27. Ve Heliodorus aniden yere düştü ve onu kaldırdılar,
büyük bir karanlıkla örtülüydü ve onu bir sedyeye koyup
dışarı çıkardılar.

3:28. Böylece birçok hizmetkar ve tüm muhafızlarıyla birlikte yukarıda belirtilen hazineye gelen kişi, Tanrı'nın apaçık gücü bilindiği için, ona yardım edebilecek kimse olmadığı için dışarı çıkarıldı.

3:29. Ve gerçekten de, Tanrı'nın gücüyle, konuşamaz ve iyileşme umudu olmadan yatıyordu.

3:30. Fakat Rab'bi övüyorlardı, çünkü yerini yüceltmişti:
ve biraz önce korku ve sıkıntıyla dolu olan tapınak, Yüce Rab göründüğünde, sevinç ve neşeyle doldu.

3:31. Sonra Heliodorus'un bazı dostları, hemen Onias'tan,
ruhunu teslim etmeye hazır olan
En Yüce'ye hayatını bağışlaması için yalvardı.

3:32. Böylece başkâhin, kralın Yahudiler tarafından Heliodorus'a bir kötülük yapıldığından şüphelenebileceğini düşünerek,
adamın iyileşmesi için sağlık kurbanı sundu.

3:33. Ve başkâhin dua ederken, aynı giysiler içindeki aynı genç adamlar Heliodorus'un yanında durdular ve ona dediler ki: Rahip Onias'a şükret: çünkü Rab onun uğruna sana hayat verdi.

3:34. Ve sen Tanrı tarafından kırbaçlandıktan sonra, tüm insanlara Tanrı'nın büyük işlerini ve kudretini bildir. Ve böyle konuştuktan sonra, onlar bir daha
görünmediler.

3:35. Böylece Heliodorus, Tanrı'ya bir kurban sunduktan ve ona hayat bahşeden büyük yeminler ettikten ve Onias'a şükranlarını sunduktan sonra, askerlerini de yanına alarak krala döndü.

3:36. Ve tüm insanlara kendi gözleriyle gördüğü büyük Tanrı'nın işlerini tanıklık etti.

3:37. Ve kral, Heliodorus'a bir kez daha Kudüs'e gönderilebilecek uygun bir adamın kim olabileceğini sorduğunda, şöyle dedi:

3:38. Eğer bir düşmanın veya krallığına ihanet eden biri varsa, onu oraya gönder ve eğer kaçarsa, onu tekrar kırbaçlanmış olarak kabul edeceksin:
çünkü şüphesiz o yerde Tanrı'nın kesin bir kudreti vardır.

3:39. Çünkü göklerde ikamet eden, o yerin ziyaretçisi ve koruyucusudur ve oraya kötülük yapmaya gelenleri vurup yok eder.

3:40. Ve Heliodorus'la ve hazinenin korunmasıyla ilgili şeyler şu şekilde ortaya çıktı.

2 Makabees Bölüm 4

Onias krala başvurur. Jason ve Menelaus'un hırsı ve kötülüğü. Onias haince öldürülür.

4:1. Fakat daha önce bahsettiğimiz, paranın ve ülkesinin haini olan Simon, sanki Heliodorus'u bunları yapmaya teşvik etmiş ve kötülüklerin teşvikçisiymiş gibi Onias'tan kötü söz etti:

4:2. Ve onu krallığa ihanet eden biri olarak adlandırmaya cüret etti, çünkü şehri geçindirdi, ulusunu savundu ve Tanrı'nın yasası için gayretliydi.

4:3. Fakat düşmanlıklar o kadar ilerlediğinde, cinayetler de Simon'un bazı arkadaşları tarafından işlendi:

4:4. Onias, bu çekişmenin tehlikesini ve Celesyia ve Fenike valisi olan Apollonius'un Simon'un kötülüğünü artıran
aşırılıkçı olduğunu düşünerek krala gitti,

4:5. Yurttaşlarını suçlayan biri olmak için değil,
tüm halkın ortak iyiliği için.

4:6. Çünkü gördü ki, eğer kral dikkat etmezse, meselelerin barış içinde çözülmesi veya Simon'un
aptallığından vazgeçmesi imkansızdı.

4:7. Fakat Seleukos'un ölümünden sonra, Şanlı olarak adlandırılan Antiokhos krallığı ele geçirdiğinde, Onias'ın kardeşi Jason, hırsla başrahiplik arayışına girdi:

4:8. Ve krala gidip ona üç yüz altmış talant gümüş ve diğer gelirlerden seksen talant vaat etti.

4:9. Bunun dışında, eğer ona bir egzersiz yeri ve gençlik yeri kurma ve Yeruşalim'de bulunan Antakyalılara hak verme yetkisi varsa, yüz elli tane daha vaat etti.

4:10. Kral bunu onaylayıp yönetimi eline aldığında, hemen vatandaşlarını putperestlerin
gibi
almaya başladı.

4:11. Ve Yahudiler adına krallar tarafından özel olarak kararlaştırılmış olan şeyleri, Roma'ya dostluk ve ittifak kurmak için elçi olarak giden Eupolemus'un babası Yuhanna aracılığıyla ortadan kaldırarak, vatandaşların yasal düzenlemelerini iptal etti ve
iğrenç
gibi modalar getirdi.

4:12. Çünkü o, kalenin altında bir egzersiz yeri kurma ve en seçkin gençleri genelevlere yerleştirme cesaretini gösterdi.

4:13. Şimdi bu bir başlangıç ​​değildi, fakat o dinsiz alçak ve rahip olmayan Jason'ın iğrenç ve duyulmamış kötülüğüyle, putperest ve yabancı adetlerin artması ve ilerlemesiydi.

4:14. Öyle ki rahipler artık sunağın görevleriyle meşgul değillerdi, tapınağı hor görüyor ve kurbanları ihmal ediyorlardı,
oyunlara ve bunların yasadışı ödeneklerine ve disk atma egzersizlerine katılmak için acele ediyorlardı.

4:15. Ve babalarının onurlarını hiçe sayarak, Yunanlıların ihtişamını en iyi şey olarak görüyorlardı:

4:16. Bunun uğruna tehlikeli bir çekişmeye girdiler ve
kendi kurallarını ciddiyetle izlediler ve her şeyde
kendilerine düşman ve katil olanlara benzemeyi arzuladılar.

4:17. Çünkü Tanrı'nın yasalarına aykırı kötülük yapmak cezasız kalmaz: ama bunu gelecek zaman bildirecektir.

4:18. Beş yılda bir oynanan av
Sur'da tutulurken, kral oradaydı,

4:19. Kötü Jason, Herkül'ün kurbanı için üç
yüz didrahmi gümüş taşımaları için Yeruşalim'den günahkâr adamlar gönderdi; ama
taşıyıcıları bunun kurbanlara verilmemesini istediler,
çünkü gerekli değildi, ama başka masraflar için kullanılabilirdi.

4:20. Böylece parayı gönderen kişi tarafından Herkül'ün kurbanı için belirlendi: ama onu taşıyanlar sayesinde
kadırga yapımında kullanıldı.

4:21. Şimdi Mnestheus'un oğlu Apollonius, Kral Philometor'un soylularıyla görüşmek üzere Mısır'a gönderildiğinde ve Antiochus krallığın işlerinden tamamen dışlandığını anladığında, kendi çıkarlarını gözeterek oradan ayrıldı ve Joppe'ye, oradan da Kudüs'e geldi.

4:22. Orada Jason ve şehir tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı ve meşalelerle ve övgülerle geldi ve oradan ordusuyla Fenike'ye geri döndü.

4:23. Üç yıl sonra Jason, yukarıda adı geçen Simon'un kardeşi Menelaus'u krala para götürmesi ve ondan bazı gerekli konularla ilgili cevaplar getirmesi için gönderdi.

4:24. Fakat krala tavsiye edildiğinde, gücünün görünüşünü büyüttüğünde, Jason'dan üç yüz talant gümüş daha fazla teklif ederek kendisi için yüksek rahiplik kazandı.

4:25. Böylece kralın emrini aldıktan sonra geri döndü ve
başrahipliğe layık hiçbir şey getirmedi: ama zalim bir tiranın zihnine ve vahşi bir hayvanın öfkesine sahipti.

4:26. ​​Sonra kendi kardeşini baltalayan Jason, kendisi de baltalandığından, kaçak olarak Ammonlular ülkesine sürüldü.

4:27. Böylece Menelaus prensliği aldı: ama krala söz verdiği paraya gelince, kalenin valisi Sostratus onu istediğinde aldırmadı.

4:28. Çünkü vergilerin toplanması ona aitti: bu yüzden ikisi de kralın huzuruna çağrıldı.

4:29. Ve Menelaus rahiplikten alındı, yerine kardeşi Lysimakhos geçti: ve ne yazık ki Sostratus Kıbrıslıların valisi oldu.

4:30. Bunlar yapılırken, Tharsus ve Mallos'luların, kralın cariyesi olan Antiochus'a hediye olarak verildiği için bir isyan çıkardıkları ortaya çıktı.

4:31. Bu nedenle kral, onları yatıştırmak için aceleyle yola çıktı ve soylularından biri olan
Andronicus'u vekili olarak bıraktı.

4:32. Sonra Menelaus, uygun bir zaman bulduğunu düşünerek,
tapınaktan bazı altın kapları çalıp, bunları Andronicus'a verdi ve diğerlerini de Sur'da ve komşu şehirlerde sattı:

4:33. Onias bunu kesin olarak anlayınca, onu azarladı ve
kendini Antakya'da, Daphne'nin yanında güvenli bir yerde sakladı.

4:34. Bunun üzerine Menelaus, Andronicus'a gelerek, ondan Onias'ı öldürmesini istedi. Ve Onias'a gitti ve ona yemin ederek sağ elini verdi,
ve (kendisi tarafından şüphelenilmesine rağmen) onu kutsal alandan çıkmaya
ikna etti ve hemen onu öldürdü, adaleti hiçe sayarak.

4:35. Bu nedenle sadece Yahudiler değil, diğer uluslar da
öfkelendiler ve bu kadar büyük bir adamın
haksız yere öldürülmesinden dolayı çok üzüldüler.

4:36. Ve kral Kilikya yerlerinden döndüğünde, Antakya'daki Yahudiler ve Yunanlılar da ona gittiler:
Onias'ın haksız yere öldürülmesinden şikayet ettiler.

4:37. Bu nedenle Antiochus, Onias için yüreğinde kederlendi ve
acımaya başlayarak, ölenin ayıklığını ve mütevazılığını
hatırlayarak gözyaşı döktü.

4:38. Ve öfkelenerek, Andronicus'un mor giysisinin çıkarılmasını ve tüm şehirde gezdirilmesini emretti: ve
Onias'a karşı küfür ettiği yerde, o günahkâr alçak öldürülecekti, Rab ona hak ettiği cezayı verecekti.

4:39. Şimdi Lysimakhos, Menelaus'un tavsiyesiyle tapınakta birçok kutsal şeye saygısızlıkta bulunmuş ve bunun söylentisi yayılmışken, kalabalık Lysimakhos'a karşı bir araya geldi,
çok miktarda altın çoktan götürülmüştü.

4:40. Bunun üzerine kalabalık ayaklandı ve zihinleri öfkeyle doldu, Lysimakhos yaklaşık üç bin kişiyi silahlandırdı ve şiddet kullanmaya başladı, Tyrannus'un biri kaptandı, hem yaşlı hem de delirmiş bir adamdı.

4:41. Fakat Lysimakhos'un girişimini fark ettiklerinde, bazıları taş, bazıları güçlü sopalar ve bazıları Lysimakhos'un üzerine kül attılar.

4:42. Ve birçoğu yaralandı ve bazıları yere serildi, ama hepsi kaçtı: ve kutsal şeye saygısızlık eden adama gelince, onu hazinenin yanında öldürdüler.

4:43. Şimdi bu konularla ilgili olarak Menelaus'a bir suçlama yöneltildi.

4:44. Ve kral Tsur'a geldiğinde, eskilerden üç adam davayı onun önünde savunmak için gönderildi.

4:45. Fakat Menelaus mahkûm olunca, Ptoleme'ye kralı kendisini kayırması için ikna etmesi için ona çok para vereceğine söz verdi.

Ptoleme... Kralın gözdesi olan Dorymenus'un oğlu.

4:46. Böylece Ptoleme, kralın bulunduğu belirli bir mahkemeye, sanki sakinleşmek için gitti ve onu başka bir düşünceye getirdi:

4:47. Böylece bütün kötülüklerden suçlu bulunan Menelaus, onun tarafından suçlamalardan beraat ettirildi: ve eğer davalarını İskitler'in önünde bile savunsalardı masum sayılacak olan o zavallı adamlar ölüme mahkûm edildiler.

4:48. Böylece şehir, halk ve kutsal kaplar için davayı zulmedenler, kısa sürede haksız cezaya çarptırıldılar.

4:49. Bu nedenle, öfkelenen Surlular bile,
onların gömülmesine karşı çok cömert davrandılar.

4:50. Ve böylece iktidardakilerin açgözlülüğü yüzünden,
Menelaus otoritesini sürdürdü,
vatandaşlara ihanet ederek
kötülüğünü artırdı.

2. Makabeler Bölüm 5

Havada harika işaretler görüldü. Jason'ın kötülüğü ve sonu.
Antiochus Kudüs'ü aldı ve tapınağı yağmaladı.

5:1. Aynı zamanda Antiochus Mısır'a ikinci bir yolculuk için hazırlandı.

5:2. Ve oldu ki, Kudüs'ün bütün şehrinde,
kırk gün boyunca, havada koşan atlılar görüldü,
altın giysiler içinde ve mızraklarla silahlanmış, asker grupları gibi.

5:3. Ve atlar sıraya dizildi, birbirlerine karşı koştular,
kalkanların titremesiyle, ve miğferli, çekilmiş kılıçlar, oklar ve parlayan altın zırhlar ve her çeşit koşum takımlarıyla bir kalabalık.

5:4. Bu nedenle bütün insanlar bu harikaların iyiye dönmesi için dua ettiler.

5:5. Antiochus'un öldüğüne dair asılsız bir söylenti çıktığında, Jason yanına en az bin kişi alarak
ansızın şehre saldırdı: ve vatandaşlar birlikte
duvara doğru koşmalarına rağmen, şehir sonunda alındı ​​ve Menelaus
kaleye kaçtı.

5:6. Fakat Jason kendi halkını merhametsizce öldürdü,
kendi akrabalarına karşı refahın çok büyük bir kötülük olduğunu düşünmedi,
onların vatandaş değil, düşman olduklarını
düşündü.

5:7. Fakat prensliği elde edemedi, fakat sonunda ihanetinin ödülü olarak karışıklığa uğradı ve tekrar Ammonlular ülkesine kaçtı.

5:8. Sonunda, Arapların kralı Aretas tarafından hapsedilerek, mahvolması için şehirden şehre uçtu, bütün insanlar tarafından nefret edildi, yasaları terk eden ve lanetli biri olarak, ülkesinin ve vatandaşlarının düşmanı olarak Mısır'a sürüldü:

5:9. Ve birçok kişiyi ülkesinden kovan kişi, sanki akrabalık uğruna oraya sığınacakmış gibi, Lakedemon'a giderek yabancı bir ülkede yok oldu:

5:10. Fakat birçok kişiyi gömülmeden kovan kişi, kendisi hem ağıt yakılmadan hem de gömülmeden dışarı atıldı, ne yabancı bir cenaze töreni oldu ne de atalarının mezarına ortak oldu.

5:11. Şimdi bunlar yapıldığında, kral Yahudilerin ittifakı terk edeceğinden şüphelendi: bunun üzerine Mısır'dan öfkeli bir şekilde ayrılarak şehri silah zoruyla ele geçirdi,

5:12. Ve askerlere öldürmelerini, yollarına çıkan hiç kimseyi esirgememelerini ve evlere gidip öldürmelerini emretti.

5:13. Böylece genç ve yaşlı katledildi, kadınlar ve çocuklar yok edildi, bakireler ve bebekler öldürüldü.

5:14. Ve üç tam gün içinde öldürüldü, seksen bin, kırk bin kişi esir alındı ​​ve bir o kadarı da satıldı.

5:15. Fakat bu yeterli değildi, ayrıca tapınağa girmeye cüret etti, dünyadaki en kutsal olan Menelaus, yasalara ve ülkesine ihanet eden, onun rehberiydi.

5:16. Ve kötü ellerine, diğer krallar ve şehirler tarafından, yerin süsü ve ihtişamı için verilen kutsal kapları alarak,
onları değersizce kullandı ve kirletti.

5:17. Böylece aklından geçen Antiochus, Tanrı'nın, şehrin sakinlerinin günahları
yüzünden bir süre öfkelendiğini düşünmedi: ve bu nedenle bu yere bu aşağılama gelmişti:

5:18. Aksi takdirde, kral Seleukos tarafından hazineyi soymak için gönderilen Heliodorus gibi, birçok günaha bulaşmamış olsalardı, bu adam da
gelir gelmez hemen kırbaçlandı ve küstahlığından geri çekildi.

5:19. Fakat Tanrı, insanları yerin hatırına değil,
yerin halk hatırına seçti.

5:20. Ve bu nedenle, yer de halkın kötülüklerine ortak oldu: ama sonradan iyi şeylerle ortak olacak ve Yüce Tanrı'nın gazabında terk edildiği gibi, büyük Rab uzlaştırıldığında büyük bir ihtişamla tekrar yüceltilecek.

5:21. Böylece Antiochus tapınaktan bin sekiz yüz talant çıkardıktan sonra, tüm hızıyla Antakya'ya geri döndü, gururdan dolayı şimdi ülkeyi gezilebilir ve denizi yürüyerek geçilebilir hale getirebileceğini düşünüyordu: zihninin kibri böyleydi.

5:22. Ayrıca halkı ezmek için valiler bıraktı: Kudüs'te, doğuştan Frigyalı olan, ama onu oraya yerleştiren kişiden daha vahşi tavırlara sahip olan Filipus:

5:23. Ve Gazarim'de, vatandaşlara diğerlerinden daha ağır bir el
süren Andronicus ve Menelaus.

5:24. Yahudilere karşıyken, o nefret dolu prens Apollonius'u yirmi iki bin kişilik bir orduyla gönderdi ve ona mükemmel yaştaki herkesi öldürmesini ve kadınları ve gençleri satmasını emretti.

5:25. Kudüs'e barış bahanesiyle geldiğinde, Şabat'ın kutsal gününe kadar dinlendi: ve sonra Yahudiler tatile çıktı, adamlarına silah almalarını emretti.

5:26. Ve kaçmak için gelenlerin hepsini öldürdü: ve silahlı adamlarla
şehrin içinden koşarak çok büyük bir kalabalığı yok etti.

5:27. Fakat onuncu olan Yahuda Makabeus kendini çöle çekmişti ve orada dağlarda vahşi hayvanların arasında, beraberindekilerle birlikte yaşıyordu: ve kirliliğe ortak olmamak için otlarla beslenmeye devam ettiler.

Onuncuydu. .Yani, yanında dokuz kişi daha vardı.

2. Makabeler Bölüm 6

Antiochus yasanın kaldırılmasını emreder, tapınağa bir put
diker ve sadıklara zulmeder. Eleazar'ın şehit edilmesi.

6:1. Fakat çok geçmeden kral, Yahudileri babalarının ve Tanrı'nın yasalarından ayrılmaya zorlamak için Antakya'dan yaşlı bir adamı gönderdi:

6:2. Ve Yeruşalim'deki tapınağı kirletmek ve ona Jüpiter Olympius tapınağı demek: ve Garazim'dekine Jüpiter Hospitalis demek,
orada yaşayanlara göre.

Gazarim'deki... Yani, Samiriyelilerin tapınağı. Ve başlangıçta yabancı oldukları için, Hospitalis adı (yabancılara ait veya yabancıları ifade eder) tapınaklarına dikilen puta uygulanabilirdi.

6:3. Ve bu kötülük istilası çok kötüydü ve herkes için çok acı vericiydi.

6:4. Çünkü tapınak, Yahudi olmayanların çılgınlıkları ve eğlenceleriyle doluydu: ve erkeklerin ahlaksız kadınlarla yatmalarıyla. Ve kadınlar kendi istekleriyle kutsal yerlere
giriyor ve yasal olmayan
şeyler getiriyorlardı.

6:5. Sunak da yasalarca
yasaklanmış
yasa dışı şeylerle
doldurulmuştu.

6:6. Ve ne Şabatlar tutuldu, ne de ataların kutsal günleri kutlandı, ne de hiç kimse açıkça Yahudi olduğunu
söyledi.

6:7. Fakat kralın doğum gününde acımasızca zorla kurbanlara götürüldüler: ve Baküs bayramı kutlandığında, Baküs'ün onuruna sarmaşıklarla taçlandırılarak dolaşmaya zorlandılar.

6:8. Ve Ptolemelilerin önerisiyle, Yahudilere karşı da aynı şekilde davranmaları ve onları kurban kesmeye zorlamaları için, komşu ulusların kentlerine bir kararname çıktı:

6:9. Ve ulusların yollarına uymayan herkes öldürülecekti: o zaman sefalet görülecekti.

6:10. Çünkü iki kadın çocuklarını sünnet etmekle suçlanıyordu:

Küçük çocukları göğüslerine asmış halde, kentte açıkça dolaştıktan sonra, onları baş aşağı duvarlardan aşağı attılar.

6:11. Yakınlardaki mağaralarda bir araya gelen ve Şabat gününü gizlice tutan diğerleri ise, Filip tarafından keşfedilince,
günün dinsel kutlaması nedeniyle, elleriyle kendilerine yardım etmek için vicdanlarını zorladıklarından, ateşle yakıldılar.

Filip... Yeruşalim valisi.

6:12. Şimdi bu kitabı okuyacak olanlardan rica ediyorum, bu felaketler karşısında şok olmasınlar, fakat olanların ulusumuzun yıkımı için değil, düzeltilmesi için olduğunu düşünsünler.

6:13. Çünkü günahkârların uzun süre yollarında devam etmelerine izin verilmeyip, hemen cezalandırılmaları büyük bir iyiliğin göstergesidir.

6:14. Çünkü diğer uluslarda olduğu gibi değil (Rabbin sabırla beklediği, yargı günü geldiğinde onları günahlarının doluluğuyla cezalandıracağı)

6:15. O, günahlarımızın en yüksek noktasına ulaşmasını ve sonra bizden intikam almasını sağlamak için bizimle de ilgilenir.

6:16. Ve bu yüzden merhametini bizden asla çekmez: fakat halkını sıkıntıyla cezalandırsa bile onları terk etmez.

6:17. Ama okuyuculara bir uyarı olarak birkaç sözle yetinelim.
Ve şimdi anlatıma gelmeliyiz.

6:18. Yazıcıların şeflerinden biri olan Eleazar, yaşlı ve yakışıklı bir adamdı, domuz eti yemek için ağzını açmaya zorlandı.

6:19. Ama o, nefret dolu bir yaşamdan çok daha görkemli bir ölümü seçerek, gönüllü olarak işkenceye doğru ilerledi.

6:20. Ve oraya nasıl geleceğini düşünerek, sabırla katlanarak, yaşam sevgisi için hiçbir yasadışı şey yapmamaya karar verdi.

6:21. Fakat yanında duranlar, adamla olan eski dostlukları için kötü bir acımayla hareket ederek, onu bir kenara çekerek, onun için yenmesi yasal olan etin getirilmesini istediler, böylece kralın emrettiği gibi kurban etinden yemiş gibi davranabilecekti:

Kötü bir acıma. . . Onların acıması kötüydü, çünkü hayatını gizlemek için kötü bir teklifte bulunuyordu.

6:22. Bunu yaparak ölümden kurtulabilirdi; ve adamla olan eski dostlukları uğruna, ona bu nezaketi gösterdiler.

6:23. Fakat yaşının onurunu, eski yıllarını, ak saçlı başının doğuştan gelen onurunu, çocukluğundan beri süren güzel hayatını ve konuşmasını düşünmeye başladı; ve Tanrı tarafından yapılan kutsal yasanın kurallarına göre gecikmeden cevap verdi ve dedi ki, öbür dünyaya gönderilmeyi tercih ederdi.

6:24. Çünkü dedi, ikiyüzlülük yapmak bizim çağımıza yakışmaz: böylece
birçok genç, Eleazar'ın seksen yaşında iken putperestlerin hayatına geçtiğini düşünebilir:

6:25. Ve böylece onlar, benim ikiyüzlülüğüm ve kısa bir süre için
bozulmuş bir yaşam sayesinde aldatılacaklar ve ben de bu sayede yaşlılığıma bir leke ve
bir lanet getireceğim.

6:26. Çünkü, şimdilik, insanların cezalarından
kurtulsam da, Yüce Olan'ın elinden
ne diri ne de ölü olarak
kaçamam.

6:27. Bu nedenle, bu hayattan erkekçe ayrılarak,
kendimi yaşlılığıma layık göstereceğim:

6:28. Ve eğer hazır bir zihin ve sebatla en saygıdeğer ve en kutsal yasalar uğruna onurlu bir ölüme katlanırsam, genç adamlara bir metanet örneği bırakacağım. Ve böyle söyledikten sonra, derhal
infaza götürüldü.

6:29. Ve onu götürenler ve biraz önce daha yumuşak başlı olanlar,
onun söylediği ve kibirden
söylendiğini düşündükleri sözlerden dolayı öfkeye dönüştüler.

6:30. Fakat artık darbelerle ölmeye hazır olduğunda inledi:
ve dedi: Ey kutsal bilgiye sahip olan Rab, sen açıkça
biliyorsun ki, ölümden kurtulabilirken,
bedenimde acı verici acılar çekiyorum: ama ruhumda bu şeyleri çekmeye razıyım, çünkü senden korkuyorum.

6:31. Böylece bu adam öldü, sadece genç adamlara değil, aynı zamanda
tüm ulusa, erdem ve cesaret örneği olarak ölümünün anısını bıraktı.

2 Makabeler Bölüm 7

Yedi kardeşin ve annelerinin görkemli şehitliği.

7:1. Yedi kardeş, anneleriyle birlikte yakalandılar ve kral tarafından yasaya aykırı olarak domuz eti yemeye zorlandılar, bu yüzden kırbaçlarla ve kırbaçlarla işkence gördüler.

7:2. Fakat içlerinden en büyüğü olan biri şöyle dedi: Bizden ne istiyorsun, ne öğrenmek istiyorsun? Atalarımızdan aldığımız Tanrı yasalarını çiğnemektense ölmeye hazırız.

7:3. Bunun üzerine kral öfkelendi ve tavaların ve tunç kazanların kızdırılmasını emretti: bunlar hemen ısıtıldı,

7:4. İlk konuşanın dilinin kesilmesini emretti:
ve başının derisi yüzülerek, ellerinin ve ayaklarının uçlarının kesilmesini emretti; kardeşlerinin geri kalanı ve annesi de onları izliyordu.

7:6. Ve şimdi her yerinden sakatlandığında, ona hala hayattayken ateşe götürülmesini ve tavada kızartılmasını emretti:
ve orada uzun işkenceler çekerken, geri kalanlar,
anneyle birlikte, birbirlerini erkekçe ölmeye teşvik ettiler,

7:6. Şöyle dediler: Rab Tanrı gerçeğe bakacak ve Musa'nın ilahide ifade ettiği gibi,
bizden hoşnut olacak;
Ve hizmetçilerinden hoşnut olacak.

7:7. Böylece birincisi bu şekilde öldüğünde,
sonrakini onu alay konusu yapmak için getirdiler: ve saçıyla birlikte başının derisini
yüzdüklerinde, tüm vücudunun her uzvunda cezalandırılmadan önce yemek isteyip istemediğini sordular.

7:8. Fakat o kendi dilinde cevap verdi ve: Yapmayacağım.

Bu nedenle, o da bir sonraki yerde, birincisinin işkencelerini aldı:

7:9. Ve son nefesini verdiğinde şöyle dedi: Sen gerçekten, ey en kötü adam, bizi bu hayattan mahvediyorsun: ama dünyanın Kralı, yasaları için ölen bizi, sonsuz yaşamın dirilişinde diriltecek.

7:10. Ondan sonra üçüncüsü alay konusu yapıldı ve kendisine ihtiyaç duyulduğunda, hemen dilini çıkardı ve ellerini cesurca uzattı:

7:11. Ve güvenle şöyle dedi: Bunları gökten aldım, ama Tanrı'nın yasaları yüzünden şimdi onları hor görüyorum, çünkü onları ondan tekrar almayı umuyorum.

7:12. Öyle ki kral ve onunla birlikte olanlar, genç adamın cesaretine şaşırdılar, çünkü işkenceleri hiç sayıyordu.

7:13. Ve o böyle öldükten sonra, dördüncüsüne de aynı şekilde işkence ettiler.

7:14. Ve artık ölmeye hazır olduğunda şöyle dedi: İnsanlar tarafından öldürülmektense, Tanrı'dan umut beklemek, O'nun tarafından
yeniden diriltilmek daha iyidir; çünkü sana gelince, senin için yaşam için
diriliş olmayacak.

7:15. Ve beşinciyi getirdiklerinde, ona işkence ettiler. Fakat o,
krala bakarak,

7:16. Dedi ki: Sen insanlar arasında güce sahipken
çürüyüp
yozlaşsan da, istediğini yapıyorsun, fakat ulusumuzun
Tanrı tarafından terk edildiğini düşünmüyorsun.

7:17. Fakat bir süre sabret, ve onun büyük gücünü
göreceksin, sana ve soyuna nasıl işkence edecek.

7:18. Ondan sonra altıncıyı getirdiler ve o ölmeye hazırken,
şöyle dedi: Sebepsiz yere aldanmayın: çünkü biz bunları kendimiz için çekiyoruz, Tanrımıza karşı günah işledik ve bize hayranlık duyulacak şeyler yapıldı:

7:19. Fakat Tanrı'ya karşı savaşmaya kalkıştığın için cezasız kalacağını sanma.

7:20. Şimdi anne, ölçülemeyecek kadar hayranlık uyandırıcıydı ve yedi oğlunun bir gün içinde öldürüldüğünü gören ve Tanrı'ya olan umudu için buna büyük bir cesaretle katlanan iyi insanlar tarafından hatırlanmaya değerdi:

7:21. Ve her birini kendi dilinde cesurca öğütledi,
bilgelikle dolup taşarak; ve bir erkeğin kalbini bir kadının
düşüncesine katarak,

7:22. Onlara dedi: Rahmimde nasıl yaratıldığınızı bilmiyorum; çünkü
size ne nefes, ne can, ne de hayat verdim, ne de her birinizin uzuvlarını ben şekillendirdim.

7:23. Fakat insanın doğuşunu şekillendiren ve
her şeyin kökenini bulan dünyanın Yaratıcısı, şimdi kendinizi onun yasaları uğruna hor gördüğünüz gibi, size hem nefes hem de hayat verecektir.

7:24. Şimdi Antiochus, kendisinin hor görüldüğünü düşünerek ve üstelik
en küçüğü henüz hayattayken
azarlayanın sesini küçümseyerek, onu sadece sözlerle nasihat etmekle kalmadı, aynı zamanda yemin ederek ona güvence verdi, onu
zengin ve mutlu bir adam yapacağına ve eğer babasının yasalarından dönerse, onu bir dost olarak kabul edeceğine ve ona gerekli
şeyleri sağlayacağına.

7:25. Fakat genç adam bu şeylerden etkilenmeyince, kral
annesini çağırdı ve ona hayatını kurtarmak için genç adamla ilgilenmesini öğütledi.

7:26. Ve onu çok sözlerle nasihat ettikten sonra,
oğluna öğüt vereceğine söz verdi.

7:27. Böylece ona doğru eğilerek, zalim zorbayla alay ederek, kendi dilinde şöyle dedi: Oğlum, seni dokuz ay karnımda taşıyan, üç yıl emziren, besleyen ve seni bu yaşa kadar yetiştiren bana acı.

7:28. Sana yalvarıyorum, oğlum, göğe ve yere ve bunların içindeki her şeye bak ve Tanrı'nın onları ve insanlığı da yoktan yarattığını düşün:

7:29. Öyleyse bu işkenceciden korkmayacaksın, ama kardeşlerinle birlikte değerli bir ortak olarak ölümü kabul et ki, o merhametle seni tekrar kardeşlerinle birlikte kabul edeyim.

7:30. O daha bu sözleri söylerken, genç adam şöyle dedi:
Sen kimin için kalıyorsun? Kralın emrine değil, Musa tarafından bize verilen yasanın emrine itaat edeceğim.

7:31. Fakat sen, İbranilere karşı bütün kötülüklerin yaratıcısı olan sen, Tanrı'nın elinden kaçıp kurtulamayacaksın.

7:32. Çünkü günahlarımız yüzünden böyle acı çekiyoruz.

7:33. Ve Tanrımız Rab, terbiyemiz ve düzeltmemiz için bize biraz öfkelense bile, yine de
kullarıyla barışacaktır.

7:34. Fakat sen, ey kötü ve bütün insanların en çirkini, boş yere, boş umutlarla, kullarına
öfkelenirken,
yükselme.

7:35. Çünkü sen henüz her şeyi gören Yüce Tanrı'nın yargısından kaçmadın.

7:36. Çünkü kardeşlerim, şimdi kısa bir acı çektikten sonra,
sonsuz yaşam antlaşması altındadırlar: fakat sen, Tanrı'nın yargısıyla,
gururun için haklı bir ceza alacaksın.

7:37. Fakat ben, kardeşlerim gibi, hayatımı ve bedenimi atalarımızın yasaları için sunuyorum: Tanrı'nın milletimize hızla merhametli olmasını ve işkenceler ve kırbaçlarla tek Tanrı olduğunu itiraf etmeni istiyorum.

7:38. Fakat bende ve kardeşlerimde, tüm milletimizin üzerine haklı olarak getirilen Yüce Tanrı'nın gazabı sona erecektir.

7:39. Sonra kral öfkeyle öfkelendi, ona karşı diğerlerinden daha acımasızca öfkelendi, alay konusu olmasını çok ağır karşıladı.

7:40. Böylece bu adam da lekesiz öldü, tamamen Rab'be güvenerek.

7:41. Ve en sonunda, oğullardan sonra, anne de yok oldu.

7:42. Ama şimdi kurbanlar ve aşırı zulümler hakkında yeterince şey söylendi.

2 Makabe Bölüm 8

Yahuda Makabeus bir ordu toplayarak çeşitli zaferler kazanır.

8:1. Ama Yahuda Makabeus ve onunla birlikte olanlar gizlice
kasabalara gittiler: ve akrabalarını ve dostlarını bir araya topladılar ve
Yahudi dininde devam edenleri yanlarına alarak
altı bin adam topladılar.

8:2. Ve Rab'be yalvardılar ki,
herkes tarafından çiğnenen halkına baksın ve
kötüler tarafından kirletilen tapınağa merhamet etsin:

8:3. Ayrıca, yıkılan,
yerle bir edilmek üzere olan şehre de merhamet etsin ve
kendisine haykıran kanın sesini duysun:

8:4. Ayrıca, masum çocukların en haksız ölümlerini ve
adına yapılan küfürleri hatırlasın ve bu vesileyle öfkesini göstersin.

8:5. Şimdi Makabeus bir kalabalık topladığında, uluslar tarafından karşı konulamadı: çünkü Rab'bin gazabı merhamete dönüştü.

8:6. Böylece, kasabalara ve şehirlere habersizce gelip onları ateşe verdi ve
en elverişli yerleri ele geçirerek, düşmanları hiç de azımsanmayacak bir şekilde katletti:

8:7. Ve özellikle bu seferlere çıktığı gecelerde, yiğitliğinin ünü her yere yayıldı.

8:8. Sonra Filipus, adamın yavaş yavaş ilerlediğini ve işlerin çoğunlukla onunla birlikte başarılı olduğunu görünce,
Kelesir ve Fenike valisi Ptolemee'ye kralın işlerine yardım
göndermesi için yazdı.

Filipus, vb. görünce... Kudüs valisi, özellikle Apollonius ve Seron'a karşı kazandığı
zaferlerden sonra, Yahuda ile mücadele edemediğini gördü. 1 Mak. 3.

8:9. Ve hemen Patroklos'un oğlu, özel dostlarından biri olan Nikanor'u gönderdi, ona farklı uluslardan en az yirmi bin silahlı adam verdi, tüm Yahudi ırkını kökünden kazısın diye, ayrıca iyi bir asker ve savaş konularında çok deneyimli olan Gorgias'ı da ona kattı.

Yirmi bin. .O sırada Yahudiye'ye gönderilen kuvvetlerin toplam sayısı 40.000 piyade ve 7000 atlı idi, 1 Mak. 3.30. Fakat
burada sadece 20.000 kişi dikkate alınıyor, çünkü savaş sırasında Nikanor'un yanında başka kimse yoktu.

8:10. Nikanor, esir Yahudilerden şu kadar para alarak, Romalılara verilecek olan iki bin talantlık haraç miktarını kral için toplamayı amaçladı:

8:11. Bunun üzerine hemen deniz kıyısındaki şehirlere adamlar göndererek, Yahudi köleleri satın almak için adamlar çağırdı ve onlara bir talant karşılığında doksan köle vereceklerine söz verdi, Yüce Tanrı'dan gelecek intikamı düşünmeden.

8:12. Yahuda Nikanor'un geldiğini anlayınca, yanındaki Yahudilere düşmanın yaklaştığını bildirdi.

8:13. Ve bazıları korkup Tanrı'nın adaletine güvenmeyerek kaçtılar.

8:14. Diğerleri ise ellerinde kalan her şeyi sattılar ve yine de Rab'be yalvardılar,
kendilerini onlara yaklaşmadan önce
satan kötü Nikanor'dan onları kurtarması için:

8:15. Ve eğer onlar için değilse,
babalarıyla yaptığı
antlaşma ve üzerlerine anılan kutsal ve görkemli adı
uğrunda.

8:16. Fakat Makabeus, yanındaki yedi bin kişiyi bir araya toplayarak,
düşmanlarla barışmamaları, kendilerine haksız yere
gelen düşman kalabalığından korkmamaları, ama
yiğitçe savaşmaları için onları uyardı:

Yedi bin. . .Yunancada altı bindir. Ama sonra üç bin tanesinin kolları yoktu. 1 Mak. 4.6.

8:17. Gözlerinin önüne, kutsal yere haksız yere yaptıkları zararı ve atalarının yasalarını yok etmelerinin yanı sıra
utanç verici bir şekilde kötüye kullanılan şehre yaptıkları zararı koydular.

8:18. Çünkü, dedi, onlar silahlarına ve cesaretlerine güveniyorlar:
ama biz, bir işaretle hem bize karşı gelenleri hem de tüm dünyayı
tamamen yok edebilecek olan Yüce Rabbe güveniyoruz.

8:19. Ayrıca, onlara atalarının Tanrı'dan aldıkları yardımları da hatırlattı: ve Sanherib'in yönetimi altında yüz seksen beş bin kişinin nasıl yok edildiğini.

8:20. Ve Babil'de Galatyalılara karşı verdikleri savaşı; Altı bin kişi dışında hepsi oradayken, ve arkadaşları Makedonyalılar bir noktada durduklarında, gökten aldıkları yardım sayesinde yüz yirmi bin kişiyi öldürdüler ve bunun için birçok lütuf aldılar.

Galatyalılar... Yani, İtalya ve Yunanistan'ı harap eden Galyalılar, büyük kalabalıklar halinde Asya'ya akın ettiler ve orada Galatya veya Gallo Graecia krallığını kurdular.

8:21. Bu sözlerle büyük bir cesaret aldılar ve hatta yasalar ve ülkeleri için ölmeye bile razı oldular.

8:22. Böylece ordusunun her bir bölüğüne kardeşlerini komutanlar atadı; Simon, Yusuf ve Yonatan, her birine bin beş yüz adam verdi.

8:23. Ve Esdras kutsal kitabı onlara okuduktan ve onlara bir slogan olarak Tanrı'nın yardımı dedikten sonra: kendisi ilk çeteye liderlik ederek Nikanor ile savaşa girdi:

8:24. Ve Yüce Tanrı onların yardımcısı olduğu için dokuz binden fazla kişiyi öldürdüler: ve Nikanor'un ordusunun büyük kısmını yaralayıp sakat bıraktıktan sonra onları kaçmaya zorladılar.

Dokuz binden fazla... Yani, takipte öldürülen üç bin kişi dahil.

8:25. Ve onları satın almak için gelenlerin parasını aldılar ve onları her taraftan takip ettiler.

8:26. Fakat zaman darlığından geri döndüler: çünkü Şabat'tan önceki gündü: ve bu yüzden takip etmeye devam etmediler.

8:27. Fakat silahlarını ve ganimetlerini bir araya topladıklarında,
Şabat'ı tuttular: O gün onları kurtaran, üzerlerine merhametin başlangıcını
damıtan Rab'be şükrettiler.

8:28. Sonra Şabat'tan sonra ganimetleri güçsüzlere,
öksüzlere,
dullara bölüştürdüler ve geri kalanını da kendilerine ve
hizmetçilerine aldılar.

8:29. Bunlar yapılıp hepsi ortak bir yakarışta bulunduktan sonra,
merhametli Rab'be, hizmetçileriyle sonuna kadar barışması için yalvardılar.

8:30. Ayrıca, kendilerine karşı savaşan Timoteos ve Bakhides'le birlikte olan yirmi binden fazla kişiyi öldürdüler ve kendilerini yüksek kalelerin efendileri yaptılar: ve aralarında birçok ganimet paylaştılar, güçsüzlere,
öksüzlere ve dullara eşit paylar verdiler; evet, yaşlılara da

8:31. Ve silahlarını dikkatlice topladıklarında, hepsini uygun yerlere koydular ve ganimetlerinin kalanını
Kudüs'e götürdüler:

8:32. Ayrıca Timoteos'la birlikte olan ve Yahudilere birçok şekilde eziyet eden kötü bir adam olan Filarkes'i de öldürdüler.

8:33. Ve Kudüs'te zafer bayramını kutladıklarında, kutsal kapıları ateşe veren, bir eve sığınan ve ona dinsizlikleri için layık bir ödül veren Kallisthenes'i yaktılar:

8:34. Ama Yahudilerin satışına bin tüccar getiren o en kötü adam Nikanor'a gelince,

8:35. Rabbin yardımıyla, onlar tarafından düşürüldü, onları hiç hesaba katmamıştı, ihtişam giysisini bir kenara bırakarak,
orta bölgelerden kaçarak, tek başına Antakya'ya geldi, ordusunun
yok edilmesiyle çok mutsuz oldu.

Şanlı elbisesini bir kenara bırakarak... Yani, gösteriş için giydiği
muhteşem giysisini; şimdi onu fırlatıp atıyor,
kaçarken tanınmamak için.

8:36. Ve Romalılar için haraç toplamayı vaat eden kişi, Kudüs'teki esirler aracılığıyla, Yahudilerin koruyucuları olarak Tanrı'ya sahip olduklarını ve bu nedenle zarar görmeyeceklerini, çünkü onun tarafından belirlenen yasaları takip ettiklerini iddia etti.

2 Makabeler Bölüm 9

Kral Antiochus'un sefil sonu ve sonuçsuz tövbesi.

9:1. O sırada Antiochus, Pers'ten onursuz bir şekilde geri döndü.

9:2. Çünkü Persepolis adlı şehre girdi ve tapınağı soymaya ve şehri ezmeye çalıştı, ancak kalabalık silaha sarılıp onları kaçırdı: ve böylece Antiochus'un kaçarak utanç içinde geri döndüğü ortaya çıktı.

Persepolis. . .Ayrıca Elymais olarak da adlandırılır.

9:3. Şimdi Ekbatana'ya vardığında, Nikanor ve Timoteos'a ne olduğunun haberini aldı.

9:4. Ve öfkeyle şişerek, kendisini kaçıranların
yaptığı zararın intikamını Yahudilerden almayı düşündü. Ve bu yüzden
arabasının yolculuğunda durmadan sürülmesini emretti,
cennetin yargısı onu ileriye doğru itiyordu, çünkü o kadar
gururla konuşmuştu ki, Yeruşalim'e gelip onu Yahudilerin ortak bir
gömme yeri
yapacaktı.

9:5. Fakat İsrail'in Tanrısı, her şeyi gören Rab, onu
tedavisi olmayan ve görünmez bir belayla vurdu. Çünkü bu sözleri
söyledikten hemen sonra, bağırsaklarında korkunç bir ağrı ve iç organlarında acı
azaplar başladı.

9:6. Ve gerçekten çok haklı olarak, başkalarının bağırsaklarını birçok ve yeni işkencelerle işkence ettiğini görünce, kötülüğünden asla vazgeçmedi.

9:7. Dahası, gururla dolup, Yahudilere karşı öfkesiyle ateş
soluyarak ve meselenin hızlandırılmasını emrederek, şiddetle giderken, arabadan düştü, öyle ki
uzuvları vücudunda oluşan ağır bir morlukla çok acı çekti.

9:8. Böylece, kendisine denizin dalgalarına bile hükmediyormuş gibi görünen, insandan daha gururlu olan ve
dağların yüksekliklerini bir terazide tartan, şimdi yere atılmış olan kişi, bir sedyede taşındı ve Tanrı'nın kendisinde açıkça görülen gücüne tanıklık etti:

9:9. Böylece bu adamın bedeninden kurtlar çıktı ve o üzüntü ve acı içinde yaşarken, eti düştü ve pis kokusu orduya iğrenç geldi.

9:10. Ve gökteki yıldızlara ulaşmadan önce biraz düşünen adam, dayanılmaz
kokudan dolayı hiçbir insan
taşımaya dayanamadı.

9:11. Ve bu sayede, büyük gururundan kurtarılarak,
kendini tanımaya başladı, Tanrı'nın
kırbasıyla uyarıldı, acıları her an artıyordu.

9:12. Ve artık kendi kokusuna dayanamadığında, şöyle konuştu: Tanrı'ya tabi olmak adildir ve ölümlü bir insan
kendini Tanrı'ya eşit tutmamalıdır.

9:13. Sonra bu kötü adam, merhamet görmeye
benzemediği Rab'be dua etti.

Merhamet görmeye
benzemediği Rab'be. .Çünkü tövbesi Tanrı'ya karşı işlediği suçtan değil, sadece şu anki acılarından dolayıydı.

9:14. Ve aceleyle gidip onu yerle bir edip ortak bir mezarlık yapmak istediği şehri şimdi serbest bırakmak istiyor:

9:15. Ve gömülmeye layık görmeyeceğini, kuşlara ve vahşi hayvanlara yem olacağını ve çocuklarıyla birlikte tamamen yok edeceğini söylediği Yahudileri şimdi Atinalılarla eşit kılmaya söz veriyor.

9:16. Daha önce yağmaladığı kutsal tapınağı da güzel hediyelerle
süslemeye, kutsal kapları çoğaltmaya ve gelirlerinden kurbanlara ait masrafları çıkarmaya söz verdi.

9:17. Evet, kendisi de bir Yahudi olacak ve dünyanın her yerini dolaşıp Tanrı'nın kudretini ilan edecekti.

9:18. Fakat acıları dinmeyince (çünkü Tanrı'nın adil yargısı ona gelmişti) yaşamdan umudunu keserek Yahudilere bir yakarış tarzında şu sözlerle bir mektup yazdı:

9:19. Çok iyi tebaası olan Yahudilere, kral ve yönetici Antiochus,
çok sağlık, esenlik ve mutluluk diler.

9:20. Eğer siz ve çocuklarınız iyiyseniz ve her şey aklınızdaysa, çok büyük şükranlarımızı sunarız.

9:21. Ben ise, hasta olmama rağmen, sizi şefkatle anarak,
Pers diyarlarından dönerken ve ağır bir hastalığa yakalanmışken, ortak iyiliği gözetmenin gerekli olduğunu düşündüm:

9:22. Hayatıma güvenmiyorum, ama hastalıktan kurtulmak için büyük bir umudum var.

9:23. Fakat babamın da, bir orduyu yüksek ülkelere götürdüğü zaman, kendisinden sonra kimin hüküm süreceğini belirlediğini düşününce:

9:24. Beklentilere aykırı bir şey olursa veya kötü bir haber gelirse, ülkedekiler, tüm hükümetin kime bırakıldığını bilerek, rahatsız olmasınlar diye.

9:25. Ayrıca, komşu prenslerin ve sınır komşularının fırsat beklediklerini ve ne olacağını beklediklerini göz önünde bulundurarak, yüksek eyaletlere gittiğimde çoğu kişiye sık sık tavsiye ettiğim oğlum Antiochus'u kral olarak atadı ve buraya eklediklerimi ona yazdım.

9:26. Bu nedenle sizden rica ediyorum ve rica ediyorum ki, hem kamusal hem de özel iyiliklerinizi hatırlayarak, her biriniz bana ve oğluma sadık kalmaya devam edin.

9:27. Çünkü onun ılımlı ve insancıl davranacağına ve niyetlerimi izleyerek size lütufta bulunacağına güveniyorum.

9:28. Böylece katil ve küfürbaz, başkalarına yaptığı gibi
acı bir şekilde vurulmuş olarak,
dağların arasında, yabancı bir ülkede sefil bir ölümle öldü.

9:29. Fakat onunla birlikte yetiştirilen Filip, onun cesedini götürdü:
ve Antakya'nın oğlundan korktuğu için Mısır'a, Ptolemee Philometor'a gitti.

2 Makabeler Bölüm 10

Tapınağın ve şehrin arınması. Yahuda'nın diğer kahramanlıkları. Timoteos'a karşı kazandığı
zafer.

10:1. Fakat Makabeler ve onunla birlikte olanlar, Rab'bin korumasıyla
tapınağı ve şehri tekrar geri aldılar.

10:2. Fakat putperestlerin sokaklara diktiği sunakları ve putların tapınaklarını da yıktı.

10:3. Ve tapınağı temizledikten sonra, başka bir sunak yaptılar: ve
ateşli taşlardan ateş çıkarıp, iki yıl sonra kurbanlar sundular ve tütsü, kandiller ve dua ekmeklerini koydular.

10:4. Ve bunları yaptıktan sonra, yere kapanıp Rab'be yalvardılar,
bir daha böyle kötülüklere düşmemeleri için; ama eğer herhangi bir zamanda günah işlerlerse, daha nazikçe cezalandırılmaları ve barbarlara ve küfürbazlara teslim edilmemeleri için.

10:5. Şimdi, tapınağın yabancılar tarafından kirletildiği aynı gün, aynı gün tekrar temizlendi; yani, Casleu ayının yirmi beşinci günü.

10:6. Ve çadır bayramının
gibi sekiz gün sevinçle kutladılar, çok geçmeden dağlarda ve inlerde vahşi hayvanlar gibi çadır bayramını kutladıklarını hatırlayarak.

10:7. Bu yüzden şimdi, yerini temizlemede kendilerine iyi başarı
veren için, dallar, yeşil dallar ve hurma dalları taşıdılar.

10:8. Ve ortak bir yasa ve kararname ile, tüm Yahudilerin
her yıl bu günleri kutlamasını emrettiler.

10:9. Ve bu, Şanlı olarak adlandırılan
Antiochus'un sonuydu.

10:10. Fakat şimdi, o kötü Antiochus'un oğlu Eupator'un eylemlerini tekrarlayacağız, savaşlarda meydana gelen kötülüklerin
kısaltmasını yapacağız.

10:11. Çünkü tahta çıktığında, krallığının işleri için Fenike ve Suriye ordusunun generali olan Lysias'ı atadı.

10:12. Çünkü Macer olarak adlandırılan Ptolemee, Yahudilere karşı kesinlikle adil olmaya ve özellikle de kendilerine yapılan haksızlıklardan dolayı
ve onlarla barışçıl bir şekilde ilgilenmeye kararlıydı.

10:13. Fakat arkadaşları tarafından Eupator'a suçlanması ve Filometor'un kendisine emanet ettiği Kıbrıs'ı terk ettiği için sık sık hain olarak anılması ve Şanlı Antiokhos'a gelip ondan da
isyan etmesi üzerine zehir içerek hayatına son verdi.

10:14. Fakat kalelerin valisi olan Gorgias, yabancıları da yanına alarak sık sık Yahudilere karşı savaştı.

10:15. Ve en elverişli kaleleri işgal eden Yahudiler, Kudüs'ten
kovulanları kabul ettiler ve savaşmaya çalıştılar.

Yahudiler, vb. . . Dinlerinden dönenlerden ve ülkelerinin düşmanlarından, İdumean'lar veya Edomlular'la birleşerek kaleleri ele geçiren ve oradan da vatandaşlarını rahatsız edenlerden bahsediyor.

10:16. Sonra Makabeus'la birlikte olanlar, dualarla Rab'be yardım etmeleri için yalvararak, İdumeanların güçlü kalelerine güçlü bir saldırı yaptılar:

10:17. Ve onlara büyük bir güçle saldırarak kaleleri ele geçirdiler, yollarına çıkanları öldürdüler ve toplamda en az yirmi bin kişiyi öldürdüler.

10:18. Ve bazıları kuşatmayı sürdürmek için her türlü erzakla çok güçlü kulelere kaçarken,

10:19. Makabeus, Simon'u, Yusuf'u, Zakheus'u ve onlarla birlikte olanları, onları kuşatmaya yetecek kadar sayıda bıraktı ve daha fazlasını isteyen seferlere doğru yola çıktı.

10:20. Şimdi, Simun'la birlikte olanlar, açgözlülükle sürüklenirken, kulelerde bulunan bazıları tarafından para uğruna kandırıldılar: ve
yetmiş bin didrahmi alarak, bazılarını kaçmaya bıraktılar.

10:21. Fakat yapılanlar Makabeus'a bildirildiğinde, halkın yöneticilerini topladı ve bu adamları, düşmanlarının kaçmasına izin vererek, kardeşlerini para karşılığında sattıklarını iddia etti.

10:22. Bu hainleri öldürdü ve hemen iki kuleyi ele geçirdi.

10:23. Silahlarda ve ele geçirdiği her şeyde iyi bir başarı elde etti ve iki kalede yirmi binden fazla kişiyi öldürdü.

10:24. Fakat daha önce Yahudiler tarafından yenilmiş olan Timoteus, çok sayıda yabancı askeri bir araya toplayıp Asya'dan atlılar topladıktan sonra, sanki Yahudiye'yi silah zoruyla ele geçirecekmiş gibi geldi.

10:26. Fakat Makabeus ve yanındakiler yaklaştığında,
başlarına toprak serpip, bellerine tülbent takarak Rabbe dua ettiler.

10:26. Ve sunağın dibinde secdeye kapanarak, onlara merhametli olmasını ve düşmanlarına düşman, muhaliflerine muhalif olmasını, yasanın söylediği gibi, yalvardılar.

10:27. Ve böylece dua ettikten sonra silahlarını alıp şehirden daha uzağa gittiler ve düşmanlara çok yaklaştıklarında dinlendiler.

10:28. Fakat güneş doğar doğmaz her iki taraf da savaşa başladı: Bir taraf, yiğitlikleriyle, zaferin ve başarının teminatı olarak Rab'be sahipti:
Diğer taraf ise öfkelerini savaşta önderleri yapıyordu.

10:29. Fakat çatışmanın hararetinde olduklarında, düşmanlara gökten beş adam göründü, atlar üzerinde, yakışıklı, altın dizginlerle, Yahudileri yönetiyorlardı:

10:30. İçlerinden ikisi Makabeus'u aralarına aldılar ve onu silahlarıyla her taraftan
örttüler ve güvende tuttular; ama düşmana oklar ve
ateş topları attılar, böylece hem
körlükle şaşkına döndüler hem de sıkıntıyla doldular.

10:31. Ve yirmi bin beş yüz ve altı yüz atlı öldürüldü.

10:32. Fakat Timoteos, Chereas'ın vali olduğu güçlü bir kale olan Gazara'ya kaçtı.

10:33. Sonra Makabeus ve onunla birlikte olanlar kaleyi dört gün neşeyle kuşattılar.

10:34. Fakat içeridekiler, yerin gücüne güvenerek, aşırı küfür ettiler ve iğrenç sözler söylediler.

10:35. Fakat beşinci gün gelince, Makabeus'la birlikte olan yirmi genç adam, küfür yüzünden zihinleri alevlenerek,
yiğitçe duvara yaklaştılar ve şiddetli bir cesaretle
ilerlediler, üzerine çıktılar:

10:36. Dahası, onlardan sonra gelenler de kalkıp kuleleri ve kapıları ateşe vermeye ve küfür edenleri diri diri yakmaya gittiler.

10:37. Ve iki gün boyunca kaleyi yağmalayıp talan ettikten sonra, bir yerde saklanmış bulunan Timoteos'u öldürdüler:
Ayrıca kardeşi Chereas'ı ve Apollophanes'i de öldürdüler.

Timoteos. . . Gazara'nın alınması sırasında öldürülen bu adam, Makabelerin birinci kitabının beşinci bölümünde adı geçen ve sonraki bölümde adı geçen Timoteos'tan farklıdır.

10:38. Ve bunlar yapıldığında, İsrail'de büyük işler yapmış ve onlara zafer kazandırmış olan Rab'bi ilahiler ve şükranla kutsadılar.

2 Makabeler Bölüm 11

Lysias, Yahuda tarafından devrilir. Barış için yalvarır.

11:1. Bundan kısa bir süre sonra, kralın yardımcısı ve kuzeni ve tüm işlerin başındaki kişi olan Lysias, olanlardan çok
hoşnutsuzdu,
11:2. Seksen bin adam ve bütün atlıları topladı ve Yahudilere karşı geldi, şehri ele geçirip onu Yahudi olmayanların
meskeni yapmayı düşünüyordu:

11:3. Ve tapınağı, Yahudi olmayanların diğer tapınakları gibi
kazanmak ve her yıl başkâhinliği satışa çıkarmak:

11:4. Tanrı'nın gücünü hiç düşünmeden, ama kendini beğenmiş bir şekilde,
ayak askerlerinin çokluğuna, binlerce
atlısına ve seksen filine güvenerek.

11:5. Böylece Yahudiye'ye girdi ve Yeruşalim'den beş fersah uzaklıktaki dar bir yerde bulunan Beytsur'a yaklaşarak o kaleyi kuşattı.

11:6. Fakat Makabeus ve beraberindekiler, kalelerin kuşatıldığını anlayınca, onlar ve bütün halk, ağıtlar ve gözyaşlarıyla Rab'be yalvardılar, İsrail'i kurtarmak için iyi bir melek göndermesini istediler.

11:7. Sonra Makabeus önce silahlarını aldı, geri kalanları, kendisiyle birlikte tehlikeye atılmaları ve kardeşlerine yardım etmeleri için teşvik etti.

11:8. Ve birlikte istekli bir şekilde yola çıktıklarında, Yeruşalim'de önlerinde beyaz giysili, altın zırhlı, mızrak sallayan bir atlı belirdi.

11:9. Sonra hepsi birlikte merhametli Rab'be şükrettiler ve büyük bir cesaret gösterdiler: sadece insanları değil, en vahşi hayvanları ve demir duvarları da yıkmaya hazırdılar.

11:10. Böylece gökten bir yardımcı ve onlara merhamet gösteren Rab'be sahip olarak cesaretle yola koyuldular.

11:11. Ve aslanlar gibi düşmana şiddetle saldırdılar,
onlardan on bir bin piyade ve bin altı yüz atlıyı öldürdüler:

11:12. Ve geri kalanların hepsini kaçırdılar; ve birçoğu yaralı olduğu için
çıplak kaçtı: Evet, ve Lysias kendisi utanç verici bir şekilde kaçtı ve
kaçtı.

11:13. Ve anlayışlı bir adam olduğu için,
kendisiyle yaşadığı kaybı düşünerek ve İbranilerin, Yüce Tanrı'nın yardımına güvendikleri için
yenilemeyeceğini anlayarak, onlara gönderdi:

11:14. Ve adil olan her şeyi kabul edeceğine ve
kralı onların dostu olmaya ikna edeceğine söz verdi.

11:15. Sonra Machabeus, Lysias'ın isteğini kabul etti ve
her şeyde ortak iyiliği sağladı; ve Machabeus'un Yahudilerle ilgili olarak Lysias'a yazdığı her şeye kral izin verdi.

11:16. Çünkü Lysias'tan Yahudilere yazılmış mektuplar vardı, bu konuda: Lysias, Yahudi halkına selamlar.

11:17. Senin tarafından gönderilen ve yazılarını ileten Yuhanna ve Abesalom, onların işaret ettiği şeyleri yerine getirmemi istediler.

11:18. Bu nedenle krala bildirilebilecek her şeyi ona bildirdim: ve o da izin verdiği kadarını verdi.

11:19. Bu nedenle, eğer işlerde sadık kalırsanız, bundan sonra da sizin iyiliğinizin bir aracı olmaya çalışacağım.

11:20. Fakat diğer ayrıntılara gelince, hem bunlara hem de benim tarafımdan gönderilenlere sizinle iletişim kurmaları için sözle emir verdim.

11:21. Hoşça kalın. Yüz kırk sekiz yılında, Dioscorus ayının yirmi dördüncü günü.

148 yılında. . . Yani, Yunanlıların takip ettiği hesaplamaya göre; İbranilerinkinden farklıydı, ardından gelen Makabelerin birinci kitabının yazarı. Ancak, bu tarihte ve diğer koşullara göre, bu bölümde belirtilen Lysias'ın seferinin, 1 Mak. 6'da kaydedilenden farklı olduğu anlaşılıyor.

11:22. Ancak kralın mektubunda Kral Antiochus'un kardeşi Lysias'a selamı vardı.

11:23. Babamız tanrılar arasında tercüme edildiğinden, krallığımızda olanların sessizce yaşamalarını ve kendi işlerine gayretle kendilerini vermelerini arzuluyoruz.

11:24. Ve Yahudilerin babamın Yunanlıların ayinlerine dönmesine izin vermeyeceklerini, ancak kendi yaşam tarzlarına bağlı kalacaklarını ve bu nedenle kendi yasalarına göre yaşamalarına izin vermemizi istediklerini duyduk.

11:25. Bu nedenle bu ulusun da huzura kavuşmasını arzuladığımızdan, tapınağın onlara iade edilmesini ve atalarının geleneklerine göre yaşamalarını emrettik ve kararlaştırdık.

11:26. Bu nedenle, onlara gönderip onlara huzur vermen iyi olur, böylece isteğimiz duyulur, rahatlarlar ve kendi işlerine bakarlar.

11:27. Fakat kralın Yahudilere yazdığı mektup şu şekildeydi: Kral
Antiochus Yahudiler senatosuna ve diğer Yahudilere selamlar.

11:28. Eğer iyiyseniz, bizim istediğimiz gibisiniz: biz de iyiyiz.

11:29. Menelaus yanımıza geldi ve yanımızda olan
vatandaşlarınızın yanına inmek istediğinizi söyledi.

11:30. Bu nedenle, Xanthicus ayının otuzuncu gününe kadar gelip giden herkese güvenli bir geçiş hakkı veriyoruz.

11:31. Yahudiler kendi türlerindeki etleri ve kendi yasalarını daha önce olduğu gibi kullansınlar: ve hiçbirinin cehaletten kaynaklanan şeyler
için hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi için.

11:32. Ve sizinle konuşması için Menelaus'u da gönderdik.

11:33. Hoşça kalın. Yüz kırk sekiz yılında, Xanthicus ayının on beşinci günü.

11:34. Romalılar da onlara şu yönde bir mektup gönderdiler: Quintus
Memmius ve Titus Manilius, Romalıların elçileri, Yahudilere selamlar.

11:35. Kralın kuzeni Lysias size ne verdiyse biz de verdik.

11:36. Fakat kralın kendisine iletilmesi gerektiğini düşündüğü şeyler için, aranızda titizlikle görüştükten sonra, hemen birini gönderin ki, sizin için uygun olan şekilde karar verelim: çünkü Antakya'ya gidiyoruz.

11:37. Ve bu nedenle hemen geri yaz ki, ne düşündüğünüzü bilelim.

11:38. Hoşça kalın. Yüz kırk sekiz yılında, Xanthicus ayının on beşinci günü.

2 Makabeler Bölüm 12

Yahudiler hala komşuları tarafından taciz ediliyorlar. Yahuda onlara karşı çeşitli
zaferler kazanır. Ölüler için kurban ve dualar emreder.

12:1. Bu antlaşmalar yapıldığında, Lysias krala gitti ve Yahudiler kendilerini çiftçiliğe verdiler.

12:2. Fakat geride kalanlar, yani Timoteos ve Genneus'un oğlu Apollonius, ayrıca Hieronymus ve Demophon ve bunların yanı sıra Kıbrıs valisi Nikanor, onların barış içinde yaşamalarına ve sessiz kalmalarına izin vermedi.

12:3. Joppe'li adamlar da bu tür kötülüklerden suçluydular:
Aralarında yaşayan Yahudilerin, kendilerine karşı hiçbir düşmanlıkları yokmuş gibi, karıları ve çocuklarıyla birlikte hazırladıkları teknelere binmelerini istediler.

12:4. Şehrin ortak kararına göre, barıştan dolayı hiçbir şeyden şüphelenmeden, razı olduklarında: derinlere çıktıklarında, en az iki yüz kişiyi boğdular.

12:5. Fakat Yahuda, vatandaşlarına yapılan bu zulmü duyar duymaz, yanındaki adamlara emretti: ve adil yargıç olan Tanrı'yı ​​çağırdıktan sonra,

12:6. Kardeşlerinin katillerine karşı geldi ve geceleyin limanı ateşe verdi, tekneleri yaktı ve ateşten kaçanları kılıçla öldürdü.

12:7. Ve bunları bu şekilde yaptıktan sonra, sanki geri dönecek ve tüm Joppilileri
söküp atacakmış gibi ayrıldı.

12:8. Fakat Yamniyalıların da aralarında yaşayan Yahudilere aynı şeyi
yapmayı planladıklarını anlayınca,

12:9. Geceleyin Yamnililere de geldi ve limanı ve gemileri ateşe verdi, öyle ki ateşin ışığı iki yüz kırk fersah ötedeki Yeruşalim'de görüldü.

12:10. Ve oradan dokuz fersah uzaklaşıp Timoteos'a doğru yürüdüklerinde, beş bin piyade ve beş yüz Arap atlısı üzerlerine saldırdı.

12:11. Ve Tanrı'nın yardımıyla zafer kazandıkları zorlu bir mücadeleden sonra, Arapların geri kalanı yenilmiş olarak, Yahuda'dan barış istediler, ona otlaklar vermeyi ve diğer konularda ona yardım etmeyi vaat ettiler.

12:12. Ve Yahuda, birçok şeyde gerçekten karlı olabileceklerini düşünerek, onlara barış vaat etti ve ellerini birleştirdikten sonra, çadırlarına doğru yola çıktılar.

12:13. Ayrıca, köprüler ve surlarla çevrili, farklı uluslardan birçok insanın yaşadığı güçlü bir şehri kuşattı.

ismi Casphin'dir.

12:14. Fakat içindekiler, surların gücüne ve erzak tedarikine güvenerek daha da ihmalkar davrandılar ve Yahuda'yı küfür ve hakaretle kışkırttılar ve söylenmeyecek
sözler söylediler.

12:15. Fakat Makabeus, dünyanın büyük Efendisi'ne seslenerek, Jericho surlarını hiçbir koç veya savaş makinesi olmadan yıktı, Josue zamanında, surlara şiddetle saldırdı.

Koçlar... Yani, o zamanlar kuşatmalarda kullanılan duvarları yıkmak için kullanılan makineler, vb.

12:16. Ve şehri Rabbin isteğiyle ele geçirdikten sonra,
anlaşılmaz bir katliam yaptı, öyle ki, iki fersah genişliğindeki bitişikteki bir havuz,
katledilenlerin kanıyla akıyormuş gibi görünüyordu.

12:17. Oradan yedi yüz elli fersah uzaklaştılar ve
Tubyanlılar denilen Yahudilerin yanına, Characa'ya geldiler.

12:18. Fakat Timoteos'a gelince, onu o yerlerde bulamadılar, çünkü
herhangi bir şey göndermeden önce geri döndü, belirli bir kalede çok güçlü bir garnizon bıraktı:

12:19. Fakat Makabeus'un kaptanları olan Dositheus ve Sosipater, Timoteus'un kalede bıraktığı on bin kişiyi öldürdüler.

12:20. Ve Makabeus etrafına altı bin adam yerleştirip onları gruplara ayırdıktan sonra, yanında yüz yirmi bin piyade ve iki bin beş yüz atlı bulunan Timoteos'a karşı çıktı.

12:21. Timoteos, Yahuda'nın geldiğini öğrendiğinde, kadınları, çocukları ve diğer yükleri önünden Carnion adlı bir kaleye gönderdi: çünkü kale, dar yerlerden dolayı zaptedilemez ve ulaşılması zordu.

12:22. Fakat Yahuda'nın ilk grubu göründüğünde, düşmanlar her şeyi gören Tanrı'nın huzurunda korkuya kapıldılar ve birbirlerinden kaçtılar, öyle ki sık sık kendi arkadaşları tarafından yere serildiler ve kendi kılıçlarının darbeleriyle yaralandılar.

12:23. Fakat Yahuda onları yakından takip etti, dinsizleri cezalandırdı ve onlardan otuz bin kişiyi öldürdü.

12:24. Ve Timoteos, Dositheus ve Sosipater grubunun eline düştü ve birçok dua ederek, kendisini canıyla serbest bırakmaları için yalvardı, çünkü birçok Yahudi'nin anne babası ve kardeşleri vardı ve ölümüyle aldatılmış olabilirlerdi.

12:25. Ve anlaşmaya göre onları geri getireceğine inandığında, kardeşlerinin kurtarılması için onu zarar görmeden serbest bıraktılar.

12:26. Sonra Yahuda Carnion'a gitti ve orada yirmi beş bin kişiyi öldürdü.

12:27. Ve onları kaçırıp yok ettikten sonra, ordusunu güçlü bir şehir olan Efron'a götürdü. Orada çeşitli uluslardan oluşan bir topluluk yaşıyordu. Surların üzerinde duran güçlü genç adamlar güçlü bir direniş gösteriyorlardı. Bu yerde birçok savaş makinesi ve oklar vardı. 

12:28. Fakat düşmanların gücünü
kırıp parçalayan Yüce Tanrı'ya yalvardıklarında şehri aldılar ve içeridekilerden yirmi beş bin kişiyi öldürdüler. 

12:29. Oradan Yeruşalim'den altı yüz fersah uzaklıkta bulunan İskitpolis'e gittiler. 

İskitpolis. . .Eskiden Beytsan olarak adlandırılırdı. 

12:30. Fakat İskitler arasında bulunan Yahudiler, kendilerine karşı nazik davranıldığını ve sıkıntı zamanlarında bile onlara insanca davrandıklarını ifade ettiler:

12:31. Onlara teşekkür ettiler, uluslarına karşı hala dostça davranmaları için onları teşvik ettiler ve böylece haftaların bayramı yaklaşırken Yeruşalim'e geldiler.

12:32. Ve Pentekost'tan sonra İdumea valisi Gorgias'a karşı yürüdüler.

12:33. Ve üç bin piyade ve dört yüz atlıyla çıktı.

12:34. Ve savaşa girdiklerinde, Yahudilerden birkaçının öldürüldüğü oldu.

12:35. Fakat Bacenor'un çetesinden, yiğit bir adam olan Dositheus adlı bir atlı, Gorgias'ı yakaladı: ve onu canlı yakalamak istediği sırada, Trakyalılardan bir atlı ona saldırdı ve omzunu kesti: ve
böylece Gorgias Maresa'ya kaçtı.

12:36. Fakat Esdrin'le birlikte olanlar uzun süre savaştıktan ve yorulduktan sonra, Yahuda Rab'be yardım etmeleri ve savaşın lideri olması için yalvardı:

12:37. Sonra kendi dilinden başlayarak ve yüksek sesle ilahiler söyleyerek Gorgias'ın askerlerini kaçırdı.

12:38. Böylece Yahuda ordusunu toplayıp Odollam şehrine geldi: ve yedinci gün geldiğinde, kendilerini
geleneğe göre arındırdılar ve aynı yerde Şabat'ı kutladılar.

12:39. Ve ertesi gün Yahuda, öldürülenlerin bedenlerini alıp akrabalarıyla birlikte babalarının mezarlarına gömmek için beraberindekilerle birlikte geldi.

12:40. Ve öldürülenlerin giysilerinin altında, Yahudilere yasanın yasakladığı
Yamnia putlarının bağışçılarından bazılarını buldular:
öyle ki, herkes açıkça bu nedenle öldürüldüklerini gördü.

Bağışçılardan, vb. . . Yani, Yamnia limanını yaktıklarında, ayet 9, yasanın yasağına aykırı olarak, alıp götürdükleri putların tapınaklarına asılmış adaklardan, Yasa'nın 7.25.

12:41. Sonra hepsi, gizli şeyleri
ortaya çıkaran Rab'bin adil yargısını övdüler.

12:42. Ve böylece dua etmeye başladılar, O'na yalvardılar,
işlenen günahın unutulması için. Fakat en
yiğit Yahuda, halkı günahtan uzak durmaya teşvik etti,
çünkü öldürülenlerin günahları yüzünden
olanları gözlerinin önünde gördüler.

12:43. Ve bir araya gelerek, ölülerin günahları için kurban edilmek üzere Yeruşalim'e on iki bin dirhem gümüş gönderdi,
diriliş konusunda iyi ve dindar bir şekilde düşünerek.

12:44. (Çünkü öldürülenlerin
tekrar dirileceğini ummasaydı, ölüler için dua etmek gereksiz ve boş görünürdü.)

12:45. Ve dindarlıkla uyuyanların
onlar için büyük bir lütuf biriktirdiğini düşündüğü için.

dindarlıkla. .Yahuda, Tanrı ve din uğruna savaşırken ölen bu adamların merhamet bulacağını umuyordu: ya cehaletleri yüzünden ölümcül günahtan 
affedilebilirlerdi; ya da en azından ölümlerinde günahlarından tövbe edebilirlerdi.

12:46. Bu nedenle ölüler için dua etmek, günahlarından kurtulmaları için kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir.

Bu nedenle ölüler için dua etmek kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir. . . İşte eski yasaya göre ölüler için dua etme uygulamasının açık ve inkar edilemez bir kanıtı, o zamanlar Yahudiler tarafından sıkı bir şekilde gözetilmiş ve dolayısıyla o zamanlar baş rahipleri ve baş rahipleri olan Yahuda tarafından, her zaman
gelenek
olmasaydı
başlatılamazdı.

2 Makabeler Bölüm 13

Antiochus ve Lysias tekrar Yahudiye'yi istila eder. Menelaus öldürülür.
Kralın büyük ordusu iki kez yenilir. Barış yenilenir.

13:1. Yüz kırk dokuz yılında, Yahuda,
Antiochus Eupator'un Yahudiye'ye karşı bir kalabalıkla geldiğini anladı,

13:2. Ve onunla birlikte, krallığın işlerini üstlenen naip Lysias, yanında yüz on bin piyade, beş bin atlı, yirmi iki fil ve üç yüz savaş arabası vardı.

Yüz on bin, vb. .Burada belirtilen sayılarla 1 Mak. 4'te kaydedilen sayılar arasındaki fark kolayca açıklanabilir;
eğer bu tür orduların bir zamanda diğerinden daha fazla olma ihtimali olduğunu düşünürsek; ya büyük müfrezeler göndererek ya da hastalıkla azaltılarak; ya da farklı ihtiyaçlara veya olaylara göre taze asker tedarikiyle çoğaltılarak.

13:3. Menelaus da onlara katıldı: ve büyük bir aldatmacayla Antiochus'tan ülkesinin refahı için değil, kendisinin baş yönetici olarak atanması umuduyla yalvardı.

13:4. Fakat kralların Kralı, Antiochus'un zihnini günahkara karşı kışkırttı ve Lysias'ın tüm kötülüklerin sebebinin kendisi olduğunu söylemesi üzerine (onlarda olduğu gibi) aynı yerde tutuklanıp öldürülmesini emretti.

13:5. Şimdi o yerde elli arşın yüksekliğinde bir kule vardı, her tarafı küllerle doluydu: bunun dik bir görünümü vardı.

13:6. Oradan, günahkâr alçak herifin küllerin içine atılmasını emretti, herkes onu ölüme doğru itiyordu.

13:7. Ve böyle bir yasayla, yasayı çiğneyen Menelaus öldürüldü: toprağa gömülmesine bile izin verilmedi.

13:8. Ve gerçekten çok haklıydı, çünkü Tanrı'nın sunağına karşı birçok günah işlemişti, ateşi ve külleri kutsaldı:
küller içinde ölmeye mahkûm edildi.

13:9. Fakat kral, öfkeyle dolu zihniyle, kendini Yahudilere babasından daha kötü göstermeye başladı.

13:10. Yahuda bunu anlayınca, halka gece gündüz Rab'be yalvarmalarını emretti, her zaman yaptığı gibi şimdi de onlara yardım edecekti:

13:11. Çünkü yasadan, ülkelerinden ve kutsal tapınaktan mahrum kalmaktan korkuyorlardı: ve son zamanlarda biraz soluk almış olan halkın tekrar küfürbaz uluslara tabi olmasına izin vermeyecekti.

13:12. Böylece hepsi birlikte bunu yaptıktan ve ağlayarak ve oruç tutarak Rab'bin merhametini diledikten sonra, üç gün boyunca sürekli yerde yattıktan sonra, Yahuda onları hazırlanmaları için teşvik etti.

13:13. Fakat o, eskilerle birlikte, kralın önünde ordusunu Yahudiye'ye getirmeye ve şehrin hakimi olmaya, dışarı çıkmaya ve olayın sonucunu Rab'bin yargısına bırakmaya karar verdi.

13:14. Böylece her şeyi dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'ya teslim ederek, halkını yiğitçe savaşmaya ve yasalar, tapınak, şehir, ülkeleri ve vatandaşları için ölüme bile karşı koymaya teşvik etti: ordusunu Modin'in etrafına yerleştirdi.

13:15. Ve en yiğit seçilmiş genç adamlarla birlikte, Tanrı'nın zaferi sloganıyla birliğini ilan ederek, geceleyin kralın karargahına
saldırdı ve kamptaki dört bin adamı ve üzerindeki fillerin en büyüğünü öldürdü,

13:16. Ve düşmanların kampını aşırı büyük bir korku ve kargaşayla doldurduktan sonra, iyi bir başarıyla yola çıktılar.

13:17. Ve bu, Rab'bin koruması ve yardımıyla gün ağarırken yapıldı.

13:18. Fakat kral Yahudilerin dayanıklılığını tattıktan sonra,
politikayla güçlü yerleri ele geçirmeye çalıştı:

13:19. Ve ordusuyla Yahudilerin güçlü bir kalesi olan Beytsur'a yürüdü: fakat geri püskürtüldü, başarısız oldu, adamlarını kaybetti.

13:20. Şimdi Yahuda içeridekilere gerekli şeyleri gönderdi

13:21. Fakat Yahudilerin ordusundan biri olan Rodokos sırları düşmanlara
ifşa etti, bu yüzden arandı, yakalandı ve hapse atıldı.

13:22. Kral yine Beytsur'dakilerle görüştü: sağ elini verdi: onlarınkini tuttu: ve gitti.

13:23. Yahuda ile savaştı: ve yenildi. Ve işleri üstlenen Filip'in Antakya'da isyan ettiğini anladığında, aklı karıştı ve Yahudilere yalvardı ve onlara boyun eğdi, makul görünen her şeye yemin etti ve uzlaşınca kurbanlar sundu, tapınağı onurlandırdı ve hediyeler bıraktı.

13:24. Makabeus'u kucakladı ve onu Ptolemais'ten Gerrenianlara vali ve prens yaptı.

13:25. Fakat Ptolemais'e geldiğinde, o şehrin adamları barışın şartlarından çok hoşnutsuzdu, antlaşmayı bozmaktan korktukları için öfkelendiler.

13:26. Sonra Lysias yargıç kürsüsüne çıktı ve sebebini açıkladı ve halkı yatıştırdı ve Antakya'ya döndü: ve böylece kralın gelişi ve dönüşüyle ​​ilgili meseleler ilerledi.

2. Makabeler Bölüm 14

Demetrius krallığa meydan okur. Alcimus ona baş rahip olmak için başvurur: Nikanor Yahudiye'ye gönderilir: Yahuda ile ilişkileri: tehditleri. Razias'ın tarihi.

14:1. Fakat üç yıl sonra Yahuda ve onunla birlikte olanlar, Seleukos'un oğlu Demetrius'un büyük bir güçle ve bir donanmayla Tripolis limanından kendi amacına uygun yerlere geldiğini anladılar,

14:2. Ve Antiochus'a ve generali Lysias'a karşı ülkelerin efendisi olmuştu.

14:3. Şimdi baş rahip olan ama putperestlerle kaynaştığı dönemde bilerek kendini kirleten Alcimus, çünkü kendisi için güvenli bir yer yoktu ve sunağa erişim yoktu,

Şimdi baş rahip olan Alcimus. .Bu Alcimus, Harun soyundandı, ancak burada bahsedilen dinden dönmesi nedeniyle başrahipliğe
sahip olamadı, ancak kral Antiochus Eupator onu başrahip yerine atadı (yukarıya bakın, 1 Mak. bölüm 7., ayet 9,) Menelaus'un kendisinden önce Antiochus tarafından atandığı gibi (yukarıdaki bölüm 4.), ancak ikisi de
gerçekten başrahip değildi; çünkü gerçek başrahiplik, Harun soyundan olan ve dinlerini sıkı bir şekilde
tutan ve Musa yasasında emredilen ayinlere göre atanan Makabeler arasındaydı.--Aynı eser. Putperestlerle karışarak; yani, onların
putperest ibadetlerinde.

14:4. Yüz elli yılında Kral Demetrius'a geldi,
ona altın bir taç ve bir palmiye ve bunların dışında,
tapınağa aitmiş gibi görünen birkaç dal sundu. Ve o gün gerçekten de
susup durdu.

14:5. Fakat deliliğini ilerletmek için uygun bir zaman bulduğunda,
Demetrius tarafından danışman olarak çağrılıp Yahudilerin neye güvendiklerini ve
öğrendiklerinin ne olduğunu sordu,

14:6. O da şöyle cevap verdi:
Yahuda Makabeus'un önderliğindeki Asidyalılar denilen Yahudiler savaşları besler ve
isyanlar çıkarırlar ve ülkenin barış içinde olmasına izin vermezler.

14:7. Çünkü ben de atalarımın yüceliğinden (yani başrahiplikten) mahrum bırakıldım, şimdi buraya geldim:

14:8. Aslında esas olarak kralın çıkarlarına sadakatten, ama
sonra da vatandaşlarımın iyiliğini sağlamak için: çünkü
bütün milletimiz bu adamların kötü davranışlarından çok acı çekiyor.

14:9. Bu nedenle, ey ​​kral, bütün bunları bildiğin için,
hem ülkene hem de milletimize, tüm insanların bildiği insaniyetine göre, dikkat et, yalvarırım.

14:10. Çünkü Yahuda yaşadığı sürece devletin sakin kalması mümkün değildir.

14:11. Şimdi bu adam bu konuda konuştuğunda, Yahuda'nın düşmanı olan kralın diğer dostları da Demetrius'u ona karşı
kızdırdılar.

14:12. Ve hemen fillerin komutanı Nikanor'u Yahudiye'ye vali olarak gönderdi:

14:13. Ona, Yahuda'yı kendisi alıp, onunla birlikte olanların hepsini dağıtması ve Alkimus'u büyük tapınağın başrahibi yapması için görev verdi.

14:14. Sonra Yahudiye'den, Yahuda'dan kaçan Yahudi olmayanlar, Yahudilerin sefalet ve felaketlerinin kendi işlerinin iyiliği olduğunu düşünerek sürüler halinde Nikanor'a geldiler.

14:15. Yahudiler Nikanor'un geldiğini ve ulusların kendilerine karşı toplandığını duyduklarında, başlarının üzerine toprak attılar ve halkını sonsuza dek korumak için seçen ve payını açık işaretlerle koruyan Tanrı'ya yalvardılar.

14:16. Sonra komutanlarının emriyle, bulundukları yerden hemen ayrıldılar ve onlarla buluşmak için Dessau kasabasına gittiler.

14:17. Yahuda'nın kardeşi Simon, Nikanor'la savaşa girmişti:
ama düşmanların ansızın gelmesinden korkmuştu.

14:18. Yine de Nikanor, Yahuda'nın arkadaşlarının yiğitliğini ve ülkeleri için savaştıkları büyük cesareti duyunca, meseleyi kılıçla denemekten korktu.

14:19. Bu nedenle Posidonius, Theodotius ve Matthias'ı önlerine gönderip sağ elleri teslim aldılar.

14:20. Ve bunun üzerine bir danışma yapıldıktan ve komutan kalabalığa bunu anlattıktan sonra, hepsi antlaşmaları kabul etmek konusunda hemfikirdi.

14:21. Böylece bir araya gelebilecekleri bir gün belirlediler: ve dışarı çıkarıldılar ve her biri için yerler ayarlandı.

14:22. Fakat Yahuda, düşmanlar tarafından aniden bir kötülük yapılmasın diye, silahlı adamların uygun yerlerde hazır olmasını emretti: böylece
uygun bir toplantı yaptılar.

14:23. Ve Nikanor Yeruşalim'de kaldı ve hiçbir kötülük yapmadı, fakat
bir araya toplanmış olan kalabalığın sürülerini uzaklaştırdı.

14:24. Ve Yahuda ona her zaman yürekten değer verdi ve adama karşı iyi niyetliydi.

14:25. Ve ondan bir kadınla evlenmesini ve çocuk sahibi olmasını istedi. Böylece
evlendi: sessizce yaşadı ve birlikte yaşadılar.

14:26. Fakat Alcimus, birbirlerine duydukları sevgiyi ve antlaşmaları görünce Demetrius'a geldi ve ona Nikanor'un yabancı çıkarı kabul ettiğini, çünkü krallığa ihanet eden Yahuda'yı halefi yapmak istediğini söyledi.

14:27. Sonra öfkelenen ve bu adamın
kötü suçlamasıyla tahrik olan kral, Nikanor'a yazarak dostluk antlaşmasından çok
hoşnutsuz olduğunu ve yine de ona
Makabeus'u aceleyle Antakya'ya tutuklu olarak göndermesini emrettiğini bildirdi.

14:28. Bunu öğrendiğinde Nikanor dehşete kapıldı ve
adamdan hiçbir zarar görmediği için
anlaşılan maddeleri geçersiz kılmayı çok ağır bir şekilde kabul etti.

14:29. Fakat krala karşı gelemediği için emirlere uymak için bir fırsat kolladı.

14:30. Fakat Makhabeus Nikanor'un kendisine karşı daha sert olduğunu ve her zamanki gibi bir araya geldiklerinde kaba davrandığını fark ettiğinde; ve bu kaba davranışın iyi bir amaca hizmet etmediğini anlayınca, birkaç adamını bir araya topladı ve Nikanor'dan saklandı.

14:31. Fakat adamın kendisini belirgin bir şekilde engellediğini fark edince, büyük ve kutsal tapınağa geldi: ve her zamanki kurbanları sunan rahiplere adamı ona teslim etmelerini emretti.

14:32. Ve kendisine yemin edip aradığı adamın nerede olduğunu bilmediklerini söyleyince, elini tapınağa doğru uzattı,

14:33. Ve yemin ederek şöyle dedi: Yahuda'yı bana tutuklu olarak teslim etmezsen, Tanrı'nın bu tapınağını yerle bir edeceğim, sunağı yıkacağım ve bu tapınağı Baküs'e adayacağım.

14:34. Ve bunları söyledikten sonra ayrıldı. Fakat kâhinler ellerini göğe doğru uzatarak, milletlerinin her zaman savunucusu olan O'na şöyle seslendiler:

14:35. Sen, her şeyin Rabbi, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan,
meskeninin tapınağının aramızda olmasından hoşnut oldun.

14:36. Bu nedenle şimdi, ey bütün kutsalların kutsalı Rab,
son zamanlarda temizlenen bu evi sonsuza dek lekesiz tut.

14:37. Şimdi Kudüs'ün eskilerinden biri olan Razias,
şehri seven ve iyi bir üne sahip olan,
iyiliği nedeniyle Yahudilerin babası olarak anılan
Nicanor adlı bir adamla suçlanıyordu.

14:38. Bu adam, uzun zamandır, kendini Yahudilerin dininde
temiz tutma amacına sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve bunda sebat edebilmek için
bedenini ve hayatını ortaya koymaya hazırdı.

14:39. Böylece Nikanor, Yahudilere karşı beslediği nefreti ilan etmeye istekli olarak, onu yakalamak için beş yüz asker gönderdi.

14:40. Çünkü onu tuzağa düşürerek Yahudilere çok zarar vereceğini düşünüyordu.

14:41. Kalabalık evine dalıp kapıyı kırmaya ve
ateşe vermeye çalışırken, yakalanmaya hazır olduğunda,
kılıcıyla kendini vurdu:

Kendini vurdu, vb. . Aziz Augustinus, (Epist. 61, ad Dulcitium, et
lib. 2, cap. 23, ad Epist. 2, Gaud.) Razias'ın bu gerçeğini tartışırken,
kutsal yazının bunu anlattığını, ancak onu hayranlık duyulacak veya taklit edilecek şekilde övmediğini ve ya onun tarafından iyi yapılmadığını veya
en azından bu lütuf zamanında uygun olmadığını söyler.

14:42. Kötülerin eline düşmektense ve asil doğumuna yakışmayan
kötü muamelelere maruz kalmaktansa asil bir şekilde ölmeyi seçmek.

14:43. Fakat aceleyle kesin bir yara açmayı başaramamışken ve kalabalık kapıları kırıyorken, cesurca duvara koştu ve
yiğitçe kendini kalabalığa attı:

14:44. Fakat onlar hızla onun düşüşü için yer açarken,
boynun ortasına geldi.

Boynun ortasına geldi. . .Venit per mediam cervicem.
Yunancada keneona, hiçbir binanın olmadığı boş bir yeri ifade eder.

14:45. Ve henüz içinde nefes varken, zihni alevlenerek
ayağa kalktı: ve kanı büyük bir akıntıyla akarken ve
ağır bir şekilde yaralanmışken, kalabalığın arasından koştu:

14:46. Ve dik bir kayanın üzerinde dururken, artık neredeyse kansızken, bağırsaklarını tutarak, iki eliyle onları kalabalığa fırlattı, yaşam ve ruhun Rabbine, bunları kendisine geri vermesi için yalvardı: ve böylece bu hayattan ayrıldı.

2. Makabeler Bölüm 15

Bir vizyon tarafından cesaretlendirilen Yahuda, Nikanor'a karşı görkemli bir zafer kazanır.
Sonuç.

15:1. Fakat Nikanor, Yahuda'nın Samiriye yerlerinde olduğunu anladığında, ona Şabat
günü tüm şiddetiyle saldırmayı amaçladı.

15:2. Ve onu takip etmeye zorlanan Yahudiler, "Bu kadar vahşi ve barbarca davranmayın, ama kutsallaştırılmış günü onurlandırın: ve her şeyi gören kişiye saygı gösterin:

15:3. O talihsiz adam, Şabat gününün tutulmasını emreden gökte güçlü biri olup olmadığını sordu.

15:4. Ve cevap verdiklerinde: Gökte yaşayan Rab'bin kendisi var, kudretli Olan, yedinci günün tutulmasını emreden.

15:5. Sonra dedi: Ve ben yeryüzünde kudretliyim ve silah almayı ve kralın işini yapmayı emrediyorum. Yine de
tasarımını gerçekleştirmeyi başaramadı.

15:6. Böylece Nikanor aşırı büyük bir gururla
böbürlenerek Yahuda'ya karşı kazandığı zaferin
açık bir anıtını dikmeyi düşündü.

15:7. Fakat Makabeus her zaman Tanrı'nın kendilerine yardım edeceğine tüm umuduyla güvendi.

15:8. Ve halkını ulusların gelişinden korkmamaları,
ama daha önce gökten aldıkları yardımı hatırlamaları ve şimdi
Yüce Olan'dan zafer ummaları için teşvik etti.

15:9. Ve onlara yasadan ve peygamberlerden konuşarak ve ayrıca daha önce yaptıkları savaşları hatırlatarak onları daha neşeli hale getirdi:

15:10. Sonra onları cesaretlendirdikten sonra, ayrıca Milletlerin
yalanlarını ve yeminlerini bozmalarını gösterdi.

15:11. Böylece her birini kalkan ve mızrak savunmasıyla değil, çok güzel konuşmalarla ve öğütlerle donattı ve onlara inanılmaya değer bir rüya anlattı, bu rüyayla hepsini sevindirdi.

15:12. Şimdi vizyon şu şekildeydi. Başkâhin olan Onias, iyi ve erdemli bir adamdı, görünüşü mütevazı, tavırları yumuşak ve konuşması zarifti ve çocukluğundan beri ellerini kaldırarak erdemlerde eğitilmişti, tüm Yahudiler için dua etti:

15:13. Bundan sonra, yaşlılığı ve görkemiyle hayranlık uyandıran, büyük bir güzellik ve görkemle çevrili başka bir adam daha belirdi:

15:14. Sonra Onias cevap verip dedi: Bu, kardeşlerini ve İsrail halkını seven biridir: Bu, halk için ve tüm kutsal kent için çok dua eden kişidir, Tanrı'nın peygamberi Yeremya'dır.

15:15. Bunun üzerine Yeremya sağ elini uzattı ve Yahuda'ya altın bir kılıç vererek şöyle dedi:

15:16. Tanrı'nın bir armağanı olan bu kutsal kılıcı al, onunla
halkım İsrail'in düşmanlarını
alt edeceksin.

15:17. Böylece Yahuda'nın çok iyi ve cesareti
harekete geçirmek ve gençlerin yüreklerini güçlendirmek için uygun olan sözleriyle teşvik edildiler, savaşmaya ve onlara cesurca saldırmaya karar verdiler:
çünkü kutsal şehir ve tapınak tehlikedeydi.

15:18. Çünkü onların kaygısı karıları, çocukları ve
kardeşleri ve akrabaları için daha azdı: ama en büyük ve en önemli
korkuları tapınağın kutsallığıydı.

15:19. Ve şehirdekiler de savaşa girecek olanlarla ilgili azımsanmayacak bir kaygı duyuyorlardı.

15:20. Ve şimdi herkes ne karar verileceğini beklerken, düşmanlar yakınlarda ve ordu dizilmiş, hayvanlar ve atlılar uygun yerlerde sıralanmışlardı,

15:21. Makabeus kalabalığın gelişini, çeşitli silah hazırlıklarını ve hayvanların vahşiliğini düşünerek,
ellerini göğe doğru uzatarak, harikalar yaratan, layık olanlara silahlarının gücüne göre değil, kendisine uygun gördüğü şekilde zafer veren Rab'be yalvardı.

15:22. Ve duasında şöyle dedi: Sen, ey Rab, Yahuda kralı Ezekias zamanında meleğini gönderen ve Sennacherib'in ordusundan yüz seksen beş bin kişiyi öldüren:

15:23. Ey göklerin Rabbi, iyi meleğini önümüze gönder,
kolunun büyüklüğünden duyulan korku ve dehşet için,

15:24. Kutsal halkına küfürle gelenler korksunlar diye. Ve duasını böylece bitirdi.

15:25. Fakat Nikanor ve onunla beraber olanlar, trompet ve ilahilerle öne çıktılar.

15:26. Fakat Yahuda ve onunla beraber olanlar, dualarla Tanrı'ya yalvararak onlarla karşılaştılar:

15:27. Böylece elleriyle savaşarak, fakat yürekleriyle Rab'be dua ederek, Tanrı'nın huzurunda büyük bir neşeyle en az otuz beş bin kişiyi öldürdüler.

15:28. Ve savaş bitip sevinçle geri döndüklerinde, Nikanor'un zırhı içinde öldürüldüğünü anladılar.

15:29. Sonra bir haykırış ve büyük bir gürültü yaparak, Yüce Tanrı'yı ​​kendi dillerinde 
övdüler.

15:30. Ve hem bedeni hem de zihniyle vatandaşları için ölmeye
hazır olan Yahuda, Nikanor'un başının ve elinin, omzuyla birlikte kesilmesini ve Yeruşalim'e götürülmesini emretti.

15:31. Ve oraya vardığında, vatandaşlarını ve rahipleri sunağa çağırdıktan sonra, kalede olanları da çağırdı,

15:32. Ve onlara Nikanor'un başını ve Yüce Tanrı'nın kutsal evine karşı gururlu övünmelerle uzattığı kötü eli gösterdi,

15:33. Ayrıca, kötü Nikanor'un dilinin kesilmesini ve kuşlara parça parça verilmesini ve öfkeli adamın elinin tapınağın karşısına asılmasını emretti.

15:34. Sonra hepsi göklerin Rabbini övdüler ve dediler: Kendi yerini
kirletmemiş olan kutsanmıştır.

15:35. Ve Nikanor'un başını kalenin tepesine astı, böylece bu Tanrı'nın yardımının açık ve belirgin bir işareti olabilirdi.

15:36. Ve hepsi ortak bir kararnameyle, bu günün kesinlikle ciddiyetsiz geçmesine izin vermemeye karar verdiler:

15:37. Fakat Suriye dilinde Mardochias'ın gününden önceki gün olan Adar ayının on üçüncü gününü kutlamak için.

15:38. Böylece Nikanor ile ilgili olarak bu şeyler yapıldıktan ve o zamandan
sonra şehir İbraniler tarafından ele geçirildikten sonra, ben de burada anlatımıma son vereceğim.

15:39. Eğer iyi yaptıysam ve tarihe uygunsa, istediğim şey budur: ama mükemmel değilse, affedilmem gerekir.

Mükemmel değilse, vb. . . Bu, anlatımın doğruluğu ile ilgili olarak söylenmemiştir; ancak yazma tarzı ve biçimiyle ilgili olarak:
ki bu kutsal kalemlerde her zaman en doğru olan değildir. Bkz. St.
Paul, 2 Korintliler 11.6.

15:40. Çünkü her zaman şarap veya her zaman su içmek zararlıdır,
ama bazen birini, bazen diğerini kullanmak hoştur: bu yüzden eğer
söz her zaman güzel bir şekilde çerçevelenirse, okuyuculara minnettar olmayacaktır.
Ama burada sona erecektir.

EKLER

Bu metinler, Eski Ahit'in ikinci cildinin 1610 Doway basımından alınmıştır (e-metnin en üstündeki 'Tarih' bölümüne bakın).
Birincil kaynaklar hem Douay-Rheims versiyonunun hem de İngilizce dilinin tarihine bir bakış sağlar. Okuyucu,
metinlerde 'j' harfinin görünmediğini, bunun yerine 'i' harfinin
bir sesli harf veya ünsüz harf olarak işlev gördüğünü hemen fark edecektir. Benzer şekilde 'u' ayrı bir harf değildir; bir kelimeye başlamayan yerlerde 'v' yerine küçük harfle tipografik olarak kullanılır. 'u' ve 'v' harfleri hem sesli hem de sessiz harf olarak işlev görür. 'vniuersity' kelimesi bu kuralı gösterir. 'w' harfi sıklıkla kullanılır, ancak bazı durumlarda bunun yerine çift v'nin (vv) daha eski biçimi görünür. 
Yazıcı metni doğru bir şekilde aktarmak için elinden geleni yapmıştır. O zamanın gevşek yazım standartlarına dikkat edin; birçok varyantı görünür. 1610 baskısındaki errata bölümünde şunlar belirtilir: "Daha az önemli başka hatalar da bulduk; ve daha fazlası olabileceğinden korkuyoruz. Ancak okuyucunun bunları oluştukça kolayca düzeltebileceğine inanıyoruz." Sadece belirgin hatalar düzeltildi. Yazıcının düzensiz bir yazımın bir hata mı yoksa bir varyant mı olduğu konusunda şüphesi olduğunda, basılı metin geçerlidir. 7 bitlik ASCII, on altıncı ve on yedinci yüzyılların tipografik standartlarını tam olarak temsil edemez ve birçok özel karakter modern eşdeğerleriyle değiştirilmiştir.
Basılı metinlerin kenar boşluklarında ayet numaraları bulunduğunda, gövdeye aktarılmıştır; 'Manasses Duası'ndaki ayet numaraları diğer versiyonlardan sağlanmıştır. Referans notları kenar boşluklarından aktarılmış ve kısaltmaları modernleştirilmiştir.

EK KİTAPLAR

Çoğu Latin ve vulgare İncil'de mevcut olan, Esdras'ın üçüncü ve dördüncü Kitaplarıyla birlikte Manasses duası, burada Eski Ahit'in tüm Kanonik kitaplarından sonra yer almaktadır: çünkü Katolik Kilisesi tarafından
Diuine Kutsal Yazılar Kanonuna alınmamıştır.

IVDA KRALI MANASSES'İN BABİL'DE ESİR TUTULDUKTAN SONRAKİ DUASI.

Atalarımız İbrahim, İshak ve Yakup'un ve onların ‎ilk‎ sede'sinin ‎her şeye gücü yeten Tanrısı RAB, (2 Par 33:12) [2] gökleri ve yeri yaratan:
onların bütün süsleriyle birlikte, [3] denizi emrinin sözüyle bağlayan, derinliği kapatan ve onu
korkunç ve övgüye değer adınla mühürleyen: [4] her şeyin korktuğu ve gücünün
karşısında titrediği, [5] çünkü senin görkeminin ihtişamı
önemlidir ve günahkarlara yönelik tehditlerinin
kötülüğü
dayanılmazdır: [6] ama vaadinin merhameti sonsuzdur ve
araştırılabilirdir: [7] çünkü sen bizim Rabbimizsin, en yüce, şefkatli, uzun süre acı çeken ve çok merhametli ve insanların kötülüklerinden tövbe edensin. Sen Rab, iyiliğinin çokluğuna göre, sana günah işleyenlere tövbe ve bağışlanma vaat ettin ve merhametinin çokluğuyla günahkârlara tövbeyi, kurtuluşa kadar emrettin. [8] Bu nedenle, iyilerin Tanrısı Rab, iyilere, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a, sana günah işlememiş olanlara tövbeyi tayin etmedin, fakat bana bir günahkâr için tövbe tayin ettin: [9] çünkü deniz kumu kadar günah işledim. Kötülüklerim çoğalsın Rab, kötülüklerim çoğalsın ve kötülüklerimin çokluğundan dolayı, bakmaya ve göğün zirvesine bakmaya layık değilim. [10] Birçok demirden yapılmış bir bantla eğrildim, başımı kaldıramıyorum ve nefes alamıyorum: çünkü senin gazabını uyandırdım ve önünde iyilik yaptım: Senin isteğini yapmadım ve emirlerini tutmadım: iğrençlikler yaptım ve suçları çoğalttım. [11] Ve şimdi yüreğimin dizini eğip senden iyilik diliyorum. [12] Günah işledim, Tanrım, günah işledim ve suçlarımı kabul ediyorum. [13] Bu yüzden yalvarıyorum sana, beni affet, Rab, beni affet: ve beni kötülüklerimle birlikte yok etme,
ne bana kızıp, bana kötülük ederek, ne de beni dünyanın en aşağı yerlerine
atma: çünkü sen Rab'sin, Tanrı, diyorum, tövbe edenler için: [14] içimde iyiliğini göstereceksin, çünkü
beni büyük merhametine göre layık göreceksin, [15] ve ben sana hayatımın her günü dua edeceğim: çünkü göklerin tüm gücü sana dua ediyor ve sana her zaman şan ve şeref vardır.
Amin.

ESDRAS'IN ÜÇÜNCÜ KİTABI.

Okuyucuların, özellikle de hepsini okumaya zahmet etmeyenlerin yardımı için, bölümlerin içeriklerini topladık; ancak Açıklama yapmadık:
çünkü metnin kendisi sadece Kanonik kitaplara bir Yorum niteliğindedir;
ve bu nedenle sadece diğer Kutsal Yazıların uyumunu
kenar boşluğuna ekledik.

BÖLÜM I.

Yuda kralı Iosias büyük bir Paskalya düzenler, 7. kurban için istenenlere birçok ev sahibi getirir: 14. Rahipler ve Leuitler orada görevlerini yerine getirirler: 22. saltanatının on sekizinci yılında, 25. Mısır kralı tarafından savaşta öldürülür, 32. ve koyunlar tarafından çok
yas tutulur. 34. Oğlu Ieconias onun yerine geçer. 37. Ondan sonra Ioacim, 40. Babil kralı tarafından tahttan indirilir. 43. İoachim üç ay hüküm sürdü
ve Babil'e götürüldü. 46. Sedecias on yıl
kötü bir şekilde hüküm sürdü. 52. ve halkıyla birlikte Babil'e götürüldü,
şehir ve tapınak yıkıldı. 57. Perslerin
Monarşisi'ne kadar böyle kaldı.

VE İosias, Yeruşalim'de Rabbimiz için bir Paskalya yaptı ve ayın
dördüncü ayındaki Faz'ı kurban etti: (4 Krallar 23:21 / 2 Par 35:1)
2 Rahipleri, Rabbimiz'in tapınağında stolalarla giyinmiş olarak günlerce sıra halinde atayarak. 3 Ve İsrail'in kutsal hizmetkarları olan Leuitlere, Davud'un oğlu Kral Süleyman'ın inşa ettiği eve, Rabbimiz'in kutsal sandığını yerleştirerek, onları Rabbimize özel olarak takdis etmelerini söyledi. 4 Onu omuzlarınıza almanız
size düşmez. Şimdi Rabbinize hizmet edin ve o İsrail ulusunun bakımını üstlenin, kısmen köylerinize ve kabilelerinize göre, 5 İsrail kralı Davud'un yazısına göre ve oğlu Süleyman'ın ihtişamına göre, tapınakta ve babalarınızın İsrail çocuklarının gözünde duranlar arasında, prenslikteki payına göre. 6 Fısıh'ı kurban edin ve kardeşleriniz için kurbanları hazırlayın ve Rabbimiz'in Moyses'e verdiği emre göre yapın. (Çık 12 / Lev 23 / Sayılar 28) 7 Ve İosias, bulunan koyun, kuzu, oğlak ve keçilerden otuz bin kişiyi halka verdi. 8 Bunlar, kralların iyilikleri halkına vaat edildiği gibi verildi: ve Faz için rahiplere, koyun sayısı iki bin, ve yüz kişi. 9 Ve Faz için Iechonias, ve Semeias, ve Nathanael kardeşler, ve Hasabias, ve Oziel, ve Koraba koyun sayısı beş bin, ve beş yüz kişi. 10 Ve bu şeyler iyi bir şekilde yapıldığında, Rahipler ve Leuitler kabileler halinde azimlere sahip olarak durdular. 11 Ve babalarının hükümdarlıklarının paylarına göre, halkın gözü önünde, Rabbimize, Moyses kitabında yazılanlara göre sundular: 12 ve Evreyi gerektiği gibi ateşle yaktılar: ve orduları kazanlarda ve çömleklerde cömertçe kaynattılar: 13 ve halkın hepsine getirdiler: ve sonra onlar için selular ve rahipler hazırladılar. 14 Çünkü rahipler, saat dolana kadar yağ sundular: ve Leuitler onlar için selular ve kardeşleri, Harun'un oğulları hazırladılar. 15 Ve kutsal şarkı söyleyen adamlar, Asaf'ın oğulları, Dauid ve Asaf'ın, Zekeriya'nın ve Kral'dan gelen İeddimus'un emrine göre, emirleydi. 16 Ve kapıcılar, hiç kimse kendi
hakkını çiğnemesin diye, kardeşleri onlar için hazırlık yaptı. 17 Ve Rabbimiz'in kurbanına ait olan şeyler tamamlandı. 18 O gün, Evre'yi kutladılar ve Kral İosias'ın emrine göre, Rabbimiz'in
kurbanı üzerine ev sahipleri sundular. 19 Ve o sırada bulunan İsrail oğulları, Evre'yi ve Azim'in bayram gününü yedi gün boyunca kutladılar: 20 Ve Samuel peygamberin
zamanlarından beri İsrail'de böyle bir Evre kutlanmadı: 21 Ve İsrail'in bütün kralları, İosias'ın yaptığı gibi böyle bir Evre'yi kutlamadılar ve Rahipler, Leuitler, koyunlar ve İsrail'in tamamı, Yeruşalim'deki meskenlerinde bulundular. 22 On sekizinci yılda, İosias'ın saltanatı kutlanan bir evreydi. 23 Ve İosias'ın işleri Rabbinin huzurunda korku dolu bir kalple yönetildi: 24 Ve onunla ilgili şeyler eski zamanlarda yazılmıştır, günah işleyenleri ve tüm uluslar arasında Rabbimize karşı dinsiz olanları ve Rabbimizin sözlerini İsrail'de aramayanları ilgilendirir. 25 Ve İosias'ın tüm bu olayından sonra, Mısır kralı Firavun Fırat yolundan Karkamis'e geldi ve İosias onunla buluşmak için çıktı. (4 Krallar 23:29 / 2 Par 35:20) 26 Ve Mısır kralı İosias'a haber göndererek şöyle dedi: İuda kralı, benimle senin aranda ne var? 27 Ben Rab tarafından sana karşı savaşmak için gönderilmedim: çünkü savaşım Fırat'ın üzerindedir, hemen aşağı in. 28 Ve İosias arabasıyla geri dönmedi: ama onu devirmeye çalıştı, Rabbimizin ağzından çıkan peygamberin sözünü dinlemedi: 29 ama Mageddo tarlasında ona karşı savaş açtı. Ve prensler Kral İosias'ın yanına indiler. 30 Ve kral hizmetkarlarına dedi: Beni savaştan çıkarın, çünkü aşırı derecede zayıfım. Ve hizmetkarları onu hemen savaştan çıkardılar. 31 Ve ikinci arabasına bindi: & Yeruşalim'e geldi,
boyalandı ve babasının mezarına gömüldü. 32 Ve bütün İsrail'de Iosias için yas tuttular ve yöneticiler karılarıyla birlikte bu güne kadar onun için ağıt yaktılar. Ve bu her zaman İsrail'in tüm soyuna yapıldı. 33 Fakat bunlar daha önce Yuda krallarının tarih kitaplarında yazılmıştı: ve Yuda'nın tüm eylemleri, ve onun yüceliği ve Rabbimiz'in yasasındaki anlayışı: ve onun tarafından yapılan ve İsrail ve Yuda krallarının kitabında yazılmayan şeyler. 34 Ve milletten olanlar, Yuda'nın oğlu Iechonias'ı alıp, onu babası Yuda'nın yerine kral yaptılar, o yirmi üç yaşındayken. (4 Krallar 23:30 / 2 Par 36:1) 35 Ve İsrail'de üç ay hüküm sürdü. Ve Mısır kralı onu Yeruşalim'de hüküm sürmemesi için azletti: 36 ve o, millete yüz talant gümüş ve bir talant altın vergi koydu. 37 Ve Mısır kralı, kardeşi Yoakim'i Yeruşalim'in kralı yaptı: 38 ve Yoakim'in yargıçlarını ve kardeşi Zaracel'i bağladı ve onları alıp Mısır'a geri getirdi. 39 Yoakim, Yauda ve Yeruşalim topraklarında hüküm sürmeye başladığında yirmi yaşındaydı: ve Rabbimiz'in gözünde iyi oldu. 40 Ve bu adam Babil kralı Nabukodonosor geldikten sonra, onu tunç bir
şeritle bağlayarak Babil'e getirdi. 41 Ve
Nabukodonosor Rabbimizin kutsal kaplarını aldı ve götürdü,
ve onları Babil'deki tapınağında kutsadı. 42 Çünkü onun dinsizliği ve
dinsizliği kralların zamanlarının kitabında yazılıdır.
43 Ve oğlu İoakin onun yerine kral oldu. Ve kral olduğunda,
on sekiz yaşındaydı. 44 Ve Yeruşalim'de üç ay ve on gün hüküm sürdü ve Rabbimizin huzurunda iyi davrandı: 45 Ve bir yıl sonra
Nabukodonosor göndererek, onu Rabbimizin kutsal kaplarıyla birlikte Babil'e götürdü. (4 Krallar 24:13) 46 Ve yirmi bir yaşındayken Sedecias'ı İuda ve Yeruşalim'in kralı yaptı:
(4 Krallar 24:17) ve on yıl hüküm sürdü. 47 Ve Rabbimizin huzurundaydı ve peygamber Yeremya'nın Rabbimizin ağzından söylediği sözlerden korkmadı: (Yeremya 37:2) 48 ve Kral Nebukadnezar'a yemin etmiş olmasına rağmen yeminini bozdu: ve boynu
katılaştı ve yüreği İsrail'in Tanrısı Rabbimizin emirlerini çiğnedi. 49 Ve Rabbimizin halkının prensleri birçok kötülük yaptılar ve tüm ulusların
kirliliği üzerinde dindarca davrandılar: ve Yeruşalim'in kutsal olan Rabbimizin tapınağını kirlettiler. 50 Ve atalarının Tanrısı onları kurtarmak için elçisini gönderdi, çünkü onları ve çadırını bağışlayacaktı. 51 Fakat onlar onun elçilerini küçümsediler: ve Rabbimiz onlarla konuştuğu gün, peygamberleriyle alay ediyorlardı. 52 O, kendi ulusunun dinsizlikleri yüzünden
onlara öfkelendi ve Keldanilerin krallarına gelmelerini emretti. 53 Bunlar, kutsal tapınaklarının etrafında, genç adamlarını kılıçtan geçirdiler ve genç adamı, yaşlıyı, bakireyi ve genci esirgemediler. 54 Hepsi onların eline teslim edildi. Rabbimizin tüm kutsal kaplarını ve kralın hazinelerini alıp Babil'e götürdüler. 55 Rabbimizin evini yaktılar ve Kudüs'ün surlarını yıktılar. Kulelerini ateşle yaktılar. 56 Tüm değerli şeylerini tükettiler ve yok ettiler. Kılıçtan geriye kalanları da Babil'e götürdüler. 57 Ve onlar, Persler, Yeremya'nın ağzından Rabbimiz'in sözünü yerine getirene kadar onun hizmetkarlarıydılar: (Yer 25:12 / Yer 29:10 /
Dan 9:2) 58 Ülke sessizce Şabatlarını tuttuğu sürece, ıssızlığı boyunca, yedi yıl boyunca Şabat yaptı.

BÖLÜM II.

Pers kralı Cyrus, koyunların ülkelerine dönmelerine izin verdi:
10. Ve Nabukodonosor'un tapınaktan aldığı kutsal kapları onlara teslim etti. 16. Bazı hainler, Kral Artaxerxes'e yazarak, Yeruşalim'in yıkıntılarını geri ödemek isteyenleri engellediler.

CYRVS Perslerin kralı, Yeremya'nın ağzından Rabbimizin sözünün gerçekleşmesi için hüküm sürüyordu. (2 Par 36:22 / 1 Esd 1:1 / 1 Esd 6:3 /
Yer 25:12 / Yer 29:10 / Dan 9:2) 2 Rabbimiz Perslerin kralı Cyrus'un ruhunu
ışıttı ve bütün krallıklarında ve bunu
yazılı olarak ilan etti, 3 şöyle dedi: Perslerin kralı Cyrus şöyle diyor: İsrail'in
Rabbi, yüce Rab, beni bütün dünyanın kralı yaptı. 4 Ve bana Yeruşalim'de kendisine bir ev inşa etmemi emretti, ki bu ev Yeruşalim'dedir. 5 Eğer akrabalarınızdan biri varsa, Efendisi onunla
Yeruşalim'e gitsin. 6 Bu nedenle, o yerlerde oturanlar, aynı yerde bulunanlara altın ve gümüşle, 7 armağanlarla, atlarla, hayvanlarla ve yeminlerle Yeruşalim'deki Rabbimizin tapınağına eklenen diğer şeylerle yardım etsinler. 8 Ve kabilelerin, köylerin ve Yurilerin, Beniamin kabilesinin prensleri, Rahipler ve ayakta duran Leuitler vp, Rabbimiz'in gidip Yeruşalim'deki Rabbimizin evini inşa etmeleri için onları seçti ve çevrelerinde olanlar, 9 bütün altınları, gümüşleri, hayvanları ve zihinleri birçok yeminle harekete geçirilen birçok kişiyle onlara yardım ettiler. 10 Ve Kral Kiros, Babil Kralı Nabukodonosor'un Yeruşalim'den çıkardığı ve
Putperestliğine adadığı Rabbimizin kutsal kabını getirdi. 11 Ve Pers Kralı Kiros onları
getirerek hazineleri olan Mithridatus'a teslim etti. 12 Ve onun aracılığıyla Yuriye başkanı Salmanasar'a teslim edildiler. 13 Ve bunların sayısı şuydu: İki bin dört yüz siluerden libamentes için kaplar, otuz siluerden basenler: otuz altın şişeler, ayrıca iki bin dört yüz siluerden: ve diğer kaplar bin. 14 Ve altın ve siluerden yapılmış tüm kaplar beş bin sekiz yüz altmıştı. 15 Ve Babil'in egemenliğinden Yeruşalim'e gelenlerle birlikte Salmanasar'a sayıldılar.
16 Fakat Pers kralı Artaxerxes'in zamanında, Iurie ve Ierusalem'de yaşayanlar, Balsamus, Mithridatus ve Sabellius, Rathimus, Balthemus, katip Sabellius ve Samiriye'de ve başka yerlerde yaşayan geri kalanlar hakkında kral Artaxerxes'e yazılan mektup ona yazmıştı.  (1 Esd 4:7) 17 EFENDİM, hizmetkarlarınız Rathimus ouer meydanarentes, yazıcı Sabellius ve Caelesyria'daki sarayınızın diğer yargıçları ve Fenike.  18 Ve şimdi efendimiz kral şunu bilsin ki, sizden gelen koyunlar, isyankar ve çok yaramaz bir kent olan Yeruşalim'e gelip, onun ocaklarını inşa ediyorlar ve surlarını dikiyorlar ve tapınağı yıkıyorlar. 19 Ve eğer bu kent ve surlar tamamlanırsa, sadece haraç ödemeye devam etmeyecekler, aynı zamanda krallara karşı da direnecekler. 20 Ve bu tapınakla ilgili olduğundan, aynı şeyi ihmal etmememiz gerektiğini düşündük: 21 Fakat bunu Rabbimiz krala bildirmek için, eğer iyi görünüyorsa, ey kral, atalarının kitaplarında aranabilir, 22 ve kayıtlarda, bunlar hakkında yazılmış şeyleri bulacaksın ve bileceksin ki, bu şehir asi ve huzursuz krallar ve şehirler, 23 ve
koyunlar isyan etti ve içinde ezelden beri savaşlar çıkardı, bu yüzden bu şehir ıssızlaştırıldı. 24 Şimdi, ey Rab kral, eğer bu şehir inşa edilir ve surları dikilirse, senin için
Caelesyria ve Fenike'ye
iniş olmayacak. 25 Sonra kral, hadislerin yazarı Rathimus'a, Balthemus'a, yazıcı Sabellius'a ve onlarla birlikte olan diğerlerine ve Suriye ve Fenike'deki sakinlere şöyle yazdı: 26 Bana gönderdiğin mektubu okudum. Bu nedenle araştırma yapılmasını emrettim ve aynı şehrin başlangıçtan beri krallara isyan ettiği, 27 ve isyan eden adamların ve içinde savaşlar yapıldığı, Yeruşalim'de çok yiğit kralların hüküm sürdüğü ve Suriye ve Fenike'de haraç topladıkları görüldü. 28 Şimdi bu nedenle, o adamların şehri inşa etmelerini yasaklama ve daha fazla bir şey yapılmamasını emretme emrim var. 29 Ve daha fazla ilerlemesinler, aksi takdirde krallara sıkıntı gelebilir. 30 Sonra Kral Artakserkses, Rathimus ve yazıcı Sabellius ve onlarla birlikte görevlendirilenler tarafından yazılanlar okunduktan sonra, bir grup atlı ve kalabalıkla birlikte Yeruşalim'e geldiler: 31 ve inşaatçıları yasaklamaya başladılar ve Pers kralı Darius'un saltanatının ikinci yılına kadar Yeruşalim'deki tapınağın inşasını durdurdular.

BÖLÜM III.

Tüm saray halkına ve baş prenslere verilen ciddi bir akşam yemeğinden sonra, Kral Darius uyuyordu: 4. Nöbet tutan üç görevli şu soruyu sordu: 10. Şarap mı, Kral mı, kadınlar mı, yoksa gerçek mi daha iyidir? 17. İlk dua eden şarap içer.

KRAL Darius, tüm hizmetçilerine, Medya ve Pers'in tüm yargıçlarına, 2 ve tüm morlulara, ve Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar olan teğmenlere, praetorlara, konsüllere ve teğmenlere, yüz yirmi yedi eyalete büyük bir akşam yemeği verdi. 3 Ve onlar yiyip içtikten ve doyasıya döndükten sonra Darius odasına gitti ve uyudu ve uyandı. 4 Sonra kralın cesedini koruyan, kralın cesedini koruyan üç genç adam birbirlerine şöyle dediler; 5 İçimizden biri
üstün olabilecek bir söz söylesin: & sözü diğerlerinden daha bilgece görünecek olana, Kral Darius ona büyük armağanlar verecek, 6 mor renge bürünecek, & altından içecek, & altından uyuyacak, & dizginleri altın, & ipekten bir bonet ve boynunda bir kılıç olacak: 7 ve bilgeliği için Darius'un yanında ikinci sırada oturacak. Ve Darius'un kosinüsü olarak anılacak. 8 Sonra biri
sözünü yazıp imzaladı ve onu kral Darius'un yastığının altına koydular, 9 ve dediler ki. Kral kalkınca, ona yazılarımızı vereceğiz: ve üç kişiden hangisi kralın ve Pers yöneticilerinin sözünün daha bilge olduğuna hükmedecekse, zafer ona yazıldığı gibi gelecektir. 10 Biri şöyle yazdı: Şarap kuvvetlidir. 11 Başka biri şöyle yazdı: Kral daha kuvvetlidir. 12 Üçüncüsü şöyle yazdı: Kadınlar daha kuvvetlidir: ama her şey hakkında gerçek ortaya çıkar. 13 Ve kral kalkınca, yazılarını alıp ona gösterdiler ve o da okudu. 14 Ve gönderip Pers yöneticilerini, Medleri, mor giysilileri, valileri ve kâhinleri çağırdı; 15 Ve mecliste oturdular: ve yazılar onların önünde okundu. 16 Ve dedi ki: Gençleri çağırın, kendi sözlerini açıklasınlar. Ve
çağırılıp içeri girdiler. 17 Ve onlara dedi ki: Yazılı olan bu şeyler hakkında vn beyan edin. Ve ilk başlayan, şarabın gücünden bahseden, 18 ve dedi ki: Ey insanlar, şarap içenlerin
hepsini nasıl da etkiliyor! Zihni baştan çıkarıyor. 19 Ve ayrıca
kralın ve yetimin zihnini boşuna çeviriyor. Ayrıca kölenin ve özgürün, zenginin ve fakirin, 20 ve garip zihni güvenliğe ve hoşluğa çevirir ve hiçbir üzüntüyü ve
çiyi hatırlamaz, 21 ve her şeyi dürüst kılar ve ne kralı ne de yargıcı hatırlatır ve bir insanı yetenekleriyle her şeyi konuşturur. 22 Ve sarhoş olduklarında, ne dostluğu ne de kardeşliği hatırlarlar: evet ve kılıçlarını aldıktan çok geçmeden. 23 Ve şaraptan
kurtulup kalktıklarında, ne yaptıklarını hatırlamazlar. 24 Ey insanlar, şarap üstün değil midir? Kim böyle yapmayı düşünür? Ve bunu söyledikten sonra sustu.

BÖLÜM IIII.

İkincisi bir kralın üstünlüğünü diler: 13. Üçüncüsü (ki o da Zorobabel'dir) kadınları över: 33. ama hepsinden çok gerçeği tercih eder.
41. Bu şekilde takdir edilir ve ödüllendirilir. 42. Kral ayrıca onun isteği üzerine tapınağın kutsal kaplarını onarır ve Kudüs şehrini ve tapınağı inşa etmek için araçlar verir.

VE bir sonraki konuşmaya başladı, bir kralın gücünden bahseden. 2 Ey adamlar, karaya ve denize ve onlarda olan her şeye sahip olan adamlar üstün değil midir? 3 Fakat bir kral her şeyde üstündür ve onlar üzerinde hakimiyeti vardır: ve onlara ne derse onu yaparlar. 4 Ve eğer onları savaşçılara gönderirse, giderler ve
dağları, surları ve kuleleri yıkarlar. 5 Öldürürler ve öldürülürler: ve kralın sözünü çiğnemezler. Çünkü eğer gelirlerse, krala tapmak için aldıkları her şeyi getirirler. 6 Aynı şekilde diğerleri de, çünkü cansız olanlar ve savaşmayanlar, sadece yere kadar savaşırlar: biçtiklerinde, yine krala haraç getirirler. 7 Ve eğer o şöyle derse, o tektir:
Kil ye, onlar öldürür: o şöyle der: sahtekar, sahtekar. 8 şöyle der: vur:
vur: o şöyle der, yok ederler, yok ederler: o şöyle der, inşa ederler, inşa ederler. 9 şöyle der, keserler, keserler, dikerler: 10 ve bütün halk, ve onu burada vasiyet eder, ve bunun yanında oturur,
içer ve uyur. 11 Ve diğerleri onu çevreler, ve
harika bir şekilde yürüyemez ve kendi işlerini yapamaz, ama tek kelimeyle ona itaat ederler. 12 Ey adamlar, böylesine ünlü bir kral nasıl üstün olmaz? Ve o
suskunluğunu korudu. 13 Kadınlardan ve hakikatten bahseden üçüncüsü, bu
Zorobabel, konuşmaya başladı. 14 Ey adamlar, büyük kral değil, ve birçok adam,
üstün olan şarap da değildir. Öyleyse onların egemenliği kimdedir? 15 Kralı ve tüm halkı, kara ve denizleri yöneten, kadınlar mı doğurdu? 16 Ve onlar onlardan doğmadılar mı, ve şarap yapılan bağları dikenleri onlar mı getirmediler? 17 Ve bütün erkeklerin giysilerini onlar yaparlar, ve bütün erkeklere saygı gösterirler, ve erkekler kadınlardan ayrılamazlar. 18 Eğer onlar altın ve gümüş ve inanılmaz güzel bir şey toplasalardı, ve bir kadının güzel ve zarif olduğunu görselerdi, 19 bütün bunları beğenerek gözlerini ona dikerler, ve açık ağızla ona bakarlar ve onu altından ve gümüşten ve inanılmaz değerli şeylerden daha çok cezbederler. 20 Adam kendisini ve ülkesini getiren babasını terk eder ve kendini bir kadına adar. 21 Ve bir kadınla ruhunu tazeler: ve ne babasını, ne annesini, ne de ülkesini hatırlar. 22 Ve bundan kadınların sizi yönettiğini bilmelisiniz. Üzgün ​​değil misiniz? 23 Ve bir adam kılıcını alır ve hırsızlık ve cinayet işlemek, denizleri ve nehirleri söylemek için yola çıkar, 24 ve bir aslan görür ve karanlıklara girer: ve hırsızlık, dolandırıcılık ve ganimet işlediğinde, onu sevgilisine getirir. 25 Ve yine, adam karısını babasından veya annesinden daha çok sever. 26 Ve birçoğu karıları yüzünden delirdi: ve onlar için köle yapıldı: 27 ve birçoğu mahvoldu ve öldürüldü ve kadınlar için günah işledi. 28 Ve şimdi
inan bana, kral kudretinde büyüktür: çünkü bütün ülkeler ona dokunmaktan
korkar. 29 Neuertheles, bir merhum kralın cariyesi olan Bezaces'in kızı Apemes'i gördüm, kralın yanında sağ tarafında oturuyordu,
30 ve tacı başından alıp kendi başına koydu,
ve sol elinin avuç içiyle kralı okşadı. 31 Ve bunların yanında
açık ağzıyla onu gördü: ve eğer gülümserse
güldü ve eğer ona kızarsa,
yaltaklandı, ta ki onun iyiliğiyle
barışana kadar. 32 Ey adamlar, neden kadınlar daha güçlü değil?
Dünya büyüktür ve gök yüksektir: bunları kim yapar?
33 Ve sonra kral ve mor giysili olanlar birbirlerine baktılar.
Ve gerçeklerden bahsetmeye başladı. 34 Ey insanlar, kadınlar güçlü değil midir? Dünya büyüktür ve gökyüzü yüksektir: Güneşin hızlı hareketi
bir günde gökyüzünü kendi yerine çevirir. 35 Bunları yapan muhteşem değil midir ve gerçek büyük ve her şeyden daha güçlü değil midir? 36 Tüm dünya gerçeği çağırır, gökyüzü de onu kutsar ve tüm işler hareket eder ve ondan titrer ve onunla birlikte hiçbir şey yoktur. 37 Şarap iyidir, kral iyidir, kadınlar iyidir, insanların tüm oğulları iyidir ve tüm işleri iyidir ve onlarda hakikat yoktur ve kötülüklerinde yok olacaklardır: 38 ve hakikat yaşar ve sonsuza kadar güçlenir ve yaşar ve sonsuza kadar hüküm sürer. 39 Onunla birlikte kişilerin kabulü veya farklılıklar da yoktur: ancak doğru olan şeyleri tüm insanlara, hem kötü hem de kötü olanlara yapar ve tüm insanlar işlerinden
hoşnut olur. 40 Ve onun yargısında hiçbir şey yoktur, ancak güç, saltanat, kudret ve dünyaların görkemi. Hakikat Tanrısı kutsanmıştır. 41 Ve konuşmayı bıraktı. Ve tüm halk haykırdı ve dedi ki: Hakikat büyüktür ve hüküm sürer. 42 Sonra kral ona dedi: Eğer istersen, yazılanları tekrar sor, komşularından daha akıllı olduğun gibi sana vereceğim, yanımda oturacaksın ve benim kuzenim olarak anılacaksın. 43 Sonra krala dedi: Krallığı aldığın gün Yeruşalim'i yeniden inşa etmek için ettiğin yemini yerine getir: 44 ve Babil'i yağmaladığında, Kiros'un ayırdığı Yeruşalim'den çıkarılan ve onları oraya geri göndermek istediği tüm kapları geri gönder. 45 Ve sen, İdumeyalıların, Yeruşalim'i Keldaniler'den yok ettiğinde yaktığı tapınağı yeniden inşa etmeye yemin ettin. 46 Ve şimdi Rab'den istediğim ve arzuladığım şey budur, senden arzuladığım şey budur, ağzınla göklerin kralına adadığın yemini yerine getirmen. 47 Sonra kral Darius kalkıp onu öptü: ve tüm memurlara, kâhinlere ve mor giysili olanlara mektuplar yazdı, onu ve onunla birlikte Kudüs'ü inşa etmeye gidenleri götürmeleri için. 48 Ve Suriye'de, Fenike'de ve Lübnan'da bulunan tüm kâhinlere mektuplar yazdı, Lübnan'dan Kudüs'e sedir ağaçları çekmeleri ve onlarla birlikte şehri inşa etmeleri için. 49 Ve krallıktan ülkeye özgürlük için giden tüm koyunlara, muhteşem güçlü adam, yargıç ve rahip, kapılarının önünde onlara yaklaşmamalarını, 50 ve elde ettikleri tüm ülkelerin onlara özgür olmasını ve İdumeyalıların sahip oldukları kaleleri koyunlara bırakmalarını, 51 ve tapınağın inşasına, tamamen inşa edilene kadar her yıl yirmi talent vermelerini; 52 ve sunaklarda her gün, kendilerine emredildiği gibi, yakılmış odun yakmalarını; 53 ve şehri inşa etmek için Babil'den çıkan herkese, hem kendilerine hem de çocuklarına ve önlerinden giden tüm rahiplere özgürlük tanınmasını yazdı. 54 Ve bir miktar daha yazdı ve kutsal
çulların alınmasını emretti, orada durmaları için; 55 ve Leuitlere, evin tamamlanacağı ve Kudüs'ün inşa edileceği güne kadar emirler vermeleri için yazdı. 56 Ve şehri koruyanların hepsine, kendilerine verilmesi için paylar ve ücretler yazdı. 57 Ve Cyrus'un Babil'den ayırdığı tüm kapları gönderdi ve Cyrus'un söylediği her şeyin de alınmasını ve Kudüs'e gönderilmesini emretti. 58 Ve o genç adam dışarı çıktığında, yüzünü Kudüs'e doğru kaldırarak, cennetin kralını kutsadı, 59 ve dedi ki: Zafer sendendir, bilgelik ve şan sendendir. Ve ben senin hizmetkârınım. 60 Bana bilgelik veren sen kutsanmışsın ve sana atalarımızın Tanrısı Rab'bi itiraf edeceğim. 61 Ve mektupları alıp Babil'e gitti. Geldi ve Babil'de bulunan tüm kardeşlerine şöyle dedi: 62 Ve atalarının Tanrısını övdüler, çünkü onlara bağışlama ve ferahlık verdi, 63 gidip Yeruşalim'i ve adının anıldığı tapınağı inşa etsinler ve müzikle ve yedi gün dinlensinler. 

BÖLÜM V. 

Babil esaretinden Yeruşalim'e ve Saray'a dönenler
anlatılır. 47. Tanrı'nın hizmetini yeniden kurarlar: 66. Fakat inşa etmekten
engellenirler. SONRA, kasabaların prensleri evlerine, kabilelerine, eşlerine, oğullarına ve kızlarına, erkek hizmetçilerine ve kadın hizmetçilerine ve sığırlarına gitmek üzere seçildiler. (1 Esd 2:1) 2 Ve kral Darius onlarla birlikte bin atlı gönderdi, ta ki onları barış içinde, müzikle, teflerle ve şaulmelerle Yeruşalim'e götürene kadar: 3 Ve bütün kardeşler oynuyorlardı ve onları onlarla birlikte gitmeye zorladı. 4 Ve kabilelerine ve prensliklerinin payına göre kasabalarına giden adamların adları şunlardır. 5 Rahipler:
Harun'un oğlu Phinees'in çocukları, Iosedek'in oğlu Iesus,
Zorobabel'in oğlu Ioacim, Dauid'in evinden Salatheil'in oğlu,
Phares'in soyundan, Iuda kabilesinden. 6 Pers kralı Darius'un
saltanatının ikinci yılında, Nisan ayının ilk ayında kutsal sözleri söyleyenler. 7 Ve bunlar, göçün esaretinden gelen Iurie'nin çocuklarıdır, Babil kralı Nabukodonosor onları Babil'e
götürdü ve Yeruşalim'e geri döndürdü. (1 Esd 2:2 / 2 Esd 7:6) 8 Ve biri kendi şehrine göre Iurie'nin bir bölümünü aradı, Zorobabel ve İsa ile gelenler, Nehemias, Areores, Elimeo, Emmanio, Mardocheo, Beelsuro, Mechpsatochor, Olioro, Emonia, prenslerinden biri. 9 Ve onların sayısı aynı milletten, hükümdarları olan Phares'in oğulları, iki bin yüz yetmiş iki: 10 Ares'in oğulları, üç bin yüz elli yedi: 11 Phoemo'nun oğulları, yüz kırk iki: Iesus ve Ioabes'in oğulları, bin üç yüz iki: 12 Demu'nun oğulları, iki bin dört yüz yetmiş: Choraba'nın oğulları, iki yüz beş: Banica'nın oğulları, yüz altmış sekiz, 13 Bebech'in oğulları, dört yüz üç: Archad'ın oğulları, dört yüz yirmi yedi: 14 Cham'ın oğulları, otuz yedi: Zoroar'ın oğulları, iki bin altmış yedi: Adin'in oğulları, dört yüz altmış bir: 15 Aderectes'in oğulları, yüz sekiz: çocuklar Ciaso ve Zelas'ın yüz yedi: Azoroc'un
çocukları, dört yüz otuz dokuz: 16 Iedarbone'un
çocukları, yüz otuz iki: Ananias'ın
çocukları, yüz
otuz: Asoni'nin
çocukları, doksan: 17 Marsar'ın
çocukları, dört yüz yirmi iki: Zabarus'un
çocukları, doksan beş: Sepolemon'un
çocukları, yüz yirmi üç: 18 Nepopas'ın
çocukları, elli beş: Hechanatus'un
çocukları, yüz elli sekiz: Cebethamus'un
çocukları, yüz otuz iki: 19 Enocadie ve Modia'nın
çocukları olan Crearpatros'un
çocukları, dört yüz
yirmi üç: Gramas ve Babea'nın çocukları, yüz yirmi bir. 20 Besselon ve Ceagge'liler, altmış beş; Bastraro'lular, yüz yirmi iki; 21 Bechenobes'liler, elli beş; Liptis'in çocukları, yüz elli beş; Labonni'nin çocukları, üç yüz elli yedi; 22 Sichem'in çocukları, üç yüz yetmiş; Suadon ve Cliomus'un çocukları, üç yüz yetmiş sekiz; 23 Ericus'un çocukları, iki bin yüz kırk beş; Anaas'ın çocukları, üç yüz yetmiş. Rahipler: 24 Euther'in oğlu, Eliasib'in oğlu
İeddus'un çocukları, üç yüz yetmiş iki: Emerus'un çocukları, iki yüz elli iki: 25 Phasurius'un çocukları, üç yüz elli yedi Caree'nin çocukları, iki yüz yirmi yedi. 26 Leuitler: Caduhel'deki İsa'nın çocukları ve Bamis, Serebias ve Edias, yedi dört, on ikinci yıldan itibaren toplam sayı, otuz bin dört yüz altmış iki. 27 Oğullar, kızlar ve kadınlar, toplam sayı, kırk bin iki yüz kırk iki. 28 Tapınakta şarkı söyleyen Rahiplerin çocukları: Asaf'ın çocukları, yüz yirmi sekiz. 29 Ve
hamallar: Esmeni'nin oğulları, Azer'in oğulları, Amon'un oğulları, Akuba'nın oğulları, Topa'nın oğulları, Tobi'nin oğulları, toplam
yüz otuz dokuz. Tapınakta görev yapan 30 Rahip: Sel
çocukları, Gaspha'nın çocukları, Tobloch'un çocukları, Karia'nın
çocukları, Su'nun çocukları, Hellu'nun çocukları, Lobana'nın
çocukları, Armacha'nın çocukları, Accub'un
çocukları, Vtha'nın
çocukları, Cetha'nın çocukları, Aggab'ın
çocukları, Obai'nin
çocukları, Anani'nin çocukları, Canna'nın
çocukları, Geddu'nun
çocukları, 31 An'ın çocukları, Radin'in
çocukları, Desanon'un
çocukları, Nachoba'nın
çocukları, Caseba'nın
çocukları, Gaze'nin
çocukları, Ozui'nin
çocukları, Sinone'nin
çocukları, Attre'nin
çocukları, Hasten'in
çocukları, Asiana'nın
çocukları, Manei'nin
çocukları, Nasissim'in
çocukları, Acusu'nun
çocukları, Agista'nın
çocukları, Azui'nin
çocukları, Fauon, Phasalon'un
çocukları, 32 Meedda'nın çocukları, Phusa'nın çocukları,
Caree'nin çocukları, Burcus'un çocukları, Saree'nin çocukları,
Coesi'nin çocukları, Nasith'in çocukları, Agisti'nin çocukları,
Pedon'un çocukları. 33 Salomon, onun çocukları, Asophot'un çocukları,
Phasida'nın çocukları, Celi'nin çocukları, Dedon'un çocukları,
Gaddehel'in çocukları, Sephegi'nin çocukları, 34 Aggia'nın çocukları,
Sachareth'in çocukları, Sabathen'in çocukları,
Caroneth'in çocukları, Malsith'in çocukları, Ama'nın çocukları,
Sasus'un çocukları, Addus'un çocukları, Suba'nın çocukları, Eura'nın çocukları,
Rahotis'in çocukları, Phasphat'ın çocukları,
Malmon'un çocukları. 35 Kutsal alanı koruyan Al ve Salomon'un hizmetkarları,
dört yüz seksen iki. 36 Bunlar vp'den gelen çocuklardır
Thelmela, Thelharsa: onların prensleri, Carmellam ve Careth: 37 ve
kentlerini ve çocuklarını, İsrail'den olduklarını
açıklayamadılar. Dalari'nin çocukları, Tubal'ın çocukları,
Nechodaici'nin çocukları, 38 rahiplik görevini yapan Rahiplerin çocukları: ve
Obia'nın çocukları, Akhisos'un çocukları,
Pargeleu'nun kızlarından bir eş alan Addin'in çocukları bulunamadı: 39 ve
onlar onun adıyla anıldılar ve bunların akrabalarının yazıları kayıtlarda
araştırıldı ve bulunamadı ve rahiplik görevini yapmaları
yasaklandı. 40 Nehemya ve Astarus onlara dediler ki:
Kutsal şeylere katılmayalım, ta ki bildiri ve hakikat için eğitilmiş bir yüksek rahip
çıkana kadar. 41 Ve bütün İsrail, erkek
hizmetçilerin ve kadın hizmetçilerin yanındaydı, kırk iki bin üç yüz kırk. 42 Erkek hizmetçilerin ve kadın hizmetçilerin yanında, yedi bin üç yüz otuz yedi. Şarkı söyleyen erkek ve kadın, iki yüz
altmış beş. 43 Develer, dört yüz otuz beş. Atlar, yedi bin otuz altı. Katırlar, iki yüz bin kırk beş. Boyunduruk altındaki hayvanlar, beş bin yirmi beş. 44 Ve yöneticiler kendileri köylerinden, Yeruşalim'deki Tanrı tapınağına geldiklerinde, tapınağı kendi güçlerine göre yenilemek ve yükseltmek için: 45 ve tapınağa, on iki bin mna altın ve beş bin mna siluer ve rahipler için yüz stole olmak üzere kutsal hazineye girmek için. 46 Ve rahipler ve Leuitler ve halktan gelenler Yeruşalim'de ve kırsalda, kutsal şarkıcılar, kapıcılar ve tüm İsrailliler ülkelerinde oturuyorlardı. 47 Ve yedinci ay yaklaştığında ve İsrail oğulları kendi işlerinde garip bir adam olduklarında, bir araya gelip doğu kapısının önündeki avluya geldiler. (1 Esd 3:1) 48 Ve İosedek'in oğlu İsa ve kardeşleri rahipler: Salathiel'in oğlu Zorobabel ve kardeşleri ayakta durarak bir sunak hazırladılar, 49 ki, Tanrı adamı Moyses'in kitabında yazılanlara göre, üzerinde yakılan sunuları sunsunlar. 50 Ve orada, ülkenin diğer milletlerinden de toplandılar ve ülkenin bütün milletleri onun yerine sunağı diktiler ve Rabbimize sabah yakılan sunuları ve ekmek sundular. 51 Ve onlar
Çardak Bayramı'nı ve kutsal günü, yasada emredildiği gibi kutladılar: ve her gün gerektiği gibi kurbanlar kestiler: 52 ve
bunlardan sonra belirlenmiş adak kurbanları ve Şabatların, yeni ayların ve tüm kutsal günlerin orduları. 53 Ve yedinci ayın yeni ayından itibaren Rabbimize adak adayanlar, orduları Tanrı'ya sunmaya başladılar ve Rabbimiz'in tapınağı henüz inşa edilmemişti. 54 Ve duvarcılara ve işçilere para verdiler ve
içki ve yiyecek verdiler. 55 Ve Sidonlulara ve Tirililere, onlarla birlikte Libanus'tan sedir kirişleri taşımaları ve Pers kralı Cyrus'un kendileri için yazdığı kararnameye göre, hauen Ioppe'de kayıklar yapmaları için kartlar verdiler. 56 Ve ikinci yılda Yeruşalim'deki Tanrı tapınağına geldiklerinde, ikinci ayda
Salatyel'in oğlu Zorobel, Iosedek'in oğlu Iosue ve kardeşleri, Rahipler ve Leuitler ve esirlikten Yeruşalim'e gelenlerin hepsi başladı. 57 Ve ikinci yılın ikinci ayının yeni ayında Tanrı tapınağını kurdular, ondan sonra Yeruşalim'e ve Yeruşalim'e geldiler. 58 Ve onlar, Rabbimiz'in işleri için yirmi yıllık Leuitleri tayin ettiler: ve İsa ve oğlu ve kardeşler, hep birlikte çalışan ve kanunun uygulayıcıları, Rabbimiz'in evindeki işleri yapan Leuitlerle ayakta durdular. 59 Ve bütün Rahipler, trompetlerle stoleleri taşıyarak ayakta durdular: 60 Ve Asaf'ın çocukları olan Leuitler, birlikte zilleri taşıyarak Rabbimize dua ettiler ve İsrail kralı Davud'a göre onu kutsadılar. 61 Ve Rabbimize bir şarkı söylediler, çünkü onun tatlılığı ve onuru her İsrail içindir. 62 Ve bütün halk trompetle çaldı ve yüksek sesle haykırarak Rabbimiz'in evinin ışıklı zili içinde Rabbimize dua ettiler. 63 Ve köylerindeki rahipler ve Leuitler ve daha eski başkanlar geldiler, eski evi onarmışlardı: 64 ve bunun inşasına
ağlama ve büyük ağıtlarla ve çoğu trompet ve büyük bir coşkuyla:
65 öyle ki halk, halkın ağıtları için trompetleri duymadı. Çünkü kalabalık trompetlerle
görkemli bir şekilde çalıyordu, öyle ki çok uzaktan duyuluyordu. 66 Ve İuda kabilesinin düşmanları ve Beniamin bunu duydular ve trompetlerin sesinin ne olduğunu öğrendiler: 67 Ve esir olanların İsrail'in Tanrısı Rabbimiz için bir tapınak inşa ettiklerini anladılar. 68 Ve köylerin gözetmenleri olan Zorobabel ve İsa'ya gelip, onlara dediler ki: Sizinle birlikte inşa edeceğiz: (1 Esd 4:2) 69 Çünkü biz de aynı şekilde Rabbinizi duyduk ve Asurluların kralı Asbazaret'in buraya göç ettiği günlerden beri yürüyoruz. 70 Ve Zorobabel, İsa ve İsrail köylerinin beyleri onlara dediler ki: 71 Tanrımızın evini inşa etmek size düşmez. Çünkü biz, Perslerin kralı Kiros'un emrettiği gibi, yalnız Rabbimiz İsrail'e inşa edeceğiz. 72 Ve üzerlerinde yatan ve inşaat işini kaldıran ve pusu kuran ve halklar getiren ülke ulusları, onların inşa etmesini yasakladılar. 73 ve saldırılar onları engelledi, böylece inşaat Kral Cyrus'un yaşamı boyunca tamamlanamadı ve Darius'un saltanatına kadar iki yıl boyunca inşaatı farklılaştırdılar.

BÖLÜM VI.

Koyunlar Kral Darius'un yardımıyla Yeruşalim'deki Tapınağı inşa ettiler. VE Darius'un saltanatının ikinci yılında Aggeus ve Addo peygamberin oğlu Zekeriya, İsrail Tanrısı adına İsrail ve Yeruşalim'e peygamberlik ettiler. (1 Esd 5:1) 2 Sonra Salathiel'in oğlu Zorobabel vp ayakta durdu ve Iosedek'in oğlu İsa, Yeruşalim'de bulunan Rabbimizin evini inşa etmeye başladılar. 3 Rabbimizin peygamberleri yanlarındayken ve onlara yardım ettiler. Aynı anda Suriye ve Fenike vekili Sisennes ve Satrabuzanes ve arkadaşları onlara geldiler: 4 Ve onlara dediler: Bu evi, bu çatıyı ve diğer her şeyi kimin emriyle yapıyorsunuz? Ve bu şeyleri yapan işçiler kimlerdir? 5 Ve Rabbimiz tarafından esir alınan koyunların eskileri,
ziyaret onlara yapıldığında,
fauoured'dular. 6 Ve Darius'a bütün bu şeyler bildirilene ve cevap alınana kadar inşa etmekten alıkonulmadılar. 7 Darius'a gönderdikleri mektubun bir kopyası. Suriye ve Fenike vekili Sisennes ve Satrabuzanes ve Suriye ve Fenike başkanları, Kral Darius'a
selamlar: 8 Her şey Rabbimiz kral tarafından bilinsin ki,
Yuri ülkesine geldiğimizde ve Kudüs'e girdiğimizde, onları Tanrı'nın büyük evini inşa ederken bulduk. 9 Ve surlarda cilalı taşlardan ve büyük ve değerli malzemeden yapılmış tapınağı. 10 Ve işlerin ciddiyetle yapılması, başarılı olması ve ellerinde başarılı olması ve en büyük gayretle şan ve şerefle yapılması gerekir. 11 Sonra biz
atalara sorduk, bu evi kimin izniyle inşa ettiniz ve bu işleri
buldunuz? 12 Ve bu yüzden onlara, adamları ve kâhinleri
tanımamızı istedik ve onlardan kâhinlerin adlarının bir listesini istedik. 13 Ama onlar cevap verdiler: Biz gökleri ve yeri yaratan Rab'bin hizmetkârlarıyız. 14 Ve bu ev
bu uzun yıllar önce büyük ve çok
yiğit bir İsrail kralı tarafından inşa edildi ve tamamlandı. 15 Ve atalarımız öfkeye kapıldıkları ve İsrail Tanrısı'na karşı günah işledikleri için, onları Babil kralı, Keldanilerin kralı Nabukadnezar'ın eline teslim etti. 16 Ve bu evi yıkıp yaktılar ve halkı esir alarak Babil'e götürdüler. 17 Babil kralı Kiros'un hüküm sürdüğü ilk yılda, kral Kiros bu evi inşa etmek için yazdı. 18 Ve Nabukadnezar'ın Yeruşalim'deki evden çıkardığı ve kendi tapınağında kutsadığı bu altın ve gümüş kutsal kapları, Kiros onları tekrar Babil'deki tapınaktan çıkardı ve Zorobabel'e ve vekil Salmanasar'a teslim edildiler. 19 Ve onlara bu kapları sunmaları ve Yeruşalim'deki tapınağa koymaları ve Tanrı'nın tapınağını onun yerine inşa etmeleri emredildi. 20 Sonra Salmanasar Yeruşalim'deki Rabbimiz'in evinin temellerini attı: ve o zamandan beri bir binadır ve tamamlanmamıştır. 21 Şimdi eğer bunu iyi buluyorsan, ey kral, Babil'de bulunan kralın kralın serbest çalışanlarında ara: 22 ve Yeruşalim'deki Rabbin evinin inşasının kral Kiros'un tavsiyesiyle başladığı ve Rabbimiz kral tarafından iyi bulunduğu
bulunursa, bu şeyleri yazsın. 23 Sonra Darius kral kütüphanelerde araştırma yapılmasını emretti: ve Ekbatana'da Medya ülkesinde bir kasaba bulundu, şu sözlerin yazılı olduğu bir yer: (1 Esd 6:1) 24 Kiros'un saltanatının birinci yılında, kral Kiros Yeruşalim'de bulunan Rab'bin evini inşa etmeyi emretti, orada her gün ateşle tütsü yaktılar, 25 yüksekliği on arşın, genişliği yetmiş arşın olacak, dört kare, üç taş cilalanmış, aynı ülkeden ahşaptan bir asma galeri ve yeni bir galeri olacak ve masraflar kral Kiros'un evinden karşılanacaktı. 26 Ve Rabbin evinin kutsal kapları, hem altından hem de gümüşten yapılmıştı, ki Nabukodonosor bunları, Yeruşalim'de bulunan Rabbimizin evinden almıştı, oraya konsunlar: 27 Ve Suriye ve Fenike'nin vekili Sisennes'e, Satrabuzanes'e ve onun adamlarına ve Suriye ve Fenike'de başkan olarak atananlara, kendilerini oradan uzak tutmalarını emretti. 28 Ve ben de onu tamamen inşa etme emrini verdim: ve Rabbin evinin tapınağı tamamlanana kadar, koyunların esiri olanlara yardım etmelerinden gurur duydum. 29 Ve Selesurya ve Fenike vergilerinin sıkıntısından, bu adamlara, Rab'bin kurbanı için, Vali Zorobabel'e, öküzler, koçlar ve kuzular için özenle bir miktar verilmelidir. 30 Ve aynı şekilde, her yıl sürekli olarak, Yeruşalim'deki rahiplerin, günlük olarak harcanmasını emrettiği gibi, mısır, tuz, şarap ve yağ da verilmelidir: 31 ki, kral ve çocukları için en yüce Tanrı'ya libamentes sunulsun ve onlar da yaşamları için dua etsinler. 32 Ve bu yazılanlardan herhangi birini
ihlal eden veya onu
küçümseyenlerin, kendilerine ait bir kiriş alınması ve asılmaları ve mallarının
kral'a verilmesi kınansın. 33 Bu nedenle, ismi orada ilan edilen Rab de, Yeruşalim'deki Rab'bin evini engellemek veya ele almak için elini uzatan her kralı ve ulusu yok edecektir.
34 Kral Darius, bu şeylere göre en titizlikle yapılmasına karar verdim.

BÖLÜM VII.

Tanrı'nın evi tamamlandı, 7. ve adandı, 10. Paskalya bayramı da
Azimes ile birlikte yedi gün kutlandı.

SONRA, Selesir vekili Sisennes, Fenike ve Satrabuzames ve onların yandaşları, Kral Darius'un kararlaştırdığı şeylere uyarak, (1 Esd 6:13) 2 kutsal işleri en titizlikle uyguladılar, dişi koyunların kadimleri, Suriye prensleriyle birlikte çalıştılar. 3 Ve kutsal işler başarılı oldu, peygamberler Aggeus ve Zekeriya peygamberlik etti. 4 Ve her şeyi İsrail'in Tanrısı Rabbimiz'in emriyle ve Cyrus, Darius ve Perslerin kralı Artaxerxes'in öğüdüyle başardılar. 5 Ve evimiz Darius'un krallığının altıncı yılı olan Adar ayının yirmi üçüncü gününe kadar tamamlandı. 6 Ve İsrail oğulları, rahipler ve Leuitler ve esirlikten gelen geri kalanlar, Moyses kitabında yazılanlara göre yaptılar. 7 Ve Rabbimiz'in tapınağının adanması için yüz öküz, iki yüz koç, dört yüz kuzu sundular. 8 Ve İsrail'in günahları için on iki çocuk, İsrail kabilelerinin sayısına göre. 9 Ve Rahipler ve Leuitler, Musa'nın kitabına göre, İsrail'in Tanrısı Rabbimiz'in tüm işlerinin dışında, kabilelere göre stollarla giyinmiş olarak duruyorlardı ve kapıcılar da kapının önündeydiler. 10 Ve İsrail oğulları, esir olanlarla birlikte, Rahipler ve Leuitler'in kutsandığı ilk ayın dördüncü ayının evresini kutladılar. 11 Esaret altındaki tüm çocuklar birlikte kutsanmadılar, çünkü tüm Leuitler birlikte kutsandı. 12 Ve esirlerin bütün çocukları, hem kardeşleri Rahipler hem de esirler için kurban kestiler. 13 Ve İsrail'in oğulları, esaret altında olanlar, Rabbimiz'i arayarak, ülkenin bütün milletlerinin iğrençliklerinden
uzaklaşanlar, yedi gün boyunca yemek yediler. 14 Ve Rabbimiz'in huzurunda ziyafet çekerek Azimes'in bayram gününü yedi gün kutladılar. 15 Çünkü Asurluların kralının öğüdünü onlara yöneltti, ellerini İsrail'in Tanrısı Rabbimiz'in işlerine güçlendirmek için. 

BÖLÜM VIII. 

Babil'den Yeruşalim'e giden Esdras, 9. Kral Artakserkses'in güzel mektuplarını, 14. istedikleri gibi altın, gümüş ve gerekli olan her şeyi alma izniyle birlikte getirdi. 31. Onunla birlikte giden başkanlar
okundu. 51. Oruç tutarak dua ediyor ve işlerinde başarılı olmak için dua ediyor.
56. Rahiplere ve Leuitlere teslim ettiği altını ve gümüşü tartıyor. 69. Ve halkı, kâfirlerle yaptıkları evliliklerden dolayı tövbe etmeye şiddetle uyarıyor.

VE ondan sonra Pers kralı Artakserkses hüküm sürdüğünde, Esdras geldi
Azaryas'ın oğlu, Helcias'ın oğlu, Salome'nin oğlu,
(1 Esd 7:1) 2 Sadoc'un oğlu, Akhitob'un oğlu, Ameri'nin oğlu, Azahel'in oğlu, Bocci'nin oğlu, Abisue'nin oğlu,
Phinees'in oğlu, Eleazar'ın oğlu, ilk rahip Harun'un oğlu. 3 Bu Esdras, Babil'den geldi ve Musa'nın yasasında kâtip ve bilgeydi. Bu yasa, İsrail'in Tanrısı olan Rabbimiz'in öğretmesi ve yapması için verilmişti. 4 Ve kral ona yücelik verdi, çünkü onun gözünde her bakımdan lütuf ve arzu bulmuştu. 5 Ve İsrail oğullarından, Rahiplerden, Leuitlerden, tapınağın kutsal şarkıcılarından, kapıcılardan ve tapınağın hizmetçilerinden onunla birlikte Yeruşalim'e gittiler. 6 Artahşasta'nın beşinci ayda hüküm sürdüğü yedinci yılda, bu onun saltanatının yedinci yılıdır. Beşinci ayın yeni ayında Babil'den çıktılar. 7 Onlar, Rablerinin kendilerine verdiği, onun emrine, kendi ülkelerinin refahına göre Yeruşalim'e geldiler. 8 Çünkü Esdras bunlarda büyük bir bilgiye sahipti, yasaya ve Rabbimizin emirlerine göre olan hiçbir şeyi önceden yasaklamak istemiyordu ve tüm İsrail'e adalet ve yargı öğretiyordu. 9 Ve Kral Araxerxes'in yazılarını yazanlar gelip, Kral Artaxerxes tarafından Rahip Esdras'a ve Rabbimizin yasasını okuyan kişiye verilen yazıyı teslim ettiler, kopyası aşağıdadır. 10 KRAL Artaxerxes, Rahip Esdras'a ve Rabbimizin yasasını okuyan kişiye selamlarımı sunarım. 11 Ben nezaketle, bunu iyi niyetler arasında sayarak, kendi istekleriyle, krallığımda bulunan koyunlar, Rahipler ve Leuitler ulusunun seninle Kudüs'e gitmesini emrettim. 12 Eğer
biri seninle gitmek isterse, bir araya gelsinler ve
benim ve danışmanlarım olan arkadaşlarımın
istediği gibi yola çıksınlar:
13 Böylece, Rab'bin yasasına uyarak, İsrail ve Kudüs'e ilişkin yapılanları incelesinler. 14 Ve İsrail'in Tanrısı RAB'be adadığım armağanları, arkadaşlarımı ve Babil ülkesinde bulunan tüm altın ve gümüşü, RAB'be Yeruşalim'de, 15 ulusun kendisi için olanla birlikte, RAB'bin Yeruşalim'deki tapınağına götürsünler: bu altın ve gümüş öküzler, koçlar, kuzular ve oğlaklar ve bunlara uygun olan şeyler için toplansın, 16 ki, RAB'bin Yeruşalim'deki sunağında RAB'be kurban sunsunlar. 17 Kardeşlerinle birlikte altın ve gümüşle yapacağın her şeyi, Tanrın RAB'bin buyruğuna göre, istediğin gibi yap. 18 Ve kutsal kaplar, Tanrın RAB'bin evinin işlerine, yani Yeruşalim'de bulunan yere götürülecektir. 19 Ve Tanrının tapınağının işlerine yardımcı olacak başka şeyleri de kralın hazinesinden çıkaracaksın. 20 Kardeşlerinle birlikte altın ve gümüşle bir şey yapmak istediğinde, Rab'bin isteğine göre yap. 21 Ve ben, Kral Artakserkses, Suriye hazinesinin bekçilerine ve Fenike'ye, Rab'bin yasasını okuyan ve Rahip Esdras'a ne yazarsa yazsın diye emir verdim, ona yüz talant gümüş ve altın da verecekler. 22 Ve yüz ölçek bakır, yüz kap şarap ve vergi ödemeden bol miktarda başka şeyler. 23 Her şey Tanrı'nın yasasına göre en yüce Tanrı'ya yapılsın ki, kralın ve oğlunun ve oğullarının
hükümranlığında öfke
doğmasın. 24 Ve sana
deniyor ki, bütün Rahiplere, Leuitlere, kutsal şarkıcılara,
tapınak hizmetçilerine ve bu tapınağın yazıcılarına 25 haraç veya başka bir vergi konulmasın ve hiç kimse onlara hiçbir şey
yükümlülüğü yapmasın. 26 Fakat sen Esdras, Tanrı'nın bilgeliğine göre
Suriye ve Fenike'de yargıçlar ve hakemler ata: ve Tanrının yasasını
bilmeyenlere öğret: 27 Yasayı
çiğneyen herkes, ya ölümle, ya işkenceyle, ya da para cezasıyla veya sürgünle titizlikle cezalandırılsın. 28 Ve kâtip Esdras dedi ki: Babalarımızın Tanrısı mübarek olsun ki, bu isteği kralın yüreğine getirdi, Yeruşalim'deki evini yüceltmek için. 29 Ve beni kralın, danışmanlarının, arkadaşlarının ve mor giysili olanların gözünde onurlandırdı. 30 Ve Rabbimiz Tanrı'nın emrine göre aklımda sabitlendim ve benimle birlikte gidecek İsrailli adamlar bir araya toplandı. 31 Ve bunlar, soylarına göre prensler ve Artahşasta'nın krallığı olan Babil'den gelenlerin asil prenslikleridir. (1 Esd 8:1) 32
Phares'in çocuklarından Gerfomus: ve Siemarith'in çocuklarından Amenus: Dauid'in çocuklarından Scecilia'nın oğlu Akhus: 33
Phares'in çocuklarından Zekeriya ve onunla birlikte yüz elli adam geri döndü. 34 Lider Moabilion'un çocuklarından Zaraei ve onunla birlikte iki yüz elli adam: 35 Zachues'in çocuklarından Zechoel'li Iechonias ve onunla birlikte iki yüz elli adam: 36 Sala'nın çocuklarından Gotholia'lı Maasias ve onunla birlikte yedi adam: 37 Saphatia'nın çocuklarından Michel'li Zarias ve onunla birlikte seksen adam: 38 Iob'un çocuklarından Iehel'li Abdias ve onunla birlikte iki yüz on iki adam: 39 Bania'nın çocuklarından Iosaphia'nın oğlu Salimoth ve onunla birlikte yüz altmış adam: 40 Beer'in çocuklarından Zacharias Bebei ve onunla birlikte iki yüz sekiz adam: 41 Ezead'ın çocuklarından Eccetan'lı Ioannes ve onunla birlikte yüz on adam: 42 Adonicam'ın çocuklarından, sonunculardı ve isimleri şunlardır, Gebel'in oğlu Elifalam ve Semeias ve onunla birlikte sekiz adam. 43 Ve onları Thia denilen vadiye topladım ve orada üç gün kamp kurduk ve onları tekrar gördük. 44 Ve Rahiplerin ve Leuitlerin çocuklarından orada bulamadım. 45 Ve Eleazarus'a, Eccelon'a, Masman'a, Maloban'a, Enaathan'a, Samea'ya ve Ioribum'a, Nathan'a, Enuaugam'a, Zacharias'a ve Mosolam'a gönderdim. Liderleri kendi aralarındaydı ve becerikliydiler. 46 Ve onlara hazinenin yerinde olan Loddeus'a gelmelerini söyledim. 47 Ve onlara Loddeus'a, kardeşlerine ve hazinede bulunanlara, Tanrımız Rab'bin evinde kâhinlik görevini yapabilecek kişileri göndermelerini söylemelerini emrettim. 48 Ve Rab Tanrımızın kudretli eline göre kurnaz adamlar getirdiler: Moholi oğullarından, Leui oğlu, İsrail oğlu, Sebebia ve oğulları ve kardeşleri, ki bunlar on sekiz kişiydi: 49 Hananeus oğullarının oğullarından Asbia ve Amin ve onların çocukları yirmi kişiydi. 50 Ve tapınağın hizmetkarlarından, Dauid'in emrettiği ve tapınağın hizmetkarlarından Leuitlerin hizmetkarlığına prensler, iki yüz yirmi kişi. Hepsinin isimleri yazılarda belirtilmişti. 51 Ve orada Tanrı'nın huzurunda genç adamlara oruç tutmaya yemin ettim ki, ondan, ve onlarla birlikte olanlar, ve çocuklar ve pusuya yatan hayvanlar için iyi bir ücret isteyeyim. 52 Çünkü kraldan, yoldaşım olan piyade ve atlılardan, düşmanlarımıza karşı bizi korumak için
istemeye utanıyordum. 53 Çünkü krala, Rabbimizin gücünün, kendisini tüm sevgiyle arayanlarla birlikte olacağını söyledik. 54 Ve yine bu şeylere göre Tanrımız Rabbe yalvardık: O da bize lütufta bulundu ve Tanrımızdan aldık. 55 Ve halkın yöneticilerinden ve tapınağın rahiplerinden on iki kişiyi, Sedebia'yı ve Asanna'yı ve onlarla birlikte kardeşlerinden on kişiyi ayırdım. 56 Ve onlara altın ve gümüşü ve Tanrımızın evinin rahiplere ait kaplarını verdim. Kralın, danışmanlarının, prenslerin ve tüm İsraillilerin sahip olduğu. 57 Ve onu işledikten sonra,
yüz elli talant gümüşten,
yüz talant gümüş kaplardan ve
yüz talant altından teslim ettim. 58 Ve
yedi altın kaplardan ve on iki tane parlak tunçtan yapılmış, altın şekline benzeyen tunç kaplardan teslim ettim. 59 Ve onlara dedim ki: Siz de Rabbimize
kutsalsınız ve kaplar kutsaldır ve altın ve gümüş
atalarımızın Tanrısı Rabbimize adandı. 60 Gözleyin ve koruyun, ta ki onları
halkın önderlerinden bazılarına ve Rahiplere,
Leuitlere ve İsrail kentlerinin prenslerine, Yeruşalim'de, Tanrımızın evinin hazinesinde teslim edene kadar. 61 Ve altını, gümüşü ve kapları alan Rahipler ve Leuitler, onları Yeruşalim'e, Rabbimizin tapınağına getirdiler. 62 Ve biz, birinci ayın on ikinci günü olan Riuer Thia'dan Yeruşalim'e girene kadar ilerledik. 63 Ve üçüncü gün geldiğinde, dördüncü günde altın
işlendi ve gümüş, Tanrımız Rab'bin evinde, Iori'nin oğlu
Rahip Marimoth'a teslim edildi. 64 Ve onunla birlikte Phinees'in oğlu Eleazar vardı: ve onlarla birlikte Iesus'un oğlu Iosadus, Medias ve Leuit'in oğlu Banni, sayı ve ağırlık bakımından her şey vardı. 65 Ve onların ağırlığı aynı saatte yazıldı. 66 Esaretten çıkanlar, İsrail'in Tanrısı Rabbimize kurban sundular, tüm İsrail için on iki sığır, seksen altı koç, yedi iki kuzu, günah için on iki keçi ve sağlık için on iki inek, hepsi Rabbimize kurban olarak. 68 Ve kralın emirlerini kralın memurlarına ve Selesir ve Fenike'nin vekillerine tekrar okudular: ve ulusu ve Rabbimiz'in tapınağını onurlandırdılar. 69 Ve bunlar
tamamlanınca, yöneticiler bana gelip dediler ki: İsrailoğulları, prensler, rahipler ve Leuitler, (1 Esd 9:1)
70 ve yabancı halklar ve ülkenin milletleri, kirliliklerini Kenanlılardan, Hititlerden, Ferezlilerden, Ebuseylilerden, Mooblulardan, Mısırlılardan ve İdumeyalılardan ayırmadılar. 71 Çünkü onlar
hem kendileri hem de oğullarıyla birlikte kızlarına bağlıdırlar: ve kutsal sede yeryüzünün yabancı milletleriyle karışmıştır ve yöneticiler ve hakimler, saltanatın başlangıcından itibaren o kötülüğe ortak olmuşlardır. 72 Ve bunları işittiğim anda, giysilerimi ve kutsal gömleğimi yırttım: ve başımın eteğini ve sakalımı yırtarak, kederli ve ağır bir şekilde oturdum. 73 Ve orada, İsrail'in Tanrısı Rabbimiz'in sözüyle o zamanlar hareket edenler kadar çok kişi bu suç için yas tutarak yanıma toplandı ve ben
kurban edilene kadar üzgün oturdum. 74 Ve ben oruçtan kalkıp, giysilerimi ve kutsal gömleğimi giyip, diz çöküp ellerimi Rabbimize uzatarak, 75 Dedim ki: Rabbim, utanıyorum ve senin önünde utanıyorum,
76 Çünkü günahlarımız başlarımızın üzerinde çoğaldı ve suçlarımız göğe kadar
yükseldi. 77 Çünkü atalarımızın zamanlarından bu güne kadar büyük günah içindeyiz. 78 Ve v'in ve babalarımızın günahları yüzünden kardeşlerimizle ve Rahiplerimizle birlikte yeryüzünün krallarına, kılıç ve esarete ve karışıklığa teslim edildik ve bugüne kadar bu karmaşayla yağmalandık. 79 Ve şimdi bu ne büyük bir şeydir ki, ey Rab Tanrı, sana merhamet geldi ve seni kutsallaştırma yerinde bir kök ve bir isim bıraktı, 80 Tanrımız Rab'bin evinde ışığımızı keşfetmek, esaretimizin tüm zamanlarında yiyecek sağlamak için. 81 Ve biz hizmet ettiğimizde, Tanrımız Rab tarafından terk edilmedik: ama o, bize yiyecek sağlamak, 82 ve Tanrımız Rab'bin tapınağını yüceltmek ve Siyon'un ıssız yerlerini inşa etmek, Kudüs ve Kudüs'te istikrar sağlamak için Pers krallarını görevlendirerek, iyilik yaptı. 83 Ve şimdi, bu şeylere sahip olduğumuz için ne diyoruz, Rab? Çünkü senin emirlerini çiğnedik, ki sen onları hizmetkârların peygamberlerin eline verdin, 84 dedin ki: Mirasını almak için girdiğiniz ülke, ülkenin yabancılarının paralarıyla kirlenmiş bir ülkedir ve onların pislikleri onu tamamen pislikleriyle doldurdu. 85 Ve şimdi kızlarınız oğullarıyla eşleşmeyecek ve kızlarını oğullarınız olarak almayacaksınız. 86 Ve onlarla sonsuza dek barış içinde olmaya çalışmayacaksınız,
böylece güçlenip ülkenin en iyi şeylerini yiyebilir ve mirası sonsuza dek çocuklarınıza dağıtabilirsiniz. 87 Ve v'ye olan şeyler, hepsi bizim kötü işlerimiz ve büyük
günahlarımız için yapılmıştır. 88 Ve sen böyle bir köke sahipsin ve biz tekrar geri döndük
senin emirlerini çiğnedik, böylece bu ülkenin milletlerinin
kirliliğiyle karışacağız. 89 Ne kök, ne de adımız kalana dek yok etmek için öfkelenmeyecek misin? 90 İsrail'in Rab Tanrısı, sen gerçeksin. Çünkü bugüne kadar kalan bir kök var. 91 İşte, şimdi suçlarımızla senin huzurundayız. Çünkü bu konularda artık senin önünde duramayacağız. 92 Ve Esdras
tapınağın önünde yere uzanarak hayranlıkla ağladığını itiraf ettiğinde, Kudüs'ten çok büyük bir kalabalık, erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve genç kadınlar onun önünde toplandı. Çünkü kalabalığın içinde büyük bir ağlama vardı. (1 Esd 10:1) 93 Ve ağladığında, İsrailoğullarından Ieheli'li Iechonias, Esdras'a dedi: Biz Rabbimize karşı günah işledik, çünkü ülkenin uluslarından yabancı kadınlarla evlendik. 94 Ve şimdi sen bizim İsrail'iz, bu nedenle Rabbimizden yabancılarla birlikte olan karılarımızı kovmak için bir başkası olsun. 95 Rabbimizin yasasına göre atalarımızın sana emrettiği gibi, yükselerek bunu bildir. 96 Çünkü iş sana aittir ve biz seninleyiz: erkekçe yap. 97 Ve Esdras haykırarak rahiplerin ve Leuitlerin prenslerine ve tüm İsrail'e bu şeylere göre yapmaları için yalvardı ve yemin ettiler.

BÖLÜM IX.

Esdras halkın günahları için oruç tutarak, tüm yabancı kadınları kendilerinden ayırmalarını emretti. 18. Burada suç işleyen Rahipler ve Leuitler okundu. 38 Yasayı halkın önünde okur: 48 bazı yerlerde kalabalığa açıkça açıklar. 52 Ve böylece onlar ioy ile dağılırlar.

VE Esdras tapınağın avlusundan kalkıp Nasabi'nin oğlu İonathas'ın odasına girdi. (1 Esd 10:6) 2 Ve orada konakladı, kalabalığın suçundan dolayı ekmek tatmadı, su içmedi. 3 Ve Kudüs'te ve Kudüs'te, Kudüs'te toplanan esirlerin hepsine bir duyuru yapıldı. 4 Eskilerin yargısına göre iki veya üç gün içinde ortaya çıkmayanların malları alınacak ve esir kalabalığından yabancı olarak yargılanacaklardı. 5 Ve Kudüs'te üç gün içinde İuda ve Beniamin kabilesinden olanların hepsi toplandı: bu dokuzuncu ay, ayın yirminci günüdür. 6 Ve tüm kalabalık, şimdiki kış için titreyerek tapınağın avlusunda oturuyordu. 7 Ve Esdras vp haykırarak onlara dedi: İsrail'in günahlarına katkıda bulunmak için, yabancı kadınlarla evlenmeyi yasal olarak yaptınız. 8 Ve şimdi itiraf edin ve atalarımızın Tanrısı Rabbimize yücelik gösterin: 9 ve onun iradesini yerine getirin ve ülkenin milletlerinden ve yabancı kadınlarınızdan uzaklaşın. 10 Ve tüm kalabalık haykırdı ve alçak sesle dediler: Söylediğin gibi yapacağız. 11 Fakat kalabalık çok olduğu ve kış mevsimi olduğu için, yardım almadan havada duramayız:
ve bu bir günlük veya iki günlük bir iş değildir, çünkü bu şeylerde çok günah işledik: 12 Kalabalığın yöneticileri dursun ve onlarla birlikte oturanlar ve onlarla birlikte olan herkes, önceden belirlenmiş bir zamanda, rahipler her yerden çıksın ve yargıçlar, bu iş konusunda Rabbimizin gazabını yatıştırana kadar, onlara yardım etsin.
14 Ve Ezeli'nin oğlu İonatas ve Thekam'lı Ozias, bu sözlere göre onları üstlendiler: Bosoramus, Leuis ve Sabbathaeus, onlarla birlikte çalıştılar. 15 Ve esir olanların hepsi, bu şeylerin hepsine göre ayakta durdular. 16 Ve rahip Esdras, babalarının büyük prenslerini isimlerine göre seçti: & onlar bu işi incelemek için onuncu ayın yeni ayında birlikte oturdular. 17 Ve tuhaf karıları olan adamlardan,
birinci ayın yeni ayına kadar. 18 Ve tuhaf karıları olan
rahiplerin karışmış olduğu bulundu. 19 Iosedek'in oğlu İsa'nın oğullarından ve kardeşlerinden: Maseas, Eleazarus, Ioribus ve Ioadeus, 20 ve karılarını kovmak için ellerini uzattılar: ve cehaletleri için af elde etmek için bir ramme teklif ettiler. 21 Ve Semmeri'nin oğulları: Maseas ve Esses, Ieelech ve Azarias. 22 Fofere'nin oğullarından: Limosias, Hismaenis, Nathanee, Iussio, Reddus ve Thalsas.  23 Ve Leululardan: Iorabdus, ve Semeis, ve Kolnis, ve Calitas, Facteas, ve Koluas ve Eliomas, 24 ve kutsal şarkı söyleyen adamlardan Eliasib, Zaccarus.  25 Hamallardan Salumus ve Tolbanes.  26 Ve İsrail'den: Foro'nun, Ozi'nin, Remias'ın, Geddias'ın, Melchias'ın, Michelus'un, Eleazarus'un, Iammebias'ın ve Bannas'ın oğulları.  27 Ve Iolaman'ın oğulları: Chamas, ve Zacharias, ve Iezuelus, ve Ioddius, Erimoth ve Helias.  28 Ve Zatoim'in oğulları: Eliadas, ve Liasumus, Zochias, ve Larimoth, & Zabdis ve Thebedias.  29 Zebes'in oğulları: İoannes, Amanias, Zabdias ve Emeus.  30 Banni'nin oğullarından: Olamus, ve Malukus, ve İeddeus, ve Yasub, ve Azabus ve Yerimot.  31 Ve Addin'in oğullarından: Nathus, ve Moosias, & Kaleus, ve Raanas, Maaseas, Mathathias, ve Beseel, ve Bonnus ve Manasses.  32 Ve Nuae'nin oğullarından: Noneas, ve Aseas, ve Melchias, ve Sameas, ve Simon, Beniamin, ve Malhus ve Marras.  33 Ve Asom'un oğullarından: Karianeus, Mathathias, Bannus, Eliphalach, Manasses ve Semei.
34 Ve Banni'nin oğullarından: Ieremias, ve Moadias, ve Abramus, & Iohel, ve Baneas, & Pelias, ve Ionas, Marimoth, & Eliasib ve Matheneus, ve Eliasis, ve Orizas ve Dielus ve Semedius, & Zambris ve Iosephus. 35 Ve Nobei'nin oğullarından: İdelus ve Mathathias,
ve Sabadus, ve Zeheda, Zedmi ve Iessei, Baneas. 36 Bunların hepsi
tuhaf
karlarla evlendiler ve onları çocuklarıyla birlikte götürdüler. 37 Ve
Rahipler ve Leuitler ve İsrail'den olanlar,
Yeruşalayim'de ve bütün ülkede yedinci ayın yeni ayında
yerleştiler. Ve İsrail oğulları kendi meskenlerindeydiler. 38 Ve bütün
kalabalık, kutsal kapının doğusundaki avluya toplandı: 39 ve başkâhin ve okuyucu Esdras'a, İsrail'in Tanrısı Rabbimiz tarafından teslim edilen Moyses yasasını getirmesini söylediler. 40 Ve başkâhin Esdras, yasayı, erkekten kadına tüm kalabalığa ve tüm rahiplere, yedinci ayın yeni ayında yasayı dinlemeleri için getirdi. 41 Ve tapınağın kutsal kapısının önündeki avluda, gün doğumundan erkekler ve kadınlar önünde okunana kadar okudu. Ve hepsi yasaya
dikkatlerini verdiler. 42 Ve rahip ve yasa okuyucusu Esdras, yapılmış olan ahşap bir mahkemenin üzerinde durdu. 43 Ve onun yanında Mathathias, Samus, Ananias, Azarias, Vrias, Ezechias ve Balsamus sağ tarafta, 44 ve sol tarafta Faldeus, Misael, Malachias, Ambusthas, Sabus, Nabadias ve Zacharias duruyordu. 45 Ve Esdras kitabı tüm kalabalığın önünde aldı: çünkü o, herkesin gözünde yücelikte başı çekiyordu. 46 Ve yasayı bitirdiğinde, hepsi dik durdu: ve Esdras, en yüce Tanrı olan Rabbimiz'i, her şeye gücü yeten Sabaoth'un Tanrısı'nı kutsadı. 47 Ve tüm halk cevap verdi: Amin. Ve ellerini kaldırıp
yere düşerek, Rabbimize taptılar. 48 İsa ve Banaeus, Sarebias, Iaddimus, Accubus, Sabbathaeus, Calithes, Azarias, Ioradus, Ananias ve Philias Leuites, 49 Rabbimiz'in yasasını öğreten ve bunu kalabalığa okuyan ve dersi anlayan
en şaşırtıcı kişi onları tercih eden kişilerdi. 50 Ve Atharathes, baş rahip ve okuyucu Esdras'a ve kalabalığa ders veren Leuitlere şöyle dedi:
51 Bu gün Rabbimiz için kutsaldır. Ve hepsi yasayı duyduklarında ağladılar. 52 Ve Esdras, ayrılıp dedi ki,
bu nedenle en yağlı şeyleri yiyin ve en tatlı şeyleri için ve
sahip olmayanlara hediyeler gönderin. 53 Çünkü bu Rabbimiz'in kutsal günüdür ve üzülmeyin. Çünkü Rabbimiz sizi yüceltecektir. 54 Ve Leuit'ler açıkça herkese şunu söyleyerek
suçladılar:
Bu gün kutsaldır, üzülmeyin. 55 Ve hepsi yemeye, içmeye, eğlenmeye ve eğlenmeyenlere hediyeler vermeye gittiler, böylece eğlenebilsinler, çünkü
öğrendikleri sözlerle aşırı derecede yücelmişlerdi. 56 Ve hepsi, Rabbimiz İsrail'in Tanrısı'nın vasiyetine göre,
Yılbaşını kutlamak için
Yeruşalayim'de toplandılar.

ESDRAS'IN 4. KİTABI.

BÖLÜM I.

Esdras, Tanrı'nın birçok büyük nimetini ihmal ettikleri için
nankör koyunlarla birlikte ikaz etmek üzere gönderilir.

Peygamber Esdras'ın ikinci kitabı, Sarei'nin oğlu, Azarei'nin oğlu, Helcias'ın oğlu, Sadanias'ın oğlu, Sadoch'un oğlu, Akhitob'un oğlu, (1 Esd 7:1) 2 Achias'ın oğlu, Phinees'in oğlu, Heli'nin oğlu, Amerias'ın oğlu, Asiel'in oğlu, Marimoth'un oğlu, Arna'nın oğlu, Ozias'ın oğlu, Borith'in oğlu, Abisei'nin oğlu, Phinees'in oğlu, Eleazar'ın oğlu, 3 Leui kabilesinden Aaron'un oğlu; Pers kralı Artaxerxes'in saltanatında Medler ülkesinde esir alınmıştı. 4 Ve Rabbimiz'in sözü bana geldi ve şöyle dedi: 5 Git, halkıma
kötü işlerini ve çocuklarına bana karşı yaptıkları kötülükleri anlat ki, onlar da çocuklarının çocuklarına anlatsınlar: 6 Çünkü
ebeveynlerinin günahları onlarda çoğaldı, çünkü beni
unuttular ve yabancı tanrılara kurban ettiler. 7 Onları Mısır diyarından, kölelik evinden çıkarmadım mı? Ama beni
çiğnediler ve öğütlerimi hor gördüler. 8 Fakat sen başını sallayıp, üzerlerine bütün kötülükleri mi atıyorsun: Çünkü onlar benim kanunuma itaat etmediler. Ve bu, disiplinsiz bir halktır. 9 Onlara ne zamana kadar tahammül edeceğim, ki onlara bu kadar büyük iyilikler bahşettim? 10 Onlardan birçok kralı
attım. Firavunu hizmetçileriyle
ve bütün ordusuyla birlikte vurdum. (Çıkış 14) 11 Bütün milletleri onların önünde yok ettim ve Doğu'da iki eyaletin halklarını dağıttım: Sur ve Sayda, ve bütün düşmanlarını öldürdüm. 12 Fakat sen onlara söyle, de ki: Rabbimiz şöyle diyor: 13 Sizi denizden geçirdim ve
başlangıçtan itibaren sizi surlarla çevrili kıyılara koydum. Sana hükümdarın olarak Moyses'i, Rahip olarak da Harun'u veriyorum: 14 Sana ateş direğiyle ışık verdim ve aranızda birçok hayır işleri yaptım: ama beni unuttunuz, diyor Rabbimiz. (Çıkış 13) 15 Her şeye gücü yeten Rabbimiz şöyle diyor:
Kuyruk sana bir işaretti, sana savunman için bir kamp verdim ve orada mırıldandın: 16 Ve düşmanlarının yıkımı için benim adımla zafer kazanmadın, ama şimdiye kadar mırıldandın. (Çıkış 16) 17 Sana sağladığım faydalar nerede? Çölde açken bana haykırmadın mı? 18 Neden öldürmek için bu çöle getirdin? Mısırlılara hizmet etmek, bu çölde ölmekten daha iyi olurdu. (Sayılar 14) 19 Yaslarınız için üzüldüm ve size yemeniz için manna verdim. Meleklerin ekmeğini yediniz. (Çıkış 16 / Bilgelik 16:20) 20 Susadığınızda kayayı yarmaz mıydım ve
sular bolca akmaz mıydı? Çünkü sizi ağaçların yapraklarıyla
korudum. 21 Size şişman toprakları teslim ettim: Kenanlıları,
Ferizelileri ve Filistlileri yüzünüzden kovdum: Size daha ne yapacağım, diyor Rabbimiz? (Yeşaya 9:4) 22 Her şeye gücü yeten Rabbimiz şöyle diyor: Çölde, Amorluların
suyu içinde susadığınızda ve adıma küfrettiğinizde, (Çıkış 15:25) 23 Küfürleriniz için size ateş vermem, ama suya odun atarak, suyu tatlı yaptım.
24 Sana ne yapayım Yakup? Ey Yuda, itaat etmedin. Kendimi
başka uluslara
aktaracağım ve onlara adımı vereceğim, ta ki kurallarımı
tutsunlar. (Çıkış 32) 25 Beni terk ettiğin için ben de seni terk ediyorum: Benden merhamet dilediğinde, merhamet etmem.
(Yeşaya 1:15) 26 Beni övdüğünde, seni dinlemeyeceğim. Çünkü
ellerinizi kanla kirlettiniz ve bayramınız cinayet işlemeye
çabuk başladı. 27 Sanki beni terk etmediniz, kendinizi terk ettiniz, diyor Rabbimiz. 28 Her şeye gücü yeten Rabbimiz şöyle diyor: Ben sizi,
bir baba oğullarını, bir anne kızlarını ve bir dadı olarak
istemedim mi? 29 Siz benim halkım, ben de Tanrınız,
ben de çocuklarım, ben de sizi baba olarak mı istedim? 30 Böylece sizi, tavukların kanatlarının altında toplandığı gibi topladım. Ama şimdi size ne yapacağım? Sizi
yüzümden atacağım. (Matta 23:37) 31 Bana adak
getirdiğinizde, yüzümü sizden çevireceğim. (Yeşaya 66:5) Çünkü bayramlarınızı, yeni aylarınızı ve sünnetlerinizi reddettim. 32 Size hizmetkârlarımı, peygamberleri gönderdim. Onları alıp öldürdünüz ve bedenlerini parçaladınız. Kanlarını isteyeceğim, diyor Rabbimiz. 33 Her şeye gücü yeten Rabbimiz şöyle diyor: Eviniz ıssız kaldı, sizi rüzgarın samanı ektiği gibi atacağım. 34 Ve çocuklarınız çocuk sahibi olmayacak. Çünkü onlar emrimi ihmal ettiler ve önümde olanı yaptılar. 35 Evlerinizi, beni dinlemeyen ama iman eden bir halka teslim edeceğim. Onlara işaretler göstermediğim kişiler, emrettiğim şeyleri yapacaklar. 36 Peygamberler ise hizmet etmiyorlar ve suçlarının bilincinde olacaklar. 37 Gelen halkın lütfuna tanıklık ediyorum, küçükleri sevinçle
övünüyorlar, beni bedensel gözleriyle görmüyorlar, ama söylediklerime ruhen inanıyorlar. 38 Ve şimdi kardeş, ne ihtişam var: ve doğudan gelen insanları gör, 39 İbrahim, İshak, İakob, Osee, Amos, İoel, Abdias, İonas ve Mikaias'ın, 40 Naum ve Habacuc'un, Sofonias, Aggaeus, Zekeriya ve ayrıca Rabbimizin Meleği olarak adlandırılan Malakias'ın rehberliğini onlara bırakacağım. (Mal 3:1)

BÖLÜM II.

Sinagog, çocuklarıyla birlikte nankörlükleri için onları azarlıyor;
10. terk edileceklerini ve Yahudi olmayanların çağrılacağını gösteriyor.

Rabbimiz diyor ki: Bu halkı esaretten çıkardım, onlara hizmetkârlarım olan Peygamberler aracılığıyla emir verdim, ama onları dinlemek istemediler, ama
öğütlerimi boşa çıkardılar. 2 Onları doğuran anneleri,
onlara şöyle dedi: Gidin çocuklar, çünkü ben dul ve terk edilmiş bir kadınım. 3 Sizi acıyla getirdim, yas ve üzüntüyle sizi kaybettim, çünkü
Tanrınız Rabbimiz'in önünde günah işlediniz ve onun önünde doğru olanı yaptınız. 4 Peki şimdi size ne yapacağım? Ben dul ve
terkedilmiş bir kadınım, gidin çocuklarım, ve Rabbimiz'den merhamet dileyin. 5 Ve seni, vasiyetimi tutmayan çocukların annesinin şahidi olarak adlandırıyorum, 6 onları utandırıyorsun, ve annelerini şımartıyorsun,
onlardan bir nesil kalmasın. 7 İsimleri uluslara dağılsın, ülkeden yok olsunlar: çünkü
benim kutsallığımı hor gördüler. 8 Kötüleri seninle birlikte saklayan Assur, vay haline! Ey kötü millet, Sodom ve Gomorra'ya yaptığımı hatırla: (Yaratılış 19:24) 9 Ülkesi zift yığınları ve kül yığınları içinde olan: Beni duymayanları da öyle yapacağım, diyor her şeye gücü yeten Rabbimiz. 10 Rabbimiz Esdras'a şöyle diyor: Halkıma söyle, İsrail'e vermeyi
düşlediğim Yeruşalim krallığını onlara vereceğim. 11 Ve onların görkemini kendime alacağım ve onlar için hazırladığım
sonsuz çadırları onlara vereceğim. 12 Yaşam ağacı onlar için bir merhem kokusu olacak ve ne çalışacaklar ne de yorulacaklar. 13 Git ve alacaksın. Kendin için birkaç gün iste,
ki kalabilsinler. Şimdi krallık sizin için hazırlandı, bekleyin.
14 Gök ve yer şahit olsun: Çünkü ben kötüyü yok ettim ve
iyiyi yarattım, çünkü Rabbimiz diyor. 15 Anne, çocuklarını kucakla, onları seninle birlikte getir. Ayaklarını sağlamlaştırdığın gibi:
Çünkü seni seçtim, diyor Rabbimiz. 16 Ve ölüleri yerlerinden dirilteceğim ve anıtlardan çıkaracağım, çünkü İsrail'de adımı biliyorum. 17 Korkma, çocukların annesi, çünkü seni seçtim, diyor Rabbimiz. 18 Sana göndereceğim, hizmetkârlarım dedim, ve öğütleri üzerine kutsadığım ve senin için çeşitli meyvelerle dolu iki ağaç, 19 süt ve bal akan birçok pınar ve gül ve zambak bulunan iki büyük dağ. Bunlarda çocuklarını suyla
dolduracağım. (Çıkış 15:27) 20 Dul kadını koru, öğrenciye yardım et, muhtaçlara yardım et, yetimi koru, çıplağı giydir, 21 kırık ve güçsüzleri iyileştir, topallarla alay etme, sakatları savun ve körleri görkemimin vizyonuna kabul et. 22 Yaşlı adam ve genç
duvarlarında kalsın: 23 Ölüleri bulduğun yerde,
onları imzalayarak
görevlendir ve ben seni dirilişimde ilk koltuğa oturtacağım. (Tob 1:20) 24 Dur ve dinlen halkım, çünkü senin dinlenmen
gelecek. 25 İyi bir beslenin çocuklarını beslediği gibi, ayaklarını da sağlamlaştır. 26 Sana verdiğim hizmetkârlardan hiçbiri
yok
olmasın. Çünkü onları senin sayın arasından isteyeceğim. 27 Yorulmayın. Çünkü
sıkıntı ve sıkıntı günü geldiğinde, başkaları ağlayacak ve
üzgün olacaklar, ama sen neşeli ve bol olacaksın. 28 Milletler
uyuyacak ve sana karşı hiçbir şey yapamayacaklar, diyor Rabbimiz. 29 Ellerim seni sıkıştıracak, çocukların cehennemi görmeyecek. 30 Sen, çocuklarına karşı nazik ol, çünkü seni kurtaracağım diyor Rabbimiz. 31 Uyuyan çocuklarını hatırla, çünkü onları
yeryüzünün kenarlarından çıkaracağım ve onlara merhamet edeceğim: çünkü ben
merhametliyim, diyor her şeye gücü yeten Rabbimiz. 32 Ben gelinceye kadar çocuklarını kucakla,
ve onlara merhamet göster: çünkü pınarlarım akıyor ve lütfum
tükenmeyecek. 33 Ben Esdras, Oreb dağında Rabbimizin emrini aldım;
İsrail'e gitmem gerektiğini: onlara geldiğimde beni reddettiler ve
Rabbimizin emrini kabul ettiler. 34 Ve bu nedenle, dinleyen ve anlayan siz uluslara diyorum ki, Çobanınızı arayın, size sonsuzluğun geri kalanını o getirecek: çünkü o yakındır, dünyanın sonunda gelecektir. 35 Krallığın ödüllerine hazır olun,
çünkü sonsuz ışık sonsuza dek üzerinize parlayacak. 36 Bu dünyanın
gölgesinden kaçın: ihtişamınızın
hoşluğunu alın. Kurtarıcımı açıkça tanık olarak çağırıyorum. 37 Övgüye değer
armağanı alın ve hoş olun, sizi cennet krallıklarına
çağırana şükran sunun. 38 Kalkın, durun ve Rabbimizin bayramında
imzalananların sayısını görün. 39 Kendilerini dünyanın
gölgesinden
kendileri transfer edenler, Rabbimizin
şanlı giysilerini aldılar. 40 Ey Siyon, sayını al ve beyazlatılmış olanını kapat, ki Rabbimizin yasasını yerine getirmiş olan. 41 Dilediğin çocuklarının sayısı
tamdır. Rabbimizin kudretini arzula ki, başlangıçtan beri çağrılan halkın kutsallaştırılsın. 42 Ben Esdras, Sion dağında sayamayacağım kadar büyük bir kalabalık gördüm,
ve hepsi ilahilerle Rabbimize dua ettiler. (Vahiy 7:9) 43 Ve onların ortasında, hepsinin üzerinde uzun boylu genç bir adam belirdi,
ve başlarından birinin üzerine taç koydu ve o daha da yüceldi. Ve bu mucizeye şaşırdım. 44 Sonra bir meleğe sordum,
ve dedim ki: Bunlar kimlerdir Rab? 45 O da bana cevap verdi,
bunlar ölümlü giysiyi çıkaranlar, ölümsüzlüğü seçenler ve
Tanrı'nın adını itiraf edenlerdir. Şimdi taç giydiler ve
palmeler aldılar. 46 Ve meleğe dedim ki: O genç kimdir,
üzerlerine taçlar koyan ve ellerine palmiyeler veren?
47 Ve cevap olarak bana dedi ki: O, dünyada itiraf ettikleri Tanrı'nın Oğlu'dur: & Ben, Rabbimiz'in ismi için
güçlü bir şekilde duranları yüceltmeye başladım. 48 Sonra melek bana dedi ki: Git,
halkıma söyle, Rab Tanrı'dan ne tür hayır işleri ve ne kadar büyük şeyler gördün.

BÖLÜM III.

Tanrı'nın işleri başlangıçtan beri harika, 7. ve insanlar nankördür
13. İbrahim'de Tanrı kendine özgü bir halk seçti: onlar asla
inatçı ve inatçıydılar. 23. O Dauid'i de seçti, ama yine de halk günahkârdı: 28. Kendileri tarafından sıkıntıya sokulan Babilliler de daha az değil, daha çok günahkârdır.

Kentin yıkılışının üçüncü yılında Babil'deydim ve
odamda yatarken sıkıntı çekiyordum ve düşüncelerim yüreğimden dışarı çıktı:
2 Çünkü Siyon'un ıssızlığını ve Babil'de oturanların bolluğunu gördüm. 3 Ve ruhum fazlasıyla sarsıldı ve en ürkek sözlerle konuşmaya başladım, 4 ve dedim ki: Ey Egemen Rab,
sen başlangıçtan beri, yeryüzünü ve tek başına
kurduğunda ve insanları yönettiğinde konuştun, (Yaratılış 1) 5 ve Adem'e ölü bir beden verdin: ama bu da senin ellerinin işiydi ve ona yaşam ruhunu
üfledin ve senin önünde yaşamaya zorlandı:
(Yaratılış 2:7) 6 ve onu, yeryüzü gelmeden önce sağ elinin
kurduğu cennete getirdin. 7 Ve sen ona yolunu sevmesini emrettin, ve o onu çiğnedi, ve onunla birlikte ölümü koydun, ve onun soyundan gelenlere, ve milletler, ve kabileler, ve halklar, ve akrabalıklar doğdu, ki bunların sayısı yoktur. 8 Ve her millet kendi iradesiyle yürüdü, ve senin önünde iyi şeyler yaptılar, ve senin emirlerini hor gördüler. 9 Ve yine zamanında dünyanın sakinleri üzerine tufanı getirdin ve onları yok ettin.
(Yaratılış 7) 10 Ve onlardan her birinde, Adem'e boyanmak üzere yaratıldı,
onlara da tufan, 11 Fakat sen onlardan birini, Nuh'u, evini ve onun soyundan gelenleri bıraktın. 12 Ve yeryüzünde yaşayanlar çoğalmaya başlayınca, çocukları, halkları ve birçok ulusu çoğalttılar: ve yine öncekilerden daha fazla küfür etmeye başladılar. 13 Ve senin önünde kötülük yaptıklarında, sen onlardan İbrahim adında birini seçtin.
14 Ve onu sevdin ve sadece ona iradeni gösterdin. (Yaratılış 12) 15 Ve ona ebedi bir vasiyetname verdin,
ve ona soyunu asla terk etmeyeceğini söyledin. Ve ona İshak'ı verdin, ve İshak'a Yakup ve Esav'ı verdin. 16 Ve Yakup'u kendine ayırdın, fakat Esav'ı ayırdın. Ve Yakup
büyük bir kalabalık haline geldi. 17 Ve oldu ki, onun sedini Mısır'dan çıkardığında, onu Sina Dağı'na getirdin. (Çıkış 19) 18 Ve sen gökleri eğdin, ve yeryüzünü bağladın, ve dünyayı sarstın, ve derinlikleri titrettin, ve dünyayı sarstın, 19 ve görkemin dört kapıdan geçti, ve ateş, ve deprem, ve rüzgar, ve kırağı, ki Yakup'un soyuna bir yasa ve İsrail nesline gayret getiresin. 20 Ve sen onlardan kötü bir geyiği almadın, ta ki yasan onlarda meyve versin. 21 Çünkü ilk kötü geyiği doğuran Adem, günah işledi ve yenildi, evet ve ondan doğanların hepsi. 22 Ve bu kalıcı bir hastalık oldu ve yasa, halkın geyiğiyle, köklerin kötülüğüyle birlikte, ve iyi olan gitti, ve kötüler kaldı. 23 Ve zamanlar geçti, ve yıllar sona erdi: ve sen kendine Davut adında bir hizmetkar diktin, 24 ve ona senin adına bir kent inşa etmesi ve sana orada tütsü ve sunular sunması için söz verdin. 25 Ve bu birçok yıl yapıldı ve
kentte oturanlar seni terk ettiler, 26 tıpkı Adem ve
tüm nesilleri gibi. Çünkü onlar da kötü bir geyiğe karşı çıktılar. 27 Ve sen şehrini düşmanlarının eline teslim ettin. 28 Neden, Babil'de oturanlar daha iyi şeyler yapıyorlar? Ve bunun için Siyon'u yönetecek mi? (Yeremya 12) 29 Buraya geldiğimde ve sayılamayan
dinsizlikleri gördüğümde oldu: ve ruhum bu üçüncü yılda birçok günah işlediğini gördü ve yüreğim şaşırdı: 30 Çünkü senin günahlarına nasıl katlandığını ve dindar olmayanları nasıl bağışladığını ve kendi halkını nasıl yok ettiğini ve düşmanlarını nasıl koruduğunu ve bunu nasıl belirtmediğini gördüm. 31 Bu yolun nasıl terk edileceğini hiç hatırlamıyorum:
Babil, Siyon'dan daha mı iyi şeyler? 32 Ya da İsrail'den başka bir ulus seni tanıdı mı: ya da hangi kabileler senin vasiyetlerini Yakup gibi savundu? 33 Onların ödülü görünmedi, emekleri de meyve vermedi.
Çünkü ulusların arasından geçtim ve onları çok gördüm,
ve emirlerini dikkate almıyorlardı. 34 Şimdi bizim suçlarımız ve dünyada yaşayanların suçları bir terazide: ve senin adın
İsrail'den başkasında bulunmayacak. 35 Ya da yeryüzünde yaşayanlar senin gözünde ne zaman günah işlemediler? Ya da hangi millet senin emirlerini böyle yerine getirdi? 36 Bu isimleriyle emirlerini
tutmuş olanları bulacaksın, ama milletleri bulamayacaksın.

BÖLÜM IIII.

İnsanın aklı ve mantığı Tanrı'nın öğüdünü ve yargısını, 22. halkının neden kötü milletler tarafından
ezildiğini, 33. ne de gelecek zamanları ve şeyleri
anlayamaz.

VE bana gönderilen, ismi Vriel olan Melek bana cevap verdi,
2 ve bana dedi ki: Kalbin bu dünyada aşıldı ve sen
En Yüce'nin yolunu kavradığını sanıyorsun. 3 Ve ben dedim ki: Öyledir
Rabbim. Ve bana cevap verdi ve dedi ki: Sana üç yol göstermek ve sana üç benzerlik önermek için gönderildim. 4 Bunlardan birini bana bildirirsen, sana görmek istediğin yolu da göstereceğim ve kötü bir geyiğin nereden geldiğini sana öğreteceğim. 5 Ve dedim ki, Konuş Rabbim. Ve bana dedi ki: Git, ateşin ağırlığını bana ver, ya da rüzgarın esintisini ölç, ya da geçmiş günü bana geri çağır. 6 Ve cevap verdim ve dedim ki, Hangi insan doğurabilir ki, bana bunları soruyorsun? 7 Ve bana dedi ki: Sana sorsam, desem ki: Denizin derinliklerinde ne kadar büyük meskenler var, veya derinliğin başlangıcında ne kadar büyük boşluklar var, veya gökkubbenin üzerinde ne kadar büyük boşluklar var ve cennetin sonuçları nelerdir:
8 belki bana şöyle derdin: Derinliklere inmedim,
henüz cehenneme de girmedim, hatta hiçbir zaman cennete de çıkmadım.
9 Fakat şimdi sana ateşten, rüzgardan ve geçtiğin ve ayrılamayacağın günden bahsetmedim: ve sen bana bunlardan cevap vermedin. 10 Ve bana dedi ki: Seninle birlikte büyüyen şeyleri bilemezsin: 11 ve kabın En Yüce'nin yolunu nasıl kavrayabilir,
ve şimdi dünya dıştan yozlaşmışken,
gözümde beliren yozlaşmayı anlayabilir: 12 Ona dedim ki: Olmasa daha iyi olurdu,
o zaman dinsizlik içinde yaşamaya devam et, ve acı çek, ve
ne için olduğunu anlama. 13 Ve bana cevap verdi ve dedi ki: Dışarı çıkıp
filde'deki ağaçlık bir ormana doğru ilerledim ve bir deuise kullandılar,
(Hakimler 9 / 2 Par 25) 14 ve dedi ki: Gel ve bırak git ve
denizle savaşalım ki, geri çekilsin ve
başka ormanlar yapalım. 15 Ve aynı şekilde deniz dalgaları da bir tanrı yarattılar ve dediler ki: Hadi gidelim vp, ormanları atalım, orada da kendimiz için başka bir ülke
olalım. 16 Ve orman tanrısı boşa çıktı, çünkü ateş geldi ve
onu yakıp yok etti. 17 Aynı şekilde deniz dalgalarının tanrısı da.
Çünkü kum durdu ve onları durdurdu. 18 Çünkü sen bunlardan biri olsaydın,
kimi haklı çıkarmaya veya kimi kınamaya başlardın? 19 Ve ben
cevap verdim ve dedim ki: Gerçekten bir tanrı yarattılar. Çünkü dünya
ormana, ve denizin dalgalarını taşıyacak bir yeri vardır. 20 Ve bana cevap verip dedi: İyi yargıladın, ve neden kendin için yargılamıyorsun? 21 Çünkü yeryüzü ormana, deniz de dalgalarına göre nasılsa: yeryüzünde oturanlar da sadece yeryüzündeki şeyleri anlayabilirler: ve göklerdekiler, göklerin yüksekliğinin üzerindeki şeyleri. 22 Ve ben cevap verip dedim: Sana yalvarıyorum, Rab, bana anlayış versin. 23 Çünkü senin üstün şeylerinden değil, her gün gelip geçenlerden istemek istedim. İsrail neden ulusların kınanmasına uğradı, sevdiğin halk dinsiz kabilelerin kınanmasına uğradı ve atalarımızın yasası yok edildi ve yazılı kurallar hiçbir yerde yok: 24 ve dünyadan çekirgeler gibi geçtik, hayatımız şaşkınlık ve korku ve merhamete layık değiliz. 25 Ama adının üzerine
ilan edilene ne yapacak? Ve ben bunları sordum. 26 Ve bana cevap verdi ve dedi ki: Çok ararsan, sık sık günaha gireceksin:
Çünkü dünya hızla geçip gidiyor, 27 ve gelecekte iyilere vaat edilen şeyleri kavrayamıyor: Çünkü bu dünya kötülük ve hastalıklarla dolu. 28 Fakat senin talep ettiğin şeyler hakkında sana şunu söyleyeceğim: Çünkü ekin ekildi ve onun yıkımı henüz gelmedi. 29 Eğer ekilen
vp dönmez ve ekinin ekildiği yer ayrılmaz ise, iyiliğin ekildiği yere o gelmez. 30 Çünkü tohumun grisi başlangıçtan beri Adem'in yüreğine ekilmiştir: ve şimdiye kadar ne kadar küfür
üretmiştir ve tabana kadar da üretmeye devam edecektir? 31 Ve tohumun tanelerine değer ver, ne kadar küfür
üretmiştir: 32 Sayısız olan başakların kesildiği zaman, ne kadar büyük bir taban yapmaya başlayacaklar? 33 Ve ben cevap verdim ve dedim ki: Nasıl ve ne zaman olacak bunlar? Neden yıllarımız az ve kötü? 34 Ve o bana cevap verdi ve dedi ki, En Yüce'ye acele etme. Çünkü onun üzerine çıkmak için boşuna acele ediyorsun, çünkü aşırılığın çok. 35 Mahzenlerdeki müminlerin ruhları,
şöyle sormadılar mı: Nasıl umuyorum ve ödülümüzün meyvesi ne zaman gelecek? 36 Ve Başmelek Yeremiel bu şeylere cevap verdi ve dedi: İçinizdeki sedelerin sayısı
dolduğunda, çünkü dünyayı bir terazide tarttı, 37 ve bir
ölçüyle zamanları ölçtü ve sayıyla zamanları
saydı ve önceden belirtilen ölçü dolana kadar onları hareket ettirmedi veya kıpırdatmadı. 38 Ve ben cevap verdim ve dedim ki: Ey Efendim, biz de
tamamen dinsizlikle doluyuz. 39 Ve belki de müminlerin katları
dolmamıştır, çünkü yeryüzündeki sakinlerin günahları yüzünden. 40 Ve bana cevap verdi ve dedi ki: Git ve çocuklu bir kadına sor, dokuz ayını
tamamladığında, rahmi hâlâ çocuğu
içinde tutabilir mi? 41 Ve ben, olamaz, dedim, Efendim. Ve bana dedi ki,
ruhların
mahzenleri
matris gibidir. 42 Çünkü o,
yani: sıkıntıda, sıkıntının zorunluluğundan kaçmak için acele eder:
bu da kendisine emanet edilen şeyleri vermek için acele eder. 43 Başlangıçtan itibaren, görmek istediğin şeylere
dokunarak sana gösterilecektir. 44 Ve ben cevap verdim ve dedim ki: Eğer gözlerinin önünde lütuf
bulduysam ve eğer mümkünse ve eğer uygunsa,
45 bana daha fazla gelecek varsa, sonra geçmişse veya daha fazla şey
geçmişse, sonra gelecekse göster. 46 Ne geçtiğini biliyorum: ama ne geleceğini bilmiyorum. 47 Ve bana dedi ki: Sağ tarafta dur, ve sana
benzerliğin yorumunu göstereceğim. 48 Ve durdum ve gördüm:
ve işte önümden yanan bir fırın geçti ve oldu,
alev geçtiğinde, gördüm: ve işte duman çıktı. 49 Ve bu şeyler
önümden geçti, bir su bulutu dolusu ve
şiddetli bir şekilde çok yağmur
yaydı: ve yağmurun şiddeti
yayıldığında,
içindeki damlalar çıktı. 50 Ve bana dedi ki: Kendi kendine düşün,
yağmur damlalardan, ateş dumandan daha çok artınca:
geçen ölçü de öyle oldu, bir adım daha fazla. Fakat damlalar ve duman çıktı: 51 ve ben dua ettim ve dedim ki, bu günlere kadar seni nasıl düşüneceğim? ya da o günlerde ne olacak? 52 Bana cevap verdi ve dedi ki: Bana sorduğun işaretlerden bir kısmını sana anlatabilirim,
ancak senin hayatından sana bahsetmek için gönderilmedim, bilmiyorum da.

BÖLÜM V.

Esdras'a bir Melek tarafından gelecek şeylerin çeşitli işaretleri gösterilir:
16. esaret altındaki insanların tesellisi için.

İşaretlerle ilgili olarak: işte, o günler gelecek, yeryüzünde
yaşayanlar büyük sayılarda alınıp götürülecek: ve hakikat yolu
gizlenecek: ve ülke inançtan çoraklaşacak. 2 Ve
gördüğün ve geçmişte duyduğun şeylerin üzerinde doğruluk çoğalacak. (Matta 24) 3 Ve şimdi hüküm sürdüğünü gördüğün ülkeye ayak basacaklar ve onu
ıssız görecekler. 4 Ve eğer En Yüce sana hayat verirse, üçüncü trompetten sonra göreceksin ve güneş gecede tekrar parlayacak ve ay bir günde yükselecek, 5 ve ağaçtan kan
damıtılacak ve taş onun sesini verecek ve halklar sallanacak:
6 ve yeryüzünde oturmasını ummadıkları o hüküm sürecek ve ruhlar kaçacak. 7 & Sodom denizi balıkları
atacak ve geceleyin çoğu kimsenin bilmediği bir gürültü yapacak, ve her zaman onun sesini duyacaksınız, 8 ve birçok yerde karışıklık olacak, ve ateş sık sık geri gönderilecek, ve vahşi
hayvanlar başka yerlere gidecek, ve kadınlar para çiçeklerinde
canavarlar doğuracak, 9 ve tatlı sularda tuzlu sular bulunacak, ve tüm arkadaşlar birbirlerini atacaklar: ve sonra
saklanacaklar, ve anlayış mahzenine ayrılacak: 10 ve birçok kişi tarafından
aranacak, ve bulunmayacak: ve kötülük
çoğalacak, ve yeryüzünde iffetsizlik. 11 Ve bir ülke komşusuna soracak ve diyecek ki: Adalet senin içinden geçti mi? ve o bunu inkar edecek. 12 Ve o zaman olacak ki, insanlar umut edecekler ve elde edemeyecekler: çalışacaklar ve yolları başarılı
olmayacak. 13 Bu işaretleri sana söylememe izin verildi: ve eğer tekrar dua edip ağlarsan, şimdi olduğu gibi, ve yedi gün oruç tutarsan, bunlardan daha büyük şeyler tekrar duyacaksın. 14 Ve uyandım ve bedenim aşırı derecede titredi: ve ruhum yoruldu: 15 ve içimde konuşan Melek beni tuttu ve beni güçlendirdi ve ayaklarımın üzerine koydu. 16 Ve ikinci gecede oldu ve halkın reisi Salathiel yanıma geldi ve bana dedi ki:
Neredeydin? Ve neden yüzün asık? 17 İsrail'in göç ettikleri ülkede sana teslim edildiğini bilmiyor musun? 18 Bu yüzden kalk ve ekmeği tat ve çobanın kötü insanların elinde sürüsünü terk etmemesi gibi. 19 Ve ona dedim ki: Benden
git ve bana yaklaşma. Ve o, söylediğim gibi duydu ve benden
ayrıldı. 20 Ve ben yedi gün oruç tuttum, Vriel the Angel'ın bana emrettiği gibi, uluyarak ve ağlayarak. 21 Ve yedi gün sonra oldu ve
yine yüreğimin düşünceleri beni çok rahatsız etti, 22 ve ruhum
anlayış ruhunu yeniden kazandı: & yine En Yüce'nin önünde
sözler söylemeye başladım: 23 ve dedim ki: Yeryüzünün
en güzel ormanlarının ve tüm ağaçlarının Efendisi, sen bir bağ seçtin: 24 & dünyanın
en güzel topraklarından kendine bir hendek seçtin: & dünyanın
tüm çiçeklerinden kendine bir zambak seçtin: 25 ve denizin
tüm derinliklerinden kendine bir rıhtım doldurdun: ve inşa edilmiş
tüm şehirlerden kendine Sion'u kutsallaştırdın: 26 ve yaratılmış tüm ruhlardan kendine bir tane dedin: ve tüm yaratılmış
hayvanlar, kendine bir koyun verdin: 27 ve çoğalmış
halkların arasından, sana bir halk satın aldın: ve hepsine onaylanmış bir yasa, istediğin bu halka verdin. 28 ve şimdi Rab,
neden birini birçok kişiye teslim ettin? Ve bir kökün üzerine diğerlerini hazırladın ve tek bir kişiyi birçok kişiye dağıttın: 29 ve onlar, senin sözlerini
söyleyen ve senin vasiyetlerine
inanmayan üzerine bastılar. 30 ve eğer halkından nefret ediyorsan, senin ellerinle cezalandırılmalıdır. 31 Ve ben sözleri
söylediğimde ve Melek bana gönderildiğinde, gece geçmeden önce bana geldi, 32 ve bana dedi ki: Beni dinle, sana öğreteceğim:
ve beni dinle, senin önüne ekleyeceğim. 33 Ve dedim ki: Konuş, Rabbim. Ve bana dedi ki: İsrail için aşırı derecede aklın taştı: onu yaratandan daha mı çok sevdin? 34 Ve ona dedim ki: Hayır, Rabbim, ama üzüntüden, her an canımın acımasından, En Yüce'nin yolunu kavramak ve yargısının bir kısmını araştırmak için
konuştum. 35 Ve bana dedi ki: Yapamazsın. Ve ben dedim: Neden Rab? Ben neye doğuruldum, ya da annemin rahmi neden benim
gücüm olmadı ki, Yakup'un emeğini ve İsrail soyunun yorgunluğunu görmeyeyim? 36 Ve bana dedi: Henüz gelmemiş olan şeyleri bana say, ve dağılmış damlaları bana topla, ve solmuş çiçekleri bana yeniden yeşil yap, 37 ve bana kapalı mahzenleri aç, ve
içlerinde saklı olan esintileri bana getir, bana bir sesin görüntüsünü göster: ve
o zaman sana görmek istediğin emeği göstereceğim. 38 Ve ben dedim: Rab Hakim, çünkü bunları kim bilebilir ki,
insanlarla birlikte ikamet etmeyen birinden başka? 39 Ve ben akıllıyım ve bana sorduğun bu şeylerden nasıl bahsedebilirim? 40 Ve bana dedi ki: Söylediğim bu şeylerden birini yapamadığın gibi:
Benim yargımı veya sonunda halka söz verdiğim hayırseverliği bulamazsın. 41 Ve dedim ki: Ama işte, Rab, sen
sonun yakınında olanlara yakınsın: ve benden önce veya biz veya sonra onlar ne yapacaklar? 42 Ve bana dedi ki: Yargımı bir taç gibi göstereceğim. Sonuncuların gevşekliği olmayacağı gibi, öncekilerin de hızlılığı olmayacak. 43 Ve cevap verdim ve dedim ki:
İyi olanları, olanları ve olacakları aynı anda yapamaz mısın ki yargını daha çabuk gösterebilesin? 44 Ve o bana cevap verdi ve dedi ki: Yaratık, Yaratılış'ın etrafında acele edemez,
ne de dünya, içinde yaratılacak olanları bir anda destekleyemez.
45 Ve ben dedim ki: Hizmetkarına söylediğin gibi, sen
yarattığın yaratığı bir anda canlandırdın ve yaratık da onu destekledi: şimdi onları bir anda hazır bulundurabilir. 46 Ve o bana dedi ki: Bir kadının
anasını sor, ve ona diyeceksin ki: Ve eğer
çocuk doğurursan, neden zamanlara göre? Bu yüzden ona, bir anda on tane olmasını
sor. 47 Ve ben dedim ki, kesinlikle olamaz: ama zamana göre.
48 Ve o bana dedi ki: Ve ben, zaman tarafından
üzerine ekilenler için yeryüzüne bir ana yapı verdim. 49 Çünkü bebek yaşlılara ait şeyleri doğurmadığı gibi, ben de dünyayı benden yaratılmış olarak tasarladım. 50 Ve sordum ve dedim ki: Şimdi bana bir yol
verdiğine göre, senin önünde konuşacağım: Bana anlattığın annemiz için, henüz genç: şimdi yaşlılığa yaklaşıyor. 51 Ve bana cevap
verdi ve dedi ki: Çocuk doğuran kadına sor, sana söyleyecektir. 52 Çünkü ona diyeceksin ki: Neden doğurdukların, senden öncekilere benzemiyor, ama boyca daha kısa? 53 Ve o da sana diyecek ki: Gençliğinde doğanlar bir türdendir, yaşlılık zamanında, ana rahmi düştüğünde doğanlar başka bir türdendir. 54 Bu nedenle sen de, senden öncekilerden daha küçük bir yapıya sahip olduğunu düşün:
55 ve senden sonrakiler, senden daha küçük, sanki şimdi yaşlanan ve gençlik gücünü yitirmiş yaratıklar gibi. 56 Ve dedim ki: Sana yalvarıyorum, Tanrım, eğer gözlerinin önünde lütuf bulduysam, kuluna göster, ki sen onun aracılığıyla yaratığını ziyaret ediyorsun.

BÖLÜM VI.

Tanrı, her şeyi yaratılmadan önce bilerek, onları 54. insan için yarattı:
ve her şeyin amaçlarını düşünür. VE bana dedi ki: Dünyevi dünyanın başlangıcında, ve dünyanın sonları durmadan önce, ve rüzgarların topluluğu esmeden önce, (Özd 8) 2 ve gök gürültüsü sesleri duyulmadan önce, ve şimşek çakmadan önce, ve cennetin temelleri onaylanmadan önce, 3 ve güzel çiçekler ölmeden önce, ve hareket eden güçler kurulmadan önce, ve sayısız Melek ordusu toplanmadan önce, 4 ve göklerin yükseklikleri yükseltilmeden önce, ve gök kubbelerin ölçüleri adlandırılmadan önce, ve Sion'da bacalar sıcakken, 5 ve şimdiki yıllar araştırılmadan önce, ve şimdi günah olan etkileri kaldırılmadan önce, ve onlar hazineleri olan sadakati imzaladılar: 6 o zaman düşündüm, ve onlar sadece benim tarafımdan yapıldılar, ve başkası tarafından değil: ve son 7 Ve ben cevap verdim ve dedim ki: Zamanların
hangi ayrımı olacak? Ve öncekinin sonu ne zaman olacak ve sonrakinin başlangıcı ne zaman olacak? 8 Ve bana dedi ki, İbrahim'den İshak'a kadar, Yakup ve Esav ondan doğduğunda, Yakup'un eli Esav'ın
topuğunu başından beri tutuyordu, 9 çünkü bu dünyanın sonu Esav'dır ve
sonraki Yakup'un başlangıcıdır. 10 Topuk ile el arasında bir adamın eli. Başka bir şey sorma Esdras. 11 Ve ben cevap verdim ve dedim ki:
Ey Egemen Rab, eğer gözlerinin önünde lütuf bulduysam, 12 yalvarırım ki, bir gece önce bana gösterdiğin işaretlerin
sonunu hizmetkarına göster. 13 Ve cevap verip bana dedi: Ayağa kalk ve çok sesli bir ses işit. 14 Ve sanki bir kargaşalık olacak, ve durduğun yer sallanmayacak. 15 Bu yüzden konuştuğunda korkma, çünkü söz sondur ve yeryüzünün temeli anlaşılmıştır. 16 Çünkü söz onlar hakkında titrer ve sallanır, çünkü onların sonunun değişmesi gerektiğini bilir. 17 Ve oldu ki, işittiğimde, ayağa kalktım ve işittim: ve işte, konuşan bir ses ve onun sesi, birçok suyun sesi gibiydi: 18 ve dedi ki: İşte, günler geliyor ve ben yaklaşmaya başlayacağım zaman gelecek, yeryüzündeki sakinleri ziyaret edeceğim. 19 Ve ben, haksızlıklarıyla
acı çekenlere sormaya başladığımda ve Siyon'un alçakgönüllülüğü
tamamlandığında. 20 Ve dünya işaretlendiğinde, geçmeye başlayacak, ben şu işaretleri yapacağım: Kitaplar gökkubbenin önünde açılacak ve hep birlikte görecekler, 21 ve
bir yaşındaki bebekler sesleriyle konuşacaklar ve gebe kadınlar
üç veya dört aylık olmayan zamanından önce bebek doğuracaklar,
ve yaşayacaklar ve ışınlanacaklar. 22 Ve ekilmemiş
yerler ekilmiş gibi görünecek ve dolu odalar boş bulunacak: 23 ve bir
boru sesi duyulacak; ki herkes duyduğunda, gerçekten korkacaklar. 24 Ve o zaman olacak ki, dostlar düşmanlar gibi birbirlerini devirecekler ve dünya onlarla korkacak: & çeşmelerin vadileri duracak ve üç vadide akmayacak: 25 ve olacak ki, bunların hepsinden ayrılan, sana önceden haber verdiğim, öldürülecek ve selamımı görecek ve dünyanızın sonu. 26 Ve kabul edilenler, doğumlarından ölümü tatmamış olanları görecek ve sakinlerin kalbi başka bir duyguya dönecek. 27 Çünkü kötülük söndürülecek ve aldatma ortadan kalkacak, 28 fakat iman çiçek açacak ve bozulma ortaya çıkacak ve birçok gün meyvesiz olan gerçek ortaya çıkacak. 29 Ve bana konuştuğunda, önünde durduğum kişiye az ve öz baktım, 30 ve bana şu sözleri söyledi: Sana gece vaktinin geleceğini bildirmeye geldim. 31 Bu nedenle tekrar dua eder ve yedi gün oruç tutarsan, tekrar sana daha büyük şeyleri gündüz vakti söyleyeceğim ki, bunları duydum. 32 Çünkü sesin En Yüce'nin önünde duyulur. Çünkü güçlü olan senin yolunu gösterdi ve
gençliğinden beri sahip olduğun iffeti önceden gösterdi: 33 ve bu nedenle beni sana bütün bunları göstermek ve sana şunu söylemek için gönderdi:
güven ve korkma, 34 ve önceki zamanlarda olduğu gibi başka şeyler düşünmek için acele etme, ki sen son zamanlardan beri acele etmiyorsun. 35 Ve bu şeylerden sonra oldu ve ben yine ağladım,
ve aynı şekilde bana söylenen üç haftayı tamamlamak için yedi gün oruç tuttum. 36 Ve sekizinci gecede oldu ve kalbim yine içimde sıkıntıya girdi ve En Yüce'nin önünde konuşmaya başladım. 37 Çünkü ruhum aşırı derecede alevlendi ve canım sıkıldı. 38 Ve dedim ki: Ey Rab, konuşarak, yaratılışın başlangıcından beri konuştun, ilk günden itibaren dedin ki: Gök ve yer yaratılsın: ve
sözün mükemmel bir eser oldu. 39 Ve sonra ruh vardı ve
karanlık etrafta dolaşıyordu ve sessizlik, insanın sesinin sesi
henüz senden gelmemişti. 40 Sonra hazinelerinden aydınlık ışığın çıkarılmasını emrettin, böylece eserin ortaya çıksın. 41 Ve ikinci günde gökkubbenin ruhunu yarattın,
ve ona dağılmasını ve sular arasında bir dağılma yapmasını emrettin,
öyle ki belli bir kısmı dışarı çıksın ve bir kısmı aşağıda kalsın. 42 Üçüncü gün suların yeryüzünün yedinci bölümünde toplanmasını emrettin: ancak altı bölümünü kurutup sakladın, böylece Tanrı'nın ektiği ve işlediği şeyleri önünde serebilsinler. 43 Çünkü sözün gerçekleşti ve iş yapıldı. 44 Çünkü böylece sonsuz bir çokluğun meyvesi, şehvetin çeşitli tatları, değişken renkte çiçekler, aranabilir kokuların kokuları ortaya çıktı ve üçüncü günde bu şeyler yapıldı. 45 Dördüncü gün güneşin parlaklığının, ayın ışığının, yıldızların düzeninin yapılmasını emrettin: 46 ve onlara yaratılacak olan insana hizmet etmelerini emrettin. 47 Ve beşinci günde: suyun toplandığı yedinci kısma, hayvanların, pisliklerin ve balıkların çıkmasını söyledin: ve öyle de oldu, 48 donuk su
ve cansız, Tanrı'nın tayin ettiği şeyler,
hayvanlar yarattı, böylece milletler senin kutsal işlerini ilan etsinler. 49 Ve sonra iki canı ortaya koydun: birinin adını
Henoch, ikincisinin adını
Leuiathan olarak adlandırdın, 50 ve onları birbirinden ayırdın. Çünkü suyun toplandığı yedinci kısım onları tutamadı. 51 Ve üçüncü gün kuruyan bir kısmı Henoch'a verdin, orada
bin dağ vardır. 52 Fakat sen Leuiathan'a yedinci kısmı verdin ve sakladın, böylece dilediğini ve dilediğin zaman öldürebilirsin. 53 Ve altıncı günde yeryüzüne, önünde sığırlar, hayvanlar ve sürüngenler yaratmasını emrettin: 54 Ve senin yarattığın tüm yapıların yöneticisi yaptığın bu Adem'den başkası da yok, ve ondan yarattığımız her şey ve seçtiğin halklar da var. 55 Ve bütün bunları sana söyledim, ey Rab, çünkü dünyayı sen yarattın. 56 Fakat Adem'den doğan ulusların geri kalanının hiçbir şey olmadığını ve tükürük gibi olduklarını ve bir kaptan dökülenlere benzediklerini söyledin. 57 Ve şimdi Rabbim, işte
hiçbir şeyle anılmayan bu milletler, bizim üzerimize hükmetmeye ve
sizi öldürmeye başladılar: 58 Fakat biz, senin ilk doğan taklitçin dediğin halkın, onların eline teslim edildik: 59 Ve eğer dünya
yaratıldıysa, neden dünyayla birlikte mirasa sahip olmuyoruz?
Bu şeyler ne zamana kadar?

BÖLÜM VII.

Sıkıntılar olmadan hiç kimse ölümsüz yaşama kavuşamaz: 17. ki
iyiler miras alacak: ve kötüler yok olacak. 28. Mesih gelecek,
ve insanlık için ölecek. 36. İyilerin duaları bu dünyanın sonuna kadar işe yarayacak,
ama genel yargılamadan sonra değil. 48. Adem'de günah işlediler.
52. ve daha fazla günah eklediler, 57. ama insanın gücündedir, 62. Tanrı'nın lütfuyla, sonsuza dek yaşamak.

VE bu sözleri söylemeyi bitirdiğimde, Melek bana gönderildi, ki bana ilk gecelerde gönderilmişti, 2 ve bana dedi ki: Kalk Esdras ve sana söylemek için geldiğim sözleri dinle. 3 Ve dedim ki: Konuş Tanrım. Ve bana dedi ki: Deniz geniş bir yere yerleştirildi, derin ve geniş olsun: 4 fakat girişi dar bir yere yerleştirilecek, böylece akarsulara benzesin. 5 Çünkü denize girmek, onu görmek veya ona hükmetmek isteyen kimdir: Eğer kıyıdan geçmezse, nasıl denize girebilir? 6 Ayrıca bir şey daha: Bir şehir kuruldu ve ova bir yere yerleştirildi ve her şeyle
dolu. 7 Girişi dar ve bir bozkırda kuruldu, öyle ki
sağ tarafta ateş vardı ve solda su: 8 ve
aralarında, yani ateşle su arasında, yalnızca bir patika var, öyle ki patika içeri giremez, sadece bir adamın bozkırı. 9 Ve eğer kent miras için bir adam edinirse, önüne konulan tehlikeden asla geçmezse, mirasını nasıl alacaktır?
10 Ve dedim ki: Öyledir Rab. Ve bana dedi ki: Öyledir: İsrail de bir
parçadır. 11 Çünkü dünyayı onlar için yarattım: ve Adem anayasamı çiğnediğinde, yapılan şey yargılandı. 12 Ve bu dünyanın girişi zor ve kederli, & ücretli, ve az ve kötü, & tehlikelerle dolu ve çok fazla emekle doldurulmuş hale getirildi. 13 Çünkü daha büyük dünyanın girişleri geniş ve güvenlidir ve ölümsüzlüğün meyvesini verir. 14 Eğer içeri girenler bu zor ve farklı şeylere girerlerse: vp. 15 Şimdi neden sıkıntı çekiyorsun, oysa sen yozlaşmışsın? ve neden hareket ediyorsun, oysa sen ölümlüsün? 16 Ve neden
gelecek olanı değil de, şimdiki olanı yüreğine aldın? 17 Cevap verdim ve dedim ki: Efendim, hakim ol: işte sen
yasanınla bu şeyleri miras alacak olanların ve dinsizlerin yok olacaklarını kararlaştırdın. (Tesniye 8) 18 Fakat dinsizler
geniş yerleri umarak darlıklara katlanacaklar, çünkü dinsizce davrananlar hem darlıklara katlandılar hem de geniş yerleri görmeyecekler. 19 Ve bana dedi ki: Tanrı hakkında hiçbir yargı yoktur, ne de En Yüce'yi anlayan. 20 Çünkü birçok kişi mahvolur, çünkü Tanrı'nın önceden koyduğu yasa ihmal edilmiştir. 21 Çünkü Tanrı, gelenlere, geldiklerinde, ne yapmaları gerektiğini ve ne yapmamaları gerektiğini emretti. 22 Fakat ikna olmadılar ve ona dediler ve onlara boş düşünceler sundular, 23 ve onlara günahların aldatmacalarını önerdiler ve En Yüce'ye, O'nun olmadığını söylediler ve yollarını bilmiyorlardı, 24 ve yasasını hor gördüler,
ve onun emirlerini inkar ettiler ve onun kurallarına sadık kalmadılar ve işlerini tamamlamadılar. 25 Bu nedenle Esdras, boştan boşluğa ve doludan doluya. 26 İşte zaman gelecek ve
benim sana önceden haber verdiğim işaretler gelecek ve
gelin görünecek ve göründüğünde şimdi yeryüzüyle birlikte saklı olan
gösterilecek: 27 ve önceden sözü edilen felaketlerden kurtulan
müthiş kişi,
benim mübarek şeylerimi görecek. 28 Çünkü oğlum IESVS,
kendisiyle birlikte olanlarla
birlikte olacak ve dört yüz yılda
yaprak dökenler mübarek olacaklar. 29 Ve bu yıllardan sonra olacak ve oğlum
MESİH ölecek: ve nefes alan bütün insanlar, 30 ve dünya
yedi gün eski sessizliğe dönecek, tıpkı önceki yargılarda olduğu gibi, böylece
hiç kimse
yaprak dökmeyecek. 31 Ve yedi gün sonra olacak ve henüz uyanmayan dünya ışınlanacak ve bozulacak:
32 ve dünya, içinde uyuyan şeyleri ve toz, içinde yaşayanları sessizliğe boğacak ve bodrumlar, kendilerine emanet edilen ruhları sessizliğe boğacak. 33 Ve En Yüce, yargının kürsüsüne geri dönecek ve sefaletler geçecek ve uzun sabır bir araya toplanacak. 34 Ve yargı sadece kalacak, gerçek ayakta kalacak ve inanç güçlenecek, 35 ve iş takip edecek ve ödül gösterilecek ve adalet uyanacak ve adaletsizlik
egemen olmayacak. [Aşağıdaki notlara bakın.] 36 Ve ben dedim ki: Önce İbrahim Sodomlular için, Musa ise çölde günah işleyen babalar için dua etti.
(Yaratılış 18 / Çıkış 32) 37 Ve ondan sonrakiler İsrail için
Ahaz günlerinde, Samuel için, 38 ve Davud yıkım için, ve Süleyman
kutsallaştırmaya gelenler için. (2. Krallar 24:17 / 2. Par 6:13)
39 Ve İlyas yağmur alanlar için, ve ölüler için ki o yaşasın, (3. Krallar 17 ve 18) 40 ve Hezekias Sanherib günlerinde halk için ve mani mani için. (4 Krallar 19:15) 41 Eğer şimdi
çürüyen çoğaldığında, kötülük çoğaldığında ve iyiler
dinsizler için dua ettiğinde: neden şimdi de böyle olmasın? 42 Ve bana cevap verip dedi: Bu şimdiki dünya son değil, içinde çok
şan
kaldı: bu nedenle güçsüzler için dua ettiler. 43 Çünkü
yargı günü bu zamanın sonu ve gelecek ölümsüzlüğün başlangıcı olacak, ki orada çürüme geçmiştir: 44 ölçüsüzlük
çözüldü, inançsızlık kesildi: ve iyiler
arttı, gerçek
güçlendi. 45 Çünkü o zaman hiç kimse yok olanı göremez,
geçmiş olanı da boğamaz. Ve ben cevap verdim, 46 ve dedim ki: Bu benim ilk ve son sözümdür, Adem'e dünyayı vermemek daha iyi olurdu, ya da şimdi verdiğinde onu günah işlememesi için engellemek daha iyi olurdu. 47 Çünkü insanların şimdi üzüntü içinde yaşamasının ve cezayı ummak için ölmesinin ne yararı var? 48 Ey Adem, ne yaptın? Çünkü
eğer günah işlediysen, bu yalnızca senin günahın olmadı, aynı zamanda senin yüzünden gelen bizim günahımız da oldu. (Romalılar 5:12) 49 Çünkü ölümsüz zamanın vaat edilmesinin ne yararı var, ama biz ölümlü işler yaptık? 50 Ve sonsuz umudun önceden bildirildiği, ama biz en kötüler boşuna mı olduk? 51 Ve sağlık ve güvenlik meskenlerinin korunduğu, ama biz boşuna mı uğraştık? 52 Ve Yüce Olan'ın ihtişamı, yavaşça ilerleyenleri korumak için korunmuştur: ama biz en kötü yollarda yürüdük. 53 Ve meyvesi bozulmadan devam eden, içinde güvenlik ve çare bulunan cennet gösterilecektir: 54 ama biz girmeyeceğiz: çünkü yasal yerlerde yaşadık. 55 Ve perhiz yapanların yüzleri yıldızların üzerinde utanacak: ama bizim yüzlerimiz karardı. 56 Çünkü kötülük yaptığımızda, ölümden sonra acı çekmeye başlayacağımızı düşünmedik. 57 Ve cevap verdi ve dedi ki: Bu, yeryüzünde taşınan insanın savaşacağı savaşın düşüncesidir, 58 eğer kazanırsa, senin söylediğin acıyı çekecektir: ama kazanırsa benim söylediğimi alacaktır: 59 çünkü bu, Musa'nın halka yaşarken bahsettiği hayattır: Kendine hayat seç ki, yaşayabilesin. (Tesniye 30:19) 60 Fakat ona inanmadılar, ondan sonraki peygamberlere de, kendilerine konuşan bana da. 61 Çünkü onların yıkımına üzülmemeliydiler, çünkü kendilerine selam
verilenlere acı çektirilecekti. 62 Ve ben cevap verdim ve dedim ki: Biliyorum, Rab,
En Yüce Olan'ın merhametli olarak adlandırılmasının sebebi, henüz dünyaya gelmemiş olanlara merhamet etmesidir, 63 ve yasasına göre hareket edenlere merhamet etmesidir: 64 ve uzun süre acı çekendir, çünkü
günah işlemiş olanlara, sanki kendi işleriyle birlikte uzun süre tahammül gösterir: 65 ve cömerttir, çünkü gerekli olanlara göre davranır: 66 ve büyük merhametlidir, çünkü şimdikilere, geçmiş olanlara ve gelecek olanlara daha fazla merhamet gösterir. 67 Çünkü eğer merhametlerini çoğaltmazsa, dünya onu miras alanlarla birlikte
sağlamlaştırılmayacaktır. 68 Ve o, iyiliklerinden yararlanmazsa, kötülük yapanlar kurtarılsın diye, insanların onda bini kötülüklerinden diriltilemez. 69 Ve o, sözüyle iyileşenleri
düzenlemezse ve çok sayıda anlaşmazlığı ortadan kaldırmazsa: belki de sayısız bir kalabalıkta değil, çok azında yaprak bırakılmalıdır.

BÖLÜM VIII.

Tanrı bu dünyada merhametlidir, yine de az kişi kurtulur. 6. Tanrı'nın işleri ve yaratıklarının eğilimleri adildir. 15. Esdras İsrail halkı için dua eder: 37. ve iyilere selamet vaat edilir ve kötülere ceza tehdit edilir.

VE bana cevap verdi ve dedi ki: Bu En Yüce dünya çok kişi için yaratıldı, ama gelecek olan çok az kişi için. 2 Ve sana bir benzetme söyleyeceğim Esdras. Çünkü sen dünyaya soracaksın ve o sana, topraktan işlenecek çok daha fazla toprak, ama altından yapılmış az miktarda toz, diyecek: bu dünyanın işi de böyledir. 3 Birçok şey
gerçekten yaratılır, ama azı kurtarılacaktır. (Matta 20:16) 4 Ve ben
cevap verdim ve dedim ki: O zaman ey ruh, duyuyu yut ve bilge olanı
söyle. 5 Çünkü itaat etmeyi kabul ettin ve peygamberlik etmeye isteklisin.
Çünkü sana sadece yaşamak için yer var. 6 Ey Rab, eğer hizmetkarına izin vermezsen, senin önünde dua edelim ve sen yeğene tohum, anlayışa da tarla ek, ondan meyve oluşsun, böylece bir adamın yerini alacak olan, her bakımdan bozulmuş bir kişi yaşasın? 7 Çünkü sen tek başınasın, biz de senin ellerinin bir eseriyiz, söylediğin gibi: 8 ve şimdi bedenin bir kalıpta yaratıldığı ve uzuvların senin tarafından yapıldığı gibi, senin yaratığın ateş ve su ile korunmuştur: ve senin işçiliğin, içinde yaratılan yaratığına dokuz ay acı çektirir: 9 ve koruyan ve korunan her ikisi de korunacaktır: ve kalıp korunduğunda, içinde yetişen şeyleri bir süre sonra yeniden üretir. 10 Çünkü sen, uzuvlara, yani göğüslere, göğüslerin meyvesine süt vermelerini emrettin, 11 ki, yaratılan şey, belli bir zamana kadar beslensin ve sonra onu merhametine
gönderebilirsin. 12 Çünkü sen, onu adaletinle getirdin ve ona yasanı öğrettin ve anlayışında onu düzelttin: 13 ve onu yaratığın gibi öldüreceksin: ve ona işini yaptığın gibi hayat vereceksin. 14 Öyleyse, bu kadar büyük emeklerle yaratılmış olanı yok etmek istiyorsan: Senin emrinle, yaratılmış olanın da korunması için düzenlenmek kolaydır. 15 Ve şimdi Rab,
senin daha iyi bildiğin o garip adamdan bahsedeceğim: ama senin halkından, ki ben
üzülüyorum: 16 ve senin mirasından, ki ben yas tutuyorum,
ve İsrail için ki ben düşünüyorum, ve Yakup için, ki ben
üzülüyorum. 17 Bu yüzden senin önünde kendim ve onlar için dua etmeye başlayacağım: çünkü yeryüzünde yaşayan kusurlarımızı görüyorum. 18 Fakat olacak olan yargının
hızlılığını duydum. 19 Bu yüzden sesimi işit ve sözümü anla, ve senin önünde konuşacağım. 20 Esdras'ın sözlerinin başlangıcı, kabul edilmeden önce: ve ben dedim ki:
Dünyada yaşayan, gözleri yükseklerdeki ve gökyüzündeki şeylere
yükseltilmiş olan Rab: 21 ve tahtı paha biçilmez ve ihtişamı
anlaşılmaz olan: titreyerek meleklerden oluşan bir ordunun yanında duran,
22 onun muhafazası rüzgar ve ateş içinde dönen, sözü gerçek ve sözleri önceden belirlenmiş olan sen: 23 emri güçlü ve mizacı
korkunç olan: bakışı derinlikleri kurutan ve öfkesi dağları eriten ve hakikat tanıklık eden. 24 Hizmetkarının duasını duy ve yaratığının duasını kulaklarınla ​​duy. 25 Çünkü
yaşadığım sürece konuşacağım ve anladığım sürece cevap vereceğim:
26 Ve halkının günahlarına saygı göstermiyorsun, ancak sana hakikatle hizmet edenlere. 27 Ve milletlerin dindar olmayan emekçilerine değil, ancak senin tanıklıklarını kederle tutanlara saygı gösteriyorsun.
28 Ve gözünde yalan yere saldıranları düşünme, ama korkunu istediğin gibi bildiğin onları hatırla.
29 Ve hayvan gibi davrananları yok etmeye istekli olma: ama senin yasanı görkemli bir şekilde öğretenlere saygı göster.
30 Ve hayvanlardan daha kötü yargılananlara karşı öfke duyma: ama senin adaletine ve
şanına her zaman güvenenleri sev. 31 Çünkü biz ve atalarımız bu tür hastalıklarla çürüyoruz: ama sen günahkârlara merhametli denileceksin. 32 Çünkü eğer merhametli olmak istersen, o zaman merhametli denilecek, kötülük işleri yapmayacaksın. 33 Çünkü çok iş yapanlar, kendi işlerinin karşılığını alacaklardır. 34 Çünkü insan nedir ki, ona kızıyorsun: ya da bozulmuş tür nedir ki, ona dokunarak bu kadar acı çekiyorsun? 35 Çünkü gerçekten, taşınanlardan günah işlememiş olan, itiraf edenlerden günah işlememiş olan yoktur. (3. Krallar 8:46 / 2. Par 6:36) 36 Çünkü bunda senin adaletin ve iyiliğin ilan edilecek, ey Rab, iyi işlerin hiçbirine sahip olmayanlara merhamet ettiğinde. 37 Ve bana cevap verdi ve dedi ki: Sen doğru bir şey söyledin: ve sözlerine göre, öyle de yapılacak, 38 çünkü ben ölümden önce, yargılanmadan önce, yıkımdan önce günah işleyenlerin işlerini gerçekten düşünmeyeceğim: 39 ama iyinin yaratığına saygı göstereceğim, ve onların hac yolculuklarını, selamlanmalarını ve ödül almalarını da hatırlayacağım. 40 Bu yüzden söylediğim gibi, öyle de oldu. 41 Çünkü çiftçi toprağa birçok tohum eker ve birçok bitki diker, fakat zamanında ekilenlerin hepsi korunmaz, ekilenlerin hepsi de kök salmaz: aynı şekilde dünyada ekilenler de kurtarılmayacaktır. (Matta 13 ve 20) 42 Ve ben cevap verdim ve dedim ki: Eğer lütuf bulduysam, konuşmama izin ver. 43 Çiftçinin tohumu da gelmezse, zamanında lütuf almazsa, çok lütufla bozulursa, mahvolur: 44 Aynı şekilde, senin ellerinle yaratan ve onun suretini adlandırdığın adam da öyledir: çünkü sen, her şeyi yaptığın ve onu çiftçinin tohumuna benzettiğin
için ona benzedin. 45 Öfkelenme, fakat halkını esirge,
mirasına merhamet et. Ve sen
yarattığına merhamet et. 46 Ve bana cevap verip dedi:
Mevcut olanlara
mevcut olan ve olacak olan, olacak olanlara. 47 Çünkü
yarattığımı sevebilmek için çok eksiğin var: ve sana
çoğu zaman, kendin için değil, sadece en yakınına yaklaştım. 48 Fakat bunda da sen En Yüce'nin önünde değerlisin, 49 çünkü
kendini sana yakışır şekilde alçalttın: & kendini yargılamadın,
sadece senin arasında çok yüceltilmen gerekir. 50 Bu nedenle,
son günlerde dünyada yaşayanlara birçok sefalet ve acı şeyler yapılacaktır: çünkü çok
gurur içinde yürüdüler. 51 Fakat sen kendin için anla, ve sana benzeyenler için şan ararsın. 52 Çünkü sana cennet açıktır, hayat ağacı dikilmiştir, gelecek zaman hazırlanmıştır, bereket hazırlanmıştır, bir şehir inşa edilmiştir, dinlenme takdir edilmiştir, iyilik tamamlanmıştır ve mükemmel bilgelik. 53 Kötülüğün kökü senden imzalanmıştır: hastalık ve anne senden gizlenmiştir: ve bozulma unutuluşta cehenneme kaçmıştır. 54 Acılar geçmiştir ve ölümsüzlüğün hazinesi sonunda gösterilmiştir. 55 Bu nedenle yok olanların kalabalığına sormayı ekleme. 56 Çünkü onlar da özgürlüğü kabul ederek En Yüce'yi hor görmüş, yasasını hor görmüş ve yollarını terk etmişlerdir. 57 Evet ve dahası onlar onun en iyilerini çiğnediler, 58 ve yüreklerinde Tanrı yoktur dediler: ve
bunu bilerek öldüler. (Mezmur 13 ve 52) 59 Çünkü daha önce söylenen şeyler sizi nasıl alacaksa: hazırlanmış olan susuzluk ve azap da onları öyle alacak: çünkü o, insanın yok olmasını istemedi. 60 Fakat yaratılmış olanlar da kendilerini yaratanın ismine meydan okudular: &
yaşamı hazırlayana karşı nazik davrandılar. 61 Bu yüzden şimdi yargım yaklaşıyor. 62 Bu şeyleri herkese değil, sana ve sana benzeyen birkaç kişiye gösterdim. Ve ben cevap verdim ve dedim ki: 63 İşte şimdi Rab, bana
son zamanlarda yapmaya başlayacağın birçok işaret gösterdin: ama bana ne zaman olacağını göstermedin.

BÖLÜM IX.

Yargılama gününden önce bazı işaretler gidecek. 14. Daha çok
yok olacak, sonra
ölünecek. 25. Diğer iyi işlerle birlikte dua, selamlaşmanın araçlarıdır.

VE bana cevap verdi ve dedi ki: Ölç, zamanı kendi içinde ölç: ve gördüğün zaman, daha önce sözü edilen işaretlerin bazılarının geçmesinden sonra, 2 o zaman anlayacaksın ki, aynı zaman En Yüce'nin kendisi tarafından
yapılmış dünyayı ziyaret etmeye başlayacağı zamandır. 3 Ve dünyada yerlerin hareket ettiği ve halkların sıkıntısı olduğu zaman, 4 o zaman anlayacaksın ki, Yüce Olan, senden önceki günlerden, başlangıçtan beri, bunlardan söz etti. 5 Çünkü dünyada yaratılan her şeyin bir başlangıcı ve bir sonu olduğu ve sonun belirgin olduğu gibi: 6 En Yüce Olan'ın zamanları da, harikalar ve güçlerle, sonların iş ve işaretlerle belirgin olduğu gibi, başlangıcı da belirgindir. 7 Ve öyle olacak ki, kurtulan ve işleriyle ve imanla, inandığın şeylerle kurtulabilen herkes, 8 önceden söylenen tehlikelerden kurtulacak ve ülkemde ve kıyılarımda selamımı görecek, çünkü kendimi dünyadan arındırdım. 9 Ve sonra
şimdi yollarıma hakaret edenler sefalet içinde olacaklar: ve onları hor görenler, işkenceler içinde kalacaklar. 10 Çünkü beni tanımayanlar, yaşarken faydalar elde ettiler: 11 ve yasamı nefret edenler, henüz özgürlükleri varken, 12 ve henüz tövbe yeri onlara açıkken anlamadılar, ama hor gördüler: onlar öldükten sonra işkence içinde bunu bilmeliler. 13 Bu yüzden henüz dinsizlerin nasıl işkence göreceğini merak etme: ama iyilerin nasıl öldürüleceğini ve dünyanın kimin için olduğunu ve dünyanın kimin için olduğunu ve ne zaman olduğunu sor. 14 Ve ben cevap verip dedim ki: 15 Daha önce söyledim, şimdi söylüyorum ve bundan sonra da söyleyeceğim: Yok olanlar, sayılanlardan daha çoktur: (Matta 10) 16 Bir sel nasıl çoğalırsa, bir damladan daha çoktur. 17 Ve bana cevap verip dedi ki: Tarla nasılsa, tarla da öyledir:
Çiçekler nasılsa, renkler de öyledir: İşçi nasılsa, iş de öyledir: ve çiftçi nasılsa, çiftçilik de öyledir:
Çünkü dünyanın zamanıydı. 18 Ve şimdi onlar için hazırlık yaparken, dünyanın yaratılmasından önce olanlar için,
içlerinde yaşamaları gerekenler için: ve hiç kimse bana böyle demedi. 19 Çünkü o zaman her insan, ve şimdi bu dünyada yaratıcı, hazırlamış ve bozulmamış, ve yasa
araştırılabilir onların davranışları bozulmuştur. 20 Ve dünyayı düşündüm,
ve işte, içinde gelen düşünceler yüzünden tehlike vardı.
21 Ve gördüm ve onu çok esirgedim: ve kendime bir salkım üzüm çekirdeği ve büyük bir çalı bitkisi sakladım. 22 Bu yüzden sebepsiz yere taşınan kalabalık yok olsun ve çekirdeğim ve bitkim saklansın: çünkü onu çok emek vererek bitirdim. 23 Ve eğer sen
eğer başka yedi gün daha eklersen, ama onlarda oruç tutmazsan,
24 hiçbir evin inşa edilmediği bir çiçek tarlasına gireceksin: &
sadece kır çiçeklerinden yiyeceksin ve et
tatmayacaksın ve şarap içmeyeceksin, sadece çiçekler. 25 En Yüce'ye aralıksız dua et, ben gelip seninle
konuşacağım. 26 Ve bana söylediği gibi Ardat denilen bir tarlaya çıktım ve orada çiçeklerin arasında oturdum. Ve tarlanın otlarından yedim ve onların yemeği beni tok tuttu. 27 Ve yedi gün sonra oldu ve çimenlerin üzerine oturdum ve yüreğim daha önce olduğu gibi
rahatsızlandı. 28 Ve ağzım açıldı ve En Yüce'nin önünde konuşmaya başladım ve dedim ki: 29 Ey Rab, kendini atalarımıza gösterdin, talan edilmemiş ve meyvesiz çölde, Mısır'dan çıktıklarında: ve dedin ki:
(Çıkış 19 ve 24 / Tesniye 4) 30 Ey İsrail, beni dinle ve Yakup'un hizmetkarı
sözlerime kulak ver. 31 Çünkü işte, yasamı içinizde ekiyorum ve o sizde meyve verecek ve siz sonsuza dek onda yüceltileceksiniz. 32 Çünkü yasayı alan atalarımız ona uymadılar ve kurallarımı tutmadılar ve yasanın meyvesi ortaya çıkmadı: çünkü ortaya çıkamadı, çünkü o senindi. 33 Çünkü onu alanlar mahvoldular, çünkü içlerine ekileni tutmadılar. (Çıkış 32) 34 Ve işte, yeryüzü ekin, deniz bir gemi, bir kap yiyecek veya içecek aldığında, ekildiği veya içine atıldığı şey yok edildiğinde, 35 ekilen veya atılan veya alınan şeyler birlikte yok edilir ve alınan şeyler şimdi ayette kalmaz: ama ayette böyle yapılmaz. 36 Yasayı alan bizler günah işledik ve onu alan yüreğimiz mahvoldu: 37 Çünkü yasa mahvolmadı, fakat emeğinde kaldı. (Hez. 48) 38 Ve bunları kalbimde söylediğimde,
gözlerimle geriye baktım ve sağ tarafımda bir kadın gördüm ve
işte yas tutuyordu ve alçak sesle ağlıyordu ve
içinde çok kederliydi ve giysileri yırtılmıştı ve başında küller vardı.
39 Ve düşüncelerimi bıraktım, düşünürken ona döndüm ve
ona dedim ki: 40 Neden ağlıyorsun? Ve neden içimde üzgünsün.
Ve bana dedi ki: 41 Bırak beni Rabbim, kendimi ağlayayım ve
üzüntü ekleyeyim: çünkü çok düşünceliyim ve
çok alçakgönüllüyüm. 42 Ve ona dedim ki, Sen ne diyorsun: Bana söyle. Ve o bana dedi ki: 43 Ben senin hizmetkarın kısırım ve çocuk doğurmadım, otuz yıldır bir kocam var. 44 Çünkü her gece, her gün ve bu otuz yıl boyunca Yüce Olan'a gece gündüz yalvarıyorum. 45 Ve oldu ki, otuz yıl sonra Tanrı hizmetkarın olarak beni duydu,
ve alçakgönüllülüğümü gördü, sıkıntımı karşıladı ve bana bir oğul verdi: ve ona, kocama ve tüm vatandaşlarıma çok sevinçliydim ve Güçlü'yü fazlasıyla yücelttik. 46 Ve onu çok emek vererek besledim. 47 Ve oldu ki, o büyüdüğünde ve bir eş almaya geldiğinde, bir bayram günü yaptım.

BÖLÜM X.

Yeruşalayim durumu, yas tutan bir kadınla önceden haber verilir, 25. ve
sonradan yeniden diriliş.

VE oldu ki, oğlum iç odasına girdiğinde,
yere düştü ve bayıldı: 2 ve hepimiz ışıkları açtık ve tüm
vatandaşlarım beni rahatlatmak için ayağa kalktılar ve ben diğer gün geceye kadar sessiz kaldım. 3 Ve oldu ki, herkes beni teselli etmek için sessiz kaldığında, ben de sessiz olabileyim diye: ve geceleyin kalktım ve kaçtım: ve gördüğün gibi bu tarlaya geldim. 4 Ve şimdi şehre geri dönmeyi değil,
burada kalmayı düşünüyorum: ve ne yemek ne de içmek, ama aralıksız
yas tutmak ve ölünceye kadar oruç tutmak. 5 Ve ben bulunduğum yerde konuşmayı bıraktım,
ve öfkeyle ona cevap verdim ve dedim ki: 6 Sen bütün kadınlar hakkında aptalsın,
yasımızı görmüyor musun, ve ne olur? 7 Çünkü annemiz Siyon bütün kederle kederli, alçakgönüllü ve en acı şekilde yas tutuyor. 8 Ve şimdi hepimiz yas tutuyor ve üzgünüz:
Biz kederliyken, sen bir oğlun için mi kederlisin? 9 Çünkü yeryüzüne sor,
ve sana şunu söyleyecektir: O, üzerine
çıkan bunca şeyin
yanlışına ağıt yakması gerekendir. 10 Ve ondan başlangıçtan beri hepsi
doğdu ve başkaları gelecek: ve işte, neredeyse hepsi
yıkıma doğru yürüyor ve onların kalabalığı yıkıma gidiyor. 11 Ve o zaman, bu kadar büyük bir kalabalığı
kaybedenden daha çok kim ağlayabilir,
biri için
ortak olan senden daha mı? 12 Ve eğer bana,
Yasım yeryüzündeki gibi değil dersen: Çünkü rahmimin meyvesini kaybettim, onu üzüntülerle taşıdım ve
paynes ile doğurdum:
13 Fakat yeryüzü, yeryüzünün şekline göre ve içindeki şimdiki kalabalık geldiği gibi gitti: ve sana derim ki, 14 Sen
payne ile doğurduğun gibi, toprak da başlangıçtan beri onu yaratana kadar insan için meyvesini verir. 15 Şimdi kederinle birlikte kal ve başına gelen şanslara
güçlü bir şekilde katlan. 16 Çünkü eğer Tanrı'nın amacını haklı çıkarırsan, hem zamanla onun öğüdünü alacaksın hem de bu tür şeylerde sana dua edilecek. 17 Bu yüzden
şehre, kocanın yanına git. Ve bana dedi ki: 18 Bunu yapmayacağım, şehre girmeyeceğim, ama burada öleceğim. 19 Ve ona bir şey daha ekledim ve dedim ki: 20 Bu sözü yapma, ama sana öğüt verene razı ol. Çünkü Siyon'un kaç şansı var? Kudüs'ün kederi için teselli bul. 21 Çünkü görüyorsun ki
kutsallığımız terk edildi, sunağımız yıkıldı,
mabedimiz yıkıldı, 22 mezmurlarımız alçaltıldı, ilahimiz sustu, coşkumuz dağıldı, şamdanımızın ışığı söndü, ahit sandığımız çalındı, kutsal şeylerimiz kirletildi, üzerine
ilan edilen ad neredeyse yok oldu: çocuklarımız
küçümsendi, rahiplerimiz yakıldı, kızlarımız
esarete alındı, bakirelerimiz
küçümsendi, kadınlarımız
ırza geçti, temiz adamlarımız vahşice yakalandı, küçüklerimiz kaybedildi, genç adamlarımız köleleştirildi, yiğitlerimiz güçsüzleştirildi:
23 ve en büyüğü al'ın, Sion'un mührü, çünkü o
görkemiyle mühürlendi: Çünkü o da
nefret edenlerin
ellerine teslim edildi. 24 Bu yüzden sen büyük ağırlıklarını silkele ve kederlerin
çoğunu senden uzaklaştır ki, Güçlü olan sana
yeniden iyilik etsin ve En Yüce olan sana dinlenmeni, emeklerinden dinlenmeni
sağlasın. 25 Ve onunla konuştuğumda, yüzü aniden
parladı ve şekli ve yüzü parıldadı, öyle ki
ondan aşırı derecede korktum ve bu şeyin
ne olacağını düşündüm. 26 Ve işte, aniden korku dolu bir sesle büyük bir ses çıkardı, yer kadının sesinden sallandı. Ve gördüm:
27 ve işte, kadın artık bana görünmüyordu, fakat bir şehir inşa edildi ve büyük temellerden oluşan bir yer gösterildi: ve korktum ve yüksek sesle bağırarak dedim ki: 28 Başlangıçtan beri bana gelen Melek Vriel nerede? Çünkü beni bu düşünceden fazla bir kalabalıkla getirdi ve sonum yıkıma, duam da ayıplanmaya dönüştü.
29 Ve ben bunları konuşurken, işte yanıma geldi ve beni gördü. 30 Ve işte ben ölü gibi yatırıldım, ve anlayışım yabancılaşmıştı,
ve o sağ elimden tuttu ve beni güçlendirdi, ve beni ayaklarımın üzerine koydu, ve bana dedi ki: 31 Sen ne yapıyorsun? ve anlayışın ve yüreğinin hissi neden
dertleniyor, ve neden dertleniyorsun? Ve ben dedim ki:
32 Çünkü sen beni terk ettin ve ben gerçekten sözlerine göre yaptım, ve tarlaya çıktım: ve işte, gördüm ve görüyorum
anlatamadığımı. Ve bana dedi ki: 33 Bir adam gibi dur, ve ben seni
hareket ettireceğim. Ve ben dedim ki: 34 İçimdeki Rabbim konuş, beni terk etme, boşuna ölmeyeyim: 35 Çünkü bilmediğim şeyleri gördüm, bilmediğim şeyleri duyuyorum. 36 Yoksa duyum mu aldatıldı, ruhum rüya mı görüyor? 37 Şimdi sana yalvarıyorum, bu trans hakkında uşağına göster. Ve bana cevap verdi, ve dedi ki: 38 Beni dinle, sana öğreteceğim ve korktuğun şeyleri sana söyleyeceğim: Çünkü En Yüce sana birçok gizemi açıkladı. 39 Senin doğru yolunu gördü, halkın için aralıksız üzüldün ve Siyon için aşırı derecede yas tuttun. 40 Bu nedenle, biraz önce sana görünen
görümün anlamı budur. 41 Yas tuttuğunu gördüğün kadını, onu teselli etmeye başladın. 42 Ve şimdi kadının şeklini görmüyorsun, fakat sana inşa edilecek bir şehir göründü. 43 Ve sana oğlunun felaketini anlattığı için, bu yorumdur. 44 Gördüğün bu kadın, o Sion'dur ve o sana şimdi de inşa edilmiş bir şehir olarak göreceğin kadından bahsetti. 45 Ve sana otuz yıl kısır olduğunu söyledi: çünkü o otuz yıl boyunca, henüz içinde kurban sunulmamıştı. 46 Ve otuz yıl sonra oldu ki, Salomon şehri inşa etti ve adaklar sundu: o zaman, kısır
bir çocuk doğurduğunda. 47 Ve sana söylediği, onu emekle beslediği, bu Yeruşalim'deki meskendi. 48 Ve sana, oğlumun köprü odasına girdiğini ve ona bir
şeyin düştüğünü söylediğinde, bu Yeruşalim'in yıkımıydı. 49 Ve işte, onun benzerliğini gördün: ve oğlunu ağladığı için, onu teselli etmeye başladın: ve bu tesadüfen olan şeylerden, bunlar sana açıklanacaktı. 50 Ve şimdi En Yüce Olan, senin yüreğinden
acı çektiğini görüyor: ve bütün yüreğinle onun için acı çektiğin için, sana onun ihtişamının
açıklığını ve güzelliğinin parıltılarını gösterdi. 51 Çünkü bu yüzden sana, ev inşa edilmemiş bir tarlada kalmanı söyledi. 52 Çünkü En Yüce Olan'ın sana bunları göstermeye başladığını biliyordum: 53 Bu yüzden sana, inşaat temeli olmayan bir tarlaya gitmeni söyledim. 54 Çünkü insanın inşa etme işi, En Yüce Olan'ın şehrinin gösterilmeye başlandığı yerde taşınamazdı. 55 Bu yüzden korkma, yüreğin korkmasın: içeri gir ve
gözlerinin görebildiği kadar
binaların güzelliğini ve ihtişamını gör: 56 ve sonra,
kulaklarının duyabildiği kadar çok şey duyacaksın. 57 Çünkü sen
çoktan
kutsanmışsın ve En Yüce tarafından az sayıda kişi kadar çağrılmışsın. 58 Ve yarın
gece burada kalacaksın: 59 ve En Yüce sana
sonraki günlerde yeryüzünde yaşayanlara
yapacağı yüce şeylerin o vizyonlarını gösterecek. 60 Ve o gece ve sonraki gece, bana söylediği gibi uyudum.

BÖLÜM XI.

Bir kartal, üç başlı ve on iki kanatlı olarak denizden Esdras'a görünür: bazen biri dünyada hüküm sürer, bazen diğeri, ama şaşırtıcı olan kaybolur. 36. Bir aslan da ormandan çıkarak
kartalı bastırmak için görünür.

VE bir rüya gördüm ve işte denizden bir kartal çıktı: on iki tüylü kanadı ve üç başı vardı. 2 Ve gördüm, ve işte kanatlarını tüm yeryüzüne açtı, ve göğün tüm rüzgarları onun üzerinde esti, ve bir araya toplandılar. 3 Ve gördüm, ve tüylerinden zıt tüyler çıktı, ve küçük ve küçük kanatlar oldular. 4 Çünkü başları hareketsizdi, ve ortadaki baş diğer başlarından daha büyüktü, ama onlarla birlikte hareket ediyordu. 5 Ve gördüm, ve işte kartal kanatlarıyla uçtu, ve yeryüzünde ve üzerinde yaşayanlarda hüküm sürdü. 6 Ve gördüm ki, göğün altındaki tüm şeyler ona tabiydi, ve hiç kimse ona, yeryüzündeki yaratıklardan hiçbiri, nezaketle hitap etmedi. 7 Ve gördüm, ve işte kartal pençeleri üzerinde yükseldi ve kanatlarıyla bir ses çıkardı ve şöyle dedi: 8 Hep birlikte uyanık olmayın, yerinde
birbirinize uyun ve zamana göre uyanık olun. 9 Fakat başları sonuna kadar saklı kalsın. 10 Ve gördüm, ve işte ses başlarından değil, gövdesinin ortasından geliyordu. 11 Ve zıt kanatlarını saydım ve işte sekiz taneydiler. 12 Ve gördüm, ve işte
sağ tarafta bir kanat yükseldi ve tüm yeryüzüne hükmetti. 13 Ve oldu, hüküm sürdüğünde, bir sonu geldi ve yeri görünmedi: ve sonraki yükseldi ve hüküm sürdü, ki çok zaman aldı. 14 Ve oldu, hüküm sürdüğünde, ve onun sonu da geldi, eskisi gibi görünmedi. 15 Ve işte, ona bir ses gönderildi: 16 Uzun zamandır dünyayı elinde tutan sen, dinle. Daha ortaya çıkmadan sana bunu söylüyorum. 17 Senden sonra hiç kimse senin zamanını, ne de yarısını tutamayacak. 18 Ve üçüncüsü kendini kaldırdı ve önceki gibi prensliği elinde tuttu: ve o da görünmedi. 19 Ve böylece hepsine teker teker prensliği ele geçirmek için şans eseri oldu ve yine hiçbir yerde görünmediler. 20 Ve gördüm ve işte, zamanla kanatların geri kalanı da sağ tarafa gönderildi, onlar da prensliği tutabilsinler diye: ve onlardan onu tutanlar vardı, ama hemen ortaya çıkmadılar. 21 Çünkü onlardan bazıları da ayakta durdu, ama onlar prensliği elinde tutmadı. 22 Ve bunlardan sonra
gördüm ve işte on iki kanat ve iki küçük kanat
görünmedi: 23 ve kartalın bedeninde iki
baştan başka hiçbir şey kalmadı, ve altı küçük kanat. 24 Ve gördüm ve işte altı küçük kanattan ikisi
bölündü ve sağ taraftaki başın altında kaldılar. Çünkü dördü yerlerinde kaldı. 25 Ve gördüm ve işte altkanatlar onları kendi başlarına koymayı ve prenslikleri tutmayı düşündüler. 26 Ve gördüm ve işte biri konuldu, ama hemen
görünmedi. 27 Ve ikinci olanlar, öncekilerden daha çabuk yok oldular. 28 Ve gördüm, ve işte geri kalan iki kişi, onlarla birlikte kendilerinin de hüküm süreceğini düşündüler: 29 ve onlar bunu düşünürken, işte dinlenen başlardan biri, yani ortadaki uyandı, çünkü bu diğer iki baştan daha büyüktü. 30 Ve gördüm ki, iki baş kendileriyle birlikte tamamlanmıştı. 31 Ve işte, onunla birlikte olanlarla birlikte baş döndü ve hüküm sürmeyi düşünen iki altkanadı yedi. 32 Ve bu baş bütün yeryüzünü korkuttu ve yeryüzünde yaşayanlara çok emek vererek hükmetti, ve bütün dünyanın egemenliğini elinde tutan, bütün kanatlar üzerindeydi. 33 Ve bu şeylerden sonra gördüm, ve işte ortadaki baş, kanatlar gibi, öylece görünmedi. 34 Ve yeryüzünde ve orada yaşayanlarda da hüküm süren iki baş kaldı. 35 Ve gördüm, ve işte sağ taraftaki baş, sol taraftakini devirdi. 36 Ve bir sesin bana, Kendine bak ve gördüklerini düşün, dediğini duydum. 37 Ve gördüm, ve işte ormandan çıkan bir aslan gibi kükredi: ve kartala bir insan sesi gönderdiğini gördüm. Ve dedi ki. 38 Sen dinle, ve
sana konuşacağım, ve En Yüce sana diyecek: 39 Sen değil misin
dünyamda hüküm sürmek için yarattığım dört canavardan
geri gelen, ve onların aracılığıyla zamanlarının sonu gelecek olan? 40 Ve
dördüncü geliş, geçmiş olan tüm canavarları
geri aldı ve kudretle dünyayı çok korkuttu ve tüm dünyayı en kötü emekle tuttu ve
uzun süre aldatmacayla bütün dünyayı işgal etti. 41 Ve sen
dünyayı gerçekle aldatmadın. 42 Çünkü sen yumuşak başlıları
ezdin, ve sessiz olanları sıkıntıya soktun, ve yalancıları
sevdin, ve meyve verenleri
yıktın, ve sana zarar vermeyen duvarlarını yıktın. 43 Ve senin küstahlığın
En Yüce'ye, ve gururun Güçlü'ye yükseldi. 44 Ve En Yüce
gururlu zamanlara baktı: ve işte onlar sona erdi, ve
onların iğrençlikleri tamamlandı. 45 Bu yüzden sen
kartal
bir daha görünmüyorsun, ve korkunç kanatların, ve küçük kanatların en kötü, ve başların
kötü, ve pençelerin en kötü, ve tüm vücudun
yeryüzüne,
46 ki tüm dünya tazelensin ve senin şiddetinden
kurtularak geri dönsün, ve onu yaratan adaletini ve merhametini umsun.

BÖLÜM XII.

Kartal kaybolur, 5. Esdras dua eder, 10. ve önceki vizyonlar
ona bildirilir.

VE aslan kartala şu sözleri söylerken oldu: 2 Gördüm, 2 ve işte dışarı çıkan baş, ve ona geçen ve hüküm sürmek üzere ayarlanan o dört kanat
görünmedi: ve onların
hükümleri küçüktü ve kargaşayla doluydu. 3 Gördüm ve işte onlar
görünmediler, ve kartalın tüm bedeni yandı, ve yer aşırı derecede korktu, ve ben zihnin kargaşası ve sersemliği ve büyük korkuyla uyandım ve ruhuma dedim ki: 4 İşte sen bana bunu
verdin, çünkü sen En Yüce'nin yollarını araştırıyorsun. 5 İşte
ben zihnimde yorgunum ve ruhumda çok güçsüzüm ve bu gece korktuğum büyük korku için içimde en ufak bir güç bile yok. 6 Şimdi bu yüzden En Yüce'ye dua edeceğim, beni sonuna kadar güçlendirmesi için. 7 Ve dedim ki: Efendim Hakim, eğer gözlerinin önünde lütuf bulduysam ve eğer senin önünde birçok kez haklı çıkarıldıysam ve eğer duam gerçekten senin önünde yükseldiyse,
8 beni güçlendir ve hizmetkarına bu korkunç görüntünün yorumunu ve ayrımını göster, böylece ruhumu en eksiksiz şekilde rahatlatabilirsin. 9 Çünkü sen beni daha sonraki zamanlarda bana göstermeye
değer gördün. Ve bana dedi ki: 10 Bu görüntünün yorumu budur. 11 Denizden geldiğini gördüğün kartal, kardeşin Daniel'e bir görüntüde gösterilen krallıktır. (Dan. 7:7) 12 Fakat ona yorumlanmamıştı, bu yüzden şimdi sana yorumluyorum. 13 İşte, günler geliyor ve yeryüzünde bir krallık yükselecek ve korku ondan önceki tüm krallıklardan daha korkunç olacak. 14 Ve orada birbiri ardına iki kral hüküm sürecek. 15 Çünkü ikincisi hüküm sürmeye başlayacak ve o, diğer ikisinden daha uzun süre hüküm sürecek. 16 Gördüğün on iki kanadın yorumu budur. 17 Ve duyduğun ses, onun başlarından değil, fakat gövdesinin ortasından geliyordu. 18 Bunun yorumu şudur: O krallığın zamanından sonra hiçbir küçük çekişme çıkmayacak ve yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak: ve o zaman yıkılmayacak, fakat başlangıcına göre yeniden kurulacak. 19 Ve sen, onun kanatlarına yapışan sekiz alt kanat gördün. 20 Bunun yorumu şudur: O krallıkta sekiz kral yükselecek, onların zamanları hafif ve yılları hızlı olacak ve ikisi yok olacak. 21 Fakat orta zaman yaklaştığında, dördü, zamanının sonuna yaklaşacağı zamana kadar tutulacak, fakat ikisi sona kadar tutulacak. 22 Ve üç başın dinlendiğini gördüğünde,
23 bunun yorumu şudur: En Yüce, son günlerinde üç krallık kuracak ve birçok şeyi onlara geri gönderecek ve onlar yeryüzüne hükmedecekler, 24 ve içinde oturanlar, kendilerinden öncekilerin hepsinin üzerinde çok emek harcayarak. Bu nedenle onlara kartalın başları denir. 25 Çünkü bunlar onun günahlarını tekrarlayacak ve son işlerini tamamlayacak olanlar olacak. 26 Ve daha büyük bir başın görünmediğini gördüğünde, bunun yorumu şudur:
Bunlardan biri yatağında, hem de işkencelerle boyanacak. 27 Çünkü kalan ikisini kılıç yiyecek. 28 Çünkü birinin kılıcı, yanında olanı öldürecektir: ama yine de bu da en sonunda kılıçtan düşecektir. 29 Ve sağ taraftaki başın üzerinden geçen iki alt kanat gördüğünde, 30 yorum şudur: Bunlar, En Yüce'nin sonlarına kadar sakladığı kişilerdir, bu küçük bir krallıktır ve sıkıntılarla doludur. 31 Ayrıca, ormandan uyandığını, kükrediğini ve kartalla konuştuğunu ve duyduğun gibi tüm sözleriyle onu ve onun kötülüklerini azarladığını gördüğün aslanı da gördün: 32 Bu, En Yüce'nin onlar için sonuna kadar sakladığı ve onların günahlarıdır: ve onları azarlayacak ve ganimetlerini önlerine atacaktır. 33 Çünkü onları yargıda serbest bırakacak: ve onları azarladığında, onları cezalandıracak. 34 Halkımın geri kalanını, sınırlarımda öldürülenleri sefaletle kurtaracak ve onları, başından beri sana bahsettiğim yargı günü gelene kadar öfkelendirecek. 35 Gördüğün rüya budur ve yorumları da bunlardır. 36 Bu nedenle, yalnızca sen En Yüce Olan'ın bu sırrını bilmeye layık oldun. 37 Bu yüzden, sahip olduğun bütün bu şeyleri bir kitaba yaz ve onları gizli bir yere koy: 38 Ve sen, yüreğini alabileceklerini ve bu sırları saklayabileceklerini bildiğin halkının bilge adamlarına öğreteceksin. 39 Fakat sen, En Yüce'nin sana gösterebileceği iyi görünen
şeyler sana gösterilsin diye, başka yedi gün daha burada kal. 40 Ve o benden ayrıldı. Ve oldu ki, bütün halk yedi günün geçtiğini ve benim şehre dönmediğimi duyduğunda, en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsini bir araya topladık ve yanıma gelip bana şöyle dediler: 41 Sana ne günah işledik veya sana karşı ne kötülük yaptık ki, bu yerde oturdun? 42 Çünkü sen tek başına, tüm halkların yanında, bağdaki üzüm salkımı, karanlık bir yerdeki mum, fırtınadan korunan bir gemi gibisin. 43 Yoksa şans eseri olan euiles, yeterli değil mi? 44 Eğer terk edersen, Siyon'un
yanışıyla yanmış olsaydık, bizim için ne kadar daha iyi olurdu? 45 Çünkü orada ölenlerden daha iyi değiliz. Ve alçak sesle ağladılar. 46 Onlara cevap verip dedim ki: 46 Ey İsrail, iyi yürekli ol ve Yakup evi, kederli olma. 47 Çünkü Yüce'nin önünde anılıyorsun ve Güçlü seni kaygıyla unutmadı. 48 Çünkü
Seni terk etmedim, senden ayrılmadım: ama buraya, Siyon'un ıssızlığı için dua etmeye ve kutsallığının
aşağılık durumu için merhamet aramaya geldim. 49 Ve şimdi her biriniz
evine gidin, ve ben bu günlerden sonra size geleceğim. 50 Ve halk, onlara söylediğim gibi, şehre gitti: 51 ama ben, bana emrettiği gibi, yedi gün
tarlada oturdum: ve sadece tarlanın çiçeklerinden yedim, o günlerde yemeğim otlardan yapıldı.

BÖLÜM XIII.

Bir rüzgarın (ilk göründüğü gibi, ama) dede'de, ayet 3. bir adamın:
5. düşmanlara karşı güçlü: 21. yorumla birlikte.

VE yedi gün sonra oldu ve gece bir rüya gördüm. 2 Ve işte denizden bir rüzgar yükseldi, dalgaları titretti. 3 Ve gördüm, ve işte o adam binlerce gökle birlikte güçlendi: ve yüzünü dönüp baktığında, onun altındaki her şey titredi: 4 ve ağzından ses
çıktıkça, sesini duyan herkes yanmaya başladı, tıpkı ateşi
hissettiğinde yeryüzünün sessizleşmesi gibi. 5 Ve bunlardan sonra gördüm, ve işte, sayısı olmayan bir kalabalık, göklerin dört rüzgarından, denizden gelen adama karşı savaşmak için
bir araya toplanmıştı. 6 Ve gördüm, ve işte, kendisine büyük bir dağ kazmıştı ve onun üzerinden uçtu. 7 Ve dağın
olduğu ülkeyi veya yeri görmeye çalıştım, ama göremedim.
8 Ve bu şeylerden sonra gördüm ve işte, onu devirmek için etrafında toplananların hepsi çok korktular, ama savaşmaya cesaret ettiler.
9 Ve işte, gelen kalabalığın şiddetini gördüğünde,
elini kaldırmadı, kılıç tutmadı, ya da herhangi bir savaş aleti tutmadı, ama
sadece gördüğüm gibi, 10 ağzından sanki bir ateş patlaması
ve dudaklarından bir alev ruhu çıkardı ve dilinden kıvılcımlar ve fırtınalar çıkardı ve bütün şeyler bu ateş patlamasıyla, alev ruhuyla ve fırtına kalabalığıyla
birlikte karıştı. 11 Ve savaşmaya hazırlanan kalabalığın üzerine şiddetle düştü ve hepsini yaktı, aniden sayısız bir kalabalığın dışında hiçbir şey kalmadı, sadece toz ve duman kokusu: ve gördüm ve korktum. 12 Ve bu şeylerden sonra adamın kendisinin dağdan indiğini ve kendisine başka bir barışçıl kalabalığı çağırdığını gördüm, 13 ve ona birçok adamın yüzü geldi, bazıları sevinçli, bazıları üzgün: ve bazıları bağlı, bazıları da kendilerine sunulanları getiriyordu. Ve çok korktum ve uyandım ve dedim ki. 14 Sen en başından beri hizmetkarına bu değerli şeyleri gösterdin ve beni duamı kabul edeceğin
için değerli saydı. 15 Ve şimdi bana bu rüyanın yorumunu göster. 16 Çünkü yargımda düşündüğüm gibi, o günlerde yaprak bırakanlara yazıklar olsun: ve yaprak bırakmayanlara çok daha fazla yazıklar olsun. 17 Çünkü yaprak bırakmayanlar üzgündü. 18 Şimdi daha sonraki günlerde neler olacağını anlıyorum ve bunlar onlara, evet ve yaprak bırakanlara olacak. 19 Çünkü bu yüzden büyük tehlikelere ve birçok zorunluluğa girdiler, tıpkı bu rüyaların gösterdiği gibi. 20 Ama yine de, oraya girmek, dünyadan bir bulut gibi geçip gitmekten ve daha sonraki zamanda olacak şeyleri görmeye yemin etmekten daha kolaydır. Ve bana cevap verdi ve dedi ki: 21 Hem vizyonun yorumunu sana söyleyeceğim: hem de söylediğin şeyler hakkında sana açıklayacağım. 22 Yapraklanmış olanlardan söz ederken, yorum budur. 23 O anda tehlikeyi ortadan kaldıran, kendini korumuş olur. Tehlikeye düşenler, işleyenler ve En Güçlü olana güvenenlerdir. 24 Bu nedenle, yapraklanmış olanların, ölmüş olanlardan daha mutlu olduğunu bil. 25 Bunlar, vizyonun yorumlarıdır. 26 Denizin geyiğinden gelen bir adam gördüğünde, En Yüce'nin uzun süre koruduğu, kendi kendine yaratığını kurtaracak olan kişidir: ve yapraklanmış olanları düzene koyacaktır. 27 Ve ağzından sanki rüzgar, ateş ve fırtına çıktığını gördün: 28 ve ne kılıç ne de savaş aleti tutuyordu: çünkü
şiddeti onu devirmeye gelen kalabalığı yok etti: bu yorumdur. 29 İşte, En Yüce'nin yeryüzündekileri
kurtarmaya başlayacağı günler geliyor: 30 ve yeryüzünde oturanlara
aşırı öfkeyle gelecek. 31 Ve biri diğerini devirmeyi düşünecek: bir şehir diğer şehre, bir yer diğer yere, ve millet millete, ve krallık krallığa karşı. (Matta 24 / Luka 21) 32 Ve olacak ki, bu şeyler vuku bulacağı ve sana daha önce gösterdiğim işaretler olacağı zaman: ve o zaman
gördüğün oğlum, vp. gelen bir adam gibi olacak. 33 Ve olacak ki, bütün milletler onun sesini işitecek: ve ülkesindeki her biri savaşlarını bırakacak, birbirlerine doğru gelecekler:
34 ve sayısız bir kalabalık bir araya toplanacak, onu devirmek için gelmek isteyecekler. 35 Fakat o, Sion dağının tepesinde duracak.
36 Ve Sion gelecek ve dağın elsizce
grauen olduğunu gördüğün gibi, her şeye hazırlanmış ve inşa edilmiş olarak gösterilecek. 37 Ve aynı oğlum, ulusların etki ettiği şeyleri,
bunların fırtınaya kadar gelen dinsizliklerini,
kötü düşünceleri ve işkence görmeye başlayacakları
işkenceler yüzünden kınayacaktır. 38 Bunlar aleve benzetilmişlerdi ve o, ateşe benzetilen yasayla onları zahmetsizce yok edecektir. 39 Ve sen onu, kendisine başka bir barışçıl topluluk toplarken gördün. 40 Bunlar, Asur Kralı Salmanasar'ın esir aldığı Kral Osee'nin günlerinde topraklarından esir alınan on kabiledir:
ve onları nehrin ötesine taşıdı ve başka bir ülkeye
gönderildiler. (4 Krallar 17) 41 Fakat onlar kendilerine şu tavsiyeyi verdiler:
Ulusların çokluğunu bırakıp, insanlığın henüz yerleşmediği daha uzak bir ülkeye gitmek. 42 Ya da orada, ülkelerinde tutmadıkları
törelerini yerine getirmek. 43 Ve
Fırat Nehri'nin dar girişlerinden içeri girdiler. 44 Çünkü
En Yüce Olan onlara işaretler yaptı ve nehrin taşlarını geçene kadar
durdurdu. (Çıkış 14 / Yeşu 3) 45 Çünkü o ülkenin yanında bir buçuk yıllık büyük bir yol vardı: çünkü ülkeye Arsareth denir. 46 Sonra daha sonraki zamana kadar orada ikamet ettiler: ve şimdi tekrar gelmeye başladıklarında, 47 En Yüce, daha
iyilerin boşunalıklarını durduracak, böylece geçebilecekler: çünkü sen bunları barış içinde bir kalabalık olarak gördün. 48 Fakat halktan ayrılanlar da, bunlar benim
sınırlarımın içinde olanlardır. 49 Bu nedenle, o, bu ulusların, toplanmış olan kalabalığını yok etmeye başladığında,
halkı yenenleri koruyacak: 50 ve sonra onlara çok
harikalar gösterecek. 51 Ve dedim ki: Efendim, bana şunu göster, neden denizin derinliklerinden gelen bir adam gördüm ve bana dedi ki: 52 Sen bu şeyleri araştıramadığın gibi, denizin derinliklerinde ne olduğunu da bilemezsin: böylece yeryüzündeki hiç kimse oğlumu veya onunla birlikte olanları ancak günün bir vaktinde görebilir. 53 Gördüğün ve sadece burada aydınlatıldığın rüyanın yorumu budur. 54 Çünkü kendi yasanı bıraktın ve benim yasamla meşgul oldun ve onu aradın. 55 Çünkü hayatını bilgelikle düzenledin ve anlayışını anne diye çağırdın: 56 Ve bunun için sana En Yüce'nin yanında zenginlikler gösterdim. Çünkü diğer üç günden sonra, sana başka şeyler söyleyeceğim ve sana önemli ve kutsal şeyler açıklayacağım. 57 Ve dışarı çıktım ve tarlaya geçtim, En Yüce'yi zamanla yaptığı kutsal şeyler için çok
yüceltip övdüm. 58 Ve onu ve zaman içinde getirilen şeyleri dolaştığı için, ve ben orada üç gün oturdum.

BÖLÜM XIII.

Tanrı bir çalıda belirir, 6. bazı şeylerin yayınlanacağını ve
bazı şeylerin gizleneceğini bildirir. 10. Dünya yaşlandıkça, her şey daha da kötüleşir. 27. İsrail halkı nankördür. 32. Dirilişte yaptıklarına göre yargılanacaklardır.

VE üçüncü gün geçti ve ben bir ok altında oturdum. 2 Ve
işte bir çalıdan bana karşı bir ses çıktı ve dedi ki: Esdras,
Esdras: ve ben dedim ki: İşte buradayım, Rab. Ve ayaklarımın üzerinde kalktım. Ve bana dedi ki: 3 Çalılığa sarıldım ve halk Mısır'da toplandığında Moyses'le konuştum, (Çıkış 3) 4 ve onu gönderdim ve halkımı Mısır'dan çıkardım ve onu Sina Dağı'na getirdim ve onu birçok gün yanımda tuttum. 5 Ve ona birçok önemli şey anlattım ve ona zamanların ve sonun sırlarını gösterdim: ve ona emrettim ve dedim ki: 6 Bu sözleri dışarıya duyuracaksın ve bunları saklayacaksın. 7 Ve şimdi sana söylüyorum: 8 Gösterdiğim işaretleri ve gördüğün rüyaları ve gördüğün yorumları yüreğine koy. 9 Çünkü sen herkes tarafından kabul edileceksin, kalanlar senin öğüdünle ve sana benzer şeylerle, zamanlar tamamlanıncaya kadar dinleneceksin. 10 Çünkü dünya gençliğini yitirdi ve zamanlar eskimeye yaklaşıyor. 11 Çünkü dünya on iki parçaya bölündü ve onda biri ve onda birinin yarısı geçti. 12 Ve bundan sonra onda birinin yarısı kaldı. 13 Şimdi
bu nedenle evini düzenle, halkını düzelt, onların alçakgönüllülerini rahatlat, şimdi yozlaşmayı bırak, 14 ölümlü düşünceleri üzerinden at, insani yükleri üzerinden at, şimdi zayıf doğanı üzerinden at, sana en çok sıkıntı veren düşünceleri bir kenara bırak, bu zamanlardan hızlı bir göç yap, 15 çünkü şimdi başına gelen felaketler, bundan sonra yapacaklarından daha kötü olacak:
(Matta 24 / 1 Yuhanna 2) 16 çünkü dünya yaşla ne kadar zayıflayacak, sakinleri için felaketler o kadar çoğalacak. 17 Çünkü
gerçek kendini daha da uzaklaştırdı ve yalan yaklaştı, çünkü şimdi
gördüğün vizyon gelmek üzere acele ediyor. 18 Ve ben cevap verdim ve senin önünde dedim, ey Rab: 19 Çünkü işte, bana emrettiğin gibi gideceğim ve şimdiki insanları azarlayacağım. Fakat henüz doğmamış olanları kim uyaracak? 20 Bu yüzden dünya karanlığa gömüldü ve içinde
oturanlar ışıksız. 21 Çünkü senin şeriatın yandı, bu yüzden hiç kimse senin
yaptığın veya başlayacağı işleri bilmiyor. 22 Çünkü eğer sende lütuf bulduysam, bana Kutsal Ruh'u gönder, ve ben
dünyada başlangıçtan beri yapılmış olan her şeyi, senin şeriatında
yazılı olan şeyleri yazacağım, böylece insanlar yolu bulabilecek ve
sonraki zamanlarda yaşayacak olanlar yaşayacak. 23 Ve bana cevap verdi,
ve dedi ki: Git halkı topla ve onlara,
seni kırk gün aramasınlar, diyeceksin. 24 Ve sen kendine
birçok kutu
tablet hazırla ve yanına Sarea, Dabria, Salemia, Echanus,
ve Asiel'i al, bu kitapları hızlıca yazmaya hazır olanlar. 25 Ve
buraya gel, ve yüreğinde bir anlayış mumu yakacağım,
yazmaya başlayacağın şeyler tamamlanana kadar
sönmeyecek. 26 Ve sonra bazı şeyleri mükemmele açacaksın, bazılarını
gizlice bilgeye teslim edeceksin. Çünkü yarın bu saatte yazmaya başlayacaksın. 27 Ve bana emrettiği gibi gittim ve bütün halkı topladım ve dedim ki: 28 İsrail şu sözleri dinle: 29 Atalarımız Mısır'da başlangıçtan beri hacıydılar ve oradan
kurtuldular. (Yaratılış 47) 30 Ve onlar hayat yasasını aldılar, ki onu tutmadılar, siz de onlardan sonra çiğnediniz: (Tesniye 4 / Elçilerin İşleri 7) 31 ve topraklar size kura ile verildi ve Siyon toprakları ve atalarınız ve siz kötülük yaptınız ve En Yüce'nin size emrettiği yolları tutmadınız. 32 Ve o haklı bir yargıç olmasına rağmen, zamanında sizden aldığını aldı. 33 Ve şimdi siz buradasınız ve kardeşlerin aranızda. 34 Eğer sen
duygularını yönetirsen ve yüreğini eğitirsen, sonsuza dek korunacaksın ve ölümden sonra merhamet göreceksin. 35 Çünkü yargı ölümden sonra gelecek, biz
yeniden hayata döndüğümüzde: ve o zaman iyilerin isimleri
görünecek ve dinsizlerin kaderleri gösterilecek. 36 Bu nedenle hiç kimse
şimdi bana gelmesin ve kırk güne kadar beni sormasın. 37 Ve bana emrettiği gibi, beş adamı aldım ve tarlaya çıktık ve orada kaldık. 38 Ve ertesi güne geldim ve işte bir ses beni çağırdı ve şöyle dedi: Esdras ağzını aç ve sana içireceğim şeyi iç. (Hez. 3) 39 Ve ağzımı açtım ve işte bana dolu bir
kupa getirildi, sanki suyla doluydu: ama rengi ateş gibiydi. 40 Ve onu alıp içtim; ve ondan içtiğimde, yüreğim anlayışla işkence gördü ve bilgelik göğsümde büyüdü. Çünkü ruhum hafızayla tutuluyordu. 41 Ve ağzım
açıldı ve bir daha kapanmadı. 42 En Yüce, beş adama anlayış gösterdi ve gecenin konuşulan aşırılıklarını yazdılar, ki bunları bilmiyorlardı. 43 Ve geceleri ekmek yediler, ama ben gündüz konuştum, ve gece susmadım. 44 Ve kırk günde iki yüz dört kitapta yazıyordu. 45 Ve kırk günü bitirdikleri zaman, En Yüce şöyle dedi: 46 Yazdığın önceki şeyleri ortaya koy ve değerli ve layık olanlar okusun: ama son yedi kitabı saklayacaksın, ki onları halkının bilgeliğine teslim edebilesin. 47 Çünkü bunlarda anlayışın boşluğu, bilgeliğin pınarı ve bilginin ırmağı vardır. ve ben de öyle yaptım.

BÖLÜM XV.

Esdras, şüphesiz ki dünyaya
manie euiles'in geleceğini kınamak için emredildi. 9. Tanrı halkını koruyacak, kötüler cezalandırılacak ve
son sefaletlerine ağıt yakacak, Tanrı iyiler için geri dönecek.

İşte, halkımın kulağına kehanet sözlerini söyle,
ben onları ağzına koyacağım, diyor Rabbimiz: 2 ve bunların
kağıt üzerine yazılmasını sağla, çünkü sadık ve gerçek olacaklar. 3 Sana karşı olan düşüncelerden korkma,
ve konuşanların
inançsızlıkları seni rahatsız etmesin. 4 Çünkü en kuşkucu kişi bile
inançsızlığında ölecek. 5 İşte, diyor Rabbimiz,
tüm dünyaya
inanç, kılıç, kıtlık, ölüm ve yıkım getiriyorum. 6 Çünkü
kötülük yeryüzünü tamamen kirletti ve onların zararlı işleri
tamamlandı. 7 Bu nedenle Rabbimiz diyor ki: 8 Şimdi dinsizlikle yaptıkları günahlara sessiz kalmayacağım,
ve onların şiddetle yaptıkları şeylere katlanmayacağım. İşte
masum ve hakkaniyetli kan bana haykırıyor, ve hakkaniyetli insanların ruhları
sürekli haykırıyor. 9 Rabbimiz diyor ki, onları geri getireceğim ve
onlardan tüm masum kanı kendime alacağım. (Vahiy 6:10 ve 19:2)
10 İşte halkım bir sürü gibi katliama götürülüyor, artık Mısır diyarında yaşamasına
izin vermeyeceğim. 11 Fakat onları güçlü bir el ve yiğit bir orduyla getireceğim ve daha önce olduğu gibi veba ile vuracağım ve
tüm topraklarını bozacağım. 12 Mısır yas tutacak ve temelleri veba ile ve Tanrı'nın getireceği ceza ile dövülecek. 13 Toprağı süren çiftçiler yas tutacak, çünkü
tohumları fırtına, dolu ve korkunç bir yıldızla yok olacak. 14 Vay haline dünyaya ve içinde yaşayanlara. 15 Çünkü kılıç
elinde ve onları yok etmek için, ve ulus ulusa karşı savaşmak için ayağa kalkacak ve kılıç ellerinde. (Matta 24 / Luka 21) 16 Çünkü insanlarda istikrarsızlık olacak ve birbirlerine karşı büyüyecekler,
krallarına ve işlerinin yollarının prenslerine,
güçleriyle aldırış etmeyecekler. 17 Çünkü bir adam şehre girmek isteyecek ve giremeyecek. 18 Gururları yüzünden şehirler sarsılacak, evler yükselecek,
insanlar korkacak. 19 İnsan komşusuna acımayacak, evlerini kılıçtan geçirip değersiz
kıymayacak, ekmek kıtlığı ve büyük sıkıntı için mallarını
çalmayacak. 20 İşte, Tanrı hep birlikte diyor ki, Doğu'dan, Güney'den, Doğu'dan ve Lübnan'dan olan bütün krallar benden korksunlar, kendilerine dönüp sahip oldukları şeyleri geri versinler. 21 Bugüne kadar seçtiklerime yaptıkları gibi, ben de yapacağım ve onların koynunda onlara karşılık vereceğim. Rabbimiz Tanrı şöyle diyor: 22 Sağ elim günahkârları esirgemeyecek, kılıç da yeryüzüne masum kan dökenlerin üzerinden çekilmeyecek. 23 Öfkesinden ateş çıktı ve yeryüzünün temellerini
yıktı ve günahkârlar saman alevi gibi yandı. 24 Günah işleyen ve emirlerime uymayanlara yazıklar olsun, diyor Rabbimiz. 25 Onları esirgemeyeceğim: Çocuklar, güçten uzaklaşın. Kutsallığımı kirletmeyin: 26 Çünkü Rab kendisine karşı işlenen tüm günahları biliyor; bu yüzden onları ölüme ve katliama teslim etti. 27 Çünkü şimdi dünyaya kötülükler geldi ve siz onlarda kalacaksınız. Çünkü Tanrı seni kurtarmayacak, çünkü ona karşı günah işledin. 28 İşte korkunç bir görüntü ve onun doğudan görünüşü. 29 Ve Arapların ejderha ulusları birçok savaş arabasıyla çıkacaklar ve sayıları bir rüzgar gibi yeryüzünde taşınacak, öyle ki şimdi onları duyan herkes korkup titriyor. 30 Karmoniyalılar öfkeden delirecek ve ormandan çıkan yaban domuzları gibi çıkacaklar ve büyük bir güçle gelip onlarla savaşacaklar ve Asurluların topraklarının bir kısmını harap edecekler. 31 Ve bu şeylerden sonra ejderhalar kendi doğalarını hatırlayacaklar ve komplo kurarak onları takip etmek için büyük bir güçle dönecekler. 32 Bunlar rahatsız edilecekler
ve güçlerine karşı susacaklar ve şenliklerini
kaçışa çevirecekler. 33 Ve Asurluların topraklarından kuşatanlar onları
kuşatacaklar ve onlardan birini yok edecekler ve ordularında korku ve titreme olacak ve krallarına karşı çekişme olacak. 34 İşte
doğudan ve kuzeyden güneye doğru bulutlar ve yüzleri
çok korkunç, öfke ve fırtına dolu. 35 Ve birbirlerine
vuracaklar ve birçok yıldızı ve yıldızlarını yere vuracaklar ve kılıçtan karına kan olacak. 36 Ve develerin çöpüne insan dışkısı ve yeryüzünde çok korku ve titreme olacak. 37 Ve öfkenin ve titremenin onları alacağını görenler sarsılacaklar: ve bu şeylerden sonra orada
birçok sağanak yağacak: 38 güneyden ve kuzeyden: ve batıdan başka bir
kısım. 39 Ve doğudan esen rüzgarlar üzerine esecek ve onu kapatacak vp ve öfkeyle
yükselttiği bulutlar ve doğu rüzgarına dehşet saçan yıldızlar ve batı
yok olacak. 40 Ve orada öfkeyle dolu büyük ve güçlü bulutlar yükselecek ve tüm dünyayı ve orada yaşayanları korkutacak bir yıldız olacak ve çok yüksek ve yüksek bir yerde korkunç bir yıldız, 41 ateş, dolu, uçan kılıçlar ve birçok su olacak, böylece tüm alanlar da dolacak ve tüm nehirler birçok suyun doluluğuyla. 42 Ve şehirleri, surları, dağları, tepeleri, orman ağaçlarını, çayırların otlarını ve köşelerini yıkacaklar. 43 Ve sürekli olarak Babil'e geçecekler ve onu yükseltecekler. (Apoc 18) 44 Ona karşı bir araya gelecekler, onu kuşatacaklar, yıldızları ve gazabı ona doğru savuracaklar, toz ve duman göğe doğru gidecek ve etrafında onu ağıt yakacaklar. 45 Ve onun altında kalanlar, onu korkutanlara eşlik edecekler. 46 Ve sen Asya, Babil'in umuduna ve onun kişiliğinin ihtişamına katılıyorsun, 47 yazıklar olsun sana, zavallı, çünkü ona benziyorsun ve kızlarını fuhuşla süslüyorsun, seninle fuhuş yapmayı her zaman arzulayan gözlerinde hoşnutluk ve ihtişam yaratmak için. 48 Sen bütün işlerinde ve sözlerinde iğrenç olanı taklit ettin: bu yüzden Tanrı diyor ki: 49 Sana kötülükler göndereceğim, dulluk, yoksulluk, kıtlık, kılıç ve salgın hastalıklar, evlerini tecavüzle, ölümle ve erdeminin şanıyla yok etmek için. 50 Bir çiçek gibi solacak, sana gönderilen
ateş yükseldiğinde, 51 zayıflayacaksın, zayıflayacaksın, kadınlar tarafından
sarhoş edilip cezalandırılacaksın, böylece güçlüler ve
serseriler seni kabul
edemeyecekler. 52 Rabbimiz diyor ki,
53 eğer sen her zaman benim seçilmişlerimi öldürmüş olsaydın, ellerin katlini yüceltmiş olsaydın ve sarhoşken onların ölümü üzerine söyleseydin.
54 Yüzünün güzelliğini süsle. 55 Zinanın
mükafatı senin koynundadır, bu yüzden karşılığını alacaksın. 56 Rabbimiz diyor ki, sen benim seçilmişlerime ne yaparsan Tanrı da sana aynısını yapacak ve seni ölüme gönderecek. 57 Ve çocukların kıtlıktan ölecek: ve sen kılıçtan geçirileceksin ve kentlerin yıkılacak ve seninkiler kılıçtan geçirilecek. 58 Ve dağlarda olanlar kıtlıktan yok olacaklar ve kendi etlerini yiyecekler ve kan içecekler, ekmek kıtlığı ve susuzluk yüzünden. 59 Denizlerin kıyısına mutlu geleceksin ve yine açlık çekeceksin. 60 Ve geçitte aylak şehre saldıracaklar ve
toprağının bir kısmını yok edecekler ve ihtişamının bir kısmını
karalayacaklar, tekrar yıkılmış olarak Babil'e dönecekler. 61 Ve yıkılmış olarak
onlara anız olarak kalacaksın ve onlar sana ateş olacaklar:
62 ve seni ve şehirlerini, ülkeni ve dağlarını, tüm ormanlarını ve meyveli ağaçlarını
ateşle yakacaklar. 63 Çocuklarını esir alacaklar ve mallarını bir ibadet yeri olarak alacaklar ve yüzünün ihtişamını yok edecekler.

BÖLÜM XVI.

Hepimiz uyarılırız ki, bu dünyada aşırı felaketler olacak,
36. tövbekârlar iyiliğe dönerek kaçacak, 55. ve her şey Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücü tarafından onun isteğiyle yaratıldığı gibi, her şey
kutsanmışların ödülüne ve kötülerin cezasına yol açacaktır.

Sana Babil ve Asya, vay sana Mısır ve Suriye. 2 Kendinizi
çullara ve yürek gömleklerine
kuşanın, ve çocuklarınız için yas tutun ve üzülün: çünkü yıkımınız yakındır. 3 Üzerinize kılıç
gönderildi ve onu kim uzaklaştırabilir? 4 Üzerinize ateş
gönderildi ve onu kim söndürebilir? 5 Üzerinize Euiles
gönderildi ve onları kim geri püskürtebilir? 6 Ormanda aç olan aslanı kimse püskürtmez mi, ya da anız ateşini, yanmaya başladığında hemen söndürür mü? 7 Güçlü bir okçunun attığı oku kimse püskürtmez mi? 8 Güçlü Rabbimiz oklar gönderir, ve onları kim püskürtebilir? 9 Öfkesinden ateş çıktı, ve onu kim söndürebilir? 10 O aydınlanacak, kim korkmayacak, o gök gürültüsünü çıkaracak ve kim korkmayacak? 11 Rabbimiz tehdit edecek, ve kim onun önünde tamamen yok olmayacak? 12 Dünya sarsıldı ve temelleri, deniz derinliklerden dalgalar savuruyor ve selleri yok olacak ve balıkları Rabbimizin önünde ve gücünün görkeminde: 13 Çünkü yayı geren sağ eli güçlüdür, ondan atılan oklar keskindir,
yeryüzünün uçlarına atılmaya başladıklarında
sakat kalmayacaklardır. 14 İşte oklar gönderildi, ve yeryüzüne varıncaya kadar
geri dönmeyecekler. 15 Ateş yakıldı ve
sönmeyecek, yeryüzünün temellerini
tüketinceye kadar. 16 Çünkü güçlü bir okçunun
attığı ok geri dönmediği gibi, yeryüzüne atılan oklar da geri dönmeyecektir. 17 Vay halime, vay halime: O günlerde
beni kim kurtaracak? 18 Kederlerin ve çok yasın başlangıcı,
kıtlığın ve çok yıkımın başlangıcı. Savaşların ve
potestatların başlangıcı korkacak, euiles'in ve al'ın başlangıcı titreyecek. 19 Bunlarda ne yapacağım, felaketler geldiğinde? 20 İşte kıtlık, veba, sıkıntı ve sıkıntı hepsi düzeltme için kırbaç olarak gönderiliyor, 21 ve bunların hepsinde kendilerini kötülüklerinden kurtaramayacaklar, ve felaketleri her zaman hatırlamayacaklar. 22 İşte, yeryüzünde iyi ucuz yiyecekler olacak, öyle ki barışın doğrudan kendilerine geldiğini sanacaklar, ve sonra yeryüzünde kılıç, kıtlık ve büyük kargaşalık başlayacak. 23 Çünkü kıtlıkla yeryüzünde yaşayanların çoğu ölecek ve kılıç kıtlıktan geriye kalanları yok edecek, 24 ve ölüler gübre gibi atılacak ve onları teselli edecek kimse olmayacak. Çünkü
dünya çöl kalacak ve kentleri yıkılacak.
25 Toprağı işleyecek ve ekecek kimse kalmayacak. 26 Ağaçlar meyve verecek ve kim toplayacak? 27 Üzümler
olgunlaşacak ve kim çiğneyecek? Çünkü yerler büyük bir ıssızlıkla
başlayacak. 28 Çünkü bir adam bir adamı görmek veya sesini duymak isteyecek.
29 Çünkü bir kentten on, sık ormanlarda ve kayalık uçurumlarda saklanmış iki tarladan yapraklanacak. 30 Zeytinlikte ve güzel ağaçlarda dört zeytinden üçü kaldığı gibi. 31 Yahut, bir bağda üzüm toplandığında, bağları titizlikle arayanlar tarafından üzüm bırakılmış gibidir: 32 O günlerde, kılıçla evlerini arayanlar tarafından da üç veya dört üzüm bırakılacaktır. 33 Ve yeryüzü ıssız kalacak ve tarlaları eskiyecek, ve yolları ve tüm patikaları dikenler üretecek,
çünkü kimse oradan geçmeyecek. 34 Bakireler gelinleri olmadan yas tutacak, kadınlar kocaları olmadan yas tutacak, kızları yardımcıları olmadan yas tutacak: 35 Gelinleri savaşta yok olacak,
kocaları kıtlıkta yok olacak. 36 Fakat bunları dinleyin ve bilin, ey Rabbimiz'in hizmetkârları. 37 İşte Rabbimizin sözü, kabul edin: Rabbimizin bahsettiği tanrıçalara inanmayın. 38 İşte, euiles yaklaşıyor ve gevşemeyin. 39 Dokuzuncu ayda çocuğunu
doğuran bir kadın gibi, doğum saati yaklaşırken, iki veya üç saat önce, rahminin etrafında ağrılar gelir ve rahminden çıkan bebekler bir an bile gecikmezler. 40 Böylece euiles yeryüzüne çıkmakta gevşemeyecek,
dünya ağıt yakacak ve kederler onu etrafında tutacak. 41 Sözü dinleyin, halkım: kendinizi savaşa hazırlayın ve euiles'te yeryüzünün yabancıları gibi olun. 42 Satmak kaçacakmış gibi, geçmek ise onu kaybedecekmiş gibi. 43 Ticaret yapan, meyve almayan gibi; inşa eden, oturmayan gibi. 44 Ekin eken, biçmeyen gibi; bağ budayan da, üzüm bağını
buyacakmış gibi. 45 Çocuk sahibi olmayacakmış gibi evlenenler, çocuk sahibi olmayacakmış gibi; evlenmeyenler de dul gibi. 46 Bu nedenle çalışanlar sebepsiz yere çalışıyorlar: 47 Çünkü babalar meyvelerini biçecekler, mallarını zorla alacaklar, evlerini yıkacaklar, çocuklarını esir alacaklar, çünkü esirlik ve kıtlıkta çocuk sahibi olacaklar. 48 Ve soyguncularla gösteriş yapanlar,
şehirlerini ve evlerini, mallarını ve
kişilerini ne kadar uzun süre süslerlerse: 49 günahları konusunda onlara karşı o kadar gayretli olacağım, diyor Rabbimiz. 50 Bir fahişenin dürüst ve çok iyi bir
kadına düşkün olması gibi: 51 o da kendini süslediğinde ve
onu yüzüne karşı suçladığında, yeryüzünde her şeyi araştıran birini savunmak için geldiğinde, o da dinsizlikten nefret edecektir. 52 Bu nedenle ona benzemeyin,
yaptıklarına da. 53 Çünkü yeryüzünden biraz kötülük ve haksızlık kaldırılacak ve üzerinizde adalet hüküm sürecek. 54 Günahkâr, günah işlemediğini söylemesin: çünkü, Rabbimiz Tanrı ve onun yüceliği önünde günah işlemedim diyen, başının üzerinde ateş korları yakar. 55 İşte Rabbimiz, insanların tüm işlerini, düşüncelerini, düşüncelerini ve kalplerini bilecektir. (Vaiz 23 / Luka 16) 56 Çünkü şöyle dedi: Dünya yaratılsın ve yaratıldı; gök yaratılsın ve yaratıldı. (Yaratılış 1) 57 Ve onun sözüyle yıldızlar yaratıldı ve yıldızların sayısını bilir. (Mezmur 146:4) 58 O, denizi ve onun kapasitesini ölçen ve onun derinliklerini ve hazinelerini araştıran kişidir. (Eyüp 38) 59 O, denizi suların ortasında
kapattı ve sözüyle yeryüzünü suların üzerine astı. 60 O, cenneti sanki bir kubbe gibi yaydı, suların üzerine kurdu. 61 O, çöle su kaynakları, dağların tepelerine göller koydu, yüksek kayalardan yeryüzünü
sulamak için sular
gönderdi. 62 O, insanı yarattı ve yüreğini bedenin ortasına koydu ve ona ruh, yaşam ve anlayış
verdi. 63 Ve her şeyi
yaratan ve her şeyi
gizli şeyleri, yeryüzünün
gizlerinde araştıran her şeye gücü yeten Tanrı'nın ilhamı. 64 O, sezginizi ve günahkâr kalbinizde
ne düşündüğünüzü bilir ve günahlarınızı
gizlemeye isteklidir. 65 Bu nedenle Rabbimiz araştırarak bütün işlerinizi araştırdı ve hepinizi apaçık utanca boğacak, 66 ve günahlarınız insanların önüne çıktığında utanacaksınız ve o gün suçlayıcılar olarak duranlar kötülükler olacak. 67 Ne yapacaksınız? Ya da günahlarınızı Tanrı ve Melekleri önünde nasıl saklayacaksınız? 68 İşte Tanrı yargıçtır, ondan korkun. Günahlarınızdan vazgeçin ve şimdi kötülüklerinizi unutup daha fazlasını yapın, Tanrı sizi dışarı çıkaracak ve sizi sıkıntıdan kurtaracaktır. 69 Çünkü işte büyük bir kalabalığın ateşi üzerinize tutuştu ve sizi zorla yakalayacaklar ve öldürülenleri putlara kurban edecekler. 70 Ve onlara razı olanlar, onlarla alay, azar ve çekişme içinde olacaklar. 71 Çünkü Rabbimiz'den korkanlara karşı yerlere ve yakın kentlere karşı büyük bir ayaklanma olacak. 72 Sanki çılgınca olacaklar, hiç kimseyi esirgemeyecekler, Rabbimiz'den korkanları bile soyup mahvedecekler. 73 Çünkü malları harap edip mahvedecekler ve onları evlerinden atacaklar. 74 O zaman seçilmişlerimin sınanması, ateşten çıkarılan altın gibi görünecek. 75 Rabbimiz diyor ki, 'İşte sıkıntı günleri geldi: ve onlardan sizi kurtaracağım. 76 Korkmayın ve sendelemeyin, çünkü Tanrı sizin rehberinizdir. 77 Ve emirlerimi ve kurallarımı tutan, Rabbimiz Tanrı diyor ki: Günahlarınız sizden uzak kalmasın, kötülükleriniz sizden uzak olmasın. 78 Günahlarına
dolanmış ve kötülükleriyle
örtülmüş olanlara yazıklar olsun, tıpkı bir ağacın odunla dolanmış olması gibi, yolu dikenlerle
örtülmüş, hiç kimse geçemez, kapatılmış ve ateşten
kurtulmak üzere atılmış.

SON.

Not: Bu çeviri, genellikle Vulgate baskılarının ekinde basılan Latince metinden gelir, ancak bu baskılarda 7:35 ile 7:36 arasında yetmiş ayet eksiktir. Eksik parça, 1874'te Robert Lubbock Bensly tarafından yazılmış bir Latince el yazmasında keşfedildi. Aşağıda, bu parçanın gözden geçirilmiş Yetkili Sürümden çevirisi bulunmaktadır. Genellikle 7:36-7:105 olarak numaralandırılsalar da, bölüm:ayet tanımlamalarında tekrarı önlemek için burada A:1-A:70 olarak numaralandırıldılar.

A:1. Ve azap çukuru görünecek ve onun karşısında dinlenme yeri olacak: ve cehennemin ocağı gösterilecek ve onun karşısında sevinç cenneti olacak.
A:2. Ve sonra En Yüce, ölülerden dirilen milletlere şöyle diyecek: Kimi inkar ettiğinizi veya kime hizmet etmediğinizi veya emirlerini hor gördüğünüzü görün ve anlayın.
A:3. Bu tarafa ve o tarafa bakın: burada sevinç ve dinlenme var, orada ise ateş ve azap var. Yargı gününde onlara şöyle diyecektir:
A:4. Bu, ne güneşin, ne ayın, ne yıldızların,
A:5. ne bulutun, ne gök gürültüsünün, ne şimşeğin, ne rüzgarın, ne suyun,
ne havanın, ne karanlığın, ne akşamın, ne sabahın,
A:6. ne yazın, ne baharın, ne sıcaklığın, ne kışın, ne donun, ne soğuğun, ne dolunun, ne yağmurun, ne çiyin,
A:7. ne öğlenin, ne gecenin, ne şafak vaktinin, ne parıltının, ne de ışığın olmadığı, sadece Yüce Olan'ın görkeminin ihtişamının olduğu bir gündür. Böylece herkes önüne konulan şeyleri görecektir:
A:8. çünkü sanki bir yıllık bir hafta gibi sürecektir.
A:9. Benim yargım ve onun düzenlemesi budur; ancak bunları yalnızca sana gösterdim.
A:10. Ve ben cevap verdim, o zaman bile dedim, ey Rab, ve şimdi diyorum ki: Şimdi hayatta olanlar ve senin koyduğun kuralları tutanlar ne mutludur.
C:11. Fakat dua ettiğim kişiler için ne diyeyim?
Çünkü hayatta olanlardan günah işlememiş olan var mıdır ve insan oğullarından senin antlaşmanı çiğnememiş olan kimdir?
C:12. Ve şimdi görüyorum ki, gelecek dünya az kişiye sevinç,
ama çoğu kişiye işkence getirecek.
C:13. Çünkü içimizde kötü bir yürek büyüdü, bizi bu kurallardan saptırdı, bizi bozulmaya ve ölüm yollarına sürükledi, bize yıkım yollarını gösterdi ve bizi yaşamdan uzaklaştırdı; ve sadece az kişi değil, neredeyse yaratılmış olanların hepsi.
C:14. Ve bana cevap verdi ve dedi ki, Beni dinle, sana öğreteceğim; ve seni bir kez daha uyaracağım:
A:15. Bu nedenle Yüce Olan bir dünya yaratmadı, iki dünya yarattı.
A:16. Çünkü sen, adil olanların çok değil, az olduğunu ve
tanrısızların çok olduğunu söyledin, buna verilen cevabı dinle.
A:17. Çok az sayıda seçme taşın varsa,
onların karşısına sayılarına göre kurşun ve kilden şeyler mi koyacaksın?
A:18. Ve diyorum ki, Rab, bu nasıl olacak?
A:19. Ve bana dedi ki, Yalnız bunu değil, toprağa sor, o sana
söyleyecek; ona yalvar, o sana bildirecek.
A:20. Çünkü ona diyeceksin ki, Altın ve gümüş ve
tunç ve ayrıca demir ve kurşun ve kil getiriyorsun:
A:21. ama gümüş altından, tunç gümüşten, demir tunçtan, kurşun demirden ve kil kurşundan daha boldur.
A:22. Öyleyse hangi şeylerin değerli ve arzu edilir olduğunu,
ne bol, ne nadir olduğunu sen yargıla.
A:23. Ve dedim ki, Ey hüküm süren Rab, bol olan daha az değerdedir, çünkü daha nadir olan daha değerlidir.
A:24. Ve bana cevap verdi ve dedi ki, Düşündüğün şeyleri kendi içinde tart, çünkü elde edilmesi zor olana sahip olan, bol olana sahip olana
sevinir.
A:25. Vaat ettiğim yargı da böyledir: Çünkü kurtulacak olan az sayıdaki kişi için sevineceğim, çünkü
şimdi benim şanımı
kazandıranlar ve adımın şimdi anıldığı kişiler onlardır.
A:26. Ve yok olanların kalabalığı için üzülmeyeceğim; çünkü
bunlar şimdi buhara benzeyen, alev ve duman gibi olanlardır; ateşe verilirler ve hararetle yanarlar ve söndürülürler.
A:27. Ve ben cevap verip dedim ki, Ey toprak, neden
ortaya çıkardın, eğer zihin de diğer yaratılmış şeyler gibi tozdan yaratılmışsa?
A:28. Çünkü tozun kendisi doğmamış olsaydı daha iyi olurdu, böylece
zihin ondan yaratılmamış olurdu.
A:29. Fakat şimdi zihin bizimle birlikte büyüyor ve bundan dolayı
azap çekiyoruz, çünkü yok oluyoruz ve bunu biliyoruz.
A:30. İnsan soyu ağıt yaksın ve kır hayvanları sevinsin;
doğmuş olanların hepsi ağıt yaksın, ama dört ayaklı hayvanlar ve sığırlar
sevinsin.
A:31. Çünkü onlar için bizden çok daha iyidir; Çünkü onlar yargılanmayı beklemiyorlar, ne de ölümden sonra kendilerine vaat edilen azapları veya kurtuluşu bilmiyorlar.
A:32. Çünkü hayatta kalmamızın, ama yine de azap çekmemizin bize ne faydası var?
A:33. Çünkü doğanların hepsi kötülüklerle kirlenmiştir ve günahlarla doludur ve suçlarla yüklüdür:
A:34. ve eğer ölümden sonra yargılanmasaydık, belki de bizim için
daha iyi olurdu.
A:35. Ve bana cevap verdi ve dedi ki, En Yüce Olan dünyayı,
Adem'i ve ondan gelenlerin hepsini yarattığında, önce yargıyı
ve yargıya ait şeyleri hazırladı.
A:36. Ve şimdi kendi sözlerinden anla, çünkü
zihin bizimle birlikte büyür dedin.
A:37. Bu yüzden yeryüzünde oturanlar bu nedenle azap çekeceklerdir, çünkü anlayışa sahip oldukları halde kötülük yaptılar,
emirler aldılarsa da onları tutmadılar ve bir yasa elde ettilerse de
aldıklarına sadakatsiz davrandılar.
A:38. Öyleyse yargıda ne diyecekler, ya da son zamanlarda nasıl cevap verecekler?
A:39. Çünkü Yüce Tanrı, dünyada yaşayanlara karşı ne kadar da uzun süre sabretti, hem de onlar için değil, önceden belirlediği zamanlar yüzünden!
A:40. Ve ben cevap verip dedim ki, Eğer gözünde lütuf bulduysam, ey Rab, bunu da kuluna göster, ölümden sonra, hatta şimdi, her birimiz canını verdiğinde, yaratılışı yenileyeceğin zamanlar gelene kadar huzur içinde mi kalacağız, yoksa hemen azap mı çekeceğiz.
A:41. Ve bana cevap verip dedi ki, Sana bunu da göstereceğim; ama alay edenlerle bir olma, ve azap çekenlerle bir olma.
A:42. Çünkü Yüce Olan'ın yanında saklı iyi işlerin hazinesi var,
ama sana son zamanlara kadar gösterilmeyecek.
A:43. Çünkü ölümle ilgili öğreti şudur: Yüce Olan'dan bir adamın ölmesi gerektiği yönündeki kesin hüküm çıktığında, ruh bedeni terk edip onu verene geri döndüğünde, her şeyden önce Yüce Olan'ın yüceliğine tapar.
A:44. Ve eğer alaycı olanlardan, Yüce Olan'ın yolunu tutmayanlardan, yasasını hor görenlerden ve Tanrı'dan korkanlardan nefret edenlerden biriyse,
A:45. bu ruhlar meskenlere girmeyecek,
ama hemen dolaşacak ve yedi şekilde sürekli kederli ve üzgün bir şekilde azap çekecekler.
A:46. Birinci yol, çünkü Yüce Olan'ın yasasını hor gördüler.
A:47. İkinci yol, çünkü şimdi yaşamak için iyi bir dönüş yapamayacaklar.
A:48. Üçüncü yol, Yüce Olan'ın antlaşmalarına inananlar için
hazırlanan ödülü görecekler.
C:49. Dördüncü yol, kendileri için
son günlerde
hazırlanan azabı düşünecekler.
C:50. Beşinci yol, başkalarının meskenlerinin
melekler tarafından büyük bir sessizlikle
korunduğunu görecekler.
C:51. Altıncı yol, onlardan bazılarının
neredeyse işkenceye
geçeceğini görecekler.
C:52. Yukarıda belirtilen tüm yollardan daha
acı olan yedinci yol, çünkü karışıklık içinde eriyip gidecekler ve
utançla
tükenecekler ve korkularla
solup gidecekler, yaşarken günah işledikleri ve son zamanlarda
yargılanacakları Yüce Olan'ın
şanını görecekler.
C:53. Yüce Olan'ın yollarını
tutanların düzeni, bozulabilir kaptan ayrıldıklarında budur.
C:54. Orada yaşadıkları süre boyunca En Yüce'ye acı içinde hizmet ettiler ve yasa koyucunun yasasını mükemmel bir şekilde tutabilmek için her saat tehlikedeydiler.
A:55. Bu nedenle onlar hakkındaki öğreti şudur:
A:56. Her şeyden önce, onları yukarı
alanın yüceliğini büyük bir sevinçle görecekler, çünkü yedi düzende dinlenecekler.
A:57. Birinci düzen, çünkü onlarla birlikte
oluşturulan kötü düşünceyi yenmek için büyük çaba sarf ettiler, böylece bu düşünce onları yaşamdan ölüme
saptırmasın.
A:58. İkinci düzen, çünkü tanrısızların ruhlarının içinde dolaştığı şaşkınlığı ve onları
bekleyen cezayı görüyorlar.
A:59. Üçüncü düzen, onları biçimlendirenin onlar hakkında tanıklık ettiğini, yaşadıkları süre boyunca kendilerine emanet edilen yasayı tuttuklarını görürler.
A:60. Dördüncü düzen, odalarında toplandıklarında, şimdi büyük bir sessizlikle, melekler tarafından korunarak,
son günlerde onları bekleyen ihtişamı anlarlar.
A:61. Beşinci düzen, nasıl şimdi bozulabilir olandan
kaçtıklarını ve gelecek olanı nasıl miras alacaklarını gördüklerinde sevinirler, ayrıca kurtarıldıkları sıkıntıyı ve acıyı ve sevinç ve ölümsüzlükle alacakları büyük odayı görürler.
A:62. Altıncı düzen, yüzlerinin nasıl güneş gibi parlayacağı ve bundan böyle bozulmaz olarak
yıldızların ışığına nasıl benzeyecekleri kendilerine gösterildiğinde.
A:63. Yedinci düzen, yukarıda belirtilen tüm düzenlerden daha büyüktür, çünkü güvenle sevinecekler ve çünkü
karışıklık olmadan cesur olacaklar ve korkusuzca sevinecekler, çünkü yaşamları boyunca hizmet ettiklerinin
yüzünü görmek için acele edecekler ve ondan
şan içinde ödüllerini alacaklardır.
A:64. Bu, bundan böyle onlara duyurulan doğru kişilerin ruhlarının düzenidir ve yukarıda belirtilenler, bundan böyle
dikkat etmeyenlerin acı çekecekleri işkence yollarıdır.
A:65. Ve ben cevap verdim ve dedim ki, Öyleyse, bedenlerden ayrıldıktan sonra ruhlara zaman verilecek mi ki,
bana ne söylediğini
görsünler?
A:66. Ve dedi ki, Onların özgürlüğü yedi gün olacak, böylece yedi gün boyunca sana söylenen şeyleri görebilecekler ve sonra
meskenlerinde toplanacaklar.
A:67. Ve ben cevap verip dedim ki, Eğer senin gözünde lütuf bulduysam, kuluna bana ayrıca şunu göster: Yargı gününde adil olanlar, tanrısızlar için şefaat edebilecek mi yoksa Yüce Tanrı'ya onlar için yalvarabilecek mi,
A:68. babalar çocukları için mi, çocuklar anne babaları için mi, kardeşler kardeşler için mi, akrabalar yakınları için mi, arkadaşlar en sevdikleri için mi?
A:69. Ve bana cevap verip dedi ki, Gözümde lütuf bulduğun için, sana şunu da göstereceğim: Yargı günü bir karar günüdür ve herkese gerçeğin mührünü gösterir; tıpkı şimdi bir baba oğlunu, bir oğul babasını, bir efendi kölesini veya bir arkadaş en sevdiğini göndermediği gibi, onun yerine hasta olsun, uyusun,
yesin veya şifa bulsun:
A:70. bu yüzden o gün hiç kimse bir başkası için dua etmeyecek, ne de
bir kimse bir başkasına yük yüklemeyecek, çünkü o zaman herkes kendi
doğruluğunu veya
doğrusuzluğunu taşıyacaktır.

KARŞILAŞTIRMA İÇİN KİTAP

ABDİAS'IN KEHANETİ.

Efraim kabilesinden, Sichem'de doğan ABDİAS, Amos ile aynı zamanda kehanetlerde bulunmuştur; o kadar kısa ki kehanetleri bölümlere ayrılmamıştır:
1. İdumeanlara karşı; onların yıkımını önceden haber vererek; 10. koyunlara karşı
sürekli düşmanlıkları ve Keldanilerle ittifakları için.
17. Koyunların esir alınması ve serbest bırakılması. 19. Ve Mesih aracılığıyla
tüm dünyanın kurtuluşu.

Abdias'ın vizyonu. Rabbimiz Tanrı Edom'a şöyle diyor: Rabbimizden bir uğultu duyduk ve Milletlere bir elçi gönderdi: Ayağa kalkın ve ona karşı savaşa kalkın. 2 İşte, Milletler arasında seni küçük bir adam yaptım: fazlasıyla aşağılıksın. 3 Kalbinin gururu seni yüceltti, kayaların yarıklarında oturarak, tahtını yükseltti: Kalbinde şöyle diyor: Beni yere kim indirecek? 4 Kartal gibi yücelsen ve yuvanı yıldızların arasına kursan: oradan seni indireceğim, diyor Rabbimiz. 5 Eğer onlar sana girselerdi, geceleyin haydut olsalardı, nasıl
sakın kalırdın? Çaldıkları şeyler kendilerine yetecek kadar olmaz mıydı? Üzüm toplayıcıları sana girselerdi, sana en azından bir salkım bırakmazlardı. 6 Esav'ı nasıl aradılar, gizli şeylerini nasıl araştırdılar. 7 Sınıra kadar seni
kovdular: Birliğinin bütün adamları seninle alay etti: Barışının adamları sana
karşı çıktı: Seninle
yemek yiyenler,
altına barikatlar kuracaklar: onda bilgelik yok. 8 O gün, diyor Rabbimiz, bilgeleri Esav'ın dağından,
akıllıları da Esav'ın
dağından yok etmeyeceğim. 9 Güney'in yiğitleri de Esav'ın dağından
korkacak, adam yok olacak. 10 Katliam yüzünden,
Kardeşin Yakup'a karşı işlediğin kötülük yüzünden,
kardeşin Yakup'a karşı giriştiğin katliam yüzünden,
kardeşin seni saracak ve sonsuza dek yok olacaksın. 11 Ona karşı durduğun gün, yabancılar ordusunu ele geçirdiğinde, yabancılar kapılarından girdiğinde, Yeruşalim'de kura çektiğinde, sen de onlardan biri oldun. 12 Kardeşinin gününde, göç ettiği gün, onu hor görmeyeceksin. Yıkım günlerinde, Yuda oğullarını hor görmeyeceksin. Sıkıntı günlerinde ağzını büyütmeyeceksin. 13 Halkımın kapısından, yıkım günlerinde girmeyeceksin. Yıkım günlerinde, onun yıkımlarını da hor görmeyeceksin. Yıkım günlerinde, ordusuna karşı gönderilmeyeceksin. 14 Kaçanları öldürmek için çıkışlarda durmayacaksın ve sıkıntı gününde onun kalıntılarını kapatmayacaksın. 15 Çünkü Rabbimiz'in günü bütün milletler için yakındır: Sen ne yaptıysan sana da aynısı yapılacak: Senin cezanı kendi başına verecek. 16 Çünkü sen kutsal dağımda içtiğin gibi, Milletler de durmadan içecek: Onlar da içecek ve yutacaklar ve sanki hiç yokmuş gibi olacaklar. 17 Ve Sion dağında selam olacak ve kutsal olacak: Yakup'un evi kendilerine sahip olanları sahiplenecek. 18 Ve Yakup'un evi bir ateş olacak, ve Yosef'in evi bir alev, ve Esav'ın evi anız olacak: ve onlar onlarda yakılacak ve onları yakacaklar: ve Esav'ın evinden geriye hiçbir şey kalmayacak,
çünkü Rabbimiz konuştu. 19 Ve güneye doğru olanlar,
Esav'ın dağını miras alacaklar ve onlar Şampan ülkelerinde,
Filistinliler: ve Efraim bölgesini ve Samiriye bölgesini mülk edinecekler: ve Benyamin Galaad'ı mülk edinecek. 20 Ve İsrailoğullarının bu ordusunun göçü, Hananya'nın tüm yerlerinden Sarepta'ya: ve Yeruşalim'in göçü, yani Boğaz'da, güneydeki şehirleri mülk edinecek. 21 Ve korsanlar
Esav dağını kuşatmak için Sion dağına çıkacaklar: ve krallık
Rabbimizin olacak.

Proje Gutenberg E-Kitabı İncil'in Sonu, Douay-Rheims, Eski
Ahit--Bölüm 2, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLE, DOUAY-RHEIMS, OLD TEST. 2 ***

***** This file should be named 1610.txt or 1610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/1610/

Produced by Dennis McCarthy and Tad Book

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
