*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Is Free Trade? (Serbest Ticaret Nedir?)
Yazar: Frederick Bastiat
Yayın Tarihi: June 22, 2005  [eBook #16106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What Is Free Trade?, by Frederick Bastiat,
Translated by Emile Walter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What Is Free Trade?
       An Adaptation of Frederic Bastiat's "Sophismes Econimiques" 
       Designed for the American Reader


Author: Frederick Bastiat



Release Date: June 22, 2005  [eBook #16106]
[Date last updated: January 1, 2006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS FREE TRADE?***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) sayfa görüntülerinden
cömertçe
Michigan Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu tarafından
sağlanmıştır (http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Michigan Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/

SERBEST TİCARET NEDİR?

Frederick Bastiat'ın "Sophismes Economiques" Adlı Eserinin Amerikan Okuyucusu İçin Uyarlanması

tarafından

EMILE WALTER
Bir İşçi

New York:
G. P. Putnam & Son, 661 Broadway

New York Printing Company,
81, 83 ve 85 Centre Street,
New York

1867

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Bolluk ve Kıtlık

BÖLÜM II.
Zenginliğe Engeller ve Zenginliğin Nedenleri

BÖLÜM III.
Çaba-Sonuç

BÖLÜM IV.
Üretim Tesislerinin Eşitlenmesi

BÖLÜM V.
Üretimlerimiz İç Vergilerle Aşırı Yükleniyor

BÖLÜM VI.
Ticaret Dengesi

BÖLÜM VII.
Bir Dilekçe

BÖLÜM VIII.
Ayrımcı Görevler

BÖLÜM IX.
Harika Bir Keşif

BÖLÜM X.
Karşılıklılık

BÖLÜM XI.
Mutlak Fiyatlar

BÖLÜM XII.
Koruma Ücret Oranını Artırır mı?

BÖLÜM XIII.
Teori ve Uygulama

BÖLÜM XIV.
İlke Çatışması

BÖLÜM XV.
Tekrar Karşılıklılık

BÖLÜM XVI. Engellenen Nehirler Yasakçıları savunuyor

BÖLÜM XVII.
Olumsuz Bir Demiryolu

BÖLÜM XVIII.
Mutlak İlkeler Yoktur

BÖLÜM XIX.
Ulusal Bağımsızlık

BÖLÜM XX.
İnsan Emeği--Ulusal Emek

BÖLÜM XXI.
Hammadde

BÖLÜM XXII.
Metaforlar

BÖLÜM XXIII.
Sonuç

GİRİŞ.

Yıllar önce, Serbest Ticaret'in, İngiliz devlet adamlarının dünyayı İngiliz çıkarlarına tabi kılmak için tasarladığı
bir tür kurnaz politika olduğu fikrinden kurtulamıyordum. Bastiat'ın eşsiz _Sophismes
Economiques_'ine rastlayınca, Serbest Ticaret'i savunan ve Koruyucu Politika'nın zararlarını kınayan Fransızların da olduğunu şaşkınlıkla öğrendim. Bu, konuyu incelememe ve üzerinde epeyce düşünmeme neden oldu; ve bu düşüncenin sonucu şu anda sahip olduğum değişmez kanaatti - ırkımızın benimsediği her asil inançla; ırk veya renkten bağımsız olarak Herkes İçin Medeni ve Dini Özgürlükle; Tanrı'nın işlerinin Uyumuyla; tüm İnsanlığa Barış ve İyi Niyetle uyumlu bir kanaat. Bu kanaat şudur: vergilendirmeyi özel çıkarlar ve bunlarla uğraşanların korunması olayı haline getirmek, toplumun geri kalanı için soygundur ve Ulusal Ahlak ve Ulusal Refahı baltalar. Vergilerin hükümetin desteği için gerekli olduğuna inanıyorum, vergilerin tahsilatla artırılması gerektiğine inanıyorum, hatta bazı gümrük vergilerinin bazı iç vergilerden daha uygulanabilir ve ekonomik olabileceğine inanıyorum; ancak hükümetin ekonomik olarak devam etmesi için ihtiyaç duyduğu gelir dışında herhangi bir şeyin vergi konusu yapılmasına tamamen karşıyım. Bazılarının zannettiği gibi, Serbest Ticaret'i İngiliz olduğu için savunmuyorum. Diğer şeylerden bağımsız olarak, bu beni
başka türlü olmaktansa ona karşı koyar, çünkü genel olarak Avrupa toplumuna en uygun olan şeyler bizim toplumumuza uymaz - her birinin yapısı çok
farklıdır. Serbest Ticaret, diğer herhangi bir özgürlükten daha fazla İngiliz değildir: aslında, Büyük Britanya onu benimserken sadece oldukça eski örnekleri takip etti, örneğin Venedik ve Hollanda cumhuriyetleri, her ikisi de olağanüstü refahlarını ticaret üzerindeki bazı saçma
ama zamanla onaylanmış kısıtlamaları gevşetme örneğini vermelerine borçluydu. Serbest Ticaret'i savunuyorum
çünkü adil, bencil değil ve karlı. Bu sebeplerden dolayı, ben, bir İşçi, vatandaşlarım olan meslektaşlarımın refahıyla derinden ilgilenerek, Bastiat'ın keskin ve ikna edici Deneme'sini Atlantik'in bu yakasındaki okuyucuların ihtiyaçlarına uyarlayarak, Hakikat ve Adalet'e elimden gelen az yardımı yaptım.

EMILE WALTER, _İşçi_.

NEW YORK, 1866.

SERbest Ticaret Nedir?

BÖLÜM I.

BOLLUK VE KITILIK.

İnsan ve toplum için hangisi daha iyidir - bolluk mu, kıtlık mı?

Ne! Böyle bir soru sorulabilir mi? Hiç iddia edildi mi, kıtlığın bolluktan daha iyi olduğu iddia edilebilir mi?

Evet: sadece muhafaza edilmedi, hala muhafaza ediliyor.
Kongre öyle diyor; gazetelerin çoğu (şimdi sayıları mutlu bir şekilde azalıyor) öyle diyor; halkın büyük bir kısmı öyle diyor; aslında, _şehir teorisi_ ikisi arasında açık ara en popüler olanıdır.

Kongre, aşırı vergilerin sürdürülmesiyle yabancı ürünlerin ithalatını yasaklayan yasalar çıkarmadı mı? _Tribune_, demir mamullerinin ve pamuklu kumaşların arzını, New England ve Pennsylvania'daki üreticiler dışında kimsenin bunları pazara getirmesini engelleyerek sınırlamanın avantajlı olduğunu savunmuyor mu?
Her gün şu şikayetleri duymuyor muyuz: İthalatımız çok fazla; yurtdışından çok fazla şey satın alıyoruz? Sözlerini tutmamış olsalar da, yine de birbirlerine başka ülkelerde üretilmiş hiçbir giysi giymemeye söz veren bir Hanımlar Derneği yok mu?

Şimdi tarifeler yalnızca satışa sunulan mal miktarını azaltarak fiyatları artırabilir. Bu nedenle, devlet adamları, editörler ve halk genel olarak kıtlığın bolluktan daha iyi olduğuna inanıyor.

Ama neden böyle; neden insanlar kıtlığın bolluktan daha iyi olduğunu iddia edecek kadar kör olsunlar?

Çünkü _fiyata_ bakıyorlar ama _miktarı_ unutuyorlar.

Ama bakalım.

Bir adam emeğinin kazançlı doğasına orantılı olarak zengin olur; yani, _ürünlerini yüksek bir fiyata_ sattığı oranda. Ürününün fiyatı, kıtlığına orantılı olarak yüksektir. O halde, en azından kendisi açısından, kıtlığın onu zenginleştirdiği açıktır. Bu akıl yürütme biçimini sırayla her bir emekçi sınıfına uygulayarak, _kıtlık teorisi_ bundan türetilir. Bu teoriyi pratiğe geçirmek ve her bir emekçi sınıfını kayırmak için, her türlü üründe yasaklayıcı tarifeler, kısıtlayıcı yasalar, tekeller ve diğer benzer önlemlerle yapay bir kıtlık üretilir.

Aynı şekilde, bir madde bol olduğunda, küçük bir fiyat getirdiği gözlemlenir. Üreticinin kazancı elbette daha azdır. Eğer durum tüm ürünler için geçerliyse, o zaman tüm üreticiler fakirdir.
O halde bolluk toplumu mahveder; ve her güçlü inanç kendini uygulamaya zorlamaya çalışacağından, ülkenin yasalarının bolluğu önlemek için mücadele ettiğini görürüz.

Şimdi, bu argümandaki kusur nedir? Bir şey bize bunun
yanlış olması gerektiğini söylüyor; ama _nerede_ yanlış? Yanlış mı? Hayır. Ve yine de
yanlış mı? Evet. Ama nasıl? _Eksiktir._

İnsan tüketmek için üretir. Aynı anda hem üretici hem de tüketicidir.
Yukarıda verilen argüman onu yalnızca ilk bakış açısıyla ele alır. Ona ikinci karakterde bakalım ve sonuç
farklı olacaktır. Şöyle diyebiliriz:

Tüketici, düşük bir fiyattan _satın aldığı_ oranda zengindir. Düşük bir fiyattan, talep edilen ürünlerin bolluğuna orantılı olarak satın alır; _bolluk_, o zaman, onu zenginleştirir. Tüm tüketicilere uzanan bu akıl yürütme, _bolluk teorisine_ yol açmalıdır.

Hangi teori doğrudur?

Söylemekte tereddüt edebilir miyiz? Diyelim ki _kıtlık
teorisini_ izleyerek, yasaklar ve kısıtlamalar yoluyla sadece kendi demirimizi yapmakla kalmayıp kendi kahvemizi de yetiştirmek zorunda bırakıldık;
kısacası, her şeyi zorlukla ve büyük emek harcayarak elde etmek zorunda kaldık. Sonra bir stok hesabı yaparız ve tasarruflarımızın ne kadar olduğuna bakarız. Daha sonra, diğer teoriyi test etmek için, demir üzerindeki vergileri, kahve üzerindeki vergileri ve diğer her şey üzerindeki vergileri kaldırdığımızı varsayalım, böylece her şeyi mümkün olduğunca az zorlukla ve emek harcayarak elde edeceğiz. Daha sonra stokları hesaba katarsak, ülkede daha fazla demir, daha fazla kahve, daha fazla
her şey bulacağımız kesin değil mi?

O zaman, yurttaşlarım, kıtlık ile bolluk,
çok ile az, Koruma ile Serbest Ticaret arasında seçim yapın. Artık
hangi teorinin doğru olduğunu biliyorsunuz, çünkü her birinin hangi meyveleri verdiğini biliyorsunuz.

Ancak, yabancı mallarla ve ürünlerle
dolup taşarsak, paramız, Kaliforniya'nın değerli ürünü olan dolarlarımız
ülkeyi terk edecektir.

Peki, ne olacak? İnsan parayla beslenmez. Altın giymez, gümüşle ısınmaz. Öyleyse, dolapta daha fazla ekmek, kilerde daha fazla et, gardıropta daha fazla giysi ve bodrumda daha fazla yakıt olması şartıyla, ülkede daha fazla veya daha az madeni para olmasının ne önemi var?

Yine, itiraz edilecektir, kendimizi demir için İngiltere'ye bağımlı hale getirirsek, o ülkeyle bir savaş durumunda ne yapacağız?

Buna cevabım, o zaman kendimiz demir üretmek zorunda kalacağız.
Ama, yine bana söylendi, hazırlıklı olmayacağız; patlamada fırınlarımız, hazır demirhanelerimiz olmayacak. Doğru; ayrıca, savaş çıktığında, ülke, buraya gelene kadar ihtiyaç duyacağımız tüm demirle
dolu olmayacak. Son savaştaki Konfederasyonlular demirden yoksun muydu? Öyleyse, neden demircimizle bir gün kavga edebileceğimiz için kendi zımba tellerimizi ve cıvatalarımızı üretelim!

Özetlemek gerekirse:

Satıcı ile alıcı arasında radikal bir düşmanlık vardır.

Satıcı, teklif edilen ürünün _kıt_ olmasını ve arzın
az olmasını ister, böylece fiyat yüksek olabilir.

Satıcı, ürünün _bol_ olmasını ve arzın
fazla olmasını ister, böylece fiyat düşük olabilir.

En azından tarafsız kalması gereken yasalar, satıcının alıcıya karşı; üreticinin tüketiciye karşı; yüksek fiyatların düşük fiyatlara karşı; kıtlığın bolluğa karşı; serbest ticarete karşı
korunma için rol oynar. Bunlar, kasıtlı olmasa bile,
en azından mantıksal olarak, _bir ulusun her şeye
ihtiyacı olduğu oranda zengin olduğu_ ilkesine göre hareket eder.

BÖLÜM II.

ZENGİNLİĞE ENGEL VE ​​ZENGİNLİĞİN NEDENLERİ.

İnsan doğal olarak tamamen yoksulluk içindedir.

Bu durum ile ihtiyaçlarının karşılanması arasında,
çalışmanın aşması gereken bir dizi engel vardır.

Yüzlerce mil uzunluğunda bir yolculuk yapmak istiyorum. Fakat
kalkış noktamla varış noktam arasında dağlar,
nehirler, bataklıklar, ormanlar, haydutlar; kısacası--_engeller_ var. Bu engelleri aşmak için, onlara karşı koymak için çok emek ve
büyük çaba harcamam gerekir; ya da, aynı şey, eğer başkaları
benim için bunu yaparsa, onlara çabalarının karşılığını ödemeliyim.
BU ENGELLER HİÇ OLMASAYDI DAHA İYİ OLACAĞIM AÇIKTIR. Bunu
unutmayın.

Hayat yolculuğu boyunca, beşikten mezara kadar uzanan uzun günler dizisinde, insan kendisine karşı koyacak birçok zorlukla karşılaşır. Açlık,
susuzluk, hastalık, sıcak, soğuk, yoluna dağılmış çok sayıda engeldir. İzole bir durumda, avcılık, balıkçılık, tarım, iplik eğirme, dokuma, mimarlık vb. yoluyla bunların hepsiyle mücadele etmek zorunda kalacaktı ve bu zorlukların daha az derecede veya hiç olmamasının kendisi için daha iyi olacağı çok açıktır. Toplum halinde, bu engellerin her biriyle kişisel olarak mücadele etmek zorunda değildir, ancak başkaları bunu onun için yapar; ve o da karşılığında, diğer insanların yararına bunlardan bazılarını ortadan kaldırmak zorundadır. Bir tür işi bir başkası için yapmaya işbölümü denir. İnsanlığı bir bütün olarak ele aldığımızda, _bir kez daha şunu hatırlayalım ki, bu engellerin mümkün olduğunca zayıf ve az olması toplum için daha iyi olurdu_.

Fakat bu basit gerçeği dar bir bakış açısından ele aldığımızda, engellerin bir dezavantaj olmaktan ziyade aslında bir zenginlik kaynağı olduğuna nasıl inandığımıza dikkat edin!

Toplumun fenomenlerini ve insanların özel çıkarlarını _işbölümüyle değiştirildiği gibi_ yakından ve ayrıntılı olarak incelersek,
isteklerin zenginlikle, engellerin de amaçla nasıl karıştırıldığını
zorluk çekmeden algılarız.

İşbölümünden kaynaklanan mesleklerin ayrılması, her insanın _tüm_
çevresindeki engellerle mücadele etmek yerine, yalnızca _bir_ engelle mücadele etmesine neden olur; çaba yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda ona benzer bir hizmet sunan arkadaşlarının yararına yapılır.

Bu nedenle, bu adam, başkalarının yararına mücadele etmeyi meslek edindiği engeli, zenginliğinin doğrudan nedeni olarak görür. Bu engel ne kadar büyük, ciddi ve katı olursa olsun, onun emeklerinden yararlananlar tarafından, bu engelin üstesinden geldiği için o kadar fazla ödüllendirilir.

Örneğin, bir hekim ekmeğini pişirmekle,
veya giysilerini ve aletlerini üretmekle meşgul olmaz; başkaları bunu onun için yapar ve o da karşılığında hastalarının yakalandığı hastalıklarla mücadele eder. Bu hastalıklar ne kadar tehlikeli ve sık görülürse, başkaları onun hizmetinde çalışmaya o kadar istekli olur, hatta o kadar zorlanırlar. Dolayısıyla, insanlığın mutluluğuna engel olan hastalık, onun için rahatlığının kaynağı olur. Tüm üreticilerin akıl yürütmesi, kendilerini ilgilendiren konularda aynıdır. Doktorun karını _hastalıktan_ elde ettiği gibi, gemi sahibi de _mesafe_ denilen engelden; ziraatçının _açlıktan_; kumaş üreticisinin _soğuktan_; okul müdürünün _cehaletten_, kuyumcunun _kibirden_, avukatın _açgözlülükten_ ve sadakatsizlikten_ elde ettiği karı elde eder. Her meslek, dikkatinin yöneldiği belirli engelin devamında, hatta genişlemesinde, doğrudan bir çıkara sahiptir. 

Bu nedenle teorisyenler bu bireysel çıkarlar üzerine bir sistem kurmaya devam eder ve derler ki: İstekler zenginliktir: Emek zenginliktir: Refahın önündeki engel refahtır: Engelleri çoğaltmak, endüstriye yiyecek vermektir. 

Sonra devlet adamı gelir; ve engellerin geliştirilmesi ve yayılması zenginliklerin geliştirilmesi ve yayılması olduğundan, çabalarını o noktaya yöneltmesinden daha doğal ne olabilir? Şöyle diyor:
Örneğin: Büyük miktarda demir ithalatını engellersek, onu tedarik etmekte
zorluk yaratırız. Bu engel ciddi şekilde hissedilirse, bireyleri bundan kurtulmak için ödeme yapmaya zorlar. Bu engelin üstesinden gelmek için kendilerini adayan belirli sayıda vatandaşımız, böylece servetlerini kazanacaktır. Ayrıca, engel ne kadar büyükse ve mineral ne kadar kıt, ulaşılamaz ve
taşınması zor ve uzaksa, aynı oranda bu endüstrinin çeşitli dallarında çalıştırılan işçi sayısı da o kadar artacaktır.

Aynı mantık, makinelerin yasaklanmasına yol açacaktır.

İşte petrollerini nasıl elden çıkaracaklarını bilemeyen insanlar. Bu, diğer insanların
fıçıların imalatıyla onlar için ortadan kaldırmaya çalıştıkları bir engeldir. Devlet adamlarımız, bu engelin var olması
şanslı bir durumdur, çünkü ulusun emeğinin bir kısmını işgal ediyor ve vatandaşlarımızın bir kısmını zenginleştiriyor. Fakat burada bize meşeyi kesen, kareleyen, çıtalara dönüştüren ve bunları bir araya getirip fıçıya dönüştüren
bir makine sunuluyor. Engel böylece ortadan kalkıyor ve onunla birlikte fıçıcıların serveti de ortadan kalkıyor. Bunu engellemeliyiz. Makineyi yasaklayalım!

Bu sofizmi iyice elemek için, insan emeğinin bir _amaç_ değil, bir _araç_ olduğunu hatırlamak yeterlidir.

_Emek asla işsiz kalmaz._ Bir engel ortadan kaldırılırsa, bir başkasını ele geçirir ve insanlık, başlangıçta biri için gerekli olan aynı çabayla iki engelden kurtulur. Fıçıcıların emeği işe yaramaz hale gelirse, başka bir yöne gitmesi gerekir. İnsan emeğinin işsiz kalarak sona erebileceğini iddia etmek için, insanlığın engellerle karşılaşmayacağını kanıtlamak gerekir.

BÖLÜM III.

ÇABA-SONUÇ.

İsteklerimizle bunların tatmini arasında birçok
engel olduğunu gördük. Bunları yeteneklerimizi kullanarak
yenebilir veya zayıflatabiliriz. Genel anlamda, çalışmanın bir çabanın ardından gelen bir sonuç olduğu söylenebilir.

Peki refahımızı neyle ölçüyoruz? Zenginliğimizle mi? Çabamızın sonucuyla mı, yoksa çabanın kendisiyle mi? Kullanılan çaba ile elde edilen sonuç arasında her zaman bir
oran vardır. İlerleme, bu oranın ikinci veya birinci teriminin -çaba veya sonuç arasındaki- göreli artışından mı oluşur?

Her iki önerme de desteklenmiştir ve siyasi ekonomide
görüşler bunlar arasında bölünmüştür.

İlk sisteme göre, zenginlikler emeğin sonucudur. Bunlar, _sonucun çabaya yaptığı_ oranda artar.
Tanrı'nın bir türü olan mutlak mükemmellik, bu ilişkideki bu iki terim arasındaki sonsuz mesafeden oluşur, yani,
çaba yok, sonuç sonsuz.

İkinci sistem, zenginliğimizin ölçüsünü oluşturan ve onu oluşturan şeyin çabanın kendisi olduğunu savunur. İlerleme, _etkinin sonuca oranının_ artışıdır. İdeal
uç noktası, Sisifos'un ebedi ve sonuçsuz çabalarıyla temsil edilebilir.[A]

[Dipnot A: Bu nedenle okuyucudan, gelecekte, özlü olması adına, bu sistemi _Sisifizm_ terimi altında adlandırmamıza izin vermesini rica edeceğiz. Sisifos, suçlarının cezası olarak, bir taşı tepeye yuvarlamak zorunda kalmış ve bu taş, onu tepeye yuvarladığı kadar hızlı bir şekilde dibe düşmüştür. Böylece emeği hem sonsuz hem de sonuçsuz olmuştur.]

İlk sistem, doğal olarak, zorlukları azaltan ve üretimi artıran her şeyin teşvik edilmesine eğilimlidir. Güçlü makineler, insanın gücüne katkıda bulunur; ürün değişimi, küremizin yüzeyine farklı derecelerde dağılmış çeşitli doğal etkenlerden yararlanmamızı sağlar; keşfeden
zekâ, kanıtlayan deneyim ve heyecanlandıran
taklit.

İkincisi, mantıksal olarak zorluğu artırabilecek ve ürünü azaltabilecek her şeye eğilimlidir; ayrıcalıklar, tekeller, kısıtlamalar, yasaklar, makinelerin bastırılması, kısırlık vb.

Burada, insanların evrensel uygulamalarının her zaman ilk sistemin ilkesi tarafından yönlendirildiğini belirtmek iyi olur. Her _işçi_, ister _tarımcı, imalatçı, tüccar, asker, yazar veya filozof olsun,
zekasının gücünü daha iyisini yapmaya, daha hızlı, daha ekonomik bir şekilde yapmaya - kısacası _daha azıyla daha fazlasını yapmaya_ adar.

Karşıt doktrin, teorisyenler, deneme yazarları, devlet adamları, bakanlar, işi toplum üzerinde deneyler yapmak olan kişiler tarafından kullanılır. Ve
bunlardan bile, kişisel olarak kendilerini ilgilendiren konularda, herkes gibi, emeklerinden mümkün olan en fazla miktarda yararlı sonuç elde etme ilkesine göre hareket ettiklerini gözlemleyebiliriz.

Abarttığım ve gerçek Sisifistlerin olmadığı varsayılabilir.

Uygulamada ilkenin aşırı sonuçlarına kadar zorlanmadığını kabul ediyorum. Ve bu, yanlış bir ilkeye başlandığında her zaman böyle olmalıdır, çünkü yol açtığı saçma ve zararlı sonuçlar, ilerlemesini engelleyemez. Bu nedenle, pratik endüstri Sisifizm'e asla izin veremez. Hata, gizli kalması için cezasıyla çok çabuk takip edilir. Ancak teorisyenlerin ve devlet adamlarının spekülatif endüstrisinde, yanlış bir ilke, sonuçlarının karmaşıklığı, ancak yarı anlaşılmış, yanlışlığını kanıtlamadan önce uzun süre takip edilebilir; ve her şey ortaya konduğunda bile, zıt ilkeye göre hareket edilir, benlik çelişir ve siyasi ekonomide evrensel olarak doğru bir ilke olmadığı şeklindeki kıyaslanamaz derecede saçma modern aksiyomda gerekçe aranır.

Öyleyse, ortaya koyduğum iki zıt ilkenin, her biri sırayla, biri pratik endüstride, diğeri endüstriyel mevzuatta, baskın olup olmadığına bakalım. Bir adam iyi bir sabanı kötü olana tercih ettiğinde; gübresinin kalitesini iyileştirdiğinde; toprağını gevşetmek için mümkün olduğunca çapa veya tırmığın etkisi yerine atmosferin etkisini koyduğunda; Yardımına
bilimin ve deneyimin ortaya koyduğu her gelişmeyi çağırdığında, tek bir amacı vardır ve olabilir, yani, _çabanın sonuca oranını azaltmak_. Gerçekten de bir tarımcının başarısını veya sisteminin değerlerini yargılamanın
başka bir yolu yoktur, ancak birini azaltırken diğerini artırmada ne kadar başarılı olduğunu gözlemleyerek; ve dünyadaki tüm çiftçiler bu ilkeye göre hareket ettiğinden, tüm insanlığın, şüphesiz kendi avantajları için, en düşük fiyattan ekmek veya ihtiyaç duyabilecekleri başka bir ürün
maddesi elde etmeye çalıştığını ve bunun da her zaman belirli bir miktardaki ürünü elde etmek için gereken çabayı azalttığını söyleyebiliriz.

İnsan doğasının bu tartışılmaz eğilimi bir kez kanıtlandığında, yasa koyucuya gerçek ilkeyi göstermek ve ona endüstriye nasıl yardım etmesi gerektiğini göstermek için yeterli olurdu (eğer gerçekten de endüstriye yardım etmek onun işinin bir parçasıysa), çünkü insanların yasalarının İlahi Takdir'in yasalarıyla ters orantılı olarak işlemesi gerektiğini söylemek saçma olurdu.

Ancak Kongre üyelerinin "Bu ucuzluk teorisini anlamıyorum; ekmeğin pahalı olmasını ve işin daha bol olmasını tercih ederim." diye haykırdığını duyduk. Ve sonuç olarak bu beyefendiler, doğrudan üretimin ancak daha pahalıya sağlayabileceği şeyleri dolaylı olarak ve düşük fiyatla tedarik etmemizi engellediği için, ticareti kısıtlama ve engelleme etkisi olan yasama önlemleri lehine oy kullanıyorlar.

Şimdi, Bay Falanca'nın, Kongre Üyesi'nin sisteminin doğrudan Bay Falanca'nın, tarımcının sistemine karşı olduğu çok açıktır. Kendisiyle tutarlı olsaydı, yasa koyucu olarak tüm kısıtlamalara karşı oy kullanırdı; aksi takdirde çiftçi olarak, kamu meclislerinde ilan ettiği aynı ilkeyi tarlalarında uygulardı. O zaman onu tahılını en kısır tarlalarına ekerken görürdük, çünkü böylece _çok çalışarak_ az şey elde etmeyi başarabilirdi. Saban kullanımını yasaklarken görürdük, çünkü _tırnaklarıyla toprağı eşeleyerek, _sevgili ekmek_ ve _bol emek_' şeklindeki çifte arzusunu tam olarak tatmin edebilirdi. 
Kısıtlamanın açıkça kabul edilen amacı ve kabul edilen etkisi, emeğin artırılmasıdır. Ve yine, eşit şekilde kabul edilmiş ve onaylanmış, amacı ve etkisi, fiyatların artmasıdır - ürün kıtlığı için eşanlamlı bir terim. En uç noktasına kadar itildiğinde, tanımladığımız gibi saf Sisifizmdir; _sonsuz emek; sonuç hiçbir şey_.

Demiryollarını _nakliyeye zarar vermekle_ suçlayanlar olmuştur; ve
bir amaca ulaşmanın en mükemmel araçlarının her zaman daha az mükemmel araçların kullanımını sınırlaması gerektiği kesinlikle doğrudur. Ancak demiryolları
nakliyeye ancak ondan ulaşım araçları çekerek zarar verebilir; bunu ancak daha ucuza taşıyarak yapabilirler;
ve ancak daha ucuza taşıyabilirler, _kullanılan çabanın elde edilen sonuca oranını azaltarak_--çünkü ucuzluk
bundan oluşur. Dolayısıyla, bu insanlar belirli bir sonuca ulaşmada emeğin bastırılmasından yakındıklarında, Sisifizm doktrinini sürdürürler. Mantıksal olarak, eğer gemiyi demir yoluna tercih ediyorlarsa, vagonu da gemiye, sırt çantasını vagona ve çuvalı sırt çantasına tercih etmelidirler: çünkü bu, bilinen tüm ulaşım araçları arasında, elde edilen sonuca orantılı olarak en fazla emek gerektirenidir. Bazı teorisyenler, "Emek, halkın zenginliğini oluşturur" derler. Bu, "emeğin sonuçlarının halkın zenginliğini oluşturduğu" anlamına gelen eliptik bir ifade değildir. Hayır; bu teorisyenler, zenginliği ölçen şeyin emeğin _yoğunluğu_ olduğunu söylemek istiyorlardı; ve bunun kanıtı, adım adım, kısıtlamadan kısıtlamaya, Birleşik Devletler'i (ve bunu yaparken de iyi iş çıkardıklarına inandıkları) örneğin belirli bir miktarda demirin tedarikine gerekli emeğin iki katını vermeye zorlamalarıdır. İngiltere'de demir o zamanlar 20 dolardı; Amerika Birleşik Devletleri'nde 40 dolara mal oluyordu.
Günlük işin 2,50 dolar değerinde olduğunu varsayarsak, Amerika Birleşik Devletleri'nin takas yoluyla, ulusun emeğinden alınan sekiz günlük emekle bir ton demir elde edebileceği açıktır. Bu beyefendilerin kısıtlayıcı önlemleri sayesinde, doğrudan üretimle elde etmek için on altı günlük çalışma gerekiyordu. Burada aynı sonuç için iki kat emek; dolayısıyla iki kat zenginlik; ve sonuçla değil, emeğin yoğunluğuyla ölçülen zenginlik var. Bu saf ve katıksız Sisifizm değil midir?

Bu beyefendiler, belirsiz bir şey olmasın diye fikirlerini daha da ileri götürüyorlar ve emeğin yoğunluğuna _zenginlik_ dediklerini duyduğumuz aynı ilkeye dayanarak, emeğin bol sonuçlarına ve ihtiyaçlarımızı karşılamaya uygun her şeyin bolluğuna _yoksulluk_ dediklerini göreceğiz. "Her yerde," diyorlar,
"makineler el emeğini bir kenara itti; her yerde üretim
aşırı bol; her yerde üretim gücü ile tüketim gücü arasındaki denge bozuldu." Burada görüyoruz ki,
bu beyefendilere göre, eğer Amerika Birleşik Devletleri kritik bir
durumdaysa, bunun nedeni üretimlerinin çok bol olmasıydı; ulusal emeğinde
çok fazla zeka, çok fazla verimlilik vardı. Biz
çok iyi besleniyorduk, çok iyi giyiniyorduk, her şeyle çok iyi donatılmıştık; hızlı üretim ihtiyaçlarımızı
karşılamaktan
fazlasıyla yeterliydi. Bu felakete bir son vermek gerekiyordu ve bu nedenle
daha az üretmek için kısıtlamalarla daha fazla çalışmaya zorlamak gerekti.

Daha fazla umut edebileceğimiz tek şey, insan zekasının
batması ve yok olması olurdu; çünkü zeka var olduğu sürece,
amaçların araçlara, ürünün emeğe olan oranını sürekli olarak artırmaya çalışmaktan başka bir şey yapamaz. Gerçekten de, zekanın oluştuğu şey bu sürekli çabadır ve tek başına budur.

Sisifizm, ülkemizin sanayisinin düzenlenmesiyle görevlendirilen herkesin doktrini olmuştur. Onları bununla suçlamak adil olmaz; çünkü bu ilke, yalnızca Kongre'de geçerli olduğu için yönetimimizin ilkesi haline gelir; Kongre'de geçerli olur, ancak seçmenler tarafından oraya gönderildiği için; ve seçmenler bununla yalnızca kamuoyunun bununla doygun hale gelmesi nedeniyle aşılanır.

Burada tekrar edeyim, Kongre'deki korumacıları kesinlikle ve her zaman Sisifist olmakla suçlamıyorum. Kesinlikle kişisel işlemlerinde böyle değiller; kesinlikle her biri, doğrudan üretimle ancak daha yüksek bir fiyata elde edilebilecek şeyi _takas_ yoluyla kendisi için temin edecektir. Ancak, ülkenin aynı ilkeye göre hareket etmesini engellediklerinde Sisifist olduklarını savunuyorum.

BÖLÜM IV.

ÜRETİM OLANAKLARININ EŞİTLENMESİ.

Korumacılar sıklıkla şu argümanı kullanırlar:

"Bizim inancımıza göre koruma, bir yerli üretim
malzemesi ile benzer bir yabancı üretim
malzemesi arasındaki fiyat farkına karşılık gelmeli, bu farkın bir temsili olmalıdır. Böyle bir temele göre hesaplanan koruyucu bir görev, serbest rekabeti güvence altına almaktan başka bir şey yapmaz; serbest rekabet, ancak üretim tesislerinde eşitlik olduğunda var olabilir. Bir at yarışında, her atın taşıdığı yük tartılır ve tüm avantajlar eşitlenir; aksi takdirde rekabet olamazdı. Ticarette, bir üretici diğerlerinin hepsinden daha düşük fiyat verebilirse,
rekabetçi olmaktan çıkar ve tekelci olur. Her birine göre fiyat farkını temsil eden korumayı ortadan kaldırın ve yabancı ürünler derhal pazarımızı istila edip tekelini ele geçirmelidir. Herkes, kendi iyiliği ve toplumun iyiliği için, ülkenin üretimlerinin yabancı rekabete karşı korunmasını istemelidir, _sonuncusu birincisini _alt satabildiğinde_." 

Bu argüman, korumacı okulun tüm yazılarında sürekli olarak tekrarlanır. Benim niyetim, bunun _değerlerini_ dikkatli bir şekilde araştırmak ve okuyucunun dikkatini ve sabrını
isteyerek başlamak. Önce doğal nedenlere bağlı olan _eşitsizlikleri, sonra da vergilerin çeşitliliğinden kaynaklanan _eşitsizlikleri inceleyeceğim. 

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, korumayı savunan teorisyenlerin üreticiyle birlikte hareket ettiğini görüyoruz. Dikkatlerinden tamamen kaçmış gibi görünen talihsiz tüketicinin durumunu ele alalım. 
Koruma alanını _çim_ ile karşılaştırırlar. Ancak çimde, yarış aynı anda _araç ve amaç_tır. Kamuoyunun hiçbir ilgisi yoktur mücadelede, mücadelenin kendisinden bağımsız olarak. Atlarınız, en iyi koşucunun hangisi olduğunu belirleme tek amacıyla yola koyulduğunda, yüklerinin eşitlenmesinden daha doğal bir şey yoktur. Ancak, amacınız önemli ve kritik bir istihbarat parçası göndermek olsaydı, uyumsuzluk olmadan, çevikliğiyle amacınıza ulaşmanın en iyi yolunu sağlayacak olanın hızına engeller koyabilir miydiniz? Ve yine de bu, endüstriyle ilgili olarak sizin yolunuzdur. Hedeflenen amacı, yani toplumun refahını unutuyorsunuz; onu bir kenara bırakıyorsunuz; dahası, onu mükemmel bir _petitio principii_ ile feda ediyorsunuz.

Ancak rakiplerimizi olaylara bizim bakış açımızdan bakmaya yönlendiremeyiz; şimdi onların bakış açısını ele alalım: soruyu üreticiler olarak inceleyelim.

Şunu kanıtlamaya çalışacağım:

1. Üretim olanaklarını eşitlemek, karşılıklı değişimin temellerine saldırmaktır.

2. Bir ülkenin emeğinin daha elverişli iklimlerin rekabeti tarafından ezilebileceği doğru değildir.

3. Durum böyle olsa bile, koruyucu vergiler üretim olanaklarını eşitleyemez.

4. Ticaret özgürlüğünün bu koşulları mümkün olduğunca eşitlediği; ve

5. Doğanın en az elverişli olduğu ülkelerin karşılıklı değişimden en çok
kâr edenler olduğu.

1. _Üretim olanaklarını eşitlemek karşılıklı değişimin temellerine saldırmaktır._ Üretim olanaklarını eşitlemek yalnızca belirli ticaret maddelerinin zincirlenmesi değil, aynı zamanda karşılıklı değişim sisteminin temel ilkesine saldırmaktır. Çünkü bu sistem tam da korumacıların geçersiz kılmaya çalıştığı çeşitliliklere veya ifade tercih edilirse doğurganlık, iklim, sıcaklık, yetenekler
eşitsizliklerine dayanmaktadır. Eğer New England ürünlerini Batı'ya gönderiyorsa ve Batı da tahılını New England'a gönderiyorsa, bunun sebebi bu iki kesimin farklı koşullar nedeniyle farklı ürünlerin üretimine yönelmeye
yönelmesidir. Uluslararası değişimler için başka bir kural var mıdır?

Yine, bu tür değişimlere onları heyecanlandıran ve açıklayan koşulların eşitsizliklerini karşı koymak, onlara varoluş nedenlerine saldırmaktır. Yakından takip edilen koruyucu sistem, insanları salyangozlar gibi, tamamen izole bir durumda yaşamaya
getirecektir. Kısacası, sofizmlerinden hiçbiri yoktur ki, güçlü çıkarımlarla yerine getirilse, yıkım ve yok oluşla sonuçlanmasın.

2. _Bir ülkenin emeğinin daha elverişli iklimlerin rekabetiyle ezilebileceği doğru değildir._ İki benzer sanayi dalı arasındaki eşitsiz üretim kolaylığının, en az şanslı olanın yıkımına neden olması gerektiği ifadesi doğru değildir. Çimlerde, bir at ödülü kazanırsa, diğeri kaybeder; ancak iki at herhangi bir yararlı
ürün üretmek için çalıştığında, her biri gücüne orantılı olarak üretir; ve daha güçlü olan daha yararlı olduğu için, daha zayıf olanın hiçbir işe yaramayacağı sonucu çıkmaz. Buğday, Amerika Birleşik Devletleri'nin her kesiminde yetiştirilir, ancak aralarındaki verimlilik derecesinde büyük farklılıklar vardır. Eğer onu
ekmeyen biri olursa, bunun nedeni, bu tür bir ekimin kendi başına bile
yararlı olmamasıdır. Benzerlik bize, serbest bir ticaretin etkileri altında, benzer farklılıklara rağmen, buğdayın dünyanın her yerinde üretileceğini gösterecektir; ve eğer herhangi bir ulus buğday ekimini
tamamen terk etmeye ikna edilirse, bunun tek nedeni
topraklarını, sermayesini
ve emeğini başka şekilde
kullanmasının _kendi çıkarına_ olması olacaktır. Ve neden bir bölümün verimliliği
komşu ve daha az kayırılan bir bölümün tarımını felç etmiyor?
Çünkü siyasi ekonomi olguları bir esnekliğe, bir elastikiyete ve tabiri caizse _kendini dengeleme gücüne_ sahiptir ve bu da korumacı okulun dikkatinden kaçıyor gibi görünüyor. Bizi teorik olmakla suçluyorlar, ancak teorik olmak, bir dizi olgunun deneyiminden kar etmek yerine, tek bir olgunun deneyimi üzerine sistemler kurmaktan oluşuyorsa, en üst düzeyde kendileri teoriktir. Yukarıdaki örnekte, verimliliklerindeki farkı telafi eden şey, toprakların değerindeki farktır. Tarlanız benimkinden üç kat daha fazla ürün veriyor. Evet. Ancak size on kat daha pahalıya mal oldu ve bu nedenle hala sizinle
rekabet edebilirim: tek gizem bu. Ve bir noktadaki avantajın diğerinde dezavantaja nasıl yol açtığını gözlemleyin. Tam olarak
toprağınız daha verimli olduğu için daha pahalıdır. Dengenin
tesadüfen_ değil, _zorunlu olarak_ kurulması veya en azından kendini kurmaya meyilli olması: ve mübadelelerdeki mükemmel özgürlüğün tüm sistemler arasında bu eğilimi destekleyen sistem olduğu inkar edilebilir mi?

Bir tarım örneği verdim; Herhangi bir meslekten birini alabilirdim. Barnegat'ta terziler var, ancak bu terzilerin New York'ta olmasını engellemez, ancak ikinciler çok daha yüksek bir kira ödemek, ayrıca mobilya, işçi ve yiyecek için daha yüksek fiyat ödemek zorundalar. Ancak müşterileri yalnızca dengeyi yeniden sağlamak için değil, aynı zamanda dengeyi kendi lehlerine çevirmek için de yeterince çoktur.

Bu nedenle, soru emeğin avantajlarını eşitlemekle ilgili olduğunda, doğal değişim özgürlüğünün en iyi hakem olup olmadığını düşünmek iyi olur.

Siyasi olayların bu kendi kendini dengeleyen yeteneği o kadar önemlidir ve aynı zamanda toplumun eşitleyici hükümetine başkanlık eden ilahi bilgeliğe hayran kalmamızı sağlayacak kadar iyi hesaplanmıştır ki, okuyucunun dikkatini biraz daha ona çekmek için izin istemeliyim.

Korumacılar, Böyle bir ulusun kömür, demir, makine, sermayeyi ucuza tedarik edebilmesi nedeniyle bize göre avantajlı olduğunu söylüyorlar; onunla rekabet etmemiz
imkansızdır.

Bu önermeyi diğer açılardan incelemeliyiz.
Şimdilik, bir avantaj ve bir dezavantaj yan yana konulduğunda, kendi içlerinde, birincisi alçalan, ikincisi yükselen bir güç taşımazlar mı sorusunda duruyorum,
ki bu da onları adil bir dengeye
yerleştirmekle sonuçlanmalıdır?

Diyelim ki A ve B ülkeleri. A, B'ye göre her türlü avantaja sahiptir;
bundan dolayı emeğin A'ya yoğunlaşacağı, B'nin ise terk edilmesi gerektiği sonucuna varırsınız. Diyorsunuz ki, A satın aldığından çok daha fazlasını satıyor; B ise sattığından çok daha fazlasını satın alıyor. Buna itiraz edebilirim ama sizinle
kendi sahanızda buluşacağım.

Hipotezde, A'da emeğin büyük talep görmesiyle değer kısa sürede
artar; emek, demir, kömür, toprak, yiyecek, sermaye, hepsi B'de pek aranmadığından fiyat kısa sürede düşer.

Tekrar: A her zaman satıyor ve B her zaman satın alıyor olduğundan, nakit B'den A'ya geçer. A'da bol, B'de ise çok nadirdir.

Ancak nakit bolluğu varsa, tüm satın alımlarda büyük bir kısmına ihtiyaç duyulacağı sonucu çıkar. O zaman A'da, çok aktif bir talepten kaynaklanan _gerçek pahalılık_, _nominal pahalılığa_, yani kıymetli metallerin aşırı bolluğunun bir sonucu olarak eklenir.

Para kıtlığı, her satın alma için çok az şeyin gerekli olduğu anlamına gelir.
Sonra B'de, _nominal ucuzluk_ _gerçek ucuzluk_ ile birleşir.

Bu koşullar altında, endüstri A'yı terk edip B'de yerleşmek için mümkün olan en güçlü nedenlere sahip olacaktır.

Şimdi, şeylerin gerçek gidişatına geri dönelim. Bu tür olayların ilerlemesi her zaman kademeli olduğundan, endüstri doğası gereği ani geçişlere karşı olduğundan, en uç noktayı beklemeden, arz ve talep yasalarına göre, yani adalet ve yararlılık yasalarına göre, A ve B arasında kademeli olarak bölüneceğini varsayalım.

_Endüstrinin tek bir noktaya yoğunlaşması mümkün olsaydı, doğası gereği kendiliğinden ve ortasında KARŞI KONULAMAZ BİR MERKEZİ OLMAMA GÜCÜ ortaya çıkacağını söylediğimde boş bir hipotez öne sürmüyorum.

Manchester Ticaret Odası'na bir üreticinin sözlerini aktaracağız (gösteriminde kullanılan rakamlar gizlenmiştir):

"Önceleri mal ihraç ediyorduk; bu ihracat yerini malların imalatı için
ipliğe bıraktı; daha sonra, iplik yerine
iplik yapımı için makine ihraç ettik; sonra makine yapımı için sermaye; ve son olarak da sermayenin kaynağı olan işçiler ve yetenek. Emeğin tüm bu unsurları, birbiri ardına, karlarının
arttığı ve geçim araçlarının elde edilmesinin daha az
zor olduğu, yaşamın daha az maliyetle sürdürüldüğü başka noktalara aktarıldı. Şu anda Prusya, Avusturya, Saksonya, İsviçre ve
İtalya'da, tamamen İngiliz sermayesi tarafından kurulmuş, İngiliz emeğiyle çalışan ve İngiliz yetenekleriyle yönetilen muazzam üretim tesisleri görülmektedir."

Burada, korumacıların dar ve katı sisteminin varsayabileceğinden daha fazla bilgelik ve öngörüye sahip olan Doğanın,
işgücünün yoğunlaşmasına ve
onların argümanlarını mutlak ve telafisi mümkün olmayan bir olgudan aldıkları avantajların tekeline izin vermediğini fark edebiliriz.
Yanılmaz olduğu kadar basit araçlarla,
dağılım, yayılma, karşılıklı bağımlılık ve
eşzamanlı ilerleme sağlamıştır; bunların hepsini, sizin kısıtlayıcı yasalarınız, ulusların izolasyonuna doğru eğilimleriyle, güçleri yettiği kadar felç eder. Bu araçlarla, üretim koşullarında var olan farklılıkları çok daha belirgin hale getirirler; endüstrinin kendi kendini dengeleme gücünü kontrol eder,
çıkarların kaynaşmasını önler,
karşıt dengeyi etkisiz hale getirir ve her ulusu kendi özel avantajları ve dezavantajları içinde sınırlar.

3. _Bir ülkenin emeği daha elverişli iklimlerin rekabeti tarafından ezilse bile (ki bu reddedilir), koruyucu vergiler üretim olanaklarını eşitleyemez._ Koruyucu bir yasayla üretim koşullarının eşitlendiğini söylemek, bir hatayı yanlış terimlerle gizlemektir. Bir ithalat vergisinin üretim koşullarını eşitlediği doğru değildir. Bunlar, verginin uygulanmasından sonra da eskisi gibi kalır. Bu yasanın yapabileceği en fazla şey _satış koşullarını_ eşitlemektir. Eğer kelime oyunu yaptığım söylenirse, bu suçlamayı rakiplerime yöneltirim. _Üretim_ ve _satış_ın eşanlamlı terimler olduğunu kanıtlamak onların görevidir; bunu yapamazlarsa, onları kelime oyunu yapmakla değilse bile, en azından onları karıştırmakla suçlama hakkım vardır.

Fikrimi örneklendirmeme izin verin.

Birkaç New York spekülatörü kendilerini portakal üretimine adamaya karar verirse. Portekiz portakallarının New York'ta her biri bir sente satılabileceğini, ancak iklimimizin şiddetine karşı koymak için gerekli olan kutular, seralar vb. nedeniyle, her biri bir dolardan daha düşük bir fiyata yetiştirilmesinin imkansız olduğunu bilirler. Buna göre Portekiz portakalları için doksan dokuz sentlik bir vergi talep ederler. Bu verginin yardımıyla, diyorlar ki, _üretim koşulları_ eşitlenecektir. Kongre, her zamanki gibi bu argümana boyun eğerek, her
yabancı portakal için doksan dokuz sentlik bir görev koyuyor.

Şimdi, _üretimin göreli koşullarının_ hiçbir şekilde
değişmediğini söylüyorum. Yasa, Lizbon'daki güneşin sıcaklığından veya New York'taki donların şiddetinden hiçbir şey alamaz. Portakallar, Tagus kıyılarında _doğal olarak_ ve Hudson kıyılarında
yapay olarak olgunlaşmaya devam ederse, üretimleri için ikincisinde birincisinden çok daha fazla emek gerektirecektir. Yasa, ancak _satış koşullarını_ eşitleyebilir. Portekizliler burada portakallarını tanesi bir dolara satarken, vergiyi ödemek için kullanılan doksan dokuz sentin Amerikalı tüketiciden alındığı açıktır. Şimdi sonucun tuhaflığına bakın. Her
Portekiz portakalında ülke hiçbir şey kaybetmez; Tüketicinin vergiyi karşılamak için ödediği doksan dokuz sent hazineye girer. Uygunsuz dağıtım vardır; ancak kayıp yoktur. Ancak tüketilen her Amerikan portakalında yaklaşık doksan dokuz sent kaybedilir; çünkü alıcı kesinlikle kaybederken, satıcı kesinlikle kazanmaz; çünkü hipoteze göre bile yalnızca üretim fiyatını alacaktır, bu nedenle korumacıların sonuca varmasını bırakacağım.

4. _Ancak ticaret özgürlüğü bu koşulları mümkün olduğunca eşitler._ Üretim koşulları ile satış koşulları arasındaki bu ayrımı biraz vurguladım; belki de yasakçıların paradoksal olarak görebileceği bir şey, çünkü beni daha da garip bir paradoks olarak görecekleri şeye götürüyor. Bu şudur: Eğer üretim olanaklarını gerçekten eşitlemek istiyorsanız, ticareti serbest bırakın.

Bu korumacıları şaşırtabilir; ama izin verin, eğer sadece meraktansa, argümanımın sonuna kadar dinlemelerini rica ediyorum. Çok uzun sürmeyecek. Şimdi kaldığımız yerden devam edeceğim.

Şu an için her Amerikalının ortak ve günlük kârının bir dolar olduğunu varsayarsak, bundan tartışmasız bir şekilde Amerika'da _doğrudan_ emekle bir portakal üretmek için bir günlük çalışma veya
eşdeğerinin gerekli olacağı sonucu çıkar; bir Portekiz portakalının maliyetini üretmek içinse bu günlük emeğin sadece yüzde biri gerekir;
bu da basitçe şu anlama gelir, Lizbon'da güneş, New York'ta emeğin yaptığı şeyi yapar. Şimdi, bir portakalı,
ya da aynı şey olan, onu satın almanın araçlarını, bir günlük emeğin yüzde biriyle üretebilirsem, ulaşım masrafı hariç, Portekizli üreticiyle tam olarak aynı durumda olduğum açık değil mi? Bu nedenle, ticaret özgürlüğünün, doğrudan veya dolaylı üretim koşullarını, mümkün olduğunca eşitler; çünkü geriye sadece kaçınılmaz bir fark kalır: ulaşım.

Serbest ticaretin ayrıca, zevklere, konforlara ve genel tüketime ulaşma olanaklarını da eşitlediğini ekleyeceğim; sonuncusu, görünüşe göre, tamamen unutulmuş ama yine de çok önemli bir amaçtır; çünkü, özetle, tüketim, tüm endüstriyel çabalarımızın ana amacıdır. Ticaret özgürlüğü sayesinde,
burada Portekiz güneşinin sonuçlarının yanı sıra Portekiz'in kendisinin de tadını çıkarırdık;
ve New York sakinleri, Londra sakinleri gibi, aynı olanaklarla, doğanın mineralojik açıdan Cornwall'a sağladığı avantajlara erişebilirlerdi.

5. _Doğanın en az kayırdığı ülkeler (örneğin henüz ormanlardan temizlenmemiş ülkeler) karşılıklı değişimden en çok kâr edenlerdir._
Korumacılar beni paradoksal bir mizahla karşılayabilirler, çünkü daha da ileri gidiyorum. Diyorum ki ve içtenlikle inanıyorum ki, eğer iki ülke üretim avantajları açısından eşit olmayan koşullara
sa, _doğanın daha az kayırdığı,
ticaret özgürlüğünden daha fazla kazanacaktır_. Bunu kanıtlamak için, bu çalışmaya ait olan akıl yürütme biçiminden biraz uzaklaşmak zorunda kalacağım. Ancak bunu yapacağım; birincisi, çünkü tartışılan
soru bu noktayla ilgilidir; ve yine, çünkü bana
en yüksek öneme sahip bir
siyasi ekonomi yasasını sergileme fırsatı verecektir ve iyi anlaşıldığında, bana, günümüzde, doğada keşfedemedikleri toplumsal uyumu hayal dünyasında arayan tüm mezhepleri bu bilime geri götürmeye mahkum gibi görünüyor. Çoğu siyasi
ekonomistin çok fazla ihmal ettiği için eleştirilebilecek
tüketim yasasından bahsediyorum.

Tüketim, siyasi ekonominin tüm fenomenlerinin _sonucu_, nihai nedenidir ve dolayısıyla nihai çözümleri onda bulunur.

Üreticiye, ister olumlu ister olumsuz olsun, kalıcı olarak hiçbir etki yüklenemez. Doğayla ve toplumla olan ilişkilerinden kaynaklanan avantajları ve dezavantajları, her ikisi de ondan yavaş yavaş geçer; ve neredeyse duyarsız bir eğilimle, toplumun geneline
emilir ve kaynaşırlar -tüketiciler olarak kabul edilen toplum. Bu, hem sebepleri hem de etkileri bakımından takdire şayan bir yasadır; ve bunu iyi anlaşılır hale getirmeyi başaran kişi, "Dünyada geçirdiğim süre boyunca topluma olan saygımı
unutmadım" deme hakkına sahip olacaktır.

Üretim işini destekleyen her koşul, elbette üretici tarafından sevinçle karşılanır, çünkü _anında etkisi_, onun topluma daha büyük hizmetler
sunmasını ve ondan daha büyük bir
ödül almasını sağlamaktır. Üretime zarar veren her koşul, aynı şekilde onun için bir huzursuzluk kaynağı olmalıdır; çünkü _anında etkisi_, hizmetlerini ve dolayısıyla
ödülünü
azaltmaktır. Bu, talihli ve gerekli bir doğa yasasıdır. Olumlu veya olumsuz koşulların anında iyiliği veya kötülüğü, onu görünmez bir şekilde birini aramaya ve diğerinden kaçınmaya
etkilemek için üreticinin üzerine düşmelidir.

Tekrar: Bir mucit emek tasarrufu sağlayan makinesinde başarılı olduğunda, bu başarının _anında_ faydasını alır. Bu yine, dikkatini buna vermesini sağlamak için gereklidir. Bu da _adildir; çünkü başarıyla taçlandırılmış bir çabanın kendi ödülünü getirmesi _adildir. 
Ancak bu etkiler, iyi ve kötü, kendi başlarına kalıcı olsalar da, üretici açısından _öyle değildir. Eğer öyle olsaydı, insanlar arasında _ilerici ve dolayısıyla sonsuz bir eşitsizlik ilkesi _geliştirilmiş olurdu. Bu nedenle bu iyilik ve bu kötülük, ikisi de geçer ve insanlığın genel kaderine _dahil olur. 

Bu nasıl olur? Bunu birkaç örnekle açıklamaya çalışacağım. 

On üçüncü yüzyıla geri dönelim. Kendilerini kopyalama işine veren insanlar, bu hizmet için _genel kar oranıyla _düzenlenen bir ücret_ aldılar. Bunların arasında
biri bulunur, aynı eserin kopyalarını hızla çoğaltmanın yollarını arar ve bulur.
Baskıyı icat eder. Bunun ilk etkisi,
bireyin zenginleşmesi, çok daha fazlasının ise yoksullaşmasıdır. İlk bakışta, keşif ne kadar harika olsa da,
yararlı olmaktan çok zararlı olup olmadığına karar vermekte tereddüt ediyor insan. Yukarıda söylediğim gibi, dünyaya sonsuz bir eşitsizlik unsuru getirmiş gibi görünüyor. Guttenberg bu icatla büyük karlar elde ediyor ve
diğer tüm kopyacılar mahvolana kadar
karlarla icadı mükemmelleştiriyor. Halk -tüketici- içinse çok az kazanç elde ediyor, çünkü
Guttenberg kitapların fiyatını sadece tüm rakiplerini alt etmek için gereken kadar düşürmeye özen gösteriyor.

Ancak gök cisimlerinin hareketlerine uyum
veren büyük Zihin, bunu toplumun iç mekanizmasına da verebilirdi. Bu icadın bireyden kaçıp sonsuza dek insanlığın ortak mirası haline gelmesinin avantajlarını göreceğiz.

Sonunda süreç biliniyor. Guttenberg artık sanatında yalnız değil;
diğerleri onu taklit ediyor. İlk başta karları önemli. Yeni icat edilen sanatın süreçlerini taklit etmek için çaba sarf eden ilk kişiler oldukları için ödüllendirilirler. Bu yine, çabaya teşvik edilmeleri ve böylece yaklaştığımız büyük ve nihai sonucu ilerletmeleri için gerekliydi. Çok kazanırlar; ancak mucitten daha az kazanırlar, çünkü _rekabet_
işine başlamıştır. Kitapların fiyatı artık sürekli olarak düşmektedir.
Taklitçilerin kazançları, icat eskidikçe orantılı olarak azalır; ve aynı oranda taklit daha az değerli hale gelir.
Yakında endüstrinin yeni nesnesi normal durumuna ulaşır; başka bir deyişle, matbaacıların ücreti artık genel ücretlendirme kurallarının bir istisnası değildir ve eskiden kopyacılarınki gibi, yalnızca _genel kar oranı_ tarafından düzenlenir. Burada, üretici, bu haliyle, yalnızca eski konumunu korur. Ancak, keşif
yapılmıştır; Zamandan, emekten, çabadan tasarruf, sabit bir sonuç için, belirli sayıda cilt için gerçekleştirilir. Fakat bu
nede
ortaya çıkar? Kitapların ucuz fiyatında. Kimin iyiliği için?
Tüketicinin --toplumun--insanlığın iyiliği için. Artık hiçbir özel meziyeti olmayan
basımcılar artık özel bir
ücret almazlar. İnsanlar olarak --tüketiciler olarak-- şüphesiz icadın topluma sağladığı
avantajlara katılırlar; fakat hepsi bu. Basımcılar olarak, üreticiler olarak, diğer tüm üreticilerin
sıradan zeminine yerleştirilirler. Toplum onlara emekleri için ödeme yapar,
icadın yararlılığı için değil. _Bu_ insanlık için
bedava bir fayda, ortak bir miras haline gelmiştir.

Bu yasaların bilgeliği ve güzelliği bana hayranlık ve saygıyla çarpıyor.

Matbaa hakkında söylenenler, emeğin ilerlemesi için her türlü aracı kapsayacak şekilde genişletilebilir - çivi ve tokmaktan, lokomotif ve elektrikli telgrafa kadar. Toplum, kullanımının bolluğuyla, tüketiminin tamamından yararlanır; ve _her şeyden_ bedava_ yararlanır. Çünkü etkileri fiyatları düşürmek olduğundan, müdahaleleriyle fiyatın düşürülen kısmının üretimi _bedava_ kıldığı açıktır. Geriye sadece insanın gerçek emeği kalır; ve icadın sonucu olan geri kalan, en azından icadın az önce tarif ettiğim, kaderindeki seyrini tamamladıktan sonra çıkarılır. Bir işçi çağırırım; yanında bir testere getirir; ona günlük emeği için iki dolar öderim ve bana yirmi beş tahta keser. Eğer testere icat edilmemiş olsaydı, belki de bir tahta bile yapamazdı ve ben yine de ona günlük emeğinin karşılığını öderdim. O halde, testerenin _yararlılığı_ benim için doğanın karşılıksız bir hediyesidir, ya da daha doğrusu, atalarımın dehasından, kardeşlerimle _ortak_ olarak aldığım mirasın bir parçasıdır. Tarlamda iki işçim var; biri sabanın sapını, diğeri de küreğin sapını yönlendiriyor. Günlük emeklerinin sonucu çok farklıdır, ancak fiyat aynıdır, çünkü ücret, sonucun yararlılığına değil, ona ulaşmak için harcanan çabaya, [zamana ve] emeğe göre belirlenir.

Okuyucunun sabrını rica ediyorum ve serbest ticareti gözden kaçırmadığıma inanmasını rica ediyorum: Sadece vardığım sonucu hatırlamasını rica ediyorum: _Ücret, üreticinin pazara getirdiği maddelerin yararlılığına göre değil, bunların üretimi için gereken [zamana ve] emeğe göre belirlenir._[B]

[Dipnot B: [Zaman ve] emeğin tekdüze bir ücret almadığı doğrudur; çünkü emek az ya da çok yoğun, tehlikeli, becerikli, vb. [ve zaman az ya da çok değerlidir.] Rekabet her kategori için cari bir fiyat belirler: ve ben bu değişken fiyattan bahsediyorum.]

Şimdiye kadar örneklerimi insan icatlarından aldım, ancak şimdi doğal avantajlardan bahsetmeye devam edeceğim.

Her üretim maddesinde, doğa ve insan uyum içinde olmalıdır. Ancak doğanın payı her zaman karşılıksızdır. Bir maddenin yararlılığının ancak insan emeğinin sonucu olan kısmı karşılıklı
değişimin ve dolayısıyla ücretin nesnesi olur. Ücret, şüphesiz, emeğin yoğunluğuna, gerektirdiği beceriye, günün talebine _a-propos_ olmasına, ona duyulan ihtiyaca, rekabetin anlık yokluğuna vb. göre çok değişir. Ancak prensip olarak, doğa yasalarından alınan ve herkese ait olan yardımın fiyatta hiçbir şey ifade etmediği daha az doğru değildir.

Soluduğumuz hava için ödeme yapmayız, o kadar yararlı olsa da, onsuz iki dakika yaşayamayız. Bunun için ödeme yapmayız,
çünkü doğa onu insan emeğinin müdahalesi olmadan sağlar.
Ama onu oluşturan gazlardan birini ayırmak istersek, örneğin bir balonu doldurmak için, biraz [zaman ve] emek harcamalıyız; veya
başkası bizim için alırsa, ona üretim zahmetine mal olacak bir şeyde eşdeğerini vermeliyiz. Buradan, değişimin çabalar, [zaman ve] emek arasında olduğunu görüyoruz. Kesinlikle hidrojen gazı için ödeme yapmıyorum, çünkü bu her yerde
benim emrimdedir, ancak onu devreden çıkarmak için başarmam gereken iş için; bana bağışlanan ve geri ödemem gereken iş için. Bana masraf, malzeme, cihaz gibi ödenecek başka şeyler olduğu söylenirse, yine de bu şeylerde ödediğim şeyin
iş olduğunu söylerim. Kullanılan kömürün fiyatı, onu kazmak ve taşımak için gereken [zaman ve] emeğin
sadece bir temsilidir.

Güneş ışığı için ödeme yapmayız, çünkü onu bize yalnızca doğa verir. Ancak gaz, donyağı, yağ, mum ışığı için ödeme yaparız, çünkü burada
ödenecek emek vardır;--ve şunu da belirtelim ki, ücretin orantılı olduğu şey tamamen [zaman ve] emektir ve fayda değildir, bu yüzden bu aydınlatma araçlarından biri, diğerinden çok daha etkili olsa bile, yine de daha az maliyetli olabilir.
Bunu
sağlamak için, onu sağlamak için daha az [zaman ve] insan emeğinin gerekmesi yeterlidir.

Su teknesi gemime ikmal yapmaya geldiğinde, suyun _mutlak faydasına_ orantılı olarak ödeme yapsam, tüm servetim
yeterli olmazdı. Ama sadece çektiğim zahmet için ödeme yaparım. Daha fazlasına
ihtiyaç olursa, onu donatması için başka bir tekne bulabilirim veya sonunda gidip kendim alabilirim. Pazarlığın konusu suyun kendisi değil,
suyu elde etmek için gereken emektir. Bu bakış açısı o kadar
önemlidir ve bundan çıkaracağım sonuçlar, uluslararası alışveriş özgürlüğü açısından o kadar
açıktır ki, fikrimi birkaç örnekle daha açıklığa kavuşturacağım.

Patateste bulunan besin maddesi bize çok
pahalıya mal olmaz, çünkü bunun büyük bir kısmı az çalışmayla elde edilebilir. Buğday için daha fazla
ödüyoruz, çünkü onu üretmek için Doğa insandan daha fazla
emeğe ihtiyaç duyar. Açıktır ki, eğer Doğa ikincisine de birincisine yaptığını yaparsa, fiyatları aynı seviyeye doğru eğilim gösterir. Buğday üreticisinin patates üreticisinden kalıcı olarak daha fazla kazanması
imkansızdır. Rekabet yasası buna izin veremez.

Yine, eğer tüm ekilebilir arazilerin verimliliği bir mucize eseri artacak olsaydı, bu olgudan kâr eden çiftçi değil, tüketici olurdu; çünkü bunun sonucu bolluk ve ucuzluk olurdu. Bir dönüm tahıla daha az emek katılırdı ve çiftçi bu nedenle bunu başka bir maddeye daha az emek katmakla değiştirmek zorunda kalırdı. Eğer, tam tersine, toprağın verimliliği aniden bozulursa, üretimdeki doğanın payı daha az, emeğin payı daha fazla olurdu ve sonuç daha yüksek fiyatlar olurdu.

O zaman, tüm politik olguların sonunda çözümünü tüketimde, insanlıkta bulduğunu söylemekte haklıyım. Etkilerini bu noktaya kadar takip etmeyi başaramadığımız ve yalnızca _üreticiler_ olarak bireysel insanlar veya insan sınıfları üzerinde etki eden
_anlık_ etkilere baktığımız sürece, şarlatan tıp hakkında ne kadar bilgi sahibiyse, politik ekonomi hakkında da o kadar bilgi sahibiyizdir; çünkü o, bir reçetenin tüm sistem üzerindeki etkisini takip etmek yerine, bunun damak ve boğazı nasıl etkilediğini bilmekle yetinir.

Tropikal bölgeler şeker ve kahve üretimi için çok uygundur; yani, Doğa işin çoğunu yapar ve
emeğin başarması için çok az şey bırakır. Peki, Doğanın bu cömertliğinden kim faydalanır? BU BÖLGELER DEĞİL, çünkü rekabet nedeniyle sadece emekleri için ücret almaya zorlanırlar.
Kazanan İNSANLIKTIR; çünkü bu cömertliğin sonucu _ucuzluktur_ ve ucuzluk dünyaya aittir.

Ilımlı bölgede, toprağın yüzeyinde kömür ve demir cevheri buluruz; eğilip almamız yeterlidir. İlk başta, kabul ediyorum,
bu talihli durumdan yakın sakinler faydalanır. Fakat
kısa sürede rekabet gelir ve kömür ve demirin fiyatı düşer, ta ki
doğanın bu armağanı herkes için karşılıksız hale gelene ve insan emeği yalnızca
genel kâr oranına göre ödenene kadar.

Böylece, üretim sürecindeki iyileştirmeler gibi doğal avantajlar, rekabet yasası altında, tüketicilerin, toplumun, insanlığın ortak ve karşılıksız mirası haline gelme eğilimindedir veya gelmeye devam etmektedir. Bu nedenle, bu avantajlardan
yararlanmayan ülkeler, yararlananlarla ticaret yaparak kazanç elde etmelidir; çünkü
ticaret alışverişleri _emek ve emek_ arasındadır, bu emeklerle birleştirilen tüm doğal avantajlardan çıkarım yapılır; ve bu _doğal avantajların_ en büyük oranını belirli bir emeğe dahil edebilen ülkeler açıkça en çok kayrılan ülkelerdir. Daha az emek temsil eden ürünleri daha az karşılık alır; başka bir deyişle, _daha ucuz_. Öyleyse, Doğanın tüm cömertliği ucuzluğa yol açıyorsa, açıkça üreten değil, tüketen ülkedir ve bu faydalardan kar elde eder.

Dolayısıyla, ürünü tam da ucuz olduğu için reddeden tüketen ülkenin muazzam saçmalığını görebiliriz. Sanki şöyle demeliyiz: "Doğanın size verdiği şeyden hiçbir şeyimiz olmayacak.
Bizden, ancak evde dört çabayla elde edilebilecek
ürünle kendimizi donatmak için iki çabaya eşit bir çaba istiyorsunuz. Bunu
yapabilirsiniz çünkü Doğa sizinle işin yarısını yapıyor. Ama bizim bununla
hiçbir ilgimiz olmayacak; ikliminiz daha da kötüleşip sizden dört çabaya eşit bir emek istemenizi zorlayana kadar bekleyeceğiz ve sonra sizinle _eşit bir zeminde_ muamele edebiliriz!"

A kayırılmış bir ülkedir; B Doğa tarafından kötü muamele görmektedir. Karşılıklı trafik o zaman her ikisi için de avantajlıdır, ancak esas olarak B için avantajlıdır, çünkü değişim _utility_ ve _utility_ arasında değil, _value_ ve _value_ arasındadır. Şimdi A, benzer bir değerde daha büyük bir _fayda_ sağlar, çünkü herhangi bir
maddenin faydası aynı anda Doğanın ve emeğin yaptığını içerir; oysa bunun değeri yalnızca emekle elde edilen kısma karşılık gelir. B daha sonra tamamen avantajlı bir pazarlık yapar;
çünkü sadece A'dan üreticiye emeği için ödeme yaparak, karşılığında sadece o emeğin sonuçlarını değil, ayrıca Doğanın üstün cömertliğinden birikmiş olabilecek her şeyi de alır.

Genel kuralı koyacağız.

Ticaret _değerlerin_ bir değişimidir; ve değer rekabetle emeğin basit temsiline düşürüldüğünden, ticaret eşit emeklerin değişimidir. Doğanın, takas edilen maddelerin üretimine yönelik yaptığı her şey, her iki tarafta da _bedava_ olarak verilir; buradan zorunlu olarak en
avantajlı ticaretin Doğa tarafından en az
tercih edilen ülkelerle yapıldığı sonucu çıkar.

Bu bölümde ana hatlarını çizmeye çalıştığım teori çok daha ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor. Ancak belki de dikkatli okuyucu, gelecekteki büyümesinde Korumacılığı boğmaya mahkum olan verimli tohumu, aynı anda REKABET yasasını dünyanın yönetiminden dışlamayı amaçlayan diğer izmlerle birlikte algılamıştır. Rekabet, şüphesiz, insanı üretici olarak düşünürsek, sıklıkla onun bireysel ve _dolaysız_ çıkarlarına müdahale etmelidir. Ancak tüm emeğin büyük nesnesini, evrensel iyiyi, kısaca Tüketimi ele alırsak, Rekabetin ahlaki dünya için denge yasasının maddi dünya için olduğu gibi olduğunu fark etmemek mümkün değildir. Günümüzde çok aranan gerçek tatminin, gerçek Özgürlüğün ve Eşitliğin, konfor ve koşulların eşitliğinin temelidir; ve eğer bu kadar
samimi reformcu, kamusal hakların bu kadar samimi dostu,
amaçlarına _ticari mevzuat_ ile ulaşmaya çalışıyorsa, bunun tek sebebi
henüz _ticari özgürlüğü_ anlamamış olmalarıdır.

BÖLÜM V.

ÜRÜNLERİMİZ İÇ VERGİLERLE AŞIRI YÜKLÜ--

Bu, daha önce fark edilen Sofizm'in yeni bir ifadesidir.

Talep, iç verginin yerel ürünleri aşağı çeken etkilerini nötrleştirmek için yabancı maddenin vergilendirilmesidir. O zaman hala sadece üretim olanaklarını eşitleme sorunudur. Sadece verginin yapay bir engel olduğunu ve doğal bir engelle tam olarak aynı etkiye sahip olduğunu, yani fiyatın arttığını
söylememiz gerekir. Eğer bu artış o kadar büyükse ki, söz konusu maddeyi yurtiçinde üretmek, onu yurtdışından eşdeğer değerde bir şey üreterek çekmekten daha fazla kayba sebep oluyorsa - _laissez faire_. Bireysel çıkarlar yakında iki kötülükten daha azını seçmeyi öğrenecektir. Bu sofizme bir cevap için okuyucuyu önceki gösteriye yönlendirebilirim; ancak bu o kadar sık ​​tekrarlanan bir şeydir ki, özel bir tartışmayı hak ediyor.

Birden fazla kez, yalnızca korumacıların teorisine karşı çıktığımı ve hatalarının kaynağını keşfetmeyi umduğumu söyledim. Onlarla tartışmaya girmeye meyilli olsaydım, şunu söylerdim: Neden tarifelerinizi esas olarak dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla vergi yükü olan İngiltere'ye yöneltiyorsunuz? Argümanınızı sadece bir bahane olarak görmeye hakkım yok mu? Ancak yasakçıların inançla değil, çıkarla yönlendirildiğine inananlardan değilim. Koruma doktrini samimi olmamak için fazla
popülerdir. Çoğunluk özgürlüğe inanabilseydi,
özgür olurduk. Şüphesiz, bizi tarifelerle
aşağı çeken bireysel çıkarlardır; ancak bu, kanaate göre hareket eder. "İrade (Pascal'ın söylediği gibi) inancın temel organlarından biridir." Ancak inanç, iradede ve egoizmin gizli ilhamlarında kök saldığı için daha az var olmaz.

İç vergilerden türetilen Sofizme geri döneceğiz. Hükümet vergileri iyi veya kötü kullanabilir; kamu hizmetlerine onlardan alınan değere eşdeğer bir değer verdiğinde iyi kullanır; karşılığında hiçbir şey vermeden bu değeri harcadığında kötü kullanır. İlk durumda, vergi ödeyen ülkeyi, vergiden muaf olan ülkeden daha dezavantajlı üretim koşullarına soktuklarını söylemek bir sofizmdir. Adaletin uygulanması ve düzenin sürdürülmesi için şu kadar milyon ödüyoruz, ancak adalet ve düzene sahibiz; onların sağladığı güvenliğe, bizim için tasarruf ettikleri zamana sahibiz; ve büyük olasılıkla, her bireyin adaletin uygulanmasını kendi eline aldığı uluslar arasında üretim ne daha kolay ne de daha aktiftir. Kabul ediyorum, yollar, köprüler, limanlar, buharlı gemiler için milyonlarca ödüyoruz; ancak bu buharlı gemilere, bu limanlara, köprülere ve yollara sahibiz; ve bunları kurmanın
zararlı bir iş olduğunu iddia etmediğimiz sürece, bunların bizi, kamu işleri bütçesi olmayan, ancak aynı şekilde kamu işleri de olmayan uluslardan daha aşağı bir konuma getirdiğini söyleyemeyiz. Ve burada, neden
(vergileri endüstriyel aşağılığın bir nedeni olmakla suçlarken bile) tarifelerimizi tam olarak en çok vergilendirilen uluslara yönelttiğimizi görüyoruz. Bunun nedeni, iyi kullanılan bu vergilerin, zarar vermekten
uzak, bu ulusların üretim koşullarını
iyileştirmesidir. Böylece, korumacı Sofizmlerin sadece sapmakla kalmayıp, gerçeğin tam tersi--tam karşıtı--olduğu sonucuna tekrar varıyoruz.

Verimsiz vergilere gelince, eğer yapabiliyorsanız onları bastırın; ancak, bireysel vergilerin kamu vergilerine eklenmesiyle kötü etkilerinin nötrleştirileceğini varsaymak kesinlikle çok tuhaf bir fikirdir. Tazminat için çok
teşekkürler! Devlet, diyorsunuz, bize fazla vergi koydu; kesinlikle bu birbirimize vergi koymamız için bir sebep değil!

Koruyucu bir vergi, yabancı ürünlere yönelik bir vergidir, ancak, unutmayalım ki, ulusal tüketiciye geri döner. O zaman, ona, "Vergiler ağır olduğu için,
sizin için fiyatları yükselteceğiz; ve Devlet gelirinizin bir kısmını aldığı için, bir kısmını da bir tekele fayda sağlamak için vereceğiz?" demek tuhaf bir argüman değil midir?

Ancak, yasama organlarımız arasında bu kadar itibar gören bu Sofizmi daha yakından inceleyelim; ancak, söylemesi gariptir ki, üretken olmayan vergileri (şu anki hipotezimize göre) sürdürenler, daha sonra bunlara bizim varsayılan aşağılığımızı atfederler ve daha fazla vergi ve yeni tıkanıklıklarla dengeyi yeniden kurmaya çalışırlar.

Bana öyle geliyor ki, doğasında ve etkilerinde herhangi bir değişiklik olmadan koruma, Devlet tarafından toplanan ve ayrıcalıklı endüstriye prim olarak dağıtılan doğrudan bir vergi şeklini alabilirdi.

Yabancı demirin pazarımızda 16 dolardan satılabileceğini kabul edelim, ancak daha düşük olamaz; ve Amerikan demiri 24 dolardan düşük olamaz.

Bu hipotezde, Devletin ulusal pazarı yerli üreticiye güvence altına almasının iki yolu vardır.

Birincisi, yabancı demire 10 dolarlık bir vergi koymaktır. Bunun onu hariç tutacağı açıktır, çünkü artık 26 dolardan daha düşük bir fiyata satılamaz; 16 dolar tazmin fiyatı, 10 dolar vergi; ve bu fiyatta, 24 dolara mal olduğunu varsaydığımız Amerikan demiri tarafından pazardan uzaklaştırılması gerekir. Bu durumda alıcı, tüketici, verilen korumanın tüm masraflarını ödemiş olacaktır.

İkinci yol, kamuya 10$'lık bir İç Gelir vergisi koymak ve bunu demir üreticisine prim olarak vermek olurdu. Her iki durumda da etki eşit derecede koruyucu bir önlem olurdu. Yabancı demir, her iki sisteme göre de aynı şekilde hariç tutulurdu; çünkü demir üreticimiz 14$'dan satabilirdi ve 10$'lık primle bu ona 24$ getirirdi. Satış fiyatı 14$ iken, yabancı demir 16$'dan bir pazar elde edemezdi. Bu iki sistemde prensip aynıdır; etki aynıdır. Sadece tek bir fark vardır; ilk durumda koruma masrafı toplumun bir kısmı tarafından, ikincisinde ise toplumun tamamı tarafından ödenir. Açıkçası ikinci sistemi tercih ettiğimi itiraf ediyorum, daha adil, daha ekonomik ve daha yasal olduğunu düşünüyorum. Daha adil, çünkü toplum üyelerinden bazılarına ödül vermek isterse, toplumun tamamı katkıda bulunmalıdır; daha ekonomik, çünkü birçok zorluğu ortadan kaldıracak ve toplama masraflarından tasarruf sağlayacaktır; daha yasal, çünkü halk operasyonu açıkça görecek ve neyin gerekli olduğunu bilecektir.

Ancak koruyucu sistem bu şekli almış olsaydı, şunun söylendiğini duymak yeterince gülünç olmaz mıydı: "Ordu, donanma, yargı, kamu işleri, borç vb. için ağır vergiler ödüyoruz. Bunlar 200 milyondan fazla tutuyor. Bu nedenle, Devletin zavallı demir üreticilerini rahatlatmak için 200 milyon daha alması arzu edilirdi." 

Dikkatli bir incelemeyle bunun söz konusu Sofizmin sonucu olduğu kesinlikle anlaşılmalıdır. Beyler, tüm çabalarınız boşuna; birine para vermeden diğerinden alamazsınız. Vergiye tabi topluluğun fonlarını tüketmeye kesinlikle kararlıysanız, tamam; ama en azından onlarla alay etmeyin; onlara "Sizden tekrar alıyoruz, çünkü daha önce aldığımızı telafi ediyoruz." demeyin. 

Bu Sofizmin tüm yanlışlarını göstermeye çalışmak çok sıkıcı bir girişim olacaktır. Bu nedenle kendimi üç noktada ele almakla sınırlayacağım.

Amerika Birleşik Devletleri'nin vergilerle aşırı yüklendiğini iddia ediyorsunuz ve buradan şu veya bu ürün maddesini korumak gerektiği sonucuna varıyorsunuz. Ancak koruma bizi bu vergilerin ödenmesinden kurtarmaz. O halde, kendilerini herhangi bir sanayi nesnesine adayan bireyler şu talebi öne sürerlerse: "Biz, vergilerin ödenmesine katılımımızdan dolayı, üretim giderlerimiz arttı ve bu nedenle satış fiyatımızı artıracak bir koruyucu vergi istiyoruz:" bu, verginin yükünden kurtulmalarına izin verilmesi ve bunu toplumun geri kalanına yüklemeleri talebi değil midir? Amaçları, ürünlerinin artan fiyatıyla, ödedikleri vergi miktarını dengelemektir. Şimdi, bu vergilerin tüm tutarı Hazineye girmek zorunda olduğundan ve fiyat artışı toplum tarafından ödenmek zorunda olduğundan, (bu koruyucu görevin uygulandığı yerde) toplumun yalnızca genel vergiyi değil, aynı zamanda söz konusu
maddenin korunması için de vergiyi üstlenmesi gerektiği sonucu çıkar. Ancak, _her şeyin_ korunması
gerektiği yanıtlanır. Öncelikle, bu imkansızdır; ve yine, mümkün olsaydı,
böyle bir sistem nasıl rahatlama sağlayabilirdi? _Ben_ senin için ödeyeceğim, _sen_ benim için ödeyeceksin; ancak yine de ödenmesi gereken vergi kalır.

Böylece bir yanılsamanın kurbanı oluyorsunuz. Bir ordunun, bir donanmanın, yargıçların, yolların, vb. desteklenmesi için vergileri artırmaya karar veriyorsunuz. Daha sonra, verginin kendi payından önce bir sanayi maddesini, sonra bir başkasını, sonra da üçüncüsünü indirmeye çalışıyorsunuz; her zaman toplumun çoğunluğunun yüküne
ekleniyor. Böylece sadece bitmek bilmeyen komplikasyonlar yaratıyorsunuz. Korumadan kaynaklanan fiyat artışının yabancı üreticiye düştüğünü kanıtlayabilirseniz, argümanınızda biraz yanıltıcı bir şey olduğunu kabul ediyorum. Ancak Amerikan halkının koruyucu verginin geçmesinden önce vergiyi ödediği ve sonrasında sadece vergiyi değil, koruyucu vergiyi de ödediği doğruysa, gerçekten de nereden kar ettiğini anlamıyorum. Ancak daha da ileri gidiyorum ve vergilerimiz ne kadar baskıcıysa, limanlarımızı ve sınırlarımızı kendimizden daha az yük taşıyan yabancı ülkelere o kadar çok açmamız gerektiğini savunuyorum. Ve neden? _Bunun için_ mümkün olduğunca, taşıdığımız yükü ONLARLA PAYLAŞABİLİRİZ. _ Siyasi ekonomide,
vergilerin sonunda tüketiciye yüklenmesi gerektiği tartışılmaz bir kural değil midir? _Ticaretimiz ne kadar büyükse,
yabancı tüketicilere satacağımız ürünlere dahil edilen vergilerin bize geri ödenecek kısmı da o kadar büyük olur; biz ise onlara yalnızca daha az bir geri ödeme yapmış oluruz, çünkü (hipotezimize göre) onların ürünleri bizimkinden daha az vergilendirilir._

BÖLÜM VI.

TİCARET DENGESİ.

Rakiplerimiz bizi biraz
utandıran bir taktik sistemi benimsediler. Doktrinimizi kanıtlıyor muyuz? Onlar bunun doğruluğunu en saygılı şekilde kabul ediyorlar. Onların
ilkelerine saldırıyor muyuz? Onlar onları olabilecek en iyi zarafetle terk ediyorlar. Onlar yalnızca, doğru olduğunu kabul ettikleri doktrinimizin kitaplarla sınırlı kalmasını istiyorlar; ve yanlış olduğunu kabul ettikleri ilkelerinin pratikte yerleşmesini istiyorlar. Tarifelerimizin düzenlenmesini onlara bırakırsak, edebiyat alanında bizi muzaffer
bırakırlar.

İlkelerimize aykırı olarak sürekli olarak bunların sadece teoride iyi olduğu iddia edilir. Fakat beyler, tüccarların defterlerinin pratikte iyi olduğuna inanıyor musunuz? Bana öyle geliyor ki, eğer kâr ve zararı kanıtlamak amaçlandığında pratik bir otoriteye sahip olabilecek bir şey varsa, bu ticari hesaplar olmalıdır. Yüzyıllar önce dünyadaki tüm tüccarların kendi işlerini bu kadar az anlamış olmalarını, defterlerini kazançları zarar, kayıpları da kazanç olarak gösterecek şekilde tutmalarını
varsayamayız. Gerçekten de yasa koyucularımızın kötü siyasi ekonomistler olduğuna inanmak daha kolay olurdu. Bir tüccar, arkadaşlarımdan biri, çok farklı sonuçlarla iki ticari işlem yapmış olduğundan, bu konuda, yasa koyucularımız tarafından yorumlanan
giyim
evraklarıyla gişe hesaplarını karşılaştırmak için meraklıydım.

Bay T, New Orleans'tan Fransa'ya 200.000 dolar değerinde pamuk taşıyan bir gemi gönderdi. Gümrükte girilen miktar buydu. Kargo, Havre'ye vardığında yüzde on masraf ödemişti ve yüzde otuz vergiye tabiydi, bu da değerini 280.000 dolara çıkardı. Orijinal değerinin yüzde yirmisi karla satıldı, bu da 40.000 dolara eşitti ve satış fiyatı 320.000 dolardı, alıcı bunu esas olarak Paris malları olmak üzere mala dönüştürdü. Bu mallar, yine, kıyıya ulaşım, sigorta, komisyonlar vb. için yüzde on ödemek zorundaydı; böylece dönüş kargo New Orleans'a vardığında değeri 352.000 dolara yükselmişti ve böylece gümrükte girildi. Son olarak, Bay T bu dönüş kargosunda yine yüzde yirmi kar elde etti. kar, 70.400 dolara denk geliyor. Böylece mallar 422.400 dolara satılıyor.

Eğer yasama organlarımız isterse, onlara Bay T.'nin kitaplarından bir alıntı göndereceğim. Orada, _kar ve zarar_ hesabına _aktarılmış_, yani kazanılmış olarak kaydedilmiş iki meblağı görecekler; biri 40.000 dolar, diğeri 70.400 dolar ve Bay T, bu konuda hesaplarında hiçbir hata olmadığından tamamen emin.

Şimdi, Kongre üyelerimiz bu işlemde gümrük dairesine girilen meblağlardan ne sonuç çıkarıyorlar? Oradan, Amerika Birleşik Devletleri'nin 200.000 dolar ihraç ettiğini ve 352.000 dolar ithal ettiğini öğreniyorlar; buradan
"_önceki birikimlerinin karlarını harcadığını, israf ettiğini; kendini yoksullaştırdığını ve
yıkımına doğru ilerlediğini; ve sermayesinin 152.000 $'ını yabancı bir ülkeye harcadığını_" sonucuna varırlar.

Bu işlemden bir süre sonra, Bay T, yine 200.000 $ tutarında ulusal ürünlerle yüklenen başka bir gemi gönderdi. Ancak
gemi limandan ayrılırken battı ve Bay T'nin defterlerine yalnızca şu şekilde ifade edilen iki küçük maddeyi yazması gerekti:

"_X'e ödenmesi gereken çeşitli eşyalar_, 200.000 $, N gemisi tarafından gönderilen çeşitli eşyaların satın alınması için."

"_Çeşitli eşyalara ödenmesi gereken kar ve zarar_, 200.000 $, _karın kesin ve toplam kaybı için. _"

Bu arada gümrük, _ihracat_ listesine 200.000 dolar yazdı ve elbette _ithalat_ listesindeki bu maddeyi dengeleyecek hiçbir şey olamayacağından, aydınlanmış Kongre üyelerimizin bu enkazda Amerika Birleşik Devletleri için 200.000 dolarlık _net bir
kâr_ görmesi gerektiği sonucu çıkar.

Bundan bir sonuç daha çıkarabiliriz: Ticaret Dengesi teorisine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin sermayesini sürekli olarak ikiye katlamanın son derece basit bir yolu vardır. Bunu başarmak için, gümrük
evine girdikten sonra ihracat için eşyalarını denize attırması yeterlidir. Bu şekilde, ihracatı hızla sermayesine eşitlenebilir; ithalat hiçbir şey olmayacak ve bizim kazancımız okyanusun yutacağı her şey olacaktır.

Şaka yapıyorsun, diye cevap verecektir korumacılar. Bunu biliyorsun Böyle saçmalıkları dile getirmemiz
imkansızdır. Yine de, ben
cevap veriyorum, siz onları dile getiriyorsunuz ve dahası, onlara hayat veriyorsunuz, bunları
en azından elinizden geldiği kadar, vatandaşlarınızın üzerinde pratik olarak uyguluyorsunuz.

Ancak Bay T'nin kitaplarının bile Horace Greeley'nin yasaklama okulunun inançlarını dengelemek için yeterli ağırlıkta olmadığı düşünülmesin diye, ithalat ve ihracat yapan evlerin
çoğu tarafından gerçekleştirilen, hepsi de bu işlere dahil olan taraflara ve ülkeye
şüphesiz karlar sağlayabilecek, ancak hükümet tarafından yayınlanan yıllık Ticaret ve Seyrüsefer Raporlarında görüldüğü gibi, Bay Greeley tarafından her durumda sonucun ülke için bir kayıp olduğu kanıtlanmak üzere
gereken çeşitli ticari işlem sınıflarını gösteren bir tablo sunacağım. Toplamlar altınla belirtilmiştir:

A, Londra'ya sığır eti, çizme,
ve ayakkabı, tereyağı, peynir, pamuk, jambon ve pastırma, un, mısır,
domuz yağı, kereste, makine, yağlar, domuz eti, çıta, donyağı, tütün ve
puro gönderen yüz tüccarı temsil eder, toplamda New York'ta on milyon dolar değerindedir,
altın, ancak Londra'da değeri artı nakliye maliyeti, vb., on bir milyon dolar, altın, tahvil olarak. Londra'da satıldıktan sonra, gelirler (on bir milyon) İngiliz mallarına yatırıldı, Londra'da on bir milyon değerindedir, ancak New York'ta tahvil olarak on iki milyon değerindedir ve nakliye maliyeti, vb. Bu mallar New York'ta satıldıktan sonra, tüm işlemin sonucu iki milyonluk net kar elde edildi, hem tüccarlar hem de ülke için kar;
yine de, Ticaret ve Seyrüsefer Beyanlarına göre, ihracat on milyondu ve ithalat on bir milyondu (yasanın emrettiği gibi yabancı üretim yerinde değerlendirildi), Bay Greeley'in tek başına bakış açısına göre, ülke için bir milyonluk bir kayıp gösteriyordu.

B, Nevada'da bir altın madeni sahibiydi ve onu geliştirmek için sermayesi yoktu. Fransa'ya gitti, madenini C'ye bir milyona sattı,
bu parayı Fransız muslin-de-laines, düğmeler ve cam eşyalara yatırdı,
Fransa'da bir milyon değerindeydi, ancak Philadelphia'da 1.100.000 dolar değerindeydi, vergiler hariç ve artı nakliye vb. Bunları sattığında, B madeninden kurtulmanın yanı sıra şüphesiz 100.000 dolar kar elde etti; ancak Ticaret ve Seyrüsefer Beyanlarına göre, ihracat hiçbir şeydi ve
ithalat 1.000.000 dolardı; Bay Greeley'in yalnız bakış açısına göre, ülke için 1.000.000 dolarlık bir kayıp olduğunu gösteriyordu.

Nevada madeninin Fransız sahibi C, madenini geliştirmek için
bir milyon daha fazla paraya sahipti. Fransız kumaşlarının ve eldivenlerinin Boston'da iyi satıldığını duyunca, bir milyonunu bu mallara yatırdı, onlarla birlikte Boston'a yelken açtı, orada tahvil ve artı ihracatla 1.100.000 dolara sattı ve bu parayı hemen Nevada'ya gidecek makine, emek vb.'ye yatırdı. Şimdiye kadar C 100.000 dolar kar etti ve
Amerikan altın madenine 2.100.000 dolar yatırdı; ancak, Ticaret ve Seyrüsefer Beyanlarına göre, ihracat hiçbir şey değildi ve
ithalat 1.000.000 dolardı; Bay Greeley'nin yalnız bakış açısına göre,
ülke için 1.000.000 dolarlık bir kayıptı.

D'nin Rio Janeiro'da ölen ve ona bir milyon dolar bırakan zengin bir amcası vardı. D
bu miktarın derilere yatırılmasını ve Boston'a kendisine gönderilmesini emretti.
Bu deriler Rio'da bir milyon değerindeydi, ancak Natick'te 1.100.000 dolar, vergiden muaf ve artı nakliye. Bunları sattıktan sonra D açıkça 1.100.000 dolar değerindeydi; yine de, Ticaret ve Seyrüsefer Raporlarına göre,
hiç ihracat olmadığı, sadece 1.000.000 dolarlık ithalat olduğu için,
işlem, Bay Greeley'nin tek başına bakış açısından, ülke için 1.000.000 dolarlık bir kayıp gibi görünüyordu.

E, 1850'de Küba'ya, Baltimore'da 1.000.000 dolar değerinde, ancak Havana'da 1.100.000 dolar değerinde, vergiler hariç ve nakliye hariç, vagonlar, arabalar, tarım aletleri,
piyanolar ve bilardo masaları gönderdi. Bunları sattı ve geliri Havana'da 1.100.000 dolar değerinde, ancak Rusya'da 1.210.000 dolar değerinde purolara yatırdı. Bunları elden çıkararak ve geliri Rusya'da 1.210.000 dolar değerinde Rus demirine yatırarak, ancak Venezuela'da 1.331.000 dolar değerinde, gümrük vergisi hariç ve nakliye hariç, demiri Venezuela'ya gönderdi ve burada geliri İspanya'da 1.464.100 dolar değerinde Güney Amerika ürünlerine yatırdı. Bu ürünleri İspanya'da sattı, gelirle zeytinyağı satın aldı ve Avustralya'ya gönderdi ve orada değeri gümrük vergisi hariç ve masraflar hariç 1.610.510 dolar oldu, bu tutarı altına çevirdi ve 1853'te New York'a götürdü. İkinci işlemde hiç kar elde etmedi, ancak masraflarını zar zor karşıladı. Yine de genel olarak 610.510 dolar net kazanç elde etti; Ancak, Ticaret ve Seyrüsefer Raporlarına göre, ihracat 1.000.000 dolar ve ithalat 1.610.510 dolar olmuştur ve bu da Bay Greeley'in tek başına bakış açısına göre ülkeye 610.510 dolarlık bir kayıp olduğunu göstermektedir. Dahası, Bay Greeley ticaret hesaplarını her yıl kendi başına dengelemektedir ve E'nin dışarı sevkiyatı 1850'de ve ithalatı 1853'te yapıldığından, ülke, H.G.'ye göre, 1853'te aşırı ithalat nedeniyle 1.610.500 dolar kaybetmiştir. Yine de H.G.'ye sert davranmamak ve hesaplarımızda tamamen dürüst olmak gerekirse, ülkeye onun bakış açısına göre sadece 610.510 dolarlık bir kayıp belirleyeceğiz.

F, kendisine 160.000 dolara mal olan 4.000 tonluk Great Republic gemisine sahipti. Kârlı bir istihdam için çok büyük olduğunu ve İngiltere'de asker taşımacılığı için büyük gemilere talep olduğunu duyduğunda, onu balast olarak gönderdi ve Southampton'da 200.000 dolar nakit karşılığında sattı. Bu meblağla Cenevre'ye gitti ve orada Cenevre'de 200.000 dolar değerinde İsviçre saatlerine, ancak 210.000 doları gümrük vergisi ve artı nakliye ile New Orleans'a yatırdı. Saatleri New Orleans'a gönderdi ve satıldı. Bu işlemlerle sadece filinden kurtulmakla kalmadı, hem kendisi hem de ülke açıkça 50.000 dolar kazandı. Yine de Bay Greeley'in tek gözüne göre ülke 200.000 dolar zarar etti, çünkü ihracatta hiçbir şey görünmüyordu, ancak ithalatta 200.000 dolar değerinde yabancı
biblolar vardı, sadece zamana ayak uydurmaya uygundu. G, (gerçek bir işlem) Great Eastern'in New York'tan son yolculuğunda gönderdiği domuz yağı ve diğer mallar, New York'ta 600.000 dolar değerindeydi, ancak işin telaşında Gümrük Binası'na bildirmeyi başaramadı ve bu nedenle ihracatta görünmedi. Bu domuz yağı İngiltere'ye taşındı, burada satılmadı ve
New York'a tekrar gönderildi. G, geldiğinde, başlangıçta iyi niyetle buradan gönderildiğine yemin ederek, vergiye tabi olmaktan ancak kurtuldu; ancak ithalat olarak girildi (gümrüksüz)
ve Bay Greeley'in bir gözüne göre, ülkenin 600.000 dolar değerinde bir şeyi mahvetme yolunda olduğunu gösterdi.

H, Teksas, Brownsville'de yaşıyordu ve burada çok sayıda silahı ve 100.000 dolar değerinde barutu vardı. Meksikalılar bu ürünlere çok yüksek bir ithalat vergisi koydular ve bu nedenle tam karşısındaki Matamoras'ta çok yüksek bir fiyat ödediler ve bu şehrin pazarında en az 250.000 dolar değerindeydi. Buna göre bunları Meksika topraklarına kaçırma fikrini tasarladı ve Meksika yetkililerinin göz yummasıyla (bu yabancı gümrük memurları ne kadar da haylaz insanlar, kesinlikle!) bunu başardı ve böylece 150.000 dolarlık altın gibi çok güzel bir kar elde etti. Tüm geliri Meksika çivit mavisi ve kırmızı böceğine yatırdı ve bu da Meksika'da 250.000 dolar, Boston'da ise 275.000 dolar değerindeydi, tahviller ve masraflar. Elbette, Brownsville'deki gümrük memuruna hiçbir ihracat girişi sağlanmamıştı; ancak Bay Greeley, Boston'a vardığında bir gözünü çivit mavisi ve kırmızı mayınlara dikti ve ülkenin 250.000 dolar kaybettiğine karar verdi. H'ye gelince, 100.000 doları daha fazla barut ve silaha yatırdı ve şansını tekrar denemek için gelecek hafta Brownsville'e doğru yola çıktı. Diğer 175.000 dolarla New York Tribune'ü satın alma ve serbest ticaret ve benzeri konularda düzeltme yapma fikri var.

Ben ve arkadaşlarım savaş çıktığında iyi bir ticaret gemisi filosuna sahiptik. Gemilerin toplam yükü yaklaşık bir milyon tondu ve ton başına 40 dolar değerindeydi. İsyancı kruvazörler operasyonlarına başladığında, onları ele geçirmeye hazır hiçbir Birleşik Devletler kruvazörü yoktu çünkü en iyi gemilerimiz abluka hizmetindeydi. Bu durumda, Amerikan ticaret gemilerindeki sigorta çok yükseldi - o kadar ki ben ve arkadaşlarım gemilerimizi Büyük Britanya'da ve başka yerlerde satıp paraya çevirmek zorunda kaldık. 40.000.000 dolar getirdiler ve bu meblağ mallara yatırıldı, bu da bana ve arkadaşlarıma yüzde on kar getirdi. Böylece bu işlemlerden 4.000.000 dolar kazandılar. Tüm geliri, 44.000.000 doları, daha sonra Güneyli isyancılarla varoluş savaşını sürdürmek için hükümete ödünç verdiler. Bu işlemler bana ve arkadaşlarıma ve hükümete açıkça karlı olsa da, Bay Greeley, yine de, sadece 40.000.000 dolar değerinde yabancı savurganlık ithalatını görüyor ve sonuç olarak suyun yukarı doğru akması için demir üzerindeki tarifenin artırılmasını istiyor. J, kendisine 1.400.000 altına mal olan beş yirmi tahvilde 2.000.000 dolara sahipti. New York'taki piyasa fiyatı sadece 70 altın iken Londra'da 72-1/4 olduğundan, bunları ikinci yerde satma gibi insanlık dışı bir fikir
tasarladı. Bunları oraya göndermenin maliyeti, sigorta dahil
vesaire, ona sadece 72 kazandırdı, ancak bu fiyattan 40.000 dolar kar elde etti. Sermayesi artık 1.440.000 dolara yükselmişken, İtalya'dan paçavralar satın aldı ve bunları New York'ta 1.584.000 dolara, vergiler hariç ve nakliye dahil, sattı, başlangıçtan itibaren net 184.000 dolar kar elde etti. Ticaret ve Seyrüsefer Beyannamelerinde hiçbir ihracat
görünmüyor ve tek bir şey
paçavralar onun birleşik bakışıyla karşılaşıyor, Bay Greeley hemen ulusal muhasebe defterini İtalya'daki paçavraların maliyeti olan 1.440.000$'lık bir kayıpla kaydetti.

K, New York'ta iş yapan bir döviz komisyoncusuydu ve hala öyle (çünkü bunlar onun hesap defterlerinden alınan gerçek işlemlerdir).
İngiltere, İrlanda, İskoçya, Fransa ve
Kanada bankalarında banknotlar satın alıyor -aslında her türden yabancı banknot- ve bunlar için genellikle nominal değerlerinin yaklaşık yüzde doksanını ödüyor. Geçtiğimiz
yılın sonuna kadar gezginler tarafından buraya getirilen bu banknotlara 200.000$ yatırmıştı. Daha sonra bunları mektuplara ekledi ve geri ödenmek üzere uygun yerlerine gönderdi. Zamanında geri ödendiler ve gelirleri altın olarak gönderildi. Bu işte 22.222 dolarlık net
kâr elde etti ve ülke bu sayede çok daha zengin oldu. Ancak
sadece K'nin altın havalesinin ithalatına bakan Bay Greeley,
ülkenin eskisinden 22.222 dolar daha kötü durumda olduğunu ilan etti ve bizi
rakamlarla "gelmeye"
cesaretlendirdi.

L ve diğer yaklaşık elli bin kaçakçı, askere alınmaktan korktukları için savaş çıktığında Kanada'ya kaçtı. Oraya kaçan
renkli insanlar ve zaman zaman oraya giden birçok gezginle birlikte, yanlarında bizim gümüş yarım dolarlarımızın, çeyreklerimizin, on sentliklerimizin, on sentliklerimizin ve üç sentliklerimizin çoğunu taşıdılar.
Bunlar 25.000.000 dolara ulaştı ve bu miktar, geri dönen barışla birlikte, kaçakçılar, renkli insanlar ve gezginler tarafından yavaş yavaş ülkeye geri döndüklerinde, Kanada biblolarına yatırım yaptılar ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'nde elden çıkardılar. Gelen mallar sınır gümrüklerimize usulüne uygun olarak girdi, ancak giden gümüş girilmedi. Bu gerçeğin farkında olmayan Bay Greeley, 25.000.000 dolarlık bir ithalat fazlası tespit etti ve konuyu doğru bir şekilde yasalaştırmak için Kongre'ye seçilmeyi bekliyor.

M, (gerçek bir işlem) 1.000.000 dolarlık Illinois Central Railroad tahviline sahipti ve bunun karşılığında yolu onarmak için 1.000.000 dolarlık demir raylar elde etmek istiyordu. İşlemi Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleştiremediği için tahvilleri Almanya'ya gönderdi ve orada satıldılar ve gelirler Glasgow'da 1.000.000 dolar değerinde İngiliz demir yolu demirine yatırıldı, ancak Chicago'da 1.100.000 dolar, gümrük vergisi hariç ve artı ulaşım. Bu işlemle M, istenen değişimi gerçekleştirmenin yanı sıra 100.000 dolarlık bir kar elde etti. Yine de Ticaret ve Seyrüsefer Raporlarına ve Bay Greeley'nin bir gözüne göre, ihracat yapılmadığı ve 1.000.000 dolarlık ithalat yapıldığı için ülke bu son miktardan
zarar gördü.

N, bir nehrin kıvrımında bulunan bir arazi parçasına sahip olan bir şirket kurucuları topluluğuydu. Üretim amacıyla su gücüne ihtiyaç duyduklarından, kıvrımın üzerinden bir kanal açmaya karar verdiler. Bu, esasen nehrin seyrine fayda sağlayacağından, Devlet, tahvillerini 1.000.000 $ tutarında bir borç karşılığında garanti altına almayı kabul etti. Bu tahviller için Amerika Birleşik Devletleri'nde alıcı bulamayınca, tahvilleri Avrupa'ya gönderdiler ve orada bunları eşdeğer fiyattan sattılar. Elde ettikleri gelirle Boston pazarı için ordu battaniyeleri satın aldılar ve bunlardan %10 net kar elde ettiler. Bunlar satıldıktan sonra, elde edilen gelirler el arabalarına, küreklere, su çarklarına, ücretlere vb. yatırıldı ve iyi bir zamanda kanal açıldı ve üretim tesisi faaliyete geçti. Bu şey N için karlı olsa da, Bay Greeley'in tek namlulu teleskopu bunun ülkeye sadece 1.000.000 dolarlık bir kayıp olduğunu görüyor.

O, Illinois Central, Union Pacific ve diğer batı demiryollarını temsil ediyor, kendi yolları boyunca arazi hibeleri var ve bunları satmak için
Londra, Havre, Antwerp ve diğer Avrupa şehirlerinde acenteler açıyorlar. Bu toprakları satın alan göçmenler Avrupa'da bunların parasını ödüyor ve ceplerinde tapu senetleri ve omuzlarında baltalarıyla Amerika'ya yelken açıyorlar, orman ve çayırları fethetmeye hazırlar. Illinois Central Railroad'un acenteleri (Şirket raporuna bakın), 1.664.422 dönüm araziyi, diyelim ki dönüm başına ortalama on dolardan satmışlar, geliri, 16.644.220 doları, İngiltere'de bu değere sahip olan, ancak Illinois'de yüzde on daha fazla, daha az vergi ve artı nakliye olan, yol için demir raylara yatırdılar. Böylece yol, işlemden sadece 1.664.422 dolar kar elde etmekle kalmadı, aynı zamanda vahşi topraklarını, yakında onları üretken çiftliklere dönüştürecek olan gerçek yerleşimcilere sattı. Ancak Bay Greeley, 16.644.220 dolarlık demir ray ithalatını gördükten sonra, bunun durdurulması gerektiğini, aksi takdirde ülkenin yok olacağını söyledi. P, Sir Morton Peto ve diğer Avrupa kapitalistleridir, ABD'deki ortalama faiz oranının %8'inin İngiltere'deki ortalama faiz oranının %3'ünden daha iyi olduğuna inanarak Amerikan işletmelerine 10.000.000$ sermaye yatırırlar. Bu sermaye buraya demiryollarımızı, çiftliklerimizi, fabrikalarımızı vb. stoklamak için mal şeklinde gönderilir ve ülkeye çok açık bir fayda sağlar; ancak Bay Greeley'in yalnız vizyonuna göre bu sadece bir lanettir. Q ve arkadaşları Boston şehrinde yaşayan, yabancı limanlar arasında ve Birleşik Devletler'den tamamen uzakta ticaret yapan, yüz yetmiş dokuz gemiye sahip, eski moda, rahat tüccarlardır (bkz. Konsolosluk Raporları, 1865). Bu gemilerin toplam yükü bir milyon tondur, ton başına kırk dolar değerindedir ve maliyetleri üzerinden yıllık net karları yüzde ondur. Bu tür taşıma ticaretinde diğer ulusların çok gerisinde olmamıza rağmen, yine de, on iki yılda (bu işle uğraşan gemilerin ortalama yaşı), Q tarafından çay, kahve ve şekere yatırılan ve Birleşik Devletler'e net karı yüzde on olan 48.000.000 dolarlık küçük bir kar elde edilir. Q ve ülke için tartışmasız bir kazanç olmasına rağmen, 52.800.000 $'lık bir kazanç, Bay Greeley, dar görüşlü görüşleriyle, bunu yalnızca Ticaret ve Seyrüsefer Gelirlerimizin ithalat tarafında ölü bir kayıp olarak görüyor.

R, 1857'de 500.000 $'lık fonuyla kaçan temerrüde düşen bir kasiyeri olan bir bankaydı. (Sch*yl*r bir milyon New Haven Demiryolu tahvili götürdü). Bu fonlar geri alındı ​​ve altına dönüştürüldü ve ABD'ye gönderildi. Bunu dengeleyecek bir ihracat kaydı bulamayan Bay Greeley'e göre, bu ülke için ölü bir kayıptı.

S ve arkadaşları 76.990 ton balina gemisine sahipler (bkz. Ticaret ve Seyrüsefer Raporları, 1866), ton başına 40 $, altın veya 3.079.600 $ değerinde. Bu gemiler her yıl Arktik bölgelerine gönderiliyor ve S ve arkadaşları için her yıl yüzde on veya 307.960 dolar net kar elde ediyorlar. Balina yağı, kemik vb.'den oluşan beş yıllık karlar, Sandwich Adaları'nda aktif ve karlı bir ticaretten sonra bu yıl geri döndüklerinde 1.655.659 dolar değerindeydi ve ithalatlar arasına usulüne uygun olarak girildi ve Bay Greeley'e ülkenin bu işte para kaybettiğine ve Kongre'nin dikkatinin derhal uygun bir çözüm sağlamaya yöneltilmesi gerektiğine dair şüphe götürmez bir kanıt sağladı. T, Güney Amerikalı bir mülteciydi ve beraberinde bir milyon dolar değerinde altın dublon getirdi. Uzun yıllar burada yaşadıktan sonra, bu zamana kadar dış ticaret yoluyla sermayesi iki katına çıktı, kurumlarımıza olan inancının son ve çarpıcı bir kanıtı olarak tüm meblağı Amerika Birleşik Devletleri tahvillerine yatırdı ve kemiklerini orada dinlendirmek için memleketine gitti. Bu adam açıkça refaha kavuştu ve yerleştiği ülke de refaha kavuştu ve tüm servetini
ulusal inancına adadı. Yine de Bay Greeley tüm bunların bizim için kötü bir iş olduğu sonucuna varıyor ve 1.000.000$'lık başka bir aşırı ithalattan bahsediyor.

U, değerli bir çay yüküyle
denizde terk edilmiş bir gemiyi alıp cesurca limana
çeken ve becerisi ve korkusuzluğu için kargo satışından elde edilen gelirin 200.000$'ını hurda olarak alan cesur bir Yankee deniz kaptanıdır. Bay Greeley'in bakış açısına göre U ülkesine ihanet eden ve aşırı ithalat yaptığı için hak ettiği bir yoksulluk çeken kişidir. Ancak U, arabasını şehirde dolaşıyor ve Bay Greeley'in görüşleri hakkında kendi fikri var.

V, İskenderiye'deki bir tüccardan 300.000 dolar borcu olduğu için, Amerikan ırklarını geliştirmek için süslü stok olarak Arap atlarına yatırım yapmasını ister. Atlar iyi durumda gelir ve satıldığında, V'ye 30.000 dolar net kar sağlar, ayrıca bu yararlı hayvanların yerli ırklarını zenginleştirir. Bay Greeley hala direnir ve tüm işlemi ulusal çöküşün ek bir kanıtı olarak not eder.

TABLO AÇIKLAMASI.

Bu İşlemlerin Ticaret ve Seyrüsefer Raporlarına göre göründükleri gibi Resmi Getirileri.--Hepsi altınla belirtilmiştir.

--+------------+------------+------------+--------------|
|İhracat. | İthalat. | Net kar |Hemen |
|Değer| Yabancı | |Birleşik | değere. |bireysel.|ülkenin stoku |
|Devletler. | | |üretken |
| | | |zenginlik. |
--+-------------+-------------+--------------+----------------|
A | 10.000.000$| 11.000.000$| 2.000.000$ | 2.000.000$ |
B | | 1.000.000| 100.000 | 1.100.000 |
C | | 1.000.000| 100.000 | 1.000.000 |
D | | 1.000.000| 1.100.000 | 1.100.000 |
E | 1.000.000| 1.610.510| 610.510 | 610.510 |
F | | 200.000| 50.000 | 50.000 |
G | | 600.000| | |
H | | 250.000| 175.000 | 175.000 |
I | | 40.000.000| 4.000.000 | 4.000.000 |
J | | 1.440.000| 184.000 | 1.584.000 |
K | | 222.222| 22.222 | 22.222 |
L | | 25.000.000| | 25.000.000 |
M | | 1.000.000| 100.000 | 1.000.000 |
N | | 1.000.000| 100.000 | 1.100.000 |
O | | 16.644.220| 1.664.422 | 18.308.642 |
P | | 10.000.000| | 10.000.000 |
Q | | 48.000.000| 52.800.000 | 52.800.000 |
R | | 500.000| 500.000 | 500.000 |
S | | 1.655.659| 1.655.659 | 1.655.659 |
T | | 1.000.000| 1.000.000 | 2.000.000 |
U | | 200.000| 200.000 | 200.000 |
V | | 300.000| 30.000 | 330.000 |
W | | | | |
X | | | | |
Y | | | | |
Z | | | | | |
--+-------------+-------------+-------------+----------------|
11.000.000$|163.622.611$|66.391.813$ |124.736.033$ |
-------------------------------------------------------------

W, X, Y, Z, 43.628.427.835.109 diğer ticari işlemi temsil eder, bunların hepsinde tarafların ve yaşadıkları ülkelerin para kazandığı, ancak Bay Greeley'in tek bakış açısından bakıldığında, uygun mevzuatla derhal durdurulması gereken işlemler.

Bu çeşitli işlemlerin, bunlara katılan kişilere 66.391.813 $ net kar sağladığı, ülkenin ise sadece bu miktarı değil, aynı zamanda 58.344.220 $'ı, yani 124.736.033 $'ı, mevcut servetine eklediği görülecektir; Öte yandan, gümrük raporlarını ihracatın değeriyle (ve bunların üretim ülkelerindeki değerleriyle) karşılaştıran
Dış Ticaret Dengesi hayaline göre, bu ticaret ülkeye 163.622.611$ - 11.000.000$: 152.622.611$'lık bir kayıp olmuştur.

_Teori_, _pratik_ ile karşılaştırıldığında bu kadar.

Gerçek şu ki, Dış Ticaret Dengesi teorisi
tam olarak _tersine_ çevrilmelidir. Herhangi bir dış ticaretten ülkeye gelen karlar, ithalatın ihracattan fazlasına göre hesaplanmalıdır. Bu fazlalık, giderler düşüldükten sonra, gerçek kazançtır. Burada gerçek teoriye sahibiz ve bu, doğrudan ticarette özgürlüğe yol açan bir teoridir. Şimdi beyler,
bu teoriyi, önceki tüm bölümlerde yaptığım gibi,
terk ediyorum. Dilediğiniz gibi kullanın, dilediğiniz kadar abartın;
korkacak hiçbir şeyi yok. En uç noktaya kadar götürün; eğer isterseniz, yabancı ülkelerin bizi her türden yararlı ürünle
boğduğunu ve karşılığında hiçbir şey istemediğini; ithalatımızın _sonsuz_, ihracatımızın ise _hiçbir şey_ olmadığını hayal edin.
Bütün bunları hayal edin ve yine de sonuç olarak daha fakir olacağımızı kanıtlamanıza meydan okuyorum.

BÖLÜM VII.

BİR DİLEKÇE.

Mum, Mum, Lamba, Avize, Reflektör, Söndürücü, Yangın Söndürücü Üreticilerinden; ve
Don Yağı, Yağ, Reçine, Petrol, Gazyağı, Alkol ve genel olarak ışık için kullanılan her şeyin Üreticilerinden Dilekçe.

"_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan Sayın Senatörler ve Temsilcilere. _

"BEYLER:--Doğru yoldasınız: soyut
teorileri reddediyorsunuz; bolluk, ucuzluk sizi pek ilgilendirmiyor. Tamamen üreticinin çıkarlarıyla meşgulsünüz, onları yabancı rekabetten kurtarmak istiyorsunuz. Tek kelimeyle, _ulusal pazarı_ _ulusal emeğe_ güvence altına almak istiyorsunuz.

"Şimdi size, ne diyelim? teorinizin? hayır, teoriden daha aldatıcı hiçbir şey yoktur - doktrininiz? sisteminiz? ilkeniz? Ama
doktrinleri sevmiyorsunuz; sistemleri dehşete düşürüyorsunuz; ve ilkelere gelince, siyasi ekonomide böyle şeylerin olmadığını söylüyorsunuz. O zaman, sizin pratiğinizi; teorisiz ve ilkesiz pratiğinizi söyleyeceğiz.

"Görünüşe göre, ışık üretimi için o kadar üstün olanaklara sahip olan YABANCI BİR RAKİP'in tahammül edilemez rekabetine maruz kalıyoruz ki, ulusal pazarımızı o kadar düşük bir fiyatla _sular altında bırakabiliyor ki, ortaya çıktığı anda, bizden tüm
gelirleri çekiyor; ve böylece Amerikan endüstrisinin önemli bir kolu, sayısız dallanıp budaklanmasıyla birlikte, aniden
tam bir durgunluk durumuna düşüyor. Güneşten başkası olmayan bu rakip, bize karşı o kadar acımasız bir savaş sürdürüyor ki, hain kuzenlerimiz olan İngilizler tarafından bu yola teşvik edildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. (Şimdilik bu iyi bir diplomasi!) Bu inancımız, sisli adalarıyla yaptığı tüm işlemlerde, bizimle olduğundan çok daha ılımlı
ve dikkatli olması gerçeğiyle doğrulanıyor.

"Dilekçemiz, Sayın Meclisinizin, tüm pencerelerin, çatı pencerelerinin,
gökyüzü pencerelerinin, panjurların, perdelerin - kısacası, güneş ışığının evlerimize nüfuz etmek için kullanıldığı tüm açıklıkların, deliklerin, yarıkların ve çatlakların - ülkeye bahşettiğimizi iddia ettiğimiz karlı
üretimlerin aleyhine olacak şekilde - kapatılması emredilecektir; bu nedenle, hangi ülke, nankörlük etmeden, bizi şimdi böylesine eşitsiz bir
yarışmada korunmasız bir şekilde mücadele etmeye bırakamaz.

"Sayın Organınızdan, dilekçemizi bir hiciv olarak algılamamasını,
veya en azından lehine ileri sürdüğümüz nedenleri duymadan bizi geri çevirmemesini rica ediyoruz.

"Ve ilk olarak, mümkün olduğunca doğal ışığa erişimi engelleyerek, yapay ışığa olan ihtiyacı yaratırsanız, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu önemli nesneyle bir bağlantısı olan, bundan
yararlanmayacak bir endüstriyel faaliyet var mıdır?

"Daha fazla donyağı tüketilirse, sığır ve koyun sayısında artışa ihtiyaç duyulacaktır. Bu nedenle yapay çayırlara daha fazla talep olacaktır; ve et, yün, deri ve hepsinden önemlisi, tarımsal zenginliklerin temeli olan gübre daha bol hale gelecektir.

"Daha fazla petrol tüketilirse, petrol ticaretimize büyük bir ivme kazandıracaktır. Pit-Hole, Tack ve Oil Creek stokları aşırı derecede artacak ve böylece petrol arazilerinin çok sayıda sahibine muazzam bir gelir gelecektir. Bu kişiler, ulusal borcun hemen ödenebileceği kadar büyük bir
vergi ödeyebileceklerdir. Bunun yanı sıra, patentli hermetik varil ticareti ve petrol ticaretiyle bağlantılı çok sayıda başka endüstri, ülkenin büyük yararına ve şanına
benzeri görülmemiş bir oranda gelişecektir.

"Navigasyon da aynı şekilde kazançlı olurdu. Yakında binlerce gemi balina avcılığında kullanılırdı ve oradan Birleşik Devletler'in onurunu koruyabilen ve aşağıda imzası bulunan dilekçe sahiplerinin, mum tüccarlarının, vb. vatanseverlik duygularına karşılık verebilen bir donanma ortaya çıkardı.

"Ancak New York'un o zaman sergileyeceği ihtişamı hangi kelimeler ifade edebilir! Geleceğe bir göz atın ve geniş mağazalarda parıldayacak olan yaldızları, bronzları, muhteşem kristal avizeleri, lambaları, avizeleri ve şamdanları görün. Bunlarla karşılaştırıldığında günümüzün ihtişamı çok az ve önemsiz kalacaktır. "Hiç kimse yoktur, çam ormanlarının ortasındaki zavallı reçine üreticisi bile, karanlık evindeki sefil madenci bile
maaşında ve konforunda artıştan
yararlanmak istemez.

"Beyler, eğer düşünmek isterseniz, Pit-Hole'un zengin hissedarından en fakir kibrit satıcısına kadar, dilekçemizin başarısıyla ilgilenmeyen belki de tek bir Amerikalı bile olmadığına ikna olmamanız mümkün değildir.

"İtirazlarınızı öngörüyoruz beyler; ancak serbest ticaret taraftarlarının çalışmalarından toplamak zorunda kalmayacağınız hiçbir itirazınız yok. Dilekçemize karşı tek bir kelime söylemeye cesaret ediyoruz, bu da sizin kendi uygulamanıza ve politikanızı yönlendiren ilkeye eşit derecede aykırı değil.

"Bize, bu korumadan biz kazansak bile, tüketicinin bunun bedelini ödemesi gerektiği için
Amerika Birleşik Devletleri'nin kazanmayacağını söylerseniz, size şu cevabı veririz:

"Artık tüketicinin çıkarını öne sürme hakkınız yok.
Çünkü bunun üreticinin çıkarıyla rekabet ettiği her görüldüğünde,
ilkini kaçınılmaz olarak feda etmiş olursunuz. Bunu
_emeği teşvik etmek_, _emeğe olan talebi artırmak_ için yaptınız. Aynı sebep
şimdi sizi aynı şekilde hareket etmeye yöneltmeli.

"İtirazı kendiniz zaten cevapladınız. Size: Tüketici demir, kömür, mısır, buğday, kumaş vb.'nin serbest tanıtımıyla ilgileniyor dendiğinde, cevabınız: Evet, ancak üretici
bunların dışlanmasıyla ilgileniyordu. Dolayısıyla, tüketici ışığın kabulüyle ilgileniyorsa, biz üreticiler de bunun yasaklanması için dua ediyoruz.

"Üretici ve tüketicinin bir olduğunu da söylediniz. Üretici koruma yoluyla kazanırsa, tarımcının da kazanmasını sağlar; tarım gelişirse, üretilen mallar için bir pazar açar. Dolayısıyla, siz bize gündüzleri ışık sağlama tekelini verirseniz, ilk sonuç olarak işimizin tedariki için büyük miktarlarda donyağı, kömür, yağ, reçine, gazyağı, balmumu, alkol, gümüş, demir, bronz, kristal satın alacağız; ve sonra biz ve çok sayıda müteahhit zenginleştiğimizde, tüketimimiz büyük olacak ve ulusal emeğin her dalındaki işçilerin rahatına ve yeterliliğine katkıda bulunmanın bir yolu haline gelecektir.

"Güneş ışığının karşılıksız bir armağan olduğunu ve karşılıksız armağanları geri çevirmenin, onları elde etme araçlarını teşvik etme bahanesiyle zenginlikleri geri çevirmek olduğunu mu söyleyeceksiniz?

"Dikkat et - kendi politikana ölümcül darbeyi indiriyorsun. Unutma ki
şimdiye kadar yabancı ürünleri her zaman geri çevirdin, _çünkü_ bu, karşılıksız bir bağışa yaklaşmaktı ve bu yaklaşım ne kadar yakınsa, _orantılı olarak_ o kadar yakındı. Diğer tekelcilerin isteklerine uyarken, yalnızca _yarım bir nedenden_ hareket ettin; dilekçemizi kabul etmek için
çok daha _tam bir teşvik_ var. Bizi geri çevirmek, tam da bizim davamızın kendisinden öncekilerden daha eksiksiz olması nedeniyle, şu denklemi ortaya koymak olurdu: + x + = -;
başka bir deyişle, saçmalık üstüne saçmalık biriktirmek olurdu.

"Emek ve Doğa, ülkeye ve iklime göre, her üretim maddesinde farklı oranlarda bir araya gelir.
Doğanın payı her zaman karşılıksızdır; yalnızca emeğin payı fiyatı düzenler.

"Eğer bir Lizbon portakalı New York portakalının fiyatının yüzde birine satılabiliyorsa, bunun nedeni doğal ve karşılıksız bir ısının birine, diğerinin sadece yapay ve dolayısıyla pahalı olandan elde ettiği şeyi yapmasıdır.

"Bu nedenle, bir Portekiz portakalı satın aldığımızda, onu 99/100 karşılıksız ve 1/100 emek hakkıyla elde ettiğimizi söyleyebiliriz; başka bir deyişle, New York'takilerle karşılaştırıldığında çok ucuza.

"Şimdi, tam da bu 99/100 _karşılık_ (ifadeyi mazur görün) nedeniyle dışlamanın lehine argüman sunuyorsunuz. Nasıl, diyorsunuz, ulusal emek yabancı emeğin rekabetini sürdürebilir, birincisi her şeye sahipken ve sonuncusu neredeyse tüm dertten kurtulmuşken, güneş işin geri kalanını kendi üzerine alıyorken? Eğer o zaman, %99/100 _bahşiş_ sizi rekabeti kontrol etmeye zorlayabilirse, hangi ilkeye göre _tüm bahşiş_ bunu kabul etmek için bir sebep olarak ileri sürülebilir? Eğer %99/100 bahşişi insan emeğine zarar verdiği için reddediyorsanız, _a fortiori_ ve iki kat şevkle, _tüm bahşişi reddetmezseniz mantıkçı değilsiniz. "Yine, kömür, demir, peynir veya kumaş gibi herhangi bir madde bize, kendimiz üretseydik olduğundan daha az emekle yabancı ülkelerden geldiğinde, fiyat farkı bize _bedava_ bir hediyedir; ve hediye, farkın daha fazla veya daha az olmasına göre az veya çok önemlidir. Ürünün değerinin dörtte biri, yarısı veya dörtte üçüdür, yabancı tüccarın fiyatın dörtte üçünü, yarısını veya dörtte birini talep etmesiyle orantılıdır. Üretici, güneşin ışıkla yaptığı gibi, tamamını bedava hediye olarak sunduğunda mümkün olduğunca eksiksizdir. Soru, ve bunu resmi olarak ifade edersek, Birleşik Devletler için bedava tüketimin faydasını mı yoksa emek gerektiren üretimin varsayılan avantajlarını mı istiyorsunuz. Seçin: ancak tutarlı olun. Ve demir eşya ithalatını kontrol etmek, sizin yaptığınız gibi, en büyük tutarsızlığı kanıtlamıyor mu, kuru mallar ve diğer yabancı üretimler,
sadece ve hatta fiyatları sıfıra yaklaştığı oranda bile, aynı zamanda, fiyatı bütün gün boyunca sıfır olan
güneş ışığını özgürce ve sınırlama olmaksızın kabul ederken?"

BÖLÜM VIII.

AYRIMCI GÖREVLER.

Ohio'lu fakir bir işçi, mümkün olan en büyük özen ve dikkatle, bir asma fidanlığı yetiştirmişti ve çok emek verdikten sonra,
sonunda bir pipo Catawba şarabı üretmeyi başardı ve
başarısının sevinci içinde, bu değerli nektarın her damlasının alnına bir damla tere mal olduğunu unuttu.

"Satacağım," dedi karısına, "ve gelirle
dantel satın alacağım, ki bu dantel kızımıza bir hediye olarak hizmet edecek."

Dürüst vatandaş, Cincinnati şehrine vardığında,
bir İngiliz ve bir Yankee ile karşılaştı.

Yankee ona, "Şarabını bana ver, karşılığında sana on beş deste Yankee danteli vereceğim." dedi.

İngiliz, "Bana ver, sana yirmi deste İngiliz danteli vereceğim, çünkü biz İngilizler Yankee'lerden daha ucuza iplik eğirebiliriz." dedi.

Fakat orada duran bir gümrük memuru işçiye, "Sevgili dostum, istersen Kardeş Jonathan'la takasını yap, ama senin İngilizle bunu yapmanı engellemek benim görevim." dedi.

"Ne!" diye bağırdı köylü, "Manchester'dan yirmi tane alabilecekken, benden on beş deste New England danteli almamı mı istiyorsun!"

"Elbette," diye cevapladı gümrük memuru; "on beş yerine yirmi deste alırsan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaybedeceğini görmüyor musun?"

"Bunu pek anlayamıyorum," dedi işçi.

"Ben de bunu açıklayamam," dedi gümrük memuru, "ama bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yok; çünkü kongre üyeleri, bakanlar ve editörler, bir halkın, ürününün belirli bir miktarı için büyük bir tazminat aldığı oranda yoksullaştığı konusunda hemfikirdir."

Kırsal kesim, Yankee ile pazarlığını sonuçlandırmak zorundaydı.
Kızı, hediyesinin sadece dörtte üçünü aldı; ve bu iyi insanlar, insanların üç yerine dört tane alarak nasıl mahvolduğunu ve neden dört yerine üç düzine dantel destesiyle daha zengin olduklarını keşfetmek için hâlâ kendilerini şaşırtıyorlar.

BÖLÜM IX.

HARİKA BİR KEŞİF. Bu anda, tüm zihinler en ekonomik ulaşım araçlarını keşfetme çabasıyla meşgulken; bu araçları uygulamaya koymak için yolları düzeltiyor, nehirleri iyileştiriyor, buharlı gemileri mükemmelleştiriyor, demiryolları kuruyor ve çeşitli çekiş sistemlerini, atmosferik, hidrolik, pnömatik, elektrikli vb. deniyoruz; bu anda, herkesin samimiyetle ve şevkle bu sorunun çözümünü aradığına inanıyorum - "_Tüketim yerlerindeki şeylerin fiyatını, üretimdeki fiyatlarına mümkün olduğunca yakın hale getirmek_" - eğer az önce yaptığım harika keşfi daha uzun süre gizli tutacak olsaydım, ülkeme, yaşadığım çağa ve kendime karşı suçlu bir rol oynadığımı düşünürdüm. Mucitlerin kendi kendilerini hayal etmelerinin atasözü haline geldiğinin gayet farkındayım, ancak yine de, dünyanın her yerinden ürünleri Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmenin ve karşılıklı olarak bizimkileri çok önemli bir fiyat indirimiyle taşımanın yanılmaz bir yolunu keşfettiğimden son derece eminim. Yanılmaz! ve yine de bu, ne plan ne de cihaz, ne hazırlık çalışmaları, ne mühendisler, ne makine operatörleri, ne sermaye, ne hissedarlar ne de hükümet yardımı gerektirmeyen şaşırtıcı icadımın avantajlarından sadece biri! Gemi enkazı, patlama, yangın şoku veya rayların yerinden oynaması tehlikesi yok! Uygun gördüğümüz hemen hemen her gün hazırlık yapmadan uygulamaya konulabilir! Son olarak: ve bu, şüphesiz, bunu kamuoyuna tavsiye edecektir, Bütçeyi bir sent bile artırmayacaktır; tam tersine. Görevlilerin sayısını veya Devletin zorunluluklarını artırmayacaktır; ama
tam tersi. Hiç kimsenin özgürlüğünü tehlikeye atmayacak; aksine, her birine daha fazla özgürlük sağlayacak.

Bu keşfe tesadüfen değil, gözlemle yönlendirildim ve size nasıl olduğunu anlatacağım.

Şu soruyu sormam gerekiyordu:

"Örneğin Montreal'de üretilen herhangi bir ürün, New York'a ulaştığında neden daha fazla fiyatlandırılıyor?"

Bunun Montreal ile New York arasında
çeşitli türlerde
_engellerin_ bulunmasının sonucu olduğu hemen belli oldu.
İlk olarak, zorluk ve zaman kaybı olmadan
aşılması mümkün olmayan bir _mesafe_ var; ve ya bu zorluklara ve kayıplara kendimiz katlanmalıyız ya da bunları bizim için
taşıması için bir başkasına ödeme yapmalıyız. Sonra
nehirler, tepeler, kazalar, ağır ve çamurlu yollar geliyor. Bunlar aşılması gereken çok sayıda _zorluk_; Bunu yapmak için, geçitler inşa edilir, köprüler inşa edilir, yollar kesilir ve asfaltlanır, demiryolları kurulur, vb. Ancak bunların hepsi maliyetlidir ve taşınan
malzeme masrafın kendi payına düşen kısmını karşılamalıdır. Bazen yollarda da soyguncular olur ve bu da demir yolu muhafızları, bir polis gücü, vb. gerektirir.

Şimdi, bu _engeller_ arasında, yakın zamanda kendimiz yerleştirdiğimiz ve hiç de azımsanmayacak bir maliyetle Montreal ile New York arasına koyduğumuz bir engel var. Bu, sınır boyunca yerleştirilmiş, dişlerine kadar silahlanmış, işi bir ülkeden diğerine malların taşınması yoluna _zorluklar_ koymak olan adamlardan oluşur. Bu adamlara gümrük memurları denir ve etkileri tam olarak çukurlu ve bataklık yolların etkisine benzer. Taşımacılığı geciktirirler ve engeller koyarlar, böylece üretim fiyatı ile tüketim fiyatı arasındaki farka katkıda bulunurlar; mümkün olduğunca azaltmak, çözmeye çalıştığımız sorundur.

İşte, çözümünü bulduk. Tarifemiz azaltılsın:
böylece bize hiçbir şeye mal olmayacak bir Kuzey demiryolu inşa etmiş olacağız. Hayır, daha da fazlası, büyük masraflardan kurtulmuş olacağız ve
ilk günden itibaren sermaye tasarrufuna başlayacağız. Gerçekten, şaşkınlıkla kendi kendime, beynimizin, Amerika Birleşik Devletleri ile diğer uluslar arasındaki _doğal engelleri_ ortadan kaldırmak için milyonlarca dolar ödememize neden olacak kadar tuhaf bir çılgınlığı nasıl kabul edebildiğini, ancak aynı zamanda bunları _yapay engellerle_ değiştirmek için milyonlarca dolar daha ödemeyi nasıl başarabildiğini sormaktan kendimi alamıyorum; bu engeller tam olarak aynı etkiye sahiptir; böylece kaldırılan engel ve yaratılan engel birbirini etkisiz hale getirir, her şey eskisi gibi devam eder ve sıkıntımızın tek sonucu iki kat masraftır.

Kanada üretimi bir ürün, Montreal'de yirmi dolar değerindedir ve New York'ta nakliye masraflarına göre otuz dolar değerindedir. Benzer bir New York üretimi ürün kırk dolara mal olur. Bu koşullar altında bizim yolumuz ne olacak?

Öncelikle, Kanada malına en az on dolarlık bir vergi koyuyoruz, böylece fiyatını New York malıyla aynı seviyeye getiriyoruz - hükümet, bu verginin alınması için çok sayıda yetkiliye ödeme yapıyor. Böylece mal, nakliye için on dolar ve vergi için on dolar ödüyor.

Bunu yaptıktan sonra kendimize şunu söylüyoruz: Montreal ile New York arasındaki nakliye çok pahalı; demiryollarına iki veya üç milyon harcayalım,
ve bunu yarı yarıya azaltalım. Açıkça böyle bir yolun sonucu, Kanada malının New York'ta otuz beş dolara alınması olacak, yani:

20 dolar - Montreal'deki fiyat.
10 "gümrük.
5" demir yolu ile nakliye.
--
35 dolar - toplam veya New York'taki piyasa fiyatı.

Tarifeyi beş dolara düşürerek aynı sonuca ulaşamaz mıydık? O zaman Montreal'de 20 dolar fiyatımız olurdu.
5 "gümrük vergisi.
10 "ortak yolda ulaşım.
--
35 dolar--toplam veya New York'ta piyasa fiyatı.

Ve bu düzenleme bize demir yoluna harcanan 2.000.000 doları, gümrük gözetiminde tasarruf edilen masrafın yanı sıra, kaçakçılık cazibesi azaldıkça
elbette azalacağı için kurtarırdı.

Ancak şu cevap verilir: New York endüstrisini korumak için gümrük vergisi gereklidir. Öyle olsun; ancak demir yolunuzla bunun etkisini yok etmeyin. Çünkü Kanada
mamulünü New York'takiyle kırk dolar seviyesinde tutma kararlılığınızda ısrar ederseniz, Montreal'de 20 dolar--fiyat.
15 "koruyucu gümrük vergisi.
5 "demir yoluyla ulaşım. --
40 dolar - toplam, eşit fiyatlarla.

Ve şimdi soruyorum, bu koşullar altında, demir yolu ne işe yarıyor?

Açıkçası, bu tür çocukça davranışların ciddi ve ciddi bir şekilde uygulandığını gelecek çağlara aktarmaya mahkum olması, on dokuzuncu yüzyıl için aşağılayıcı değil mi? Başkasının
aldatılması yeterince kötüdür; ancak kendini kandırmak için tüm temsil biçimlerini ve törenlerini kullanmak - kendini iki kez kandırmak, hem de sadece sayısal bir hesapla - gerçekten de bu _aydınlanmış çağın_ gururunu biraz olsun düşürmek için hesaplanmıştır.

BÖLÜM X.

KARŞILIKLI İLİŞKİ.

Az önce ulaşımı zorlaştıran her şeyin, korumayla aynı şekilde etki ettiğini gördük; ya da ifade tercih edilirse, korumanın ulaşıma yönelik tüm engellerle aynı sonuca doğru yöneldiğini.

Bir tarife gerçekten bir bataklık, bir çukur, dik bir tepe olarak adlandırılabilir; tek kelimeyle, bir _engel_, ki bunun etkisi tüketim fiyatı ile üretim fiyatı arasındaki farkı artırmaktır. Bir bataklığın, bir bataklığın, vb. gerçek koruyucu tarifeler olduğu da tartışılmazdır.

Engellerin daha az engel olmadığını, çünkü yapay olarak yaratıldıklarını ve refahımızın ticaret özgürlüğüyle korumadan daha fazla ilerlediğini anlamaya başlayan insanlar var (sayıca az, doğru, ama var) tıpkı bir kanalın kumlu, engebeli ve zorlu bir yoldan daha arzu edilir olması gibi.

Ama yine de bu özgürlüğün karşılıklı olması gerektiğini söylüyorlar. Kanada lehine vergilerimizi kaldırırken, Kanada bize karşı aynı şeyi yapmazsa, kandırıldığımız açıktır. Öyleyse, adil bir karşılıklılık temelinde _ticaret anlaşmaları_ yapalım; _bize boyun eğdirilen yerde biz de boyun eğelim; _satmanın_ _fedakarlığını_ yapalım ki
satmanın avantajını elde edebilelim.

Böyle düşünen kişiler, (üzgünüm ama) bunu bilsinler veya bilmesinler, korumacı ilke tarafından yönetilirler. Bunlar, saf korumacılardan yalnızca biraz daha tutarsızdırlar, tıpkı bunların mutlak yasakçılardan daha tutarsız olması gibi.

Bunu bir masalla açıklayacağım:

Nerede oldukları önemli değil, N*w Y*rk ve M*ntr**l adında iki kasaba vardı,
ve bunları birbirine bağlayan bir yol, büyük masraflarla inşa edilmişti. Bir süre sonra, N*w Y*rk sakinleri
rahatsız oldular ve şöyle dediler: "M*ntr**l bizi üretimleriyle boğuyor; buna dikkat edilmeli." Bu nedenle, işleri M*ntr**l'den gelen konvoyların yoluna engeller koymak olduğu için, _Obstructors_ adlı bir birlik kurdular. Kısa bir süre sonra, M*ntr**l de bir Obstructors birliği kurdu.

Birkaç yıl sonra, insanlar daha aydınlanmış hale geldikten sonra, M*ntr**l sakinleri bu karşılıklı engellerin muhtemelen karşılıklı yaralanmalar olabileceğini keşfetmeye başladılar. Bu nedenle, N*w Y*rk'e bir elçi gönderdiler ve (resmi ifadeleri atlayarak)
şöyle bir şey söyledi: "Bir yol inşa ettik ve şimdi bu yolun önüne engeller koyduk. Bu saçma. Her şeyi orijinal konumlarında bırakmak
çok daha iyi olurdu, çünkü o zaman
yolumuzu inşa etme ve
sonrasında da zorluklar yaratma masrafına girmezdik. M*ntr**l adına, karşılıklı engeller sistemimizden hemen vazgeçmemenizi önermeye geldim,
çünkü bu bir ilkeye göre hareket etmek olurdu ve biz de sizin kadar ilkeleri hor görüyoruz; ancak bu engelleri biraz hafifletmek için,
aynı zamanda karşılıklı _fedakarlıklarımızı_ dikkatlice tartmak." Elçi böyle konuştuktan sonra, N*w Y*rk kasabası düşünmek için zaman istedi; üreticiler, makam arayanlar, kongre üyeleri ve gümrük
memurlarıyla istişare edildi; ve sonunda, birkaç yıllık müzakereden sonra,
müzakerelerin kesildiği ilan edildi.

Bu haber üzerine, M*ntr**l sakinleri bir konsey topladı. Yaşlı bir adam
(her zaman N*w Y*rk tarafından gizlice rüşvet aldığı düşünülen)
ayağa kalktı ve şöyle dedi: "N*w Y*rk tarafından çıkarılan engeller satışlarımıza
zarar veriyor; bu bir talihsizlik. Kendi yarattığımız engeller, satın alımlarımıza
zarar veriyor; bu ikinci bir talihsizlik. İlki üzerinde hiçbir gücümüz yok, ancak ikincisi tamamen kendimize bağlı. O zaman en azından birinden kurtulalım, çünkü ikisinden de kurtulamayız.
Engelleyiciler birliğimizi bastıralım, N*w Y*rk'ün de aynısını yapmasını beklemeden. Bir gün kendi çıkarlarını daha iyi hesaplamayı öğrenecek."

İkinci bir danışman, pratik ve gerçek adamı, ilkeler tarafından kontrol edilmeyen ve atalarının deneyiminde bilge olan biri, şöyle cevap verdi: "Bu hayalperesti, bu teorisyeni, bu yenilikçiyi, bu ütopyacıyı, bu siyasi ekonomisti, bu N*w Y*rk dostunu dinlememeliyiz. Eğer yolun zorlukları N*w Y*rk ile M*ntr**l arasında dikkatlice tartılıp tam olarak eşitlenmezse
tamamen mahvoluruz. Gitmekte gelmekten daha fazla zorluk;
ihracatta ithalattan daha fazla zorluk olur. N*w Y*rk'e gelince, Havre, Nantes, Bordeaux, Lizbon, Londra, Hamburg
ve New Orleans'ın, Seine, Loire, Garonne, Tagus, Thames, Elbe ve Mississippi nehirlerinin yukarısında yer alan şehirlere göre daha aşağı bir durumda oluruz;
çünkü yukarı çıkmanın zorlukları her zaman aşağı inen nehirlerin zorluklarından daha büyük olmalıdır."

"(Bir ses haykırır: 'Ama nehir ağızlarına yakın şehirler
her zaman nehrin yukarısındakilerden daha fazla refaha kavuşmuştur.')

"Bu mümkün değil."

"(Aynı ses: 'Ama bu bir gerçek. ')

"Eh, o zaman _kurallara aykırı_ bir şekilde refaha kavuştular."

Böyle kesin bir muhakeme meclisi şaşkına çevirdi. Hatip, ulusal bağımsızlık, ulusal onur, ulusal onur, ulusal emek,
ezici ithalat, haraçlar, yıkıcı rekabetten bahsederek onları tamamen ve kesin bir şekilde ikna etmeye devam etti. Kısacası, meclisin engeller sistemini
devam ettirmesini sağlamayı başardı ve şimdi size aynı yasama meclisinin kararıyla, aynı vatandaşlar tarafından ödenen, en iyi olası
anlayışla çalışan yol işçileri ve Engelleyicileri görebileceğiniz belirli bir ülkeyi gösterebilirim; ilk önce yolu iyileştiren, sonuncusu da onu
mahcup eden.

BÖLÜM XI.

MUTLAK FİYATLAR.

Ticaret özgürlüğü ile koruma arasında bir yargıda bulunmak, herhangi bir politik olgunun olası etkisini hesaplamak istiyorsak, etkisinin _bolluk_ veya _kıtlık_ üretimine ne kadar yöneldiğine ve sadece _ucuzluk_ veya _pahalılık_ üretimine yönelmediğine dikkat etmeliyiz. Mutlak fiyatlara güvenmekten 
sakınmalıyız: bu içinden çıkılmaz bir
karışıklığa yol açar.

Bay Korumacı, korumanın
fiyatları yükselttiği gerçeğini ortaya koyduktan sonra şunu ekler:

"Fiyatların artması yaşam masraflarını ve
sonuç olarak emeğin fiyatını artırır ve herkes ürününün
fiyatındaki artışta masraflarındaki artışla aynı oranı bulur. Dolayısıyla, eğer herkes tüketici olarak ödeme yaparsa, herkes aynı zamanda üretici olarak da alır."

Argümanı tersine çevirmenin ve şunu söylemenin kolay olacağı açıktır:
Eğer herkes üretici olarak alıyorsa, herkes tüketici olarak ödemelidir.

Peki bu neyi kanıtlıyor? Hiçbir şey, korumanın zenginlikleri gereksiz ve haksız yere _aktarması_ durumu hariç. Yağmalama da aynısını yapar.

Yine, bu sistemin karmaşık düzenlemelerinin
basit bir tazminat bile sağladığını kanıtlamak için, Bay Korumacının
"_sonuç olarak_" ifadesine uymak ve kişinin
emeğin fiyatının korunan maddelerin fiyatıyla birlikte
arttığına ikna olması gerekir. Bu bir
gerçek meselesidir. Ben buna inanmıyorum, çünkü
emeğin fiyatının, diğer her şey gibi, arz ve talep arasındaki
oranla yönetildiğini düşünüyorum. Şimdi _kısıtlamanın_ ürün arzını azaltacağını ve dolayısıyla fiyatını artıracağını gayet iyi anlayabiliyorum; ancak bunun emeğe olan talebi artırarak ücret oranını
artırdığını o kadar net göremiyorum. Bu benim için daha az düşünülebilir, çünkü gereken emek toplamı
elde edilebilir sermayenin miktarına bağlıdır; ve
koruma, sermayenin yönünü değiştirebilir ve
bir işletmeden diğerine
aktarabilirken, onu bir kuruş bile artıramaz.

En yüksek ilgiyi çeken bu soruyu
başka bir yerde inceleyeceğiz. _Mutlak fiyatlar_ tartışmasına geri dönüyorum ve
korumacıların
genellikle başvurduğu türden bir mantıkla
sahte hale getirilemeyecek hiçbir saçmalık olmadığını ilan ediyorum.

Belirli miktarda nakite sahip olan ve
her yıl ürünlerinin yarısını
kasıtsızca yakan izole bir ulusu hayal edin; bu ulusun böyle bir prosedür sonucunda
daha az zengin olmayacağını
koruyucu teoriyle kanıtlamayı üstleneceğim. Çünkü, yangının
sonucu, her şeyin fiyatının iki katına çıkması olmalı. Bu olaydan önce yapılan bir
envanter, bundan sonra yapılanla tam olarak aynı nominal değeri sunacaktır. O zaman, kaybeden kim olacaktır? Eğer John
kumaşını daha pahalıya satın alırsa, mısırını da daha yüksek bir fiyata satacaktır; ve
Petrus tahılını satın alırken zarar ederse,
bezini satarak bunu geri kazanır. Böylece "herkes ürününün fiyatındaki artışta, harcamalarındaki artışla aynı oranı bulur: ve böylece herkes tüketici olarak öderse, herkes aynı zamanda üretici olarak alır."

Bütün bunlar saçmalıktır ve bilim değildir. Basit gerçek şu ki, insanlar tahıllarını ve kumaşlarını ateşle veya kullanarak yok etsinler, fiyat açısından etkisi aynıdır, ancak zenginlik açısından aynı değildir, çünkü zenginlikler -başka bir deyişle konfor, refah- tam da kullanımın keyfini çıkarmakta vardır. Kısıtlama aynı şekilde, şeylerin bolluğunu azaltırken fiyatlarını artırabilir, böylece her bireyi, bundan utanmadığı zamanki kadar, _sayısal olarak_ zengin bırakabilir. Ancak, bir envantere üç ölçek tahılı 1 dolardan veya dört ölçek tahılı 75 sentten koyduğumuzda ve her envanterin nominal değerini 3 dolardan topladığımızda, bunun toplumun ihtiyaçlarına eşit şekilde katkıda bulunma kapasiteleri olduğu sonucu çıkar mı? Tüketim olgusuna ilişkin bu gerçekçi ve sağduyulu görüşe göre, korumacıları yönlendirmek benim sürekli çabam olacaktır; çünkü tüm çabalarımın sonu, her sorunun çözümü budur. Onlara sürekli olarak şunu tekrar etmeliyim ki, kısıtlama, ticareti engelleyerek, işbölümünü sınırlayarak, onu durum ve sıcaklık zorluklarıyla mücadele etmeye zorlayarak, sonuçları itibariyle sabit bir emek miktarı tarafından üretilen miktarı azaltacaktır. Ve koruyucu sistem altında üretilen daha küçük miktarın, serbest ticaret sistemi altında üretilen daha büyük miktarla aynı _nominal değere_ sahip olması bize ne fayda sağlayabilir? İnsan _nominal değerlerle_ değil, gerçek ürün
maddeleriyle yaşar; ve bu maddeler ne kadar bol olursa, fiyatı ne olursa olsun, o kadar
zengindir.

Aşağıdaki pasaj bir Fransız korumacının yazılarında yer alır:

"Yabancılara satılan on beş milyon mal, elli milyon olarak hesaplanan sıradan üretimimizden alınırsa, kalan otuz beş milyon mal, sıradan talebi karşılamaya
yeterli olmayacağından, elli milyonun değerine yükselecektir. Böylece ülkenin geliri on beş milyon daha fazla değere sahip olacaktır.... O zaman ülkenin zenginliğinde on beş milyonluk bir artış olacaktır; tam olarak para ithalatının miktarı kadar."

Bu yeterince komik! Bir ülke yıl boyunca hasat ve mallardan elli milyon gelir elde ettiyse, kendisini öncekinden dörtte bir daha zengin etmek için sadece dörtte birini yabancı ülkelere satması gerekir! Eğer yarısını satarsa, zenginliğini yarı yarıya artıracaktır; ve eğer yününün son teli, buğdayının son tanesi nakite çevrilseydi, böylece ürününü daha önce sadece elli iken yüz milyona çıkarırdı! Kesinlikle zengin olmanın eşsiz bir yolu. Sınırsız kıtlığın ürettiği sınırsız fiyat!

İki sistem hakkındaki yargımızı özetlemek için, en abartılı uç noktaya itildiklerinde farklı etkilerini düşünelim.

Az önce alıntılanan korumacıya göre, Fransızlar yıllık ürünlerinin sadece binde birine sahip olsalardı bile oldukça zengin, yani her şeye sahip olurlardı, çünkü bu kısım o zaman doğal değerinin bin katı değerinde olurdu! Sadece
fiyatlara bakmakla yetinmek çok fazla.

Bizce, Fransızlar yıllık ürünleri sonsuz bollukta olsaydı ve dolayısıyla hiç değer taşımasaydı sonsuz derecede zengin olurlardı.

BÖLÜM XII. KORUMA ÜCRET ORANINI ARTTIRIR MI?

Sakalsız yazarlarımızı, romancılarımızı, reformcularımızı, parfümlü dergi yazarlarımızı, buz ve şampanya ile doldurduklarını duyduğumuzda, portföylerine günün güncel edebiyatını dolduran duygusal makaslamaları dikkatlice yerleştirdiklerini veya çağın egoizmine ve bireyciliğine karşı tiradlarını yaldızlı süslemelerle süslediklerini duyduğumuzda; toplumsal suistimallere karşı nutuk attıklarını ve yetersiz ücretler ve muhtaç aileler için inlediklerini duyduğumuzda; emekçi sınıfların sefaletine gözlerini kaldırıp ağladıklarını gördüğümüzde, bu sefaleti ancak sefalet sahnelerinin karlı taslaklarını çizmek için ziyaret ederler, onlara şunu söylemek isteriz: Sizi görmek, gerçeği öğretmeye çalışmaktan beni hasta etmeye yeter.

Yapmacıklık! Yapmacıklık! Günümüzün mide bulandırıcı hastalığıdır! Eğer
düşünen bir adam, samimi bir hayırsever, işçi sınıfının durumunu göz önünde bulundurursa ve onların ihtiyaçlarını açığa çıkarmaya çalışırsa, eseri henüz bir etki yaratmadan, onu
açgözlülükle ele geçiren reformcu kalabalığı tarafından ele geçirilir,
döndürür,
inceler, alıntılar, abartır, ta ki gülünç hale gelene kadar; ve sonra,
tek telafi olarak, şu gibi büyük kelimelerle boğulursunuz:
Örgütlenme, Dernek;
çalışan adamın davasını alenen savunmaktan utanana kadar pohpohlanır ve yaltaklanırsınız;
çünkü bu mide bulandırıcı yapmacıklıkların ortasında mantıklı fikirler ortaya koymak nasıl mümkün olabilir?

Ama bu korkakça kayıtsızlığı bir kenara bırakmalıyız, ki onu
tetikleyen yapmacıklık bunu haklı çıkarmaya yeterli değildir.

Çalışan adamlar, durumunuz tuhaf! Soyuldunuz, bunu size hemen
kanıtlayacağım. Ama hayır: kelimeyi geri alıyorum; Şiddet içeren bir ifadeden kaçınmalıyız; belki de, gerçekten de yanlış; çünkü
bu yağma, onu gizleyen sofizmlerle sarılmış olarak, yağmalayanın niyeti olmadan ve
yağmalananın rızasıyla
uygulanıyor, inanmalıyız. Fakat yine de,
emeğinizin adil ücretinden mahrum bırakıldığınız doğrudur, oysa hiç kimse size _adalet_ sağlanmasını
düşünmüyor. Eğer şampiyonlarınızın hayırseverliğe, güçsüz hayırseverliğe, aşağılayıcı sadaka vermeye gürültülü çağrılarıyla teselli edilebilseydiniz veya Halkın Sesi, Emek Hakları, vb.'nin yüksek sesli
sözleri sizi rahatlatsaydı, bunlara gerçekten bolca sahip olabilirsiniz. Fakat _adalet_, basit _adalet_--kimsenin size sağlamayı düşünmediği şey. Çünkü uzun bir çalışma gününün ardından, ücretlerinizi aldığınızda, bunları yeryüzündeki herhangi bir kişiden gönüllü olarak elde edebileceğiniz en büyük konfor miktarıyla değiştirmenize izin verilmesi _adil_ olmaz mıydı?

Ben de belki bir gün size Halkın Sesi'nden, Emek Hakları'ndan, vb. bahsedebilirim ve belki de sizi yanlış yola sürükleyen hayallerden ne beklemeniz gerektiğini gösterebilirim.

Bu arada, demir, kömür, pamuk ve yünlü kumaşlar gibi ihtiyaç duyduğunuz şeyleri satın alabileceğiniz kişilerin sayısının yasal olarak sınırlandırılmasının size _adaletsizlik_ yapıp yapmadığını inceleyelim; böylece bu maddelerin taşıması gereken fiyat yapay olarak (kendimi ifade etmek gerekirse) sabitlenmiş olur.

Açıkça fiyatları yükselten ve böylece
size zarar veren korumanın, orantılı olarak ücret oranını yükselttiği doğru mu?

Ücret oranı neye bağlıdır?

Kendi sınıfınızdan biri enerjik bir şekilde şöyle demiştir: "İki işçi bir patronun peşinden koştuğunda ücretler düşer; iki patron bir işçinin peşinden koştuğunda ücretler
yükselir."

Benzer bir özlü ifadeyle, daha bilimsel, ancak belki de daha az çarpıcı bir ifade kullanmama izin verin: "Ücret oranı,
emek arzının talebe oranına bağlıdır."

Emek talebi neye bağlıdır?

Yatırım arayan harcanabilir sermayenin miktarına. Ve "Şu veya bu madde, sadece yerel üretimle sınırlı olacak ve artık yabancı ülkelerden ithal edilmeyecek" diyen yasa, bu sermayeyi herhangi bir şekilde artırabilir mi? En ufak bir şekilde değil. Bu yasa, onu bir yoldan çekip başka bir yola aktarabilir; ancak
tek bir kuruş bile artıramaz. O zaman işgücüne olan talebi artıramaz.

Bizler, bazı müreffeh üretimlere gururla işaret ederken,
bunun kurulduğu ve sürdürüldüğü sermayenin nereden geldiğini sorabilir miyiz? Ay'dan mı düştü? Yoksa daha doğrusu, tarımdan, hayvancılıktan veya ticaretten mi
çekilmedi? Burada, koruyucu tarifelerin hüküm sürdüğü zamandan beri, madenlerimizde ve üretim kasabalarımızda daha fazla işçi
gördüğümüzde, limanlarımızda daha az gemi, tarlalarımızda ve yamaçlarımızda daha az otlakçı ve işçi
bulduğumuzu görüyoruz.

Bu konu hakkında uzun uzun konuşabilirim, ancak düşüncemi bir örnekle açıklamayı tercih ediyorum.

Bir köylünün yirmi dönümlük arazisi ve 10.000 dolarlık sermayesi vardı.
Toprağını dört parçaya böldü ve bunun için şu ürün değişikliklerini benimsedi: 1. mısır; 2. buğday; 3. yonca; ve 4. çavdar. Kendisi ve ailesi için çiftliğin tahıl, et ve süt ürünlerinin sadece küçük bir kısmına ihtiyaç duyduğundan, fazlasını satıp demir, kömür, kumaş vb. satın aldı. Tüm sermayesi her yıl mahalledeki işçilere ücret ve hesap ödemeleri olarak dağıtıldı. Bu sermaye, satışlarından tekrar kendisine geri döndü ve hatta yıldan yıla arttı. Boşta kalan sermayenin hiçbir şey üretmediğine tamamen ikna olan köylümüz, bu yıllık artışı işçi sınıfları arasında dolaştırdı ve bunu arazilerin çevrilmesine ve temizlenmesine veya çiftçilik araçlarında ve binalarında iyileştirmelere adadı. Bir miktar parayı, komşu bir bankacının eline yedek olarak yatırdı. Bankacı da bunları kasasında boşta bırakmadı, çeşitli esnaflara ödünç verdi, böylece
hepsi ücretlerin ödenmesinde faydalı bir şekilde kullanıldı.

Vatandaş öldü ve oğlu mirasın sahibi oldu, kendi kendine şöyle dedi: "Babamın hayatı boyunca aldatılmasına izin verdiği itiraf edilmelidir. Demir satın aldı ve böylece İngiltere'ye _haraç_ ödedi, bizim topraklarımız da çabayla İngiltere kadar iyi demir üretebilirdi. Kömür, kumaş ve portakal satın aldı ve böylece New Brunswick, Fransa ve Sicilya'ya _haraç_ ödedi,
çok gereksiz yere; çünkü kömür bulunabilir, geyik derisi yapılabilir ve
portakallar kendi topraklarımızda yetiştirilmeye zorlanabilir. Yabancı madenciye ve dokumacıya haraç ödedi; bizim hizmetçilerimiz demirimizi çok iyi bir şekilde çıkarabilir ve neredeyse Fransız malı kadar iyi yerli geyik derisi üretebilirdi. Kendini mahvetmek için elinden geleni yaptı ve kendi hanesinin yararına saklanması gerekenleri yabancılara verdi."

Bu mantıkla dolu olan inatçı dostumuz, ürünlerinin rutinini değiştirmeye karar verdi. Çiftliğini yirmi parçaya böldü. Birinde kömür kazdı; bir diğerinde kumaş fabrikası kurdu; üçüncüsünde sera kurdu ve portakal yetiştirdi; dördüncüsünü bağlara, beşincisini buğdaya ayırdı, vb., vb. Böylece kendini _bağımsız_ kılmayı başardı ve ailesinin tüm ihtiyaçlarını kendi çiftliğinden karşıladı. Artık genel dolaşımdan hiçbir şey almıyordu;
doğrusu, buna hiçbir şey yatırmıyordu. Bu sayede daha mı zengin oldu? Hayır; çünkü madeni kömürü pazardan alabileceği kadar ucuza vermiyordu ve iklim de portakal için elverişli değildi. Kısacası, bu maddelerin aile tedariği, babanın bunları ve diğerlerini ürün değişimi yoluyla elde ettiği zamana göre çok daha düşüktü.

Emek talebine gelince, kesinlikle eskisinden daha fazla değildi. EKİLECEK TARLA BEŞ KAT DAHA FAZLA VARDI, AMA BEŞ KAT DAHA KÜÇÜKTÜLER. Kömür çıkarılsa da daha az buğday olurdu; ve daha fazla portakal satın alınamadığı için daha fazla çavdar da satılmazdı. Ayrıca, çiftçi ücretlere sermayesinden daha fazla harcayamazdı ve sermayesi artmak yerine sürekli olarak azalıyordu. Bunun büyük bir kısmı, her şeyi üstlenmeye karar veren bir kişi için vazgeçilmez olan çok sayıda bina ve gereç için zorunlu olarak ayrılmıştı. Kısacası, emek arzı aynı şekilde devam etti, ancak ödeme araçları daha az oldu.

Sonuç, bir ulus kendisini yasaklayıcı sistemle tecrit ettiğinde de tam olarak benzerdir. Endüstriyel uğraşlarının sayısı kesinlikle
çaplanır, ancak bunların önemi azalır. Sayılarıyla orantılı olarak daha az üretken hale gelirler, çünkü aynı sermaye ve aynı beceri daha fazla sayıda zorlukla karşılaşmak zorundadır. Sabit
sermaye, dolaşımdaki sermayenin daha büyük bir bölümünü emer; yani, ücretlerin ödenmesine ayrılan fonların daha büyük bir bölümünü. Geriye kalan, boşuna dallanıp budaklanır; miktarı
artırılamaz. Bu, çok sayıda küçük rezervuar arasında dağıtılmış, daha bol görünen derin bir göletin suyuna benzer,
çünkü daha fazla miktarda toprağı kaplar ve güneşe daha büyük bir
yüzey sunar, oysa biz, tam da bu nedenle,
emdiğini, buharlaştığını ve daha hızlı kaybolduğunu pek fark etmeyiz.

Sermaye ve emek verildiğinde, sonuç, her zaman engellerin çokluğuna orantılı olarak daha az büyük olan bir üretim toplamıdır.

Hiç şüphe yok ki,
sermaye ve emeği toprak ve iklimin daha büyük zorluklarına karşı mücadele etmeye zorlayarak
uluslararası engeller,
genel üretimin daha az olmasına veya başka bir deyişle,
insanlığa bundan kaynaklanacak konfor payının azalmasına neden olacaktır.
O halde, konforlarda genel bir azalma varsa, çalışan insanlar,
sizin payınızın artması nasıl mümkün olabilir? Böyle bir varsayım altında, zenginlerin, yani kanunu yapanların, işleri öyle ayarladıklarına inanmak gerekir ki, sadece genel azalmanın kendi paylarına düşen kısmına kendilerini tabi kılmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamını kendi üzerlerine alarak, sizin kazançlarınızı artırmak için daha fazla kayba da boyun eğiyorlar. Bu inandırıcı mı? Bu mümkün mü? Gerçekten de, bu çok şüpheli bir cömertlik eylemidir; ve eğer akıllıca davranırsanız, bunu reddedersiniz.

BÖLÜM XIII.

TEORİ VE PRATİK.

Serbest ticaretin savunucuları olarak, bizler sadece teorisyen olmakla, pratiğe yeterli ağırlık vermemekle suçlanıyoruz.

"Siz, serbest tüccarlar," diyor korumacılar, "bu uzun süredir devam eden seçkin devlet adamları, bu etkileyici yazarlar ırkı, hepsi sizinkinden farklı görüşlere sahip!" Bunu inkar etmiyoruz. Cevap veriyoruz, "Yerleşik hataları desteklemek için, 'tüm uluslar tarafından genel olarak benimsenen fikirler için bir temel olması gerektiği' söylenir. Şimdiye kadar yerleşik olarak kabul edilen, zekası ve güdüleri onları güvenilir kılan birçok kişi tarafından kesin olarak kabul edilen fikirleri altüst eden görüşlere ve argümanlara güvenmemek gerekir mi?" 

Bu argümanın derin bir etki yaratacağını ve en tartışmasız noktalara şüphe düşüreceğini itiraf ediyoruz, eğer birbiri ardına, artık genel olarak kabul edilen, yüzyıllar boyunca tüm dünya tarafından kabul edilen ve kabul edilen en yanlış görüşleri görmemiş olsaydık. Çok uzun zaman önce, en kaba olanından en aydınına kadar tüm uluslar ve sokak hamalından en bilgili filozofa kadar tüm insanlar dört elemente inanıyordu. Ancak, yanlış olan bu doktrine itiraz etmeyi kimse düşünmemişti; Öyle ki, günümüzde herhangi bir doğa bilimcinin yardımcısı, toprak, su ve ateşi element olarak ele alırsa, kendini
utanç içinde bulur. Rakiplerimiz bunun üzerine şu gözlemi yaparlar: "Eğer kendinize yönelttiğiniz çok güçlü itirazı
böylece yanıtladığınızı
varsıyorsanız, kendinizi garip bir şekilde kandırıyorsunuz. Varsayalım ki, aksi halde
zeki olan insanlar, yüzyıllar boyunca doğa tarihinin herhangi bir noktasında
yanılmış olsalardı, bu hiçbir şey ifade etmez veya kanıtlamazdı. Su, hava, toprak, ateş, ister element olsunlar ister olmasınlar, insan için daha az mı yararlı olurdu? Bu tür hataların hiçbir önemi yoktur;
hiçbir devrime yol açmazlar, zihni rahatsız etmezler; her şeyden önce,
hiçbir çıkarı
zararlandırmazlar, bu yüzden, rahatsızlık vermeden, milyonlarca yıl
dayanabilirler. Fiziksel dünya, onlar
yokmuş gibi
ilerlerdi. Ahlaki dünyaya saldıran hatalarla da böyle mi olurdu? Kesinlikle yanlış,
sonuç olarak da zararlı bir hükümet sisteminin, eğitimli insanların genel onayıyla, birçok ulus arasında, birçok yüzyıl boyunca
uygulanabileceğini düşünebilir miyiz? Böyle bir Bir sistem ulusların giderek artan refahıyla uzlaştırılabilir mi? Mücadele ettiğiniz argümanın derin bir etki yaratması gerektiğini kabul ediyorsunuz. Evet, gerçekten de, ve bu etki
kalıcıdır, çünkü onu yok etmektense güçlendirdiniz." 

Ya da yine şöyle diyorlar: "Sadece geçen yüzyılın ortalarında, 18. yüzyılda, istisnasız tüm konular, tüm ilkeler kamusal tartışmaya sunulduğunda, her şeye uygulanan ancak hiçbir şeye uygulanmayan bu spekülatif fikirlerin sağlayıcıları siyasi ekonomi üzerine yazmaya başladılar. Ancak, yazılı olmayan, ancak hükümetler tarafından uygulanan bir siyasi ekonomi sistemi vardı. Colbert'in bunun mucidi olduğu ve tüm Avrupa Devletleri'nin kuralı olduğu söylenir. Daha da tuhaf olanı, lanetlere ve aşağılamalara ve modern okulun keşiflerine rağmen son zamanlara kadar öyle kalmasıdır. Yazarlarımızın _ticaret sistemi_ adını verdiği bu sistem, 
üreticilerimizi rekabetleri yüzünden mahvedebilecek yabancı üretimlere yasaklar ve vergilerle karşı çıkmaktan oluşur. Bu sistem, tüm okulların ekonomi yazarları tarafından boşuna, saçma ve herhangi bir ülkeyi mahvedebilecek nitelikte ilan edilmiştir. Tüm kitaplardan kovulmuş, her halkın pratiğine sığınmaya indirgenmiştir; ve ulusların zenginliği açısından hükümetlerin neden kendilerini _eski bir sistemin deneyimine_ değil de bilge yazarlara teslim etmemeleri gerektiğini anlayamıyoruz. Her şeyden önce, Amerikan hükümetinin siyasi ekonomide neden ışığın ilerlemesine direnmeye ve tüm kalem
e sahip ekonomistlerimizin belirttiği eski hataları uygulamada korumaya devam ettiğini kavrayamıyoruz. Ama bu ticari
sistem hakkında çok fazla şey söyledik, bu sistemin lehine sadece _gerçekler_ var, oysa ki o günün neredeyse tek bir yazarı tarafından destekleniyor."

Sadece bu dili dinleyen biri, biz
siyasi iktisatçıların, sadece herkes için _kendi mülkünün serbestçe elden çıkarılmasını_ talep ederek, Fourieristler gibi, beyinlerimizden yeni bir toplumsal düzen, hayali ve tuhaf; insan ırkının tarihinde eşi benzeri olmayan bir tür falanster, sadece _meum_ ve _tuum_ demek yerine, yaratmış olduğumuzu söylemez miydi? Bize öyle geliyor ki
bütün bunlarda ütopik, sorunlu bir şey varsa, o da serbest ticaret değil, korumadır; değişim hakkı değil, ticaretin doğal düzenini altüst etmek için uygulanan tarife üstüne tarifedir.

Ama bu iki sistemi akıl ışığında karşılaştırmak ve yargılamak
mesele değil; şu anki soru hangisinin deneyime dayalı olduğunu bilmektir.

Öyleyse, Baylar Tekelciler, gerçeklerin sizin tarafınızda olduğunu iddia ediyorsunuz;
bizim tarafımızda sadece teoriler olduğunu.

Hatta kendinizi, bu uzun kamu eylemleri dizisinin,
dünyanın bu eski deneyiminin, ki siz buna atıfta bulunuyorsunuz, bize
dayatıcı göründüğünü ve itiraf ediyoruz ki sizi henüz
olabildiğince tam olarak çürütmediğimizi söylüyorsunuz. Ama biz size olguların alanını bırakmıyoruz, çünkü sizin tarafınızda yalnızca istisnai ve sözleşmeli olgular var, bizimse onlara karşı koyacak evrensel olgularımız var; tüm insanların özgür ve gönüllü eylemleri.

Siz ne diyorsunuz ve biz ne diyoruz?

Biz diyoruz ki:

"Kendimiz yapmak için daha pahalıya mal olacak her şeyi başkalarından satın almak daha iyidir."

Ve siz diyorsunuz ki:

"Başkalarından satın almak için daha az maliyetli olsa bile, kendimiz yapmak daha iyidir."

Şimdi beyler, teoriyi, gösteriyi, tartışmayı, sizi mide bulandıran her şeyi bir kenara bırakarak, bu iddialardan hangisinin _evrensel uygulama_ lehine onayı var?

Tarlaları, çalışma odalarını, imalathaneleri, dükkanları ziyaret edin; yukarınıza, altınıza ve etrafınıza bakın; kendi kurumunuzda neler olup bittiğini araştırın; Kendi davranışlarınızı her zaman gözlemleyin ve sonra söyleyin
bu emekleri, bu işçileri, bu
mucitleri, bu tüccarları yönlendiren ilke hangisidir; ayrıca, sizin bireysel
uygulamanız hangisidir?

Çiftçi giysilerini yapar mı? Terzi tükettiği
buğdayı yetiştirir mi? Ev hizmetçiniz, fırıncıdan satın almayı daha ekonomik bulduğu anda evde ekmek yapmayı
bırakmaz mı?
Ayakkabı boyacısına haraç ödemekten kaçınmak için kalemi fırçayla mı değiştirirsiniz? Toplumun tüm ekonomisi mesleklerin ayrılmasına, işbölümüne; tek kelimeyle,
_değişime_ bağlı değil midir? Ve değişim, dolaylı edinim bize zaman ve zahmetten tasarruf ettirdiğinde, doğrudan üretimi mümkün olduğunca durdurmamıza yol açan hesaplamadan başka bir şey midir?

O halde, siz _uygulama_ adamları değilsiniz, çünkü dünyanın yüzeyinde sizin ilkenize göre hareket eden tek bir kişi bile gösteremiyorsunuz.

"Ama," diyeceksiniz, "ilkemizin bireysel ilişkilerin kuralı haline getirildiğini hiç duymadık. Bunun toplumsal bağı koparacağını ve insanları salyangozlar gibi her birinin kendi kabuğunda yaşamaya zorlayacağını çok iyi anlıyoruz. Bunun aslında insan ailesinin kümeleri arasında kurulan ilişkileri yönettiğini iddia etmekle sınırlıyız."

Ama yine de bu iddia yanlıştır. Aile, köy, kasaba, ilçe, eyalet, hepsi istisnasız ilkenizi _pratikte_ reddeden ve bunu
hiç düşünmemiş olan çok sayıda kümedir. Hepsi, üretim yoluyla elde etmeleri daha pahalı olacak şeyi, değişim yoluyla elde ederler.
Eğer siz bunu _zorla_ engellemeseydiniz, uluslar aynı doğal şekilde hareket ederlerdi.

O halde, pratik ve deneyim sahibi olanlar _biziz_; çünkü,
belirli uluslararası değişimlere istisnai olarak koyduğunuz yasakla mücadele etmek için,
tüm bireylerin ve eylemleri gönüllü olan ve dolayısıyla tanıklık için çağrılabilecek tüm birey kümelerinin
uygulamalarına ve deneyimlerine başvuruyoruz. Fakat siz _kısıtlayarak_, _engelleyerek_ başlıyorsunuz ve
sonra yasaklamanın neden olduğu eylemlerden yararlanarak,
"Bakın! Uygulama bizi haklı çıkarır!" diye haykırıyorsunuz. Bizim _teorilerimize_, hatta tüm
_teorilere_ karşı çıkıyorsunuz. Fakat bir ilkeyi bizimkiyle çeliştirdiğinizde,
tesadüfen, hiçbir _teori_ oluşturmadığınızı mı düşünüyorsunuz? Hayır, hayır; bunu
savunmanızdan silin. Siz de kendimiz gibi bir teori oluşturuyorsunuz; fakat
sizinle bizimki arasında şu fark vardır: bizim teorimiz
sadece evrensel gerçekleri, evrensel duyguları, evrensel
hesaplamaları ve işlemleri gözlemlemekten ve dahası, onları daha iyi anlamak için
sınıflandırmaktan ve düzenlemekten oluşur. Uygulamaya o kadar az karşıttır ki, _açıklanmış uygulamadan_ başka bir şey değildir. Biz, koruma ve ilerleme içgüdüsüyle hareket eden insanların eylemlerini gözlemleriz; ve onların özgürce, gönüllü olarak yaptıkları şey, tam olarak _politik ekonomi_ veya toplum ekonomisi dediğimiz şeydir. Durmadan tekrarlamaya devam ediyoruz: "Her insan _pratik olarak_ mükemmel bir
ekonomisttir, kendisi için
en avantajlı olan şekilde
üretir veya takas eder. Her biri, deneyim yoluyla, bilime eğitilir; ya da daha doğrusu, bilim yalnızca titizlikle gözlemlenen ve metodik olarak ortaya konulan aynı deneyimdir."

Size gelince, siz kelimenin olumsuz anlamında bir teori oluşturuyorsunuz.
Hayal ediyorsunuz, icat ediyorsunuz - gök kubbenin altında yaşayan hiçbir insanın uygulaması tarafından onaylanmayan işlemler - ve sonra kısıtlama ve yasağı yardımınıza çağırıyorsunuz. Gerçekten de, insanların _satın almanın_ kendileri için daha avantajlı olacağı şeyi _üretmelerini_ istediğinizden, onların bir _avantajdan_ vazgeçmelerini istediğinizden dolayı _zorba_ başvurmanız gerekiyor; Siz, onların, kendi terimlerinde bile çelişki içeren bir doktrine uygun hareket etmelerini talep ediyorsunuz.

Şimdi, bireysel ilişkilerde saçma olacağını savunduğunuz bu doktrini, spekülasyonda bile, aileler, kasabalar, ilçeler, eyaletler arasındaki işlemlere
genişletmenize meydan okuyoruz. Kendi itirafınıza göre, bu
sadece uluslararası ilişkiler için geçerlidir.

Ve bu yüzden her gün şunu tekrarlamak zorundasınız: "İlkeler
doğaları gereği mutlak değildir. Bireyde, ailede, ilçede, eyalette _iyi_ olan şey, ulusta _kötü_dür. Ayrıntılarda _iyi_ olan şey -örneğin, satın almak, üretimden daha avantajlıyken, üretmekten ziyade satın almak- kitlede kötüdür. Bireylerin
politik ekonomisi, uluslarınki değildir" ve diğer
saçmalıklar, _ejusdem farinae_. Ve tüm bunlar neden? Yakından bakın. Tüketiciler olarak bizim sizin malınız olduğumuzu, beden ve ruh olarak size ait olduğumuzu, midelerimiz ve uzuvlarımız üzerinde münhasır bir hakkınız olduğunu ve bizi kendi fiyatınıza beslemeniz ve giydirmeniz gerektiğini, cehaletiniz, açgözlülüğünüz veya konumunuzun aşağılığı ne kadar büyük olursa olsun kanıtlamak için.

Hayır, siz pratik adamlar değilsiniz; soyutlama adamlarısınız ve
çıkarcı adamlarsınız!

BÖLÜM XIV.

İLKE ÇATIŞMASI.

Bizi şaşırtan bir şey var ve o da şu:

Toplumsal ekonomiyi yalnızca üreticilerin bakış açısından inceleyen bazı samimi yayıncılar şu çifte formüle ulaştılar:

"Hükümetler, yasalarının etkisi altındaki tüketicileri ulusal emek lehine elden çıkarmalıdır."

"Uzaktaki tüketicileri, ulusal emek lehine elden çıkarmak için yasalarına tabi kılmalıdırlar."

Bu formüllerden ilki _koruma_; ikincisi ise _uygunluk_ olarak adlandırılır.

Her ikisi de Ticaret Dengesi adı verilen ilkeye dayanır; formülü şudur:

"Bir halk ithalat yaptığında kendini yoksullaştırır ve
ihraç ettiğinde kendini zenginleştirir."

Elbette, eğer her yabancı satın alma ödenen bir haraç, bir kayıpsa, ithalatı kısıtlamamız, hatta yasaklamamız gerektiği gayet açıktır.

Ve eğer tüm yabancı satışlar alınan bir haraç, kar ise,
zorla bile olsa çıkış kanalları yaratmak oldukça doğaldır.

Koruyucu Sistem--Sömürge Sistemi: aynı teorinin iki yönü. Yurttaşlarımızın yabancılardan satın almasını _engellemek_, _yabancıları yurttaşlarımızdan satın almaya_ zorlamak, aynı ilkenin sadece iki sonucudur. Şimdi, bu doktrine göre genel faydanın _tekel_ veya iç yağmalama ve _fetih_ veya dış yağmalama üzerine dayandığını kabul etmemek imkansızdır.

Adirondack'ler arasındaki kulübelerden birine girelim. Ailenin babası
çalışmasının karşılığında sadece cüzi bir maaş almıştır. Buzlu kuzey rüzgarı yarı çıplak çocuklarını titretir, ateş
söndürülür ve masa çıplaktır. St. Lawrence'ın hemen ötesinde yün, odun ve kömür vardır; ancak bu emtialar yoksul günlük işçinin ailesine yasaktır, çünkü nehrin diğer tarafı artık Amerika Birleşik Devletleri değildir. Yabancı çam kütükleri kulübesinin
ocağını şenlendirmeyebilir; çocukları Kanada ekmeğinin tadını bilmeyebilir, Yukarı Kanada'nın yünü uyuşmuş uzuvlarına
sıcaklık getirmeyecektir. Genel fayda bunu ister. Çok güzel! ama
burada bunun adalete aykırı olduğunu kabul edin. Tüketicileri yasalarla elden çıkarmak, onları ulusal emeğin ürünleriyle sınırlamak, onların özgürlüğüne tecavüz etmek, onlara ahlaka aykırı hiçbir şey olmayan bir
kaynak (değişim) yasaklamaktır; tek kelimeyle, onlara haksızlık etmektir.

"Yine de bu gereklidir," denir, "ulusal emeğin durdurulması, kamu refahına ölümcül bir darbe vurma cezası altında."

Korumacı okulun yazarları daha sonra şu üzücü sonuca varırlar; adalet ile fayda arasında radikal bir uyumsuzluk vardır.

Öte yandan, uluslar satın almakla değil de satmakla ilgileniyorsa, şiddet içeren eylem ve tepki ilişkilerinin doğal koşuludur, çünkü her biri ürünlerini herkese dayatmaya çalışacaktır ve herkes her birinin ürünlerini reddetmek için elinden geleni yapacaktır.

Bir satış, aslında bir satın alma anlamına geldiğinden ve bu doktrine göre satmak fayda sağlamak, satın almak ise zarar vermek olduğundan, her uluslararası işlem bir halkın iyileşmesi ve bir diğerinin kötüleşmesi anlamına gelir.

Ancak, bir yandan, insanlar kendilerine fayda sağlayan şeye doğru ölümcül bir şekilde sürüklenirler: aksine, kendilerine zarar veren her şeye içgüdüsel olarak direnirler; buradan, her halkın kendi içinde doğal bir genişleme gücü ve diğerlerinin hepsine eşit derecede zarar veren daha az doğal olmayan bir direnme gücü taşıdığı sonucuna varmalıyız; veya başka bir deyişle, düşmanlık ve savaş insan toplumunun doğal yapısıdır!

Böylece tartıştığımız teori şu iki aksiyomda özetlenebilir:

"Fayda, içerideki adalet ile bağdaşmaz",

"Fayda, dışarıdaki barış ile bağdaşmaz".

Şimdi bizi şaşırtan, kafamızı karıştıran şey, ilkesi diğer tartışılmaz ilkelerle bu kadar şiddetli bir şekilde çatışan bir ekonomik doktrine içtenlikle bağlı kalmış bir yayıncının, bir devlet adamının bir anlık dinginlik ve huzurdan yararlanabilmesidir. Bize gelince, bize öyle geliyor ki, eğer bu girişle bilime girmiş olsaydık, eğer özgürlüğün, faydanın, adaletin, barışın sadece uyumlu şeyler değil, aynı zamanda birbirleriyle yakın bir şekilde ilişkili, tabiri caizse özdeş şeyler olduğunu açıkça algılamamış olsaydık, öğrendiğimiz her şeyi unutmaya çalışırdık; kendimize şöyle derdik:

"Tanrı insanların sadece adaletsizlik ve savaş yoluyla refaha ulaşmasını nasıl isteyebilir? Savaşı ve adaletsizliği sadece kendi refahlarından vazgeçerek ortadan kaldırmalarını nasıl isteyebilir?"

Bu alternatifin ima ettiği korkunç küfürle bizi kandıran bilim, bizi yanlış ışıklarla aldatmıyor mu; ve onu büyük bir halk için yasama temeli yapmaya cesaret mi edeceğiz? Ve uzun bir süre boyunca seçkin filozoflar, tüm hayatlarını adadıkları bu aynı bilimden daha rahatlatıcı sonuçlar çıkardıklarında; Özgürlük ve Faydanın Adalet ve Barışla uzlaştırıldığını, tüm bu yüce ilkelerin sonsuza dek çatışmadan sonsuz paralellikler izlediğini doğruladıklarında; Tanrı'nın iyiliği ve bilgeliği hakkında bildiğimiz her şeyden kaynaklanan, maddi yaratılışın yüce uyumunda tezahür eden varsayımı lehlerine değil midir? Böyle bir varsayıma karşı ve bu kadar çok dayatmacı otorite karşısında, aynı Tanrı'nın ahlaki dünyanın yasalarına karşıtlık ve uyumsuzluk sokmaktan hoşnut olduğuna inanmalı mıyız?

Hayır, hayır; tüm toplumsal ilkelerin çatıştığını,
sarstığını ve birbirini etkisiz hale getirdiğini ve birlikte anarşik, ebedi,
çözülemez bir çatışma içinde olduğunu kabul etmeden önce; bu tür akıl yürütmenin bizi götürdüğü dinsiz sistemi vatandaşlarımıza dayatmadan önce, tüm zinciri gözden geçirmeli ve yolda sapmış olabileceğimiz hiçbir nokta olmadığına kendimize güvenmeliyiz.

Ve eğer, sadık bir incelemeden sonra, yirmi kez yeniden başlanırsa, her zaman şu korkunç sonuca geri döneriz: Avantajlar ve iyilik arasında seçim yapmak zorundayız - bilimi bir kenara iteriz, cesaretimiz kırılır; kendimizi gönüllü cehalete kapatırız; her şeyden önce, ülkemizin işlerine her türlü katılımı reddederiz, bu kadar zor bir seçimin yükünü ve sorumluluğunu başka bir zamanın insanlarına bırakırız.

BÖLÜM XV.

YİNE KARŞILIKLILIK.

Korumacılar, "Yabancının bize satacağı kadarını bizden satın alacağından emin miyiz? İngiliz üreticinin ihtiyaç duyabileceği ürünleri aramak için dünyadaki başka bir ulustan ziyade bize geleceğini ve bu ülkeye yaptığı ihracata eşdeğer değerde ürünler arayacağını düşünmek için ne sebebimiz var?" diye soruyorlar.

Kendilerine özellikle _pratik_ diyen insanların, her türlü uygulamadan bağımsız bir
akıl yürütmelerine şaşırıyoruz.

Uygulamada, yüz, bin, belki on binde bir ürün karşılığında doğrudan bir ürün takası olan bir değişim var mıdır? Dünyada para olduğundan beri, herhangi bir yetiştirici, "Sadece şu ayakkabıcıdan, şapkacıdan, avukattan ve profesörden ayakkabı, şapka, tavsiye, talimat almak istiyorum, o da benden eşdeğer bir değer elde edecek kadar buğday satın alacak?" demiş midir?

Peki uluslar neden kendilerine böyle bir kısıtlama getirsinler?

Mesele nasıl yönetilir?

Dış ilişkilerden yoksun bir ulus varsayalım. Bir adam buğday üretmiştir. Bunu bulabildiği en geniş ulusal dolaşıma atar ve karşılığında ne alır? Biraz dolar; yani sonsuza kadar bölünebilen faturalar, tahviller, bunlar sayesinde ulusal dolaşımdan, uygun gördüğünde ve adil bir anlaşmayla, ihtiyaç duyabileceği veya isteyebileceği maddeleri çekmesi yasal hale gelir. Sonuç olarak, işlemin sonunda, 
kütleye attığı miktarın tam eşdeğerini kütleden çekmiş olacak,
ve değer olarak tüketimi, üretimine tam olarak eşit olacaktır. Eğer o ulusun dövizleri serbestse, artık _ulusal_ değil, _genel_ dolaşıma girer ve her biri ürünlerini
atıp gelirini buradan elde eder. Genel dolaşıma
verdiği şeyin bir vatandaşı mı yoksa bir yabancı
tarafından mı satın alındığını; aldığı malların kendisine bir Fransız'dan mı yoksa bir İngiliz'den mi geldiğini; sonunda
ihtiyaçlarına göre
borçlarını değiştirdiği nesnelerin Atlantik'in bu veya şu yakasında mı yoksa St. Lawrence'ta mı üretildiğini sorgulamak zorunda değildir. Her birey için, büyük ortak rezervuara
ya koyduğu şeyle çıkardığı şey arasında her zaman kesin bir denge vardır; ve eğer bu her birey için doğruysa,
toplamda ulus için de doğrudur. İki durum arasındaki tek fark,
ikincisinde, her birinin hem satışları hem de satın alımları için daha geniş bir pazarda olması ve dolayısıyla her ikisinden de daha iyi sonuç alma şansının daha fazla olmasıdır.

Bu itiraz yapılır: "Herkes belirli bir bireyin ürünlerinden hiçbirini dolaşımdan çekmeyeceği konusunda hemfikir olursa, o da karşılığında hiçbir şey çekememe talihsizliğine katlanacaktır. Aynısı bir ulus için de geçerlidir."

CEVAP.--Ulus kitleden çekemezse, artık ona katkıda bulunmayacaktır: kendisi için çalışacaktır. Önceden ona dayatacağınız şeye, yani izolasyona zorlanacaktır.

Ve bu, yasaklayıcı hükümetin ideali olacaktır. Bir gün siz olmadan oraya ulaşma riskiyle karşı karşıya kalması korkusuyla, ona bu sistemin talihsizliğini hemen ve şimdiden yüklemeniz eğlenceli değil mi?

BÖLÜM XVI.

ENGELLİ NEHİRLER YASAKÇILAR İÇİN DİLEKÇE VERİYOR.

Birkaç yıl önce, İspanyol Cortes, Portekiz ile Douro nehrinin akışını iyileştirmek için bir
antlaşma görüşürken, bir milletvekili ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Douro bir kanala dönüştürülürse, ulaşım çok daha düşük bir
fiyatla yapılacak. Portekiz tahılları Kastilya'da daha ucuza satılacak ve _ulusal
emeğimize_ karşı güçlü bir muhalefet oluşturacak. Bakanlar dengeyi yeniden sağlayacak şekilde
gümrük tarifesini yükseltmeyi taahhüt etmedikçe projeye karşıyım." Meclis bu argümanı cevaplanamaz buldu.

Üç ay sonra aynı soru Portekiz Senatosu'na sunuldu. Soylu bir hidalgo şöyle dedi: "Sayın Başkan, proje saçma.
Siz, Kastilya tahıllarının Portekiz'e girmesini önlemek için, Douro kıyılarına büyük masraflarla muhafızlar yerleştiriyorsunuz,
aynı zamanda, büyük masraflarla, bunların girmesini kolaylaştırıyorsunuz. Bu, benim kendimle özdeşleştiremeyeceğim bir tutarsızlık. Douro'nun, babalarımızın bize bıraktığı gibi, oğullarımıza geçmesine izin verin."

Şimdi, Mississippi'nin akışını değiştirmek ve sınırlamak önerildiğinde, İberyalı hatiplerin argümanlarını hatırlarız ve kendimize şunu söyleriz: Eğer St. Louis'li üye Valencia'dakiler kadar iyi bir ekonomist olsaydı ve New Orleans'lı temsilciler Porto'lular kadar güçlü mantıkçılar olsaydı, Mississippi kesinlikle "ormanlarının arasında nemli ve yalnız uyumaya" bırakılırdı, çünkü Mississippi'nin seyrüseferini iyileştirmek, New Orleans ürünlerinin St. Louis'in zararına, St. Louis ürünlerinin ise New Orleans'ın zararına taşınmasını destekleyecektir.

BÖLÜM XVII.

OLUMSUZ BİR DEMİRYOLU.

Ne yazık ki, kendimizi üreticinin çıkarı açısından konumlandırdığımızda, genel çıkarla çatışmaktan kaçınamayacağımızı söyledik, çünkü üretici, kendi başına, yalnızca _çabalar_, _istekler_ ve _engelleri_ talep eder.

Atlantic ve Great Western Demiryolu tamamlandığında, şu soru ortaya çıkacak: "Pittsburgh'da bağlantı kesilmeli mi?" Pittsburglular buna birçok nedenden dolayı olumlu cevap verecekler,
ancak bunun yanı sıra; New York'tan St. Louis
Pittsburg'da bir kesintiye uğramalı ki, şehirde durmak zorunda kalan mallar ve yolcular
sahiplerine, seyyar satıcılara, uşaklara, alıcılara, otel sahiplerine vb. ücret bırakabilsinler.

Açıkça görülüyor ki, burada yine emekçinin çıkarları tüketicinin çıkarlarından önce geliyor.

Ancak Pittsburg kesintiden kar elde edecekse ve kar kamu çıkarıyla uyumluysa, Harrisburg, Dayton,
Indianapolis, Columbus ve dahası tüm ara noktalar
duruşma talep etmeli ve bu genel çıkar, ulusal emeğin geniş kapsamlı çıkarı için olmalı, çünkü bunlar ne kadar çoğalırsa,
hattın tüm noktalarındaki gönderiler, komisyonlar, nakliyeler o kadar çoğalacaktır. Bu sistemle, ardışık duraklamalardan oluşan bir demiryoluna, _negatif bir demiryoluna_ varıyoruz.

Korumacılar istese de istemese de, kısıtlama ilkesinin boşluk ilkesiyle, tüketicilerin üreticiye, amacın araçlara feda edilmesiyle aynı olduğu daha az kesin değildir.

BÖLÜM XVIII.

MUTLAK İLKELER YOKTUR.

İnsanların bilmeleri gereken en önemli şeyin ne olduğunu bilmemeye ne kadar kolay razı olduklarına çok fazla şaşıramayız ve bu aksiyomu ilan ettiklerinde cehaletleri içinde uyumaya karar verdiklerinden emin olabiliriz:
Mutlak ilkeler yoktur.

Kongre Salonlarına girin. Tartışılan soru,
yasanın uluslararası alışverişleri yasaklayıp yasaklamayacağıdır.

Bay C****** ayağa kalkar ve şöyle der:

"Bu alışverişlere müsamaha gösterirseniz, yabancı sizi
ürünleriyle boğar, İngilizler pamuk ve demir mallarıyla, Nova-Scotianlar
kömürle, İspanyollar yünle, İtalyanlar ipekle, Kanadalılar
sığırla, İsveçliler demirle, Newfoundlandlılar tuzlu balıkla.
Sanayi faaliyetleri böylece yok olur."

Bay G***** cevap verir:

"Bu alışverişleri yasaklarsanız, doğanın farklı iklimlere
bolca bahşettiği çeşitli faydalar, sizin için
yokmuş gibi olur. İngilizlerin mekanik becerisine,
Ne Nova-Scotian madenlerinin zenginliğine,
Kanada otlaklarının bolluğuna, İspanyol emeğinin ucuzluğuna,
İtalyan ikliminin
ateşine katılmayacaksınız; ve
daha hazır bir üretimle
elde edebileceğiniz şeyi,
zorunlu bir üretimle istemek zorunda kalacaksınız."

Elbette senatörlerden biri kendini kandırıyor. Ama hangisi? Bunu tespit etmek çok değerli; çünkü sadece görüşlerle uğraşmıyoruz.
İki yolun girişinde duruyorsunuz; seçmelisiniz; bunlardan biri
zorunlu olarak _sefalete_ yol açar.

Bu utançtan kurtulmak için şöyle denir: Mutlak
ilkeler yoktur.

Günümüzde çok moda olan bu aksiyom sadece tembelliğe hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda hırsla da uyumludur.

Yasaklama teorisi galip gelirse veya yine özgürlük doktrini
zafer kazanırsa, ekonomik kurallarımız için çok az miktarda yasa yeterli olur. İlk durumda geçerli olurdu--_Tüm yabancı
değişim yasaktır_; ikinci durumda, _Yurtdışıyla tüm
değişim serbesttir_ ve birçok önemli şahsiyet önemini yitirirdi.

Ama eğer değişimin kendine özgü bir doğası yoksa; eğer hiçbir doğal yasa tarafından yönetilmiyorsa; eğer kaprisli bir şekilde yararlı veya zararlıysa; eğer
başardığı iyilikte kaynağını bulmazsa,
iyilik yapmayı bıraktığında sınırını bulursa; eğer etkileri onları
uygulayanlar tarafından takdir edilemiyorsa; tek kelimeyle, eğer mutlak ilkeler yoksa,
ölçmek, tartmak, işlemleri düzenlemek,
çalışma koşullarını eşitlemek,
kâr seviyesini aramak zorunda kalırız - muazzam
bir görev, bunu üstlenenlere büyük eğlenceler ve yüksek etki sağlamak için çok uygundur.

Burada New York'ta, doğanın bol miktardaki tedariki bu büyük metropole doğru akmasaydı, birkaç gün içinde hepsi ölecek bir milyon insan var. Hayal gücü, yarın Körfez'i, Hudson'ı, Harlem'i ve Doğu nehirlerini geçmesi gereken muazzam sayıdaki eşyayı takdir etme çabasında korkuya kapılır, eğer sakinlerinin hayatları kıtlık, isyan ve yağmanın avı olmayacaksa. Yine de, biz yazarken, herkes uyuyor; ve sessiz uykuları, böylesine korkunç bir bakış açısı düşüncesiyle bir an bile rahatsız edilmiyor. Öte yandan, kırk beş Eyalet ve Bölge, bugün, uyum olmadan, karşılıklı anlayış olmadan, New York'a tedarik sağlamak için çalıştı. Her gün, bu devasa pazara, ne daha fazla ne de daha az, ihtiyaç duyulan şeyi nasıl getiriyor? Bu kadar karmaşık hareketlerin şaşırtıcı düzenliliğine başkanlık eden akıllı ve gizli güç nedir - her birinin, konfor ve yaşam tehlikede olsa da, bu düzenliliğe şüphe yok. Bu güç _mutlak bir ilke_, hareket özgürlüğü ilkesi, özgür davranış ilkesidir.

İlahi Takdirin tüm insanların kalplerine yerleştirdiği, ırk çıkarlarımızın (çünkü ona adıyla hitap etmeliyiz) korunmasını ve geliştirilmesini emanet ettiği o doğuştan gelen ışığa inanıyoruz; bu çıkarlar özgürce hareket ettiğinde çok aktif, çok uyanık, çok tedbirlidir. New York sakinleri, Kongre çoğunluğu bu gücün yerine, ne kadar üstün olduğu varsayılırsa varsayılsın, kendi dehalarının kombinasyonlarını koymayı düşünürse; bu muazzam mekanizmayı en yüksek yönetimine tabi tutabileceklerini, tüm kaynaklarını kendi ellerinde birleştirebileceklerini ve her şeyin ne zaman, nerede, nasıl ve hangi koşullarda üretileceğine, taşınacağına, takas edileceğine ve tüketileceğine karar verebileceklerini hayal etseler ne olurdu?
Ah! Sınırlarınız içinde çok fazla acı olsa da, sefalet, umutsuzluk ve belki de açlıktan bitkinlik, ateşli hayırseverliğinizin kurutabileceğinden daha fazla gözyaşı akıtsa da, hükümetin keyfi müdahalesinin bu acıları sonsuza kadar çoğaltacağını ve şu anda küçük bir kesimle sınırlı olan kötülükleri hepinize yayacağını iddia etmeye cesaret ediyoruz. Hepimiz iç işlemlerimizle ilgili olarak bu ilkeye inanıyoruz; neden aynı ilkeye, daha az sayıda, daha az hassas ve daha az karmaşık olan uluslararası operasyonlarımıza da inanmayalım. Ve eğer New York Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi'nin endüstrilerimizi düzenlemesi, paramızı, karımızı ve zararımızı tartması, fiyatların düzenlenmesiyle meşgul olması, iç ticaretteki emek koşullarımızı eşitlemesi gerekmiyorsa, gümrük idaresinin mali misyonunu sürdürürken dış ticaretimiz üzerinde koruyucu eylemde bulunmaya çalışması neden gerekli?

XIX. BÖLÜM.

ULUSAL BAĞIMSIZLIK.

Kısıtlama sisteminin lehine ağırlık taşıdığı düşünülen argümanlar arasında, ulusal bağımsızlıktan kaynaklanan argümanı unutmamalıyız.

"Demir ve kömür için kendimizi Büyük Britanya'nın insafına bıraktıysak, savaş durumunda ne yapacağız?" diyorlar.

İngiliz tekelcileri, tahıl yasaları yürürlükten kaldırıldığında, "Savaş zamanında Büyük Britanya, yiyecek için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıysa ne olacak?" diye haykırmaktan geri kalmadılar.

Fark etmedikleri bir şey var: Bu tür bir bağımlılığın,
değişimden, ticari işlemlerden kaynaklanan,
karşılıklı_ bir bağımlılık olduğudur. Yabancı bize bağımlı olmadıkça biz de yabancıya bağımlı olamayız. Bu, _toplumun_ özüdür. Doğal ilişkileri
kırarak kendimizi bağımsızlık durumuna getirmeyiz, ancak bir izolasyon durumuna getiririz.

Ayrıca şunu da belirtelim: kendimizi savaş beklentisiyle izole ederiz; ancak izolasyon eyleminin kendisi savaşın başlangıcıdır. Savaşı daha kolay, daha az külfetli, dolayısıyla daha az sevilmeyen hale getirir. Milletler birbirlerinin kalıcı alıcı müşterileri olsunlar, ilişkilerinin kesintiye uğraması onlara yoksunluk ve bolluk gibi iki kat acı çektirsin, o zaman artık onları mahveden güçlü donanmalara, onları ezen büyük ordulara ihtiyaç duymayacaklar; dünya barışı artık bir Napolyon'un veya bir Bismarck'ın kaprisiyle tehlikeye atılmayacak ve savaş beslenme, kaynak, sebep, bahane ve halkın sempatisinin eksikliği yüzünden ortadan kalkacak.

Milletlerin kardeşliği için bir temel olarak çıkar, aşağılık ve sıradan çıkar önerdiğimiz için (günümüzün deyimiyle) kınanacağımızı çok iyi biliyoruz. Bunun temelinin hayırseverlikte, sevgide, hatta kendini inkarda olması ve insanın maddi rahatını yok ederek cömert bir fedakarlığın değerine sahip olması tercih edilir.

Bu çocukça konuşmalarla ne zaman işimiz bitecek? Bilimden şarlatanlığı ne zaman kovacağız? Yazılarımızla davranışlarımız arasındaki bu iğrenç çelişkiyi ne zaman ortaya koymayı bırakacağız? _İlgiye_, yani yararlı olana, doğru olana
(çünkü tüm ulusların bir şeyle ilgilendiğini söylemek, o şeyin kendi başına iyi olduğunu söylemektir) tükürüp yuhalıyoruz, sanki ilgi, İlahi Takdirin insan mükemmelliğini emanet ettiği gerekli, ebedi, yok edilemez araç değilmiş gibi. Hepimizin tarafsızlığın melekleri olduğumuzu varsaymaz mıyız? Ve halkın, bu yapmacık dilin tam da en yüksek bedeli ödemeye zorlandığı
sayfaları kararttığını iğrenerek görmediği mi varsayılıyor? Yapmacıklık gerçekten de bu çağın hastalığı.

Ne! Çünkü rahatlık ve huzur birbiriyle ilişkili şeylerdir; çünkü Tanrı ahlaki dünyada bu güzel uyumu
kurmayı hoşnut etmiştir;
Onun takdirine hayran olmamızı ve tapmamızı ve adaleti mutluluğun koşulu yapan yasaları minnettarlıkla kabul etmemizi istemiyorsunuz. Barışı yalnızca konfor için yıkıcı olduğu ölçüde istersiniz;
ve özgürlük size yük olur çünkü size hiçbir fedakarlık yüklemez. Eğer
kendinden vazgeçmenin sizin için bu kadar çok talebi varsa, onu özel hayatınıza taşımanızı kim engelliyor? Toplum size bunun için minnettar olacaktır,
çünkü en azından biri bundan faydalanacaktır; ancak bunu insanlığa bir ilke olarak dayatmak istemek saçmalığın zirvesidir,
çünkü her şeyin inkarı her şeyin fedakarlığıdır--teoride
kötü bir şey kurulmuştur.

Ama Tanrıya şükür, insanlar bu tür konuşmaların çoğunu yazabilir ve okuyabilirler,
dünyanın bu nedenle kendi güdü gücüne itaat etmekten kaçınmasına neden olmadan, ki bu da isteseler de istemeseler de
_çıkar_'dır. Sonuçta, yağmanın kendisi lehine en yüce inkar duygularının dile getirilmesini görmek yeterince tuhaftır. Sadece bu gösterişli tarafsızlığın neye yöneldiğine bakın. Bu adamlar, insanların temel çıkarlarına dayalıysa, barışın kendisini istemeyecek kadar şiirsel bir şekilde narindirler, ellerini başkalarının ve her şeyden önce yoksulların ceplerine koyarlar; çünkü tarifenin hangi bölümü yoksulları korur?

Peki beyler, kendinize ait olan şeyleri kendi yargınıza göre düzenleyin, ama bizim de alın terimizin meyvesini, kendi zevkimize göre alışverişten yararlanmamıza izin verin. Özveriden bahsedin, çünkü bu güzeldir;
ama aynı zamanda biraz dürüstlük uygulayın.

BÖLÜM XX.

İNSAN EMEKÇİLİĞİ - MİLLİ EMEK.

Makineleri kırmak, yabancı malları reddetmek - aynı doktrinden kaynaklanan iki eylemdir.

Dünyaya büyük bir icat duyurulduğunda ellerini çırpan, yine de koruyucu sisteme bağlı kalan adamlar görüyoruz. Bu tür
adamlar son derece tutarsızdır.

Ticaret özgürlüğünü neyle suçluyorlar? Yabancıların
bizden daha becerikli veya daha iyi konumda olanlara
ürün üretmelerini sağlayarak, ki onlar olmasa,
bizim kendimiz üretmemiz gerekirdi. Tek kelimeyle,
bizi ulusal emeğe zarar vermekle suçluyorlar. Onlar, doğal etkenlerle, onlarsız kendi kollarımızla yapabileceğimiz işi başaran ve sonuç olarak insan emeğine zarar veren makineleri kınayamazlar mı?

Amerikan işçisinden daha elverişli bir konumda olan yabancı işçi, ikincisine göre, rekabetle ona zarar veren gerçek bir ekonomik makinedir. Aynı şekilde, belirli sayıda kol tarafından yapılabilecekten daha düşük bir fiyata bir iş yapan bir makine, bu kollara göre, rekabetiyle onları felç eden gerçek bir rekabet eden yabancıdır.

O halde, ulusal emeği yabancı emeğin rekabetine karşı korumak gerekiyorsa, insan emeğini mekanik emeğin rekabetine karşı korumak da daha az gerekli değildir.

Bu yüzden, beyninde biraz mantık varsa, koruyucu politikaya uyan kişi, yabancı ürünleri yasakladığında durmamalıdır; mekiği ve sabanı daha da yasaklamalı.

Ve bu yüzden, egzotik malların istilasına karşı çıkan, en azından, insan zihninin icat gücünden kaynaklanan üretim fazlalığına karşı da konuşma cesaretine sahip olan adamların mantığını tercih ediyoruz.

Böyle bir Muhafazakârı dinleyin:--"Ticaret özgürlüğüne ve makinelerin aşırı kullanımına karşı en güçlü argümanlardan biri, çok sayıda işçinin, ya imalatlarına zarar veren yabancı rekabet ya da atölyelerdeki insanların yerini alan makineler yüzünden işsiz kalmasıdır."

Bu beyefendi, ithalat ve makineler arasındaki benzerliği veya daha doğrusu özdeşliği mükemmel bir şekilde görüyor; her ikisini de yasaklamasının sebebi bu: ve gerçekten de, hatalı olsa bile, bir argümanı sonuna kadar sürdüren akıl yürütmelerle uğraşmanın bir zevki var.

Sağlamlığının yolundaki zorluğa bakalım.

Eğer _a priori_, _icat_ ve emek alanının, birinin veya diğerinin pahasına olmaksızın genişletilemeyeceği doğruysa,
örneğin, Lancaster veya Lowell gibi, en çok makinenin olduğu yerde, en az _işçi_ ile karşılaşacağız. Ve eğer,
tersine, mekanik ve el işçiliğinin
vahşiler arasında olduğundan daha fazla zengin uluslar arasında bir arada var olduğu _bir gerçeği_ kanıtlarsak,
bu iki gücün birbirini dışlamadığı sonucuna varmamız gerekir.

Düşünen bir varlığın bu ikilemin varlığında nasıl huzur bulabileceğini açıklamak kolay değildir:

Ya da--"İnsanın icatları emeğe zarar vermez, genel gerçekler de bunu doğrular, çünkü her ikisi de İngilizler ve Amerikalılar arasında Hottentotlar ve Çerokiler arasında olduğundan daha fazladır. Bu durumda, nerede ve ne zaman yanıldığımı bilmeme rağmen, yanlış bir hesaplama yaptım.
Ülkemin yasalarına hatamı
eklersem insanlığa ihanet suçu işlemiş olurum."

Ya da--"Zihnin keşifleri, bazı özel gerçeklerin işaret ettiği gibi, silahların işini sınırlar; çünkü her gün bir makinenin yirmi ila yüz işçinin işini yaptığını görüyorum ve bu nedenle insanın entelektüel ve fiziksel yetenekleri arasında; ilerlemesi ve konforu arasında apaçık, ebedi, tedavi edilemez bir karşıtlık olduğunu kanıtlamak zorundayım; ve insanın Yaratıcısının ona akıl veya silah, ahlaki güç veya kaba güç vermesi gerektiğini, ancak ona birbirini yok eden zıt yetenekler bahşederek onunla oynadığını söylemekten kendimi alamıyorum."

Zorluk acil. Bundan nasıl kurtulduklarını biliyor musunuz? Şu tekil özdeyişle:

"Siyasi ekonomide mutlak ilkeler yoktur."

Anlaşılır ve kaba bir dille, bu şu anlama gelir: "Nerede doğru ne de yanlış olduğunu bilmiyorum; genel olarak neyin iyi veya kötü olduğunu bilmiyorum; bu konuda kendimi yormuyorum. Kabul ettiğim tek yasa, her önlemin kişisel rahatlığım üzerindeki anlık etkisidir. "

Mutlak ilkeler yok! Mutlak gerçekler olmadığını da söyleyebilirsiniz; çünkü ilkeler yalnızca iyi kanıtlanmış gerçeklerin özetidir.

Makinelerin, ithalatların kesinlikle sonuçları vardır. Bu
sonuçlar iyi veya kötüdür. Bu noktada görüş ayrılıkları olabilir. Ancak bunlardan hangisini benimsersek benimseyelim, bunu şu iki _ilkeden_ biriyle ifade ederiz: "makineler bir faydadır" veya "makineler bir
kötülüktür." "İthalatlar elverişlidir" veya "ithalatlar zararlıdır."

Ancak "ilkeler yoktur" demek, insan zihninin alçalabileceği en düşük
derecedeki aşağılanmadır; ve itiraf ediyoruz ki, Amerikan halkının huzurunda, onların rızasıyla, yani, Kongre'nin dayattığı bir şeyi haklı çıkarmak için, bu kadar korkunç bir sapkınlığın dile getirildiğini duyduğumuzda ülkemiz için utanıyoruz. bize yasalar,
onların lehinde veya aleyhinde olan sebepleri tamamen bilmeden.

Ama sonra bize, "_sofizmi_ yok edin" denecek; makinelerin
_insan emeğine_ veya ithalatların _ulusal endüstriye_ zarar vermediğini kanıtlayın."

Bu nitelikteki bir denemede bu tür gösteriler tamamlanamaz. Amacımız
sorunları çözmekten çok önermek;
düşünmeyi teşvik etmek, tatmin etmekten çok.
Zihnin kendi emeğiyle elde ettiği dışında hiçbir inancı iyi kazanılmaz.
Yine de, bunu önünüze koymaya çalışacağız.

İthalat ve makinelerin muhalifleri yanılıyorlar, çünkü
genel ve nihai olanlara bakmak yerine,
anlık ve geçici sonuçlara göre yargılıyorlar.

Ustaca bir makinenin anlık etkisi, belirli bir sonuca doğru, belirli miktarda el işçiliğinden tasarruf etmektir. Ancak eylemi
burada bitmez: bu sonuç daha az çabayla elde edildiği ölçüde,
kamuya daha düşük bir fiyata verilir; ve böylece tüm alıcılar tarafından gerçekleştirilen tasarruf miktarı,
başka tatminler elde etmelerini sağlar --yani diyelim ki, el işçiliğini genel olarak teşvik etmek için, son zamanlarda geliştirilen özel el işçiliğinden çıkarılan miktara eşit miktarda, böylece iş seviyesi düşmemiş, ancak tatmin seviyesi yükselmiştir. Bu sonuç bağlantısını bir örnekle açıklığa kavuşturalım.

Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'nde on milyon şapka her biri beş dolardan satılıyor: bu, şapkacıların ticaretine elli milyonluk bir gelir sağlıyor. Şapkaların her biri üç dolardan satılmasına olanak tanıyan bir makine icat ediliyor. Gelirler otuz milyona düşürülüyor, tüketimin artmadığını kabul ediyoruz. Ancak, tüm bunlara rağmen, diğer yirmi milyon _insan emeğinden_ çıkarılmıyor. Şapka satın alanlar tarafından tasarruf edilerek, diğer ihtiyaçlarını karşılamada onlara hizmet edecekler ve sonuç olarak, o miktarda,
toplu çalışmayı ödüllendirecekler. Bu iki dolar biriktirildiğinde, John
bir çift ayakkabı, James bir kitap, William bir mobilya parçası, vb. satın alacaktır. İnsan emeği, genel olarak, böylece elli milyonluk bir miktara kadar teşvik edilmeye devam edecektir; ancak bu miktar, daha önce olduğu gibi aynı sayıda şapka vermenin yanı sıra, makinenin tasarruf ettiği
yirmi milyonların elde ettiği tatminleri de ekleyecektir. Bu tatminler, Amerika'nın icatla elde ettiği net ürünlerdir. Bu, insanın dehasının Doğa'ya yüklediği karşılıksız bir hediye, bir vergidir. Değişim sırasında, belirli miktarda emeğin _yerinden edilmiş_ olabileceğini inkar etmiyoruz; ancak yok edildiğini veya hatta azaldığını kabul
edemeyiz. Aynı şey ithalatlar için de geçerlidir.

Hipotezimizi yeniden ele alacağız. Amerika, her biri beş dolar olan on milyon şapka üretiyor. Yabancı, bize üç dolardan şapkalar
sağlayarak pazarımızı istila etti. Diyoruz ki
ulusal emek hiç azalmayacak. Çünkü
üç dolardan on milyon şapkayı ödeyebilmek için
otuz milyonluk miktarda üretim yapması gerekecek. Ve sonra her alıcıya her şapkada tasarruf edilen iki dolar veya toplam yirmi milyon kalacak ve bu da diğer zevkleri telafi edecek; yani, diğer işler için. Böylece toplam emek olduğu gibi kalacak; ve şapkalarda tasarruf edilen yirmi milyonla temsil edilen ek zevkler, ithalatların veya serbest ticaretin net karını oluşturacaktır.

Kimsenin, bu hipotezde emeğin yerinden edilmesine eşlik edecek olan
acıların bir resmiyle bizi dehşete düşürmeye çalışmasına gerek yok.
Çünkü yasaklama hiç var olmasaydı, emek kendini
değişim yasasına göre sınıflandırırdı ve hiçbir yerinden etme
olmazdı. Aksine, yasaklama yapay ve üretken olmayan bir tür çalışma getirmiş olsaydı, yanlıştan doğruya geçişte kaçınılmaz yerinden etmelerden sorumlu olan şey serbest ticaret değil, yasaklamadır.

Tabii ki, bir suistimalin, bundan faydalananlara zarar vermeden yok edilemeyeceği, tek bir an için bile varlığının sonsuza dek sürmesi için yeterli bir sebep olduğu iddia edilmediği sürece.

XXI. BÖLÜM.

HAMMADDE.

En avantajlı ticaretin, imal edilmiş malların ham maddeyle değiştirilmesinden oluştuğu söylenir, çünkü bu ham madde _ulusal emeğe_ bir teşviktir.

Ve sonra şu sonuca varılır ki, en iyi gümrük düzenlemesi, _hammaddenin_ girişine mümkün olan en büyük kolaylığı sağlayacak ve emek tarafından ilk manipülasyonu yapılmış olan maddelere en büyük engelleri kaldıracak düzenleme olacaktır.

Yukarıdakilerden daha yaygın bir siyasi ekonomi sofizmi yoktur. Sadece korumacıları değil, çok daha fazlasını ve her şeyden önce sözde liberalistleri destekler. Bu üzücüdür; çünkü
iyi bir davaya olabilecek en kötü şey, ciddi bir şekilde saldırıya uğramak değil, kötü bir şekilde savunulmaktır.

Ticari özgürlük muhtemelen tüm özgürlüklerin kaderini yaşayacaktır; zihinlerimizi ele geçirene kadar
yasalarımıza dahil edilmeyecektir. Fakat eğer bir reformun sağlam bir şekilde yerleşebilmesi için genel olarak anlaşılması gerektiği doğruysa, bundan şu sonuç çıkar ki
kamuoyunu yanıltan hiçbir şey onu
en fazla geciktiremez; ve tekel doktrinlerini savunarak özgürlüğü destekliyormuş gibi görünen yazılardan daha fazla yanıltma olasılığı olan ne olabilir?

Birkaç yıl önce, Fransa'nın üç büyük şehri -Lyons, Bordeaux ve Havre- bu kısıtlayıcı politikaya karşı büyük bir ajitasyona uğramıştı.
Ulus ve aslında tüm Avrupa, serbest ticaretin
sandığı bir bayrağın
yükseldiğini görünce duygulandı. Ne yazık ki! Bu hâlâ tekelin
sancağıydı; biraz daha cimri ve çok daha saçma bir tekelin, devirmek istediklerinden daha fazla.
Açığa çıkarmak üzere olduğumuz sofizm nedeniyle, dilekçe sahipleri
sadece _ulusal emeğe koruma_ doktrinini yeniden ürettiler,
ancak buna başka bir çılgınlık daha eklediler.

Esasında yasaklayıcı sistem nedir?
Korumacıyı dinleyelim: "Emek, bir halkın zenginliğini oluşturur, çünkü
sadece o, ihtiyaçlarımızın talep ettiği maddi şeyleri yaratır ve
çünkü genel konfor bunlara bağlıdır."

İlke budur.

"Ancak bu bolluk _ulusal emeğin_ ürünü olmalıdır.
Yabancı emeğin ürünü olursa, ulusal emek hemen durur."

Hata budur. (Son bölümün sonuna bakın.)

"Peki, bir tarım ve üretim ülkesinde ne yapılmalıdır?"

Soru budur.

"Pazarını kendi toprağının ürünleriyle ve kendi
endüstrisiyle sınırla."

Önerilen amaç budur.

"Ve bu amaç için, yasaklayıcı vergilerle diğer ulusların
endüstrisinin ürünlerinin girişini sınırla."

Bunlar araçlardır.

Bu sistemle Bordeaux'daki dilekçeyi uzlaştıralım.

Malları üç sınıfa ayırdı:

"Birincisi, gıda maddeleri ve her türlü insan emeğinden arındırılmış
hammaddeleri içerir. Akıllı bir ekonomi, bu sınıfın
vergilendirilmemesini_ gerektirirdi."

Burada emek yoktur; dolayısıyla koruma da yoktur.

"İkincisi, _biraz
hazırlık_ geçirmiş maddelerden oluşur. Bu hazırlık, _onu biraz
vergilendirmemizi_ _sağlar."

Burada koruma başlar, çünkü dilekçe sahiplerine göre,
_ulusal emek_ başlar.

"Üçüncüsü, hiçbir şekilde
ulusal emeğe hizmet edemeyen mükemmelleştirilmiş maddelerden oluşur; Bunları en çok vergilendirilebilir olarak görüyoruz."

Burada, emek ve onunla birlikte koruma, maksimuma ulaşır.

Dilekçe sahipleri, yabancı emeğin ulusal emeğe zarar verdiğini iddia ederler; bu, yasaklayıcı okulun _yanlışıdır_.

Fransız pazarının Fransız _emeğiyle_ sınırlandırılması gerektiğini talep ettiler; bu, yasaklayıcı sistemin _sonu_dur.

Yabancı emeğin kısıtlamaya ve
vergiye tabi tutulması gerektiğinde ısrar ettiler; bunlar yasaklayıcı sistemin _araçlarıdır_.

O halde, Bordeaux'lu dilekçe sahipleri ile Amerikan kısıtlamasının savunucuları arasında ne fark keşfedilebilir? Tek bir fark: _emek_ kelimesine verilen daha büyük veya daha az ölçü.

Korumacı bunu her şeye genişletir--bu yüzden her şeyi _korumak_
ister.

"Emek, bir halkın _tüm_ zenginliğini oluşturur," der; "ulusal endüstriyi, _tüm_ ulusal endüstriyi, üretim
endüstrisini, _tüm_ üretim
endüstrisini korumak, "Her zaman halkın önünde tutulması gereken fikir." Dilekçe sahipleri, üreticilerinki dışında hiçbir emek görmediler; bu yüzden tek başına bunu koruma lehine kabul edeceklerdi. Şöyle dediler:

"Hammadde _tüm insan emeğinden yoksundur_. Bu nedenle biz ona vergi koymamalıyız. Üretilen ürünler artık ulusal emeği işgal edemez. Biz onları en çok vergilendirilebilir olanlar olarak görüyoruz."

Ulusal emeğe korumanın makul olup olmadığını sorgulamıyoruz. Korumacılar ve Bordelais'ler bu noktada hemfikirdirler ve biz, önceki bölümlerde görüldüğü gibi, ikisinden de farklı düşünüyoruz.

Sorun, ikisinden hangisinin -korumacıların mı yoksa Bordeaux'lu ham maddecilerin mi- "emek" kelimesini haklı olarak kabul ettiğini tespit etmektir.

Şimdi, bu gerekçeyle, korumacının her şeye rağmen haklı olduğu söylenmelidir; aralarında gerçekleşebilecek diyaloğu gözlemlemek için:

KORUMACI: "Ulusal emeğin korunması gerektiğini kabul ediyorsunuz. Hiçbir yabancı emeğin, ulusal emeğimizin eşit miktarda yok edilmeden
pazarımıza sokulamayacağını kabul ediyorsunuz. Yine de, _değerli_ (çünkü satılıyor) bir sürü mal olduğunu iddia ediyorsunuz, ancak bunlar _insan emeğinden_ muaftır.
Ve diğer şeylerin yanı sıra, buğday, mısır, et, sığır, domuz yağı,
tuz, demir, pirinç, kurşun, kömür, yün, kürk, tohum vb. diyorsunuz. Eğer bana bu şeylerin değerinin emeğe bağlı olmadığını
kanıtlayabilirseniz, onları korumanın
yararsız olduğunu kabul edeceğim. Ama yine de, size yüz dolarlık yünde yüz dolarlık kumaşta olduğu kadar emek olduğunu
gösterirsem, korumanın birine olduğu kadar diğerine de bağlı olduğunu kabul etmelisiniz. Şimdi, bu yün torbası neden Yüz dolar değerinde mi? Bunun nedeni o miktarın üretim fiyatı olması değil mi? Ve üretim fiyatı, ürünün üretiminde
birlikte olan tüm işçilere ve kapitalistlere ücret, maaş, el emeği, faiz olarak dağıtılması gereken şeyden başka bir şey midir?"

HAMMADDECİ: "Yün konusunda haklı olabilirsiniz. Ama bir torba buğday, bir külçe demir, bir kental kömür - bunlar emeğin ürünü müdür? Bunları Doğa yaratmadı mı?"

KORUMACI: "Şüphesiz Doğa, tüm şeylerin _elementlerini_ yaratır; ama onların _değerini_ üreten emektir. Ben de emeğin maddi nesneler yarattığını söylerken yanılmışım ve bu hatalı ifade birçok başka hataya yol açmıştır. İnsan, ne üretici ne de yetiştirici,
_yaratmak_, hiçbir şeyden bir şey yapmakla yükümlü değildir; eğer, _üretim_ ile
_yaratmayı_ anlıyorsak, tüm emeklerimiz verimsiz olacaktır; belki de yasa koyucularınki hariç, tüccarlarınki diğerlerinden daha fazla.
Çiftçinin buğdayı _yarattığı_ iddiası yoktur, ancak onun _değerini_ yarattığını iddia edebilir: kendi emeğiyle, çiftçilerinin ve orakçılarının emeğiyle
hiçbir şekilde ona benzemeyen maddeleri buğdaya dönüştürmüştür. Un haline getiren değirmenci, ekmeğe dönüştüren fırıncı daha ne yapar? İnsanın kendisini
bezle giydirmesi gerektiği için, bir dizi işlem gereklidir. Herhangi bir insan emeğinin müdahalesinden önce, bu ürünün (bez) gerçek ham maddeleri hava, su, gaz, ışık, bileşimine girmesi gereken kimyasal maddelerdir. Bunlar gerçekten de _insan emeğinin dokunmadığı_ ham maddelerdir; bu nedenle, bunların
hiçbir _değeri_ yoktur ve onları korumayı düşünmüyorum. Fakat ilk emek
bu maddeleri saman, saman vb.'ye, ikincisini yüne, üçüncüsünü ipliğe, dördüncüsünü kumaşa, beşincisini giysiye dönüştürür--kim
bu işteki her adımın, sabanın ilk darbesinden, onu
sonlandıran iğnenin son darbesine kadar _emek_ olmadığını söylemeye cesaret edebilir? Ve, bir giysi gibi belirli bir işin
başarılmasında daha fazla hız ve mükemmellik sağlamak için, emekler çeşitli endüstri
sınıfları arasında bölündüğünden, keyfi bir ayrımla, bu emeklerin ardışıklık sırasının, onların öneminin tek nedeni olmasını
istersiniz; öyle ki ilki emek adını bile hak etmeyecek ve sonuncusu özellikle korumanın lütuflarına layık olacak!"

HAMMADDECİ: "Evet, buğdayın yünden daha fazla insan emeğinden yoksun olmadığını görmeye başlıyoruz; ama en azından, çiftçi, üretici gibi, her şeyi kendisi ve işçileri ile yapmamıştır; Doğa ona yardım eder ve eğer emek varsa, buğdayda sadece emek yoktur."

KORUMACI: "Ama tüm _değeri_, maliyeti olan emektedir. Doğanın buğdayın maddi oluşumuna yardım ettiğini kabul ediyorum. Hatta bunun sadece onun işi olduğunu bile kabul ediyorum; ama
itiraf ediyorum ki onu emeğimle kontrol ettim; ve size biraz buğday sattığımda, şunu iyi gözlemleyin: Size ödettiğim şey _Doğanın_ işi değil, _kendi_ işimdir; ve, senin varsayımına göre,
imal edilen ürünler tarımsal ürünlerden daha fazla emek ürünü olmayacaktır. Üretici de kendisini desteklemesi için Doğa'ya güvenmiyor mu? Ben saban için neminden yararlandığım gibi, o da buhar makinesinin
yardımcısı olarak atmosferin ağırlığından yararlanmıyor mu? Yerçekimi, kuvvetlerin korelasyonu, yakınlıkların yasalarını o mu yarattı?"

HAMMADDECİ: "Gel, yünü de bırak. Ama kömür
kesinlikle Doğa'nın işi ve münhasır işidir, _insan emeğinden_ bağımsızdır."

KORUMACI: "Evet, Doğa kömürü yarattı, ama _emek_ değerini
yaratır. Kömürün binlerce yıl boyunca toprağın altında, bilinmeden, saklandığı
sırada hiçbir _değeri_ yoktu. Onu orada aramak gerekiyordu--bu bir _emek_tir: onu pazara
taşımak gerekiyordu; bu başka bir _emek_tir: ve bir kez daha,
piyasada bunun için ödediğiniz fiyat,
kazma ve taşıma emeklerinin karşılığından başka bir şey değildir. "

Gördüğümüz kadarıyla korumacının tüm avantajı kendi tarafındadır; ham maddenin değeri, üretilmiş malzemenin değeri gibi, üretim masrafını, yani _emeğin_ masrafını temsil eder; insan emeğine tamamen borçlu olmayan bir
değere sahip bir malzemeyi kavramak imkansızdır; ham maddecilerin yaptığı ayrımın teoride tamamen boşuna olduğu; _iyiliklerin_ eşitsiz bir şekilde bölüşülmesinin temeli olarak, pratikte adaletsiz olacağı; çünkü sonuç olarak, üretimle uğraşan insanların üçte biri, _emekle_ ürettikleri için tekelin tatlılarını elde edecek, diğer üçte ikisi, yani tarımcılar ise, emek olmadan ürettikleri bahanesiyle rekabete terk edileceklerdir.

Bir ulus için, ham madde olarak adlandırılan malzemeleri ithal etmenin daha avantajlı olduğu ileri sürülecektir, ister Bunlar emeğin ürünüdür veya değildir ve imal edilmiş ürünleri ihraç etmek için kullanılır.

Bu güçlü bir şekilde onaylanmış bir görüştür.

"Hammaddeler ne kadar bol olursa," diyordu Bordeaux'dan gelen dilekçe, "imalatçılar o kadar çoğalır ve genişler." Tekrar, "hammadde, ithal edildiği ülkenin sakinlerine sınırsız bir emek alanı açar." diyordu.

"Hammadde," diyordu Havre'den gelen diğer dilekçe, "emeğin gıdası olduğu için, _farklı bir sisteme_ tabi tutulmalı ve hemen en düşük vergiyle kabul edilmelidir." Aynı dilekçe, imal edilmiş ürünler üzerindeki korumanın, birbiri ardına değil, belirsiz bir zamanda; en düşük vergiye değil, yüzde yirmiye düşürülmesini istiyordu.

"Zorunluluğun bol ve ucuz olmasını gerektirdiği diğer ürünler arasında," diyordu Lyons'dan gelen üçüncü dilekçe, "imalatçılar
tüm ham maddeleri adlandırıyor."

Bunların hepsi bir yanılsamaya dayanıyor. Tüm _değerlerin_ emeği temsil ettiğini gördük. Şimdi, emeğin ham bir ürünün değerini on kat, bazen yüz kat artırdığı, yani bir ulusun ürünlerini on kat, yüz kat genişlettiği doğrudur.
Bu nedenle, "Bir balya pamuk üretimi, tüm sınıflardan işçilerin sadece yüz dolar kazanmasına neden olur. Bu balyanın dantel yakalara dönüştürülmesi, karlarını on bin dolara çıkarır; ve ulusun yüz dolar değerindeki bir emekten daha fazla on bin değerindeki emeği teşvik etmekle ilgilenmediğini söylemeye cesaret edebilir misiniz?"

Uluslararası değişimlerin, bireysel değişimler kadar ağırlık veya ölçüye göre çalıştığını unutuyoruz. Bir balya pamuğu bir balya dantel yakayla, bir pound gresli yünü bir pound kaşmir yünle değiştirmeyiz; ancak bu şeylerden birinin belirli bir değerini diğerinin eşit değeriyle değiştiririz. Şimdi eşit değeri
eşit değere karşı takas etmek, eşit işi eşit işe karşı takas etmektir. O halde, yüz dolar karşılığında kaşmir veya yakalık veren bir ulusun, yüz dolar karşılığında yün veya pamuk veren bir ulustan daha fazla kazandığı doğru değildir.

Hiçbir yasanın kabul edilemediği, hiçbir verginin konulmadığı, bu yasanın yöneteceği kişilerin
rızası olmadan, halk
önce aldatılmadan soyulamaz. Bizim cehaletimiz, üzerimize uygulanan tüm gaspın
"hammaddesidir" ve her sofizmin bir yağmanın habercisi olduğundan önceden emin olabiliriz. İyi halk, bir sofizm gördüğünüzde, elinizi cebinize vurun; çünkü kesinlikle hedeflediği nokta budur. Bordeaux ve Havre'deki gemi sahiplerinin ve Lyons'daki üreticilerin,
tarımsal ürünler ile
imal edilmiş ürünler arasındaki bu ayrımda tasarladıkları gizli düşünce neydi?

"Ticari denizciliğimizin başlıca besini, esas olarak bu birinci sınıfta (insan emeğiyle değiştirilmemiş ham maddeyi kapsayan) bulunur," dedi Bordeaux'lu Hammaddeciler, "başlangıçta, akıllı bir ekonomi bu sınıfın vergilendirilmemesini gerektirir. İkincisi (bir miktar hazırlanmış olan maddeler)
ücretlendirilebilir; Üçüncüsü (üzerinde daha fazla çalışılması gerekmeyen maddeler) en fazla vergilendirilebilir olarak kabul edilir."

"Düşünün," dedi Havre'liler, "endüstrinin kendisine ilk ve vazgeçilmez emek araçlarını sağlayacak deniz kuvvetlerini ardı ardına devreye sokması için, tüm ham maddeleri birbiri ardına en düşük orana indirmenin vazgeçilmez olduğunu." Üreticiler nezaket karşılığında gemi sahiplerinin arkasında olamazlardı; bu yüzden Lyons'tan gelen dilekçe, "üretim kasabalarının çıkarlarının her zaman denizci kasabaların çıkarlarına zıt olmadığını kanıtlamak için" hammaddenin serbestçe getirilmesini talep ediyordu!

Doğru; ancak, dilekçe sahiplerinin anladığı şekilde anlaşıldığında, her iki çıkar da ülkenin, tarımın ve tüketicilerin çıkarlarına
çok aykırıydı.

O zaman, nereye varacağınızı görün! Bu ince ekonomik ayrımların
sonuna bakın! Yasama yapardınız _mükemmelleştirilmiş_ ürünlerin okyanusu geçmesine izin vermek, böylece ham maddelerin, kirli, atık maddelerle dolu çok daha pahalı nakliyesi, tüccar hizmetimize daha fazla istihdam sağlayabilir ve deniz kuvvetlerimizi daha geniş bir operasyona sokabilir. Bu, dilekçe sahiplerinin _akıllı ekonomi_ olarak adlandırdığı şeydir. Neden Rusya'nın köknarlarının dalları, kabukları ve kökleriyle kendilerine getirilmesini talep etmediler; mineral halindeki Kaliforniya altını ve hala lekeli iskeletin kemiklerine bağlı olan Buenos Aires'ten gelen deriler?

Sanayi, donanma, emek, amaçları için genel iyilik, kamu yararına sahiptir. Gereksiz taşımacılığı desteklemek için işe yaramaz bir endüstri yaratmak; gereksiz emeği beslemek, kamu yararı için değil, kamunun masrafı için - bu gerçek bir soru sormayı gerçekleştirmektir. Çalışma, kendi başına arzu edilen bir şey değildir; sonucu şudur; sonuçsuz her çalışma bir kayıptır. Denizcilere denizde işe yaramaz atık madde taşımaları için ödeme yapmak,
suyun yüzeyinde taş sektirmeleri için ödeme yapmak gibidir. Böylece şu sonuca varırız: sonsuz çeşitliliklerine rağmen tüm ekonomik sofizmlerin ortak bir noktası vardır: araçları amaçla karıştırmaları ve birini diğerinin pahasına geliştirmeleridir.

XXII. BÖLÜM.

METAFORLAR.

Bazen bir sofizm kendini genişletir ve uzun ve ağır bir teorinin tüm kapsamına nüfuz eder.
Daha sıklıkla sıkıştırılır, daraltılır, bir ilke haline gelir ve tamamen bir kelimeyle örtülür.
İyi bir adam bir keresinde şöyle demişti: "Tanrı bizi şeytandan ve metaforlardan korusun!" Gerçekte, ikisinden hangisinin gezegenimizde daha fazla kötülük yarattığını söylemek zor olurdu. Şeytandır, dersiniz; o tek başına, yaşadığımız sürece, yağma ruhunu kalbimize
koyar. Evet; Ancak, istismarların bastırılmasını, bunlardan muzdarip olanların direnişiyle engellemez. _Sofistlik_ bu direnişi felç eder. Kötülüğün saldırganın eline verdiği kılıç, eğer sofistlik, saldırıya uğrayanın kolundaki kalkanı kırmasaydı güçsüz kalırdı; ve Malebranche'ın kitabının başında "Hata, insan sefaletinin sebebidir." diye yazması haklı bir nedene dayanır.

Nasıl gerçekleştiğine bakın. Hırslı ikiyüzlülerin bazı uğursuz amaçları olacaktır; örneğin, halkın zihnine ulusal nefret
ekmek. Bu ölümcül mikrop gelişebilir, genel bir yangına yol açabilir, medeniyeti durdurabilir, kan selleri dökebilir, ülkeye en korkunç felaketi -_istila_- getirebilir. Bu tür nefret duygularına müsamaha gösterilmesi durumunda, ulusların gözünde bizi düşürürler ve
adalet sevgisini biraz olsun korumuş olan Amerikalılar'ı
ülkeleri için utanmaya zorlarlar. Elbette bunlar büyük kötülüklerdir; ve
kamuoyunun kendisini bu tür risklere
sürükleyecek olanların rehberliğinden koruması için, onlara sadece
onları açıkça
görmesini sağlamak gerekir. Bunu onlardan nasıl gizlemeyi başarıyorlar?
_metafor_ yoluyla. Değiştiriyorlar, zorluyorlar, üç veya dört kelimenin anlamını bozuyorlar ve her şey bitiyor.

Böyle bir kelime _işgalin_ ta kendisidir. Bir Amerikan fırınının sahibi, "Bizi İngiliz demirinin _işgalinden_ koruyun." diyor. Bir İngiliz toprak sahibi, "Amerikan buğdayının _işgalini_ püskürtelim!" diye haykırıyor.
Ve böylece iki ulus arasına bariyerler koymayı teklif ediyorlar.
Engeller izolasyonu oluşturur, izolasyon nefrete, nefret savaşa ve savaş _işgale_ yol açar. "Öyle olduğunu varsayalım," diyor iki sofist;
"Kendimizi olası bir _işgal_ şansına maruz bırakmak, belirli bir
işgali kabul etmekten daha iyi değil midir?" Ve insanlar hala inanıyor ve bariyerler hala duruyor.

Ancak bir değişim ile bir _işgal_ arasında nasıl bir benzerlik var? Şehirlerimize ateş, mermi ve yıkım yağdırmaya gelen bir savaş gemisiyle, bizimle özgürce, gönüllü olarak, meta karşılığında meta takası teklif etmeye gelen bir ticaret gemisi arasında nasıl bir benzerlik kurulabilir?

_Su baskını_ kelimesi için de aynı şey söylenebilir. Bu kelime genellikle kötü bir şekilde kullanılır, çünkü _su baskınları_ genellikle tarlaları ve ekinleri tahrip eder. Ancak, eğer toprağa, ondan aldıklarından daha fazla değer
yüklerlerse; Nil'in taşkınlarında olduğu gibi, Mısırlıların yaptığı gibi onları kutsayabilir ve tanrılaştırabiliriz. Pekala! Yabancı ürünlerin taşkınlarına karşı çıkmadan önce, onlara engelleyici ve maliyetli engeller koymadan önce, bunların tahrip eden mi yoksa gübreleyen taşkınlar mı olduğunu soralım? Nil'in sular altında kalma alanını genişletmek amacıyla büyük masraflarla barajlar inşa etmek yerine, parasını daha derin bir yatak kazmaya harcasa, Ay Dağları'ndan getirilen bu _yabancı_ çamurla Mısır kirlenmesin diye, Mehemet Ali hakkında ne düşünmeliyiz? Milyonlarca harcama yaparak ülkemizi korumak istediğimizde, tam olarak aynı miktarda akıl gösteriyoruz.
-Neyden? Doğanın diğer iklimlere bahşettiği avantajlardan.

Zararlı bir teoriyi gizleyen metaforlar arasında, _haraç, haraç_ kelimelerinde somutlaştırılandan daha yaygın olanı yoktur.

Bu kelimeler o kadar çok kullanılıyor ki, _satın alma, satın alan_ kelimeleriyle eşanlamlı hale geldiler ve biri diğeri için kayıtsızca kullanılıyor.

Yine de bir _haraç_ veya _vergi_, bir borsadan yapılan hırsızlık kadar _satın alma_ işleminden de farklıdır ve biz, "Dick Turpin kasamı açtı ve ondan bin dolar _satın aldı_" denmesini duymaktan, bilge temsilcilerimizin, "İngiltere'ye bize sattığı bin brüt bıçak için _haraç_ ödedik" demesini duymaktan daha çok hoşlanırız. Turpin'in eyleminin bir _satın alma_ olmamasının nedeni, benim kasama, benim onayımla, ondan aldığına eşdeğer bir değer yatırmamış olması ve İngiltere'ye yaptığımız beş yüz bin dolarlık ödemenin bir _haraç_ olmamasının nedeni, İngiltere'nin bunları karşılıksız almamış olması, ancak bize teslim edilen bin gros bıçak karşılığında almış olmasıdır, ki biz de bunların beş yüz bin dolar değerinde olduğuna karar verdik.

Fakat bu tür dil suistimallerini ciddiye almak gerekli midir? Gazetelerde ve kitaplarda ciddi şekilde sergilendiklerinde neden olmasın?

Bunların dillerinden bihaber yazarlardan kaçtığını düşünmeyin; bunlardan uzak duran biri için, bunları kullanan on kişiyi ve bu saygın kişileri gösterebiliriz; yani, sözleri kanun olan ve en şok edici sofizmleri ülkenin yönetiminin temeli olan kişiler.

Ünlü bir modern filozof, Aristoteles'in kategorilerine, tek bir kelimede sorunun özünü içeren
sofizmi eklemiştir. Birkaç örnek verir. Kelime dağarcığına _tributary_ kelimesini eklemeliydi. Aslında soru şudur: Yurt dışında yapılan alışverişler yararlı mıdır yoksa zararlı mıdır? "Zararlıdırlar," diyorsunuz. Ve neden? "Çünkü bizi yabancıya haraç ödeyen
bir kişi haline getiriyorlar." Burada kesinlikle bir soru olan
bir olguyu sunan bir kelime var.

Bu küfürlü söylem tekelcilerin söylemine nasıl sokuluyor?

Bir tür _bir ülkeden_ muzaffer bir düşmanın açgözlülüğünü tatmin etmek için çıkar - diğer tür de bir ülkeden malların hesabını ödemek için çıkar. İki durum arasındaki benzerlik, birbirlerine benzedikleri bir noktayı hesaba katarak ve farklı oldukları noktaları göz ardı ederek kurulur.

Ancak bu durum -yani bir durumda geri ödeme yapılmaması ve diğerinde serbestçe kararlaştırılmış geri ödeme- aralarında öyle bir fark yaratır ki, onları aynı başlık altında sınıflandırmak mümkün değildir. "Ayağa kalk ve teslim et" diyene yüz doları _zorunlulukla_ teslim etmek veya _gönüllü olarak_ aynı tutarı size isteklerinizin nesnesini satana ödemek - gerçekten, bunlar özümsetilmesi mümkün olmayan şeylerdir. Aynı şekilde, ekmeği nehre atmanız veya yemeniz fark etmez, çünkü her iki durumda da _yok edilen_ bir ekmektir. Bu mantığın hatası, _haraç_ kelimesinin ima ettiği şeyde olduğu gibi, iki durum arasında benzerlik noktalarına göre tam bir benzerlik kurmak ve farklılık noktalarını atlamaktır. 

BÖLÜM XXIII. 

SONUÇ. 

Şimdiye kadar mücadele ettiğimiz tüm sofizmler tek bir soruyla bağlantılıdır: kısıtlayıcı sistem; ve okuyucuya acıdığımızdan, kazanılmış hakları, zamansızlığı, paranın kötüye kullanımını vs. vs. geçiyoruz.

Ancak toplumsal ekonomi bu dar çemberle sınırlı değildir. Fourierizm, Saint-Simonizm, komünizm, mistisizm, duygusallık, sahte hayırseverlik, eşitlik ve hayali kardeşlik için yapmacık özlemler, lüks, maaşlar, makineler, sermayenin sözde tiranlığı, uzak toprak edinimleri, satış noktaları, fetihler, nüfus, dernek, göç, vergiler, borçlar, bilim alanını bir sürü asalak _sofizm_ ile doldurdu ve bunlar çalışkan ekonomistin çapa ve orağını talep ediyor. Bunun nedeni bu planın veya daha doğrusu bu plan eksikliğinin hatasını kabul etmememiz değil. Bazen çatışan, ancak daha sık biri diğerine rastlayan bu kadar çok tutarsız sofizme tek tek saldırmak, kişinin kendisini düzensiz, kaprisli bir mücadeleye mahkum etmesi ve kendisini sürekli tekrarlara maruz bırakmasıdır.

Cahil insanların onları gördüğü binlerce yönüyle meşgul olmadan, şeylerin nasıl olduğunu söylemeyi ne kadar da tercih etmeliyiz! Toplumların geliştiği veya çöktüğü yasaları açıklamak, neredeyse tüm sofistliği bir anda yok etmektir. La Place, gök cisimlerinin hareketleri hakkında şu ana kadar bilinen her şeyi tarif ettiğinde, Mısırlıların, Yunanlıların ve Hinduların tüm astrolojik rüyalarını, onları doğrudan sayısız ciltle çürüterek yapabileceğinden çok daha kesin bir şekilde, isimlerini bile anmadan dağıtmıştı. Gerçek birdir; Bunu ifşa eden kitap, etkileyici ve dayanıklı bir anıttır:

Il brave les tyrans avides,
Plus hardi que les Pyramides
Et plus durable que l'airain.

Hata çok yönlüdür ve geçici sürelidir; onunla mücadele eden eser, kendi içinde bir büyüklük veya dayanıklılık ilkesi taşımaz.

Ancak güç ve belki de fırsat, La Place ve Say tarzında ilerlemek için bizi yarı yolda bıraktıysa, benimsediğimiz formun mütevazı bir faydasının da olduğuna inanmayı reddedemeyiz. Bize, özellikle çağın ihtiyaçlarına, çalışmaya ayırabileceği aceleci anlara uygun görünüyor.

Bir incelemenin, şüphesiz, tartışılmaz bir üstünlüğü vardır; ancak
okunması, üzerinde düşünülmesi, araştırılması koşuluyla. Sadece seçilmiş bir kitleye hitap eder. Görevi, ilk başta, edinilmiş bilgi çemberini düzeltmek ve
sonra genişletmektir.

Kaba önyargıların çürütülmesi, bu yüksek
taşımayı beraberinde getiremez. Sadece gerçeğin yürüyüşünden önceki yolu engellemeyi, zihni hazırlamayı, kamuoyunu yeniden şekillendirmeyi, uygunsuz ellerdeki
tehlikeli araçları köreltmeyi hedefler. Bu el ele mücadelelerin, popüler hatalarla sürekli tekrarlanan mücadelelerin, her şeyden önce toplumsal ekonomide gerçek bir pratik faydası vardır.

Bilimleri iki sınıfa ayırabiliriz. Birincisi, kesinlikle,
sadece filozoflar tarafından bilinebilir. Bunlar, uygulamaları özel bir meslek
gerektirenlerdir. Kamu, onların cehaletlerine rağmen, emekleriyle kar elde eder. Bir saatin kullanımından daha az zevk almazlar, çünkü mekaniği ve astronomiyi anlamazlar. Makinist ve pilota olan inançları sayesinde lokomotif ve vapur tarafından daha az taşınmazlar. Denge yasalarına göre yürüyoruz, ancak onlarla tanışmıyoruz.

Fakat kamuoyu üzerinde, birkaç istisnai kafada biriktirilen bilgiden değil, genel anlayışla yayılan bilgiden kaynaklanan, kamuoyunun ışığıyla orantılı bir etki uygulayan bilimler vardır. Bunlar ahlak, hijyen, sosyal ekonomi ve insanların ait olduğu ülkelerde siyasettir. Bentham'ın her şeyden önce bu bilimler hakkında "Onları yayan şey, onları ilerleten şeyden daha değerlidir." demiş olması mümkündü. Büyük bir adamın, hatta bir Tanrı'nın, yanlış fikirlerle dolu insanlar erdemleri kötülük, kötülükleri de erdem olarak kabul ettiği sürece ahlaki yasalar çıkarması ne gibi bir sonuç doğurur? Smith, Say ve Chamans'a göre tüm okulların ekonomistleri, ticari işlemlerde özgürlüğün kısıtlamaya üstün olduğunu ilan etmişlerse, yasaları yapanlar ve yasaların yapıldığı kişiler aksini düşünüyorsa, bunun ne değeri vardır? Sosyal olarak adlandırılan bu bilimlerin şu özelliği vardır: Genel bir uygulamaya sahip olmaları nedeniyle, hiç kimse bunları bilmediğini itiraf etmez. Kimya veya geometride bir soruyu çözmek ister miyiz? Hiç kimse içgüdüsel olarak bilgiye sahip olduğunu iddia etmez; Draper'a danışmaktan utanmayız; Öklid'e atıfta bulunmakta zorluk çekmeyiz. Ancak sosyal bilimlerde otorite pek tanınmaz. Bu nedenle, her gün ahlakla, iyi veya kötü, hijyenle, ekonomiyle, makul veya saçma politikayla ilgilenen herkes, bu konularda yorum yapma, tartışma, karar verme ve dogmalama konusunda kendini yetenekli görür. Hasta mısın? Hastalığınızın nedenini ve tedavisini ilk anda size söylemeyen iyi bir hemşire yoktur.

"Bunlar mizahtır," diye onaylıyor; "arınmalısınız."

Peki mizah nedir? Ve bunlar mizah mıdır?

Bunu dert etmiyor. Tüm toplumsal kötülüklerin şu yaygın ifadelerle açıklandığını duyduğumda istemsizce bu iyi hemşireyi düşünüyorum: "Ürünlerin aşırı bolluğu, sermayenin tiranlığı, endüstriyel bolluk" ve hakkında bile söyleyemeyeceğimiz diğer boş hikayeler: _verba et voces praetereaque nihil_: çünkü bunlar aynı zamanda ölümcül hatalardır.

Öncekilerden iki sonuç çıkar--

1. Sosyal bilimlerin diğer bilimlerden çok daha fazla sofistike olması gerektiği, çünkü bunlarda her biri yalnızca kendi yargısına veya içgüdüsüne danışır.

2d. Bu bilimlerde sofistlik özellikle zararlıdır, çünkü
kamuoyunu, görüşün bir güç olduğu yerde, yani yasa olduğunda, yanıltır.

O halde, bu bilimler için iki tür kitap gereklidir; bunları açıklayanlar ve bunları yayanlar; gerçeği gösterenler ve hatayla mücadele edenler.

Bize öyle geliyor ki, bu küçük Deneme--_tekrar_-- biçimindeki içsel kusur, onun başlıca değerini oluşturan şeydir. Ele aldığımız soruda, her sofizmin şüphesiz kendine özgü bir biçimi ve kendi kapsamı vardır, ancak hepsinin ortak bir kökü vardır, o da şudur:
"_insanın çıkarlarının unutulması, tüketicilerin çıkarlarının unutulması_." Bu üreten sofizme giden binlerce hata yolunun olduğunu göstermek, halka onu tanımayı, takdir etmeyi - her koşulda ona güvenmemeyi öğretmektir.

Sonuçta, inançlar uyandırmayı değil, şüpheler uyandırmayı hedefliyoruz.

Kitabı bırakırken okuyucunun "_Biliyorum_" diye haykırmasını beklemiyoruz. Lütfen Tanrım, "_Ben cahil_im_" demeye ikna edilsin.

"Ben cahilim, çünkü Kıtlığın tatlılarında yanıltıcı bir şeyler olduğuna inanmaya başladım."

"Artık Engellemenin cazibesiyle o kadar da aydınlanmıyorum."

"Sonuçsuz Çaba artık bana Çabasız Sonuç kadar arzu edilir görünmüyor."

"Ticaretin sırrının, silahlarınki gibi, _vermek ve almamaktan_ oluşmadığı muhtemelen doğrudur, oyundaki düellocunun tanımına göre."

"Bir maddenin çeşitli üretim süreçlerinden geçerek değerinin arttığını düşünüyorum; ancak karşılığında, biri sabanla, diğeri dokuma tezgahıyla geldiği için iki eşit değer eşit olmaktan çıkıyor mu?"

"İnsanlığın zincirlerle iyileştirilmesinin veya vergilerle zenginleştirilmesinin tuhaf olduğunu düşünmeye başladığımı itiraf ediyorum: ve açıkçası, yazarın bize temin ettiği gibi, rahatlık ve adalet, barış ve özgürlük, emeğin genişletilmesi ve zekanın ilerlemesi arasında hiçbir uyumsuzluk olmadığını gösterebilseydim, ağır bir yükten kurtulurdum, saf bir sevinç yaşardım."

"Bu yüzden, akıl yürütme mi yoksa itiraz mı adını vereceğimi bilmediğim argümanlarından tatmin olmadan, bilimin ustalarını sorgulayacağım."

Bu sofizm monografisini son ve önemli bir gözlemle sonlandıralım. Dünya, sofistliğin kendisi üzerinde uyguladığı etkiyi bilmemesi gerektiği gibi bilmiyor. Eğer ne düşündüğümüzü söylemek zorunda kalırsak, En Güçlünün Hakkı tahttan indirildiğinde, sofistlik imparatorluğu En Kurnazın Hakkı'na yerleştirdi; ve bu iki tirandan hangisinin insanlık için daha ölümcül olduğunu söylemek zor olurdu.

İnsanlar zevke, etkiye, mevkiye, güce - tek kelimeyle servete - aşırı bir sevgi duyarlar.

Ve aynı zamanda insanlar, bu şeyleri bir başkasının pahasına elde etmek için güçlü bir dürtüyle yönlendirilirler. Fakat bu diğer, yani halk, elde ettiği şeyi elinde tutmak için daha az güçlü olmayan bir eğilime sahiptir, yeter ki bunu yapabilsin ve nasıl yapacağını bilsin. Dünya işlerinde bu kadar büyük bir rol oynayan yağmacılığın, o halde, sadece iki etkeni vardır: Güç ve Kurnazlık; ve iki sınırı: Cesaret ve Hak.

Yağmaya uygulanan güç, insan vahşiliğinin temelini oluşturur.
Tarihini geriye doğru izlemek, neredeyse tüm ulusların tarihini yeniden üretmek olurdu - Asurlular, Babilliler, Medler, Persler, Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar, Gotlar, Franklar, Hunlar, Türkler, Araplar, Moğollar, Tatarlar - Amerika'daki İspanyolların, Hindistan'daki İngilizlerin, Afrika'daki Fransızların, Asya'daki Rusların vb. vb. tarihini saymazsak.

Fakat en azından, medeni uluslar arasında, servet üreten insanlar onu savunacak kadar
çok ve güçlü hale geldiler.

Bu, artık soyulmadıkları anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır; her zamanki gibi soyulmaktadırlar ve dahası birbirlerini soymaktadırlar. Tek başına fail değişir; kamu serveti artık şiddetle değil,
hileyle ele geçirilmektedir.

Kamuyu soymak için, onu kandırmak gerekir. Onu kandırmak, onu kendi çıkarı için
soyulduğuna ikna etmektir; mülkü karşılığında
hayali hizmetler ve çoğu zaman daha da kötüsünü kabul etmesini sağlamaktır. Dolayısıyla sofistlik, ekonomik sofistlik, politik sofistlik
ve finansal sofistlik--ve güç kontrol altında tutulduğu için, sofistlik
sadece bir kötülük değil, diğer kötülüklerin de ebeveynidir. Bu yüzden onu kontrol altında tutmak, _kendisi de_, ve bu amaçla
halkı kurnazdan daha keskin kılmak, tıpkı güçlüden daha barışçıl hale geldiği gibi, gerekli hale gelir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS FREE TRADE?***


******* This file should be named 16106.txt or 16106.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16106



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

