*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diane of the Green Van (Yeşil Van'ın Diane'i)
Yazar: Leona Dalrymple
Yayın Tarihi: June 21, 2005  [eBook #16101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diane of the Green Van, by Leona Dalrymple


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diane of the Green Van


Author: Leona Dalrymple



Release Date: June 21, 2005  [eBook #16101]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANE OF THE GREEN VAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML versiyonu da var.
16101-h.htm veya 16101-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16101/16101-h/16101-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16101/16101-h.zip)

YEŞİL VAN'LI DIANE

tarafından

LEONA DALRYMPLE

Reginald Birch'in çizimleri

Chicago
The Reilly & Britton Co.
Üçüncü baskı

1914

"_Arcadie'de, Hearte's Desire'ın Ülkesinde,
Bırakın da Luveres fond ile oyalanalım;
Ateşle--
Unwyttynge Kader, hir Wande._"

Green Van'lı Diane, beş yüzden fazla el yazmasının sunulduğu
bir roman yarışmasında 10.000,00$ ödüle layık görüldü.

[Ön sayfa: "Ekselansları, korkak olmayan bir beyefendi olarak, açıklamanız gerekir!"]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I Bir Göl Üzerindeki Büyük Beyaz Kuş
II Bir Kapalı Alan Fırtınası
III Bir Kapris
IV Açık Ülkenin Sesi
V Şişeden Çıkan Hayalet
VI Baron Tregar
VII Themar
VIII Gün Batımından Sonra
IX Fırtınanın Saldırdığı Bir Ormanda
X Ridge Yolunda
XI Çingene Kadının Kampında
XII Arcadia'da Bir Kurşun
XIII Bir Orman Misafiri
XIV Backwater Havuzunun Yanında
XV Viyana'lı Jokai
XVI Denizin Genç Adamı
XVII Baronun Ödeme Yaptığı
XVIII Göçebeler
XIX Göçebe Bir Ozan
XX Ozanlığın Romantizmi
XXI Şafağın Griliğinde
XXII Orman Talipleri
XXIII Mektuplar
XXIV Yalnız Kampçı
XXV Aralık Kar Fırtınası
XXVI Bir Muhasebe
XXVII Çam Serçesinin Şarkısı
XXVIII Ateş Çarkının Göçebesi
XXIX Kara Palmiye
XXX Maskenin Düşürülmesi
XXXI Hesaplaşma
XXXII Orman Dostları
XXXIII Kıvrımlı Derenin Kenarında
XXXIV Bataklığın Üzerindeki Ay
XXXV Okeechobee'nin Rüzgarı
XXXVI Canlı Meşelerin Altında
XXXVII Açıklıklarda
XXXVIII Philip'in Çadırında
XXXIX Vahşi Mart Ayının Altında
XL Zafer
XLI Mic-co'nun Kulübesinde
XLII Çadırın Üzerine Yağmur
XLIII Rakip Kampçılar
XLIV Bir Şamdan Hikayesi
XLV Çingene Kanı
XLVI Ormanda
XLVII "Glynn Bataklıkları"
XLVIII Göl Kıyısında
XLIX Bay Dorrigan
L Diğer Şamdan
LI Ormanda Adirondacks
LII Norman Westfall'ın Mektuplarından Alıntılar
LIII Mic-co'nun Havuzunun Kenarında
LIV Westfall Gölü'nde

RESİMLER

"Ekselansları, korkak olmayan bir beyefendi olarak açıklamanız gerekiyor." . . . _Ön Sayfa_

Diane orman yolunda hafifçe sallandı

Beyaz kız ve Kızılderili hizmetçi sonra el sıkıştı

"Hayır, elini tutamam."

BÖLÜM I

BÜYÜK BEYAZ BİR KUŞUN GÖL ÜZERİNDEKİ

Bahar Connecticut tepelerinin üzerinden hafifçe süzülüyordu, utangaç, narin yeşil bir şey, cadı değneğiyle Diane Westfall'ın çiftliğinin ormanlık sırtları ve ormanlık patikaları üzerinden uçuyordu. Ve baharla birlikte koyun ağılında ve ahırlarda büyük bir çekiç sesi duyuldu.
Geceleyin, eski çiftlik evinde barınan, gülümseyen bir şehirli işçi sürüsü, tekerlekler üzerinde ustaca bir ev inşa etti ve
hizmetçilerle flört etti.

Işıl ışıl bahar, narin utangaçlıktan daha cesur bir yaprak ve çiçek parıltısına dönüştü. Sırtlar boyunca kızılcıklar karla kaplıydı, Süleyman'ın mührü
bataklıklarda yoğun bir şekilde çiçek açmıştı ve bir sabah, en sevdiği St. Bernard olan Rex'in peşinde göle giden yolu
takip eden Diane,
yaz mevsiminin kendisinin gece vakti, yabani çiçeklerin rüzgarda çırpınışı ve yuvalayan kuşların ötüşleriyle
geldiğini hissetti.

Ormanlık nefis bir şekilde yeşil, serin ve kızılgerdanların ötüşleriyle
canlıydı. Ağaçların arasından belli belirsiz parıldayan gölün üzerinde, karlı kanatlarıyla gölün üzerinde süzülen ve kaçak bir martı gibi yere konan dev bir kuşun vızıltısı ve uğultusu duyuluyordu. Bu sıra dışı kuş Rex'in alışkanlıklarından, havlayan, açıkça onaylamayan, ancak metresinin dikkatinin, daha düşük boyutta ve ilgi çekici kuşlardan oluşan cıvıldayan, parlak kanatlı bir grup tarafından gereksiz yere çekildiğini gören Rex havladı ve dörtnala uzaklaştı.

Diane göl yolundan çıkıp kıyıda durduğunda, çok heyecanlandı.

Suyun üzerinde bir uçak ve uçakta, sinirli uzuvları oldukça uzun, uzun boylu, genç bir adam vardı, tembelce bir sigara sarıyordu. Diane, onun zayıf, yanık yüzünün ve mavi, sabit, gölün suları kadar sakin gözlerinin berrak bronzluğunu farkında olmadan onayladı.

Havacı, onun şaşkın bakışlarını, onun sadık felsefi havasına hayran kalsa da, gülerek saygıyla karşıladı.

"Özür dilerim," diye kekeledi Diane, "ama--ama kurtarılmayı mı bekliyorsun?"

"Neden--ben--sanırım öyleyim!" diye haykırdı genç adam hemen, görünüşe göre onun sağduyusundan
çok memnun olmuştu. "Elbette, sizin uygunluğunuza göre!"

"Sen--şey--batıyor musun yoksa sadece orada mısın?"

"Sadece burada!" genç adam güven verici bir şekilde
sevimli bir gülümsemeyle başını salladı. "Bu düzenek bir--şey--ben--sanırım Dick buna
hidro-uçak diyor. Ördek gösterileri için her yerinde pontonlar ve şeyler yetişiyor ve su bu kadar cehennem gibi durgun olmasaydı,
yüzüyor ve tütüyor olurdum ve muhtemelen zamanla kıyıya varırdım. Bu senin için şimdi keyifli bir eğlence," diye ekledi son derece iyi bir mizahla tembel bir gülümsemeyle, "yaz gününde yüzmek ve tüttürmek ve kıyıya tutunmak."

"Bir izlenimim vardı," diye yorumladı Diane eleştirel bir şekilde, "bir su uçağında bir kuş gibi sudan yükselilebilir. Yakın zamanda okudum."

"Birisi yapabilir," diye gülümsedi gemi kazası geçirmiş filozof, "tabi motoru sağır ve dilsiz ve telkine karşı inanılmaz derecede kayıtsız değilse. Utangaç ve sessiz olduğunda, sonunda yüzer ve eve damlayarak gider, ta ki bir köpek havlayıp ağaçlardan sempati ve sağduyuyla donatılmış bir kurtarıcı çıkana kadar. Arkamda bir tamircim var," diye ekledi sosyal bir şekilde.
"Sanırım o bir ağaçta. Ben - şey - onu çok tehlikeli bir hava akımında kaybettim."

"Farkında mısın," diye sordu kız, dudağını ısırarak, "izinsiz girdiğinin?"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı havacı. "Bunu kastetmiyorsun. Etrafında güvenilir bir ip var mı?"

"Hayır," dedi Diane kötü niyetli bir şekilde, "yok. Kural olarak, izinsiz giren hidro-havacıları kurtarmak için halatlar, kancalar ve benzeri şeylerle
donanılıyorum, ama--" ona düşünceli bir şekilde baktı. "Süzülmeyi ve sigara içmeyi sever misin?"

Genç pilotun güneşten bronzlaşmış cildi biraz kızardı, ama gözleri güldü.

"Ben tedavi edilemez bir iyimserim," diye hafifçe karşılık verdi, "yoksa ödünç alınmış bir uçakla özel bir gölün üzerinden uçmaya çalışmazdım."

"Sanırım," dedi Diane onaylamayarak, "suyun üzerinde baş döndürücü daireler çiziyordun ve dalıp gidiyordun, değil mi?"

"Bir iki maymunluk yaptım," diye itiraf etti genç adam. "Sen--şey--felaket olana kadar
çok zor zamanlar geçiriyordum."

"Ve sahibi Bayan Westfall," diye mırıldandı Diane sempatiyle, "silahlara
bağımlı. Duymadın mı? O _avlanıyor_! Westfall'lar
hepsi çok dengesiz ve çabuk sinirlenen insanlar. Çiftlikte olduğunu
bilmiyor muydun?"

Genç adam aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

"Harika silahlar, hayır!" diye haykırdı. "New York'ta güvende olduğunu varsaymıştım... Ve burası onun gölü, onun suyu ve onun dalgaları,
varsa ve nasıl tasarlarsam tasarlayayım, onun mallarından bazılarını çalmam gerekiyor. Bir kısmı," diye ekledi sohbet edercesine, "ayakkabımın içinde. Tanrım, zor durumdayım! Onun misafiri misin?"

"Evet," dedi Diane sakince.

"Ben orada, tepede Dick Sherrill ile kalıyorum," diye teklif etti genç adam içtenlikle. "Bir grup adamla, birkaç amatör pilotla ve benimle yerlerini açıyorlar. Sherrill'leri tanıyor musun?"

"Belki tanıyorum," dedi Diane cesaret kırıcı bir şekilde. "Neden etrafta dolaşıp Bay Sherrill'in gölünde
sigara içmedin?" diye ekledi merakla. "Bundan çok daha büyük."

"Koşullar," diye başladı genç adam vakarla ve bir sigara daha
yaktı. "Benim tamircim," diye ekledi, rahatsız edici bir sessizlikten sonra, "aşırı derecede cesur bir genç adam. Her şeyin, hatta bir ineğin bile üzerinden uçar. Aslında benim de değil; ödünç alınmış.
Dick, fazladan puro gibi birkaç fazladan tamirciyi elinde tutar. Tek başıma olmamın
sorunu Dick'in. Tamircimi başka birine ödünç verdi ve
başka kimse benimle gelmek istemedi."

"Ben," dedi Diane anlamlı bir şekilde, "Ben senin tamircinin bir ağacın
bir yerlerinde olduğunu sanıyordum."

Havacı öksürdü ve rahatsız edici bir şekilde kızardı.

"Şüphesiz öyledir," dedi zayıf bir şekilde. "O--o çoğunlukla öyledir. Biliyor musun, boş zamanının büyük bir kısmını ağaçlarda ve bataklıklarda geçirir ve bir keresinde, sanırım, bir bacada keşfedildi. Ben--ben sana onun hakkında daha fazla şey anlatmak istiyorum," diye devam etti nazik bir şekilde. "Bir keresinde--"

"Teşekkür ederim," dedi Diane kibarca, "ama beni gerçekten eğlendirdin
şimdiye kadar bir beyefendiden senin gibi sıkıntılı bir durumda
beklenebileceğinden daha fazla. Gel, Rex." Orman yolunun iki yanında bulunan
baldıranlara doğru tekrar döndü. "Bayan Westfall'dan birkaç adam göndermesini isteyeceğim," diye ekledi ve durdu.

Çünkü Diane genç pilotun yüzündeki o kadar keskin bir pişmanlık ifadesini fark etmişti ki ikisi de kızardı.

"Şanssızlık!" diye kekeledi genç adam zayıf bir şekilde. "Hayal kırıklığına uğradım.
Ben--başka bir eşleşmem yok gibi görünüyor."

"Sigaranız muhteşem yanıyor," diye ima etti Diane soğukkanlılıkla, "ve elinizde bir kibrit var."

Gergin, manyetik bir an boyunca keskin mavi gözler yalvarma ve özür dilemeyle ilgili ilginç bir mesaj verdi, sonra pilot ıslık çalmaya başladı,
yumuşakça kibriti çaktı ve bunun için acil bir işlev bulamayınca
suya düşürdü.

"Yüzmeyi hiç umursamıyorum," diye kekeledi, gözleri sessiz bir kahkahayla
parlıyordu, "ve muhtemelen doğrudan kıyıya varırım;
ama Tanrım bizi sev! Keskin nişancıyı gönderme - lütfen! Daha iyisi
beni kaderime terk et."

Su kenarındaki gümüş huş ağaçları kadar ince ve dik, Diane göl yolundan
yukarı doğru koştu.

"Genç adam," diye bağırdı ayağını yere vurarak, "çok büyük bir aptal."

"Johnny," dedi biraz sonra, yanakları sert kırmızı kış elmaları gibi olan küçük, bıyıklı bir adama, "gölün ortasında bir uçağın üzerinde tüneyen, sosyal, neşeli, genç bir adam var. En iyisi
bir ip alıp onu kurtaralım. Ülkede bu kadar gelişigüzel uçacak kadar uçaklar hakkında bilgi sahibi olduğunu sanmıyorum."

Johnny Jutes bir grup meraklıyı topladı ve ayrıldı.

"Orada kimse yok, Bayan Diane," diye bildirdi genç Allan Carmody döndüğünde; "en azından kendine bakamayan kimse yok. Sadece
ağaçların üzerinden vızıldayan bir adam. Bizi gördüğünde bir şahin gibi aşağı indi ve elini salladı, kendini öldürecek kadar güldü ve
Johnny'ye beş sterlin düşürdü ve vay canına! Bayan Diane, ama biraz araba kullanabilirdi!
Hızlı ve bir kuş kadar soğukkanlı.
Sherrill'in evine doğru çılgınca uçuyor, motoru vızıldayarak ve bir kedi gibi mırıldanarak.
Çok fazla gülüyormuş gibi görünen zayıf, güneş yanığı bir adam."

Diane'in gözleri öfkeyle parladı ve eve doğru yürürken
ifadesi açıkça düşünceliydi.

II. BÖLÜM

BİR İÇ MEKAN FIRTINASI

"Eğer paran yoksa," dedi Starrett, sırıtarak, "neden kuzeninle evlenmiyorsun?"

Carl Granberry masanın karşısına küstahça baktı.

"Topu pasla," diye hatırlattı soğukkanlılıkla. "Ve kendine biraz daha
viski koy. Sadece sarhoşken beyefendisin, Starrett. Artık
ayıksın."

Payson ve Wherry güldüler. Henüz ağır nezaketinin sarhoşluğuna kapılmamış olan Starrett, sıkıntıyla kaşlarını çatarak topu pasladı.

Kütüphane şöminesinde bir kütük parlıyordu, sıcak, zengin gölgelerle
meşe panelli tavanı ve adamların etrafında toplandığı
savaştan yıpranmış
masa tahtası levhasını lekeliyordu, ikisi de Carl Granberry'nin amcasının İspanya'daki harap bir kaleden New York'taki evine getirilmiş feodal kalıntılardı. "Eğer tüm paranı harcadıysan," diye devam etti Starrett saldırgan bir şekilde,
"Diane ile evlenirdim."

"_Bayan_ Westfall!" diye mırıldandı Carl düzelterek. "Unuttun,
Starrett, kuzenimin adı Westfall, _Bayan_ Westfall."

"Diane!" diye ısrar etti Starrett.

Carl, anlaşılmaz kaprislerinden biriyle kartları düzensiz bir
yığın halinde süpürdü ve omuz silkti.

"Bitirdim," dedi kısaca. "Wherry, tencereyi al. İhtiyacın var."

"Lanet olsun, düzensiz!" diye tersledi Starrett ekşi bir şekilde.

"Ne olmuş yani?" dedi Carl ve inatçıyı somurtkan bir sessizliğe dikti.
Ayağa kalkıp ateşe doğru yürüdü, koyu, küstah gözleri düşünceli bir şekilde
Starrett'in asık suratına takıldı.

"Starrett," diye düşündü, "sende ne gördüğümü merak ediyorum. Cehennem kadar sığ ve alkoliksin ve poker hakkındaki düşüncelerin ahlakın kadar çarpık. Emin değilim ama hile yapacağını düşünüyorum." Yorgun bir şekilde omuz silkti. "Çık dışarı," dedi hep birlikte. "Yorgunum."

Starrett alaycı bir şekilde ayağa kalktı. Bu gece onun her zamanki asalak iyi arkadaşlık tavrında ince bir değişiklik olmuştu.

"Ben de yorgunum!" diye bağırdı vahşice. "Cehennemsi kaprislerinizden ve hakaretlerinizden bıktım. Bir deli kadar tutarsızlıklarla dolusunuz. Hakarete uğramanız gerektiğinde gülüyorsunuz ve bir adam bunu hiç beklemediğinde, çılgınca bağırıp çağırıyorsunuz ve ona surat asıyorsunuz. Ve ben
geceleri buraya sizin emrinize amade olarak gelmekten, ruh haliniz değiştiğinde bir çocuk gibi eve gönderilmekten bıktım. Bizim için çok eğlenceli! Eğer
bizim hayatlarımızı ve karakterlerimizi o küstah, felsefi şekilde
canlandırmazsanız, kendiniz takip edemeyeceğiniz ve etmek istemediğiniz bir vaaz veriyorsunuz. Ve sonra herkesin
kartlarını bir yığın halinde dağıtıp, Dick Wherry'nin cebindeki son parayla bizi eve gönderiyorsunuz, oraya ait olsun veya olmasın. Size söylüyorum, bıktım."

Carl güldü, içinde alaycı bir ton olan tekil bir müzikal kahkahaydı.

"Kim," diye ayrıntılı bir şekilde sordu, "daha önce hain bir deniz kabuğundan
duyan var mı? Bir deniz kabuğu, Starrett, yapışır ve yapışır,
sıvı olduğu sürece
sonuna kadar parazit, tıpkı gemi altınla kaplıyken senin yapıştığın gibi. Yine de haklısın. Ben senin söylediklerinin
tamamını ve daha fazlasını anlayacak kadar beyninin olmadığı şeylerim. Ve anlayamadığın
bazıları benim için bir artıdır - ve bazıları da değil. Mesela, sana karşı açıklanamayan poker _eğilimim_ gibi."

Sinirli ve dürtüsel olan Starrett için zarif alaycılığı çıldırtıcıydı. Nefesinin altında küfrederek bir bardak aldı ve onu
ev sahibine fırlattı, ev sahibi güldü ve bir panterin kıvraklığıyla
bir kenara çekildi. Cam, mermer şöminenin duvarına
parçalandı. Payson ve Wherry aceleyle sandalyelerini geri ittiler. Sonra, aniden kapı girişinde bir hışırtı olduğunu fark ederek, hepsi
döndüler.

Koyu, geniş gözleri küçümsemeyle parıldayan Diane Westfall, eşikte hareketsiz
durdu. Carl'ın içindeki estet, bu gece yanaklarındaki öfkeli alev ve dudaklarının kıvrılan kızıllığıyla yoğunlaşan canlı güzelliğine karşı koyulamaz bir şekilde heyecanlandı. Diane'in koyu
güzelliğinde hiçbir yarı ton yoktu, diye düşündü Carl. Samur ve kızıl bir şeydi ve
çingene teninin altın-kahverengi sateni, bir sonbahar ormanının
renkleriyle sıcaktı. Carl, rahatına dikkat etmeden, şöminenin üzerindeki boyalı İspanyol soylusunun cesur gözlerinin, odanın karşısındaki Tintoretto panelindeki azizin yumuşak gözlerinin ve Diane'in parıltılı gözlerinin, garip bir şekilde ortak bir merkezde, yani beyaz ve huzursuz Starrett'te birleştiğini fark etti. Ve bunların arasında Diane'in gözleri en güzeldi.

Carl'ın gözlerinde her zaman ilkel bir şeyler taşıyan o hızlı zarafetle, Diane uzaklaştı ve bakan tablo, Carl'ın sadece kayıtsız bir izleyici gibi göründüğü, rahatsız olmuş üç adama dönüştü.

"Peki," diye öfkelendi Starrett sinirli bir şekilde, "neden bir şey söylemiyorsun?"

"İzin ver," diye küstahça konuştu Carl, kirpiklerini tembelce kırpıştırarak, "kuzenimin zamansız müdahalesi için özür dilememe izin ver. Gerçekten çiftlikte güvende olduğunu
düşündüm. Ne yazık ki, ev ona ait. Ayrıca, kristal jimnastiğin, Starrett, onun gelişi kadar
plansızdı. Şu haliyle, asil bir şekilde değişmez bir
bilimsel gerçeği kanıtladın. Mermer ve camın çarpışması her zaman olaylıdır."

Öfkeyle kükreyen Starrett koridora daldı, ardından
Payson geldi. Hemen ardından dış kapı arkalarından sertçe çarptı.
Wherry oyalandı.

Carl, kızarmış ve çocuksu yüzüne merakla baktı.

"Ee?" diye sordu hafifçe.

Wherry kızardı.

"Carl," diye kekeledi, "bu gece parazitler hakkında çok konuştun ve şunu bilmeni isterim ki - para benim için zerre kadar fark yaratmadı." Carl'ın gülen bakışlarına inatçı bir şekilde doğrudan karşılık verdi ve bir saniyeliğine yüzünde çocuksu bir şey alevlendi, Carl kaşlarını çatarak başını çevirdi.

"Neden bu tür şeylerden uzaklaşmıyorsun, Dick?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Starrett, ben ve geri kalan her şey. Gençliğinin ve içsel terbiyenin muhteşem ateşlerini
kutsal olmayan
fırınlarda
tüketiyorsun. Evet, Starrett'in seni yanında sürüklediğini ve
o senin şefin olduğu için onu gücendirmeye cesaret edemediğini biliyorum, ama sen zekisin ve
başka bir iş bulabilirsin. On yıl sonra, şu an olduğun gibi,
yorgun tutkuların alkolik bir kül yığını olacaksın. Dahası, kartlarda cehennem
şansına sahipsin ve bu kadar çok kaybetmeye devam edecek kadar paran
yok. Starrett'in homurdandığı poker vaazlarının yarısı senin için vaaz edildi."

Carl Granberry'nin poker vaazlarını kürsünün belagatli tavırlarıyla verdiği çılgın, saygısız anlar vardı, ancak
Payson'ın iddia ettiği gibi, bunlar sonsuz derecede daha mantıklı ve belagatliydi, ancak
bu gece, bu dışsallıkların mantığını bir kenara bırakarak, kendi alışkanlıklarıyla keskin bir şekilde çelişen
sade bir iffet felsefesi vaaz etmeye başladı.

Wherry, ateşin yanındaki uzun boylu, kıvrak figüre hayretle baktı.

"Carl," dedi sonunda, "söyle bana, adamlara iş, nezaket ve bu tür şeyler hakkında bu kadar sataştığında gerçekten ciddi misin?"

Carl esnedi ve bir puro yaktı.

"İyiliğin ebedi etkinliğine inanıyorum," dedi, "ahlaki gücün telepatik gücüne inanıyorum. Ben ırkın öjenik iyiliği için fiziksel korumaya ve madde üzerinde zihinsel hakimiyete inanıyorum. Ama ben kendim cehennem gibi tembelim ve vaaz vermek kolay. Bir hoşgörü ve bireycilik karşı felsefesi yaratmak daha da kolay ve ben dönüşümlü olarak etik bir egoist, bir Fabian
sosyalisti ve bir alaycıyım. Dahası, kaprislerin ve tutarsızlıkların bir yaratığıyım ve John Barleycorn'un karanlığı aydınlattığı mizacımda karanlık geceler oluyor; ve haince derinleştirdiği başka geceler de oluyor - ama ben tuhaf bir şekilde dengeliyim ve karşı konulamaz ahlaki körelme nöbetlerine maruz kalıyorum. Bunların hepsinin kişisel olmayan felsefemin sağlamlığıyla hiçbir ilgisi yok. Bu nedenle," kolay küstahlığının bir parıltısıyla, "vaaz verdiğimde, bunu kastediyorum--diğer adam için."

Wherry, gözlerinde samimi bir sadakatle dengesiz arkadaşının yakışıklı yüzüne baktı.

Carl purosunu ateşe fırlattı, kendine biraz viski koydu ve
sürahiyi masanın üzerinden itti.

"Bir içki iç," dedi kaprisli bir şekilde.

Dick itaat etti. Vaazın tutarsız bir tamamlayıcısıydı ama
karakteristikti.

"Carl," dedi, diğerinin alaycı bakışları altında kızararak, "Seni anladığımı sanmıyorum--"

Carl güldü.

"Kimse anlamıyor," dedi. "Ben de anlamıyorum."

III. BÖLÜM

BİR KAPRİS

Mermer şöminedeki ateş söndü, çivi başlarıyla perçinlenmiş demir kapıların üzerinden düzensiz bir gölge gibi sıçradı. Onlar ayrıca Norman Westfall'ın, Diane'in doğumunda ölen ve intihar etmesine neden olan güzel genç İspanyol karısı için uygun bir ortam yaratmak amacıyla eski eşyalarını soyduğu İspanyol kalesinden kalan kalıntılar da vardı. Norman Westfall'ın içindeki hayati kıvılcımı, egemen olduğu toprağın iradesiyle söndürülecek kayıtsız bir şey olarak görmesi, Westfall'ın gelenek ve göreneklere olan hoşgörüsüzlüğüyle tutarlıydı.

Carl ateşin başında sigara içiyor ve sönmekte olan közlere bakıyordu. Tüm küstah egemenlik ve alay etme alışkanlığına rağmen son derece hassastı ve bu gece, aylarca süren yalakalık dolu arkadaşlıktan sonra Starrett ve Payson'ın önemli
kaçınmaları, onu içten içe incinmiş bir çocuk gibi titretmişti. Pervasız harcama kariyeri kaçınılmaz yıkım hedefine ulaştığında sadece Wherry onunla kalmıştı.

Geriye, maddi olarak ne kalmıştı? Annesinin iradesiyle o kadar sıkı bir şekilde bağlı olan menkul kıymetlerde yılda zar zor dört bin dolar vardı ki onlara dokunamıyordu.

Büyük mülkün büyük kısmını en büyük oğluna bırakma geleneğinin hatırasıyla yüreğinde kara bir kızgınlık alevlendi. Annesine, Carl'ın miras olarak, küçümseyerek, cüce bir altın parçası olarak görmeyi seçtiği, ancak tek bir alev alev, parlak yaşam saatinin dikkatsizce satın alınması için yeterli olan bir miras bırakmıştı. Carl, bu mirasın, ara sıra gül veya kızılla renklendirilmiş bir ömür boyu gri saat satın alabileceğini, Ömer Hayyam'dan alıntı yaparak, alaycı bir kahkahayla reddetmişti. Starrett, düşen servetini telafi etmek için Diane ile evlenebileceğini alaycı bir şekilde önermişti! Carl hafifçe güldü, ancak aniden Diane'in kapıda dururken nasıl göründüğünü, dürüst öfkesinin alevinin ilkel zarafetini nasıl tetiklediğini hatırlayarak, düşünceli bir şekilde ateşe baktı, sık sık beyninden düşüncesizce sonuçlanan çılgın, pervasız kaprislerden biriyle sarsıldı. Bu nedenle hemen Diane'e bir hizmetçi gönderdi ve
karo asının yüzüne dikkatsizce karalanmış bir notla.

"Sizi görebilir miyim?" yazıyordu. "Hâlâ kütüphanedeyim. Eğer isterseniz,
yukarı gelirim."

Kütüphaneye geldi, açıkçası şaşırmıştı. Carl nadiren
özür dilemeyi veya tavsiye almayı uygun görüyordu.

Her zamanki gibi ince bir seks alaycılığıyla renklenen hazır nezaketiyle
Carl ayağa kalktı, onun için bir sandalye çekti ve şömineye yaslandı, gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi medeni bir şekilde, "Starrett'ın kendini bu kadar unuttuğu için üzgünüm."

"Ben de," dedi Diane. "Bacchanalian tabloları hiç hoşuma gitmiyor."

"Benim de," diye itiraf etti Carl. "Bir estet olarak Starrett'in gerçekten zarif bir kötü adam için
fazla şişman olduğunu kabul etmeliyim. Çiftlikte sonsuza dek ikamet ettiğini
düşünüyordum. Teyze Agatha telaşlanıyordu--"

"Öyleydim," diye başını salladı Diane. "Bir hevesim beni eve getirdi."

Carl rahatça bir sandalyeye çöktü ve kuzeninin profiline baktı.
Yüzünün narin ovali ateşle aydınlanmıştı; gece siyahı saçları odanın
daha koyu gölgeleriyle birleşmişti. Diane'in gözlerinin güzel
alacakaranlığında bir gizem vardı --ve hoşnutsuzluk--ve ifade için ağlayan dilsiz ve hüzünlü bir şey.

"Sana bir teklifte bulunacağım," dedi Carl hafifçe. "Kısmen
ticari, kısmen gecikmiş adalet, kısmen öjenik ve kısmen kişisel."

"Paran tamamen bitti, değil mi?" diye sordu Diane, incecik
kavisli ifadeli kaşlarını kaldırarak.

"Öyle," diye itiraf etti Carl pişmanlıkla. "İçkici bir meteor olarak kariyerim
bitti. Dün gece, altın rengi bir ateş yağmurundan sonra,
meteorlar gibi, hayal kırıklığına uğramış bir taş gibi yere
düştüm. Başka bir deyişle, taş kırıldı. Sigara içebilir miyim?"

"Elbette."

Carl bir sigara yaktı.

"Ve aynı zamanda ticari, öjenik ve--şey--kişisel olan teklif?" diye hatırlattı Diane merakla. Carl,
ince alaycı tonu görmezden geldi.

"Sadece," dedi bir küstahlıkla, "benimle
evleneceksin."

Diane'in gözleri büyüdü.

"Ne kadar da dürüstçe ticari!" diye mırıldandı.

"Öyle değil mi?" dedi Carl. "Ve gecikmiş adalet için de mükemmel bir fırsat. Annem, cehennemi Salik miras yasamız dışında, Westfall mülkünün yarısına hak kazanmıştı."

Diane, saten eteğinin ateşle çerçevelenmiş eteğine merakla baktı.
Kaşlarının kemerinde Carl'ın tembel küstahlığından bir şeyler vardı. "Hâlâ öjenik teşvik var ve inanıyorum ki kişisel bir teşvik!" diye ima etti.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Carl dindar bir şekilde, "ikimiz de mantıkçıyız.
Öjenik düşünce, doğum, beyin ve yetiştirme yoluyla senin
mantıksal eşin olduğumdur."

Diane'in gözleri hızla küçümsemeyle parladı.

"Doğum!" diye tekrarladı.

Kontrol edilemeyen öfkenin kara iblisi Carl'ın gözlerinden vahşice
sıçradı. Öne eğilerek kızın ellerini vahşice yakaladı
bu onu acımasızca yaraladı, ancak tüm hızlı rengine rağmen irkilmedi.

"Dinle, Diane," dedi yüzü bembeyaz; "bu çürümüş gelenek, görenek ve ahlaksız ahlak dünyasında dürüstçe saygı duyduğum bir şey varsa o da annemin hatırasıdır. Bu nedenle
lütfen ona bakışınızla veya sözinizle küçümseyici bir şekilde atıfta bulunmaktan kaçının."

Diane, onun güzel gözlerinin açık, ikna edici azarına sarsılmaz bir doğrudanlıkla karşılık verdi.

"Annem," dedi Carl kararlı bir şekilde, "güzel, iri, muhteşem bir kadındı,
tüm Westfall'lar gibi alışılmışın dışındaydı ve zamanının bir asır ötesindeydi.
Üstelik, kendine özgü bir ahlak kuralı vardı. Eğer Teyze Agatha'nın
şaşkın duyarlılıkları onu bu kadar erken hayatınızdan çıkarmasaydı,
onun geniş kapsamlı anlayışıyla temas kurmak cinsel açıdan dar görüşlülüğünüzü yumuşatırdı." Diane'e acıyarak baktı. "Ateşin ve vizyonun var, Diane," dedi açıkça, "ama hoşgörüsüzsün. Bu bir Westfall özelliği." Yumuşakça güldü. "Eskiden ne kadar da alaycı bir şekilde gülerdin
ve erkeklerle alay ederdin, çünkü sen ayakların daha hızlıydı ve görüşün daha keskindi
çünkü vahşi bir şey gibi
sıçrayabiliyor, koşabiliyor ve yüzebiliyordun! Yine tahammülsüzlük, Diane, daha gençken bile!"

Huzursuzca ayağa kalktı, gözlerinde tembel bir saygı ifadesiyle ona gülümsedi.

"Harika, güzel, ateş ve abanoz hanımefendi!" dedi nazikçe, Diane'in koyu yanağına canlı bir renk
getiren
şaşırtıcı bir ruh hali değişikliğiyle. "Ormanın vahşi, tatlı şarabı senin kanında! Ve her zaman seni çağırıyor!"

"Evet," diye başını salladı Diane hüzünle, "her zaman seni çağırıyor. Nasıl bildin?"

"Göz ve sezginin büyüsüyle!" hafifçe güldü. "Ve kişisel düşünce," diye ekledi hoş bir şekilde; "sonunda buna geldik."

Bir renk dalgası Diane'in yüzünü parlak bir şekilde süpürdü.

"Elbette, Carl," diye haykırdı hızlı ve düz bir bakışla, "umursadığını kastetmiyorsun?"

"Hayır," dedi Carl dürüstçe, "umursamıyorum. Sadece şunu kastediyorum. Umursamama izin verir misin? Bu gece kapıda dikilirken, eğer istersem seni çok sevebileceğimi ilk kez biliyordum."

"Aşk öyle değildir," diye parladı Diane. "Davetsiz gelir."

"Farklı doğalara, ölümsüz beyaz ateşin farklı şafakları gelir!" diye omuz silkti Carl. "Aşkım büyük ölçüde bir irade meselesi olacak. Ağır bir
zırhla donatılmışım."

"Altın bir anahtar için!" diye alay etti Diane, ayağa kalkarak.

"Ah, peki," dedi Carl küstahça, "denemeye değerdi! Eminim ki zırhımı
çıkarırsam Şeytan'ın tüm ateşli aksesuarlarıyla sevişebilirim."

BÖLÜM IV

AÇIK ÜLKENİN SESİ

"Teyze Agatha!" Diane teyzesinin yatak odası kapısını hafifçe tıklattı. "Uyuyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye soludu Teyze Agatha kederli bir şekilde. "Kesinlikle hayır. Çiftlikten
ne zaman geri döndün, çocuğum? Çok endişelendim!
Ve senin gibi, gittiğin gibi beklenmedik bir şekilde geri dönmek." Yeğeninin içeri girmesi için kapıyı daha da açtı. "Ama uykuya gelince,
Diane, umarım o kadar duygusuz değilimdir. Bu gece gözümü bile
uyuyamayacağım, bundan eminim."

Teyze Agatha yuvarlak, incinmiş gözlerini etkisizce sildi.

"Carl benim için korkunç bir sorumluluk, Diane," diye devam etti, "ama
elbette kulaklarıma pamuk tıkadığım ve kapıyı kilitlediğim çılgın geceler oldu ve bunu yapmayı hatırlasaydım
camın çarpma sesini duymazdım - Floransalılardan biri de, hiç şüphem yok. Bunları hissediyorum, Diane. Annem de, emin olmadığı şeyleri hissetme yeteneğine sahipti - annem biliyordu! - ve hizmetçiler konuşuyor - elbette konuşuyorlar! - kim konuşmaz ki? Ama söylemeliyim ki,
Carl bana karşı her zaman naziktir; bunu onun için söyleyeceğim ama--"

Zihinsel kıvrımları ona
en az fikir yatırımıyla
çılgınca kelimelerle spekülasyon yapma olanağı veren mükemmel hanım,
şikayetin kıvrımlı yollarından gevezelik ederek
bir sohbet _çıkmazına_ doğru gidiyor ve
trajik bir nefesle devam ediyordu.

Diane kararlı bir şekilde sabırsızlığını bastırdı.

"Ben--ben sadece bir geceliğine aşağı indim. Teyze Agatha," dedi, "sana bir şey söylemek için--"

"Bunu kastetmiş olamazsın!" diye homurdandı Teyze Agatha çaresizce. "Ne diye
çiftliğe geri dönüyorsun? Aman Tanrım, Diane,
hayali
olarak büyüyorsun ve çiftlikler ilkbaharda çok nemli oluyor."

Diane pencereye doğru yürüdü ve düşünceli bir şekilde dışarıdaki
şehir ışıklarının parıltısına baktı.

"Ah, Agatha Teyze!" diye haykırdı huzursuzca, "her şeyden ne kadar
yorulduğumu hayal bile edemezsin -- ışıklardan, şehirlerden, restoranlardan ve
yapay olan her şeyden! Elbette bu aptalca
hafifliklerle dolu şehir günleri ve geceleri hayatın sadece köpüğüdür! Hiç ormanda uyumayı özledin mi," diye ekledi aniden, "üstünde yıldızlar parıldarken ve ay ışığı ağaçların arasından yumuşakça
dökülürken?"

"Hiç özlemedim!" dedi Agatha Teyze büyük bir kararlılıkla. "Ve bunu hiç özlemem de olası. Böcekler ve şeyler var," diye belirsiz bir şekilde ekledi, "ve etrafta kıvrılan yılanlar."

"Her zaman kamp ateşinin yanında uzanıp rüya görmek istemişimdir," diye düşündü Diane,
Teyze Agatha'nın sabahlığının belli belirsiz titreyişinden habersiz, "ormanda yükselen rüzgarı ve kıyıya vuran gölün kucağını duymak için." Aniden döndü, gözleri heyecanla parlıyordu. "Ve bunu deneyeceğim."

"İlkbaharda bir gölün yanında uyumak!" diye soludu Teyze Agatha büyük bir sıkıntıyla. "Diane, yalvarıyorum, yapma! Bir zamanlar bir yerde uyuyan bir adam tanımıştım -çok iyi bir adamdı üstelik!- ve bir şey onu ısırmıştı -sanırım bir balıkçıl ya da ringa balığı. Hayır! İkisi de olamazdı.
Unutmam komik değil mi! Çok garip! Ama ilkbaharda bir
göl kenarında uyumak, bunu bir düşünün!"

"Ah, hayır, hayır, hayır, Agatha Teyze!" diye güldü Diane. "Tam olarak bunu kastetmemiştim. Yarın sadece Glade çiftliğine geri dönüyorum--"
teyzesine gizlice bir belirsizlikle baktı ve durdu. "Agatha Teyze,
Bir çingene arabası planlıyordum! İşte! Sonunda çıktı ve
söylemekten
korktum! Yaz geldiğinde, tekerlekli
harika evimde dolaşacağım ve özgür, vahşi, açık
ülkede yaşayacağım!"

"İnanamıyorum!" dedi Agatha Teyze, dik dik bakarak. "İnanamıyorum--inanmayacağım!"

"Kaz olma!" diye yalvardı kız neşeyle. "Bütün kış boyunca açık
ülkenin sesi
çağırdı-çağırdı! Damarlarımda cıva var. Bak, Teyze Agatha, bahar ayını gör--üniversitedeyken tanıdığım bir Hintli kızın dediği 'Ekim Ayı'! Sessiz ormanların ve göllerin üzerinde ne kadar da görkemli bir şekilde parlıyor olmalı, çam ağaçlarının ve kıyıdaki dalgaların üzerinde gümüş gibi parlıyor olmalı. Ve deniz, büyük, geniş, güzel, gizemli deniz, bir milyon yıldızın altında vızıldıyor!"

"Bunu bir düşün!" diye fısıldadı Teyze Agatha inanmaz bir şekilde. "Bir milyon yıldız!
İnanamıyorum. Ama aman Tanrım, Diane, tam burada New York'ta denizler, yıldızlar, aylar ve şeyler var."

Diane, şefkat dolu bir an için kolunu Teyze Agatha'nın tedirgin omuzlarına doladı.

"Hiç aldırmayacaksın!" diye nazikçe yalvardı. "Eminim ki. Her neyse,
gitmem gerekecek. Kanımda var, tıpkı bu gece havadaki yaz ipucu gibi."

Teyze Agatha sadece baktı. Westfall'lar doğuştan bilmecelerdi.

"Bir çingene arabası!" diye gürledi hemen, sonunda
aptalca bir sırtüstü pozisyondan anka kuşu gibi doğrularak. "Bir çingene arabası! Eh! Bir el arabası
beni bundan daha fazla şaşırtmazdı, Diane, motorlu bir el arabası!"

"Bayan Jarley'nin arabasını hatırlamıyor musun?" diye hatırlattı Diane. "Pencereleri ve perdeleri vardı--"

"Elbette," diye araya girdi Agatha Teyze gergin bir vakarla, "Bayan Jarley gibi
balmumu heykellerine girmeyeceksin!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Diane, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.
"İncelenecek o kadar çok yabani çiçek, kuş ve efsane var ki
zamanım olmamalı!"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Agatha Teyze hafifçe, "kulaklarım
anneminki gibi tuhaflaştı."

"Ve belki bir yıl geri dönemem," diye teklif etti Diane sakince. "Kışın
güneyde çalışabilirim--"

Agatha Teyze trajik bir şekilde sandalyesine yaslandı ve nefesini tuttu.

"Avrupa'yı geçmek için bir yıl mı harcadık?" diye sordu Diane aceleyle. "Ve bu benim tekerlekli çingene evim kadar büyüleyici değildi."

"Keşke ileriye bakabilseydim!" diye fısıldadı Teyze Agatha, titreyerek.
"Keşke senin ve Carl'ın kafanızda ne tür düşüncelere sahip olmaya mahkum olduğunuzu önceden görebilseydim, büyükbabanın mirasını reddederdim. Gerçekten reddederdim. Burada Carl'ı Kuzey Kutbu'nda Eskimolar veya her neyse onu avlamaktan güvenli bir şekilde eve götürmekten daha fazlası değil - walravens, değil mi, Diane? - peki, o zaman mors! - sen bir çingene olmaya ve ilkbaharda bir göl kenarında dikim ayı altında uyumaya ve tüm kış dışarıda kalıp kuş toplamaya karar verdiğinde, evlenene kadar topluma güvenli bir şekilde
gösterildiğini düşündüm."

"Ama Teyze Agatha," diye parladı kız, "ben evlenmek için hiç istekli değilim."

Teyze Agatha felaket bir gözyaşı duşuna boğuldu.

"Teyze Agatha," dedi Diane nazikçe, "Artık Carl ve beni büyütmenin korkunç sorumluluğuyla yükümlü olmadığını neden hatırlamıyorsun? İkimiz de olgun, sorumluluk sahibi varlıklarız."

Teyze Agatha meydan okurcasına gözlerini sildi.

"Pekala," dedi düz bir sesle, "endişelenmeyeceğim, sadece yapmayacağım. Ben
o zamanı geçtim. Bir zamanlar vardı, ama benim hayatımın bu döneminde bunu karşılayamıyorum.
İstediğini yapabilirsin. İstersen gidip timsah vurabilirsin,
Diane, başka bir itirazda bulunmayacağım. Ama Westfalls'ta hayatımda katlandığım zorlukları kimse bilmiyor. Westfalls'ı tanıyana kadar neşeli, mutlu bir insandım. Ve baban da
hayaliydi. Ben bir Gregg'dim, Diane, amcanla evlenene kadar--aslında amcan değildi, bir tür kuzendi--ve Gregg'ler, şükürler olsun! uysal ve sessizdir ve asla ortalıkta dolaşmazlar. Aman Tanrım, eğer bir Gregg ilkbaharda bir ayın altında bir göl kenarında uyumaya başlarsa, şaşırırım, gerçekten şaşırırım! Ailemizde herhangi bir ölçüde--Peter Amca
Gregg--ve onu gerçekten suçlayamazsınız. Boğalar sürekli
ona doğru
koşuyordu ve bir keresinde denize düştü ve bir balina onu kıyıya kadar
kovaladı. Komik değil mi? Çok garip bir şey! Ama orada, Diane, merak ediyorum
zavallı sevgili büyükbaban mezarında hemen ters dönmüyor mu--ben
diyorum kesinlikle. Zavallı baban onu çok ve çok kez çok sınadı - ve
Carl'ın annesi de." Teyze Agatha uysalca burnunu çekti.

"Tek başına mı gideceksin?" diye sordu gözlerini silerek.

"Tanrı seni korusun, Teyze Agatha, hayır!" diye güldü Diane neşeyle. "Yaşlı Johnny Jutes'i
yanımda götüreceğim!"

Diane teyzesini alnından hafifçe öptü.

"Peki," dedi Teyze Agatha hüzünlü bir teslimiyetle, "Eğer çingene olmak zorundaysan, canım, ve kırsalda dolaşmak
için en iyisi Johnny Jutes'tir. Yaşlı ve sadık ve senin kaprislerine alışkın ve
otuz yıllık hizmetten sonra, kesinlikle öfke nöbetlerine girmeyecektir."

Sessiz evin içinden, hafif ve şehvetli bir müzik
yayan, dikkatsiz bir flüt sesi geldi.
Cüretkar bir
ahenk ve yalpalama vardı, küstah ezgilere ve
Teyze Agatha yüzünü elleriyle örttü.

"Ah, Diane," diye fısıldadı titreyerek, "o böyle çaldığında sabaha kadar
içiyor, içiyor, içiyor."

"Zavallı Teyze Agatha!" dedi kız acıyarak. "Biz Westfall'lılar ne kadar da sorunlu insanlarız! Ve ben de Carl'dan aşağı değilim."

"Hayır, hayır, canım!" diye mırıldandı Teyze Agatha. "Sadece Carl böyle çaldığında
--korkuyorum. "

Teyze Agatha, flütün
cesaretli şeytan dansı koridorlarda hayalet gibi tökezlerken titreyerek dinlemek için yatağa gitti. Ve
Lucia'nın çılgın sahnesinde rüzgarın ve melodinin kahkaha atan
iblisiyle uykuya dalarken, Carl'ın
flütüyle bir Eskimau yakaladığını ve onun için bir sepet zırhı
ördüğünü,
Diane'in çingene arabasını
Norman Westfall'ın talihsiz evliliğine kadar yaşadığı eyalet olan Florida'nın Everglades'ine götürmesi için onu uçakla gönderdiğini gördü.

BÖLÜM V

ŞİŞEDEN DOĞAN HAYALET

Flütün iblisi güldü ve sustu. Ev çok
sessizleşti. Taze bir kütük kütüphanenin içinde düzensiz renk kabuğunu oluşturdu
ve Carl tekrar tekrar içti,
bardağındaki kehribar likörün üzerindeki ateş ışığının oyununu izledi. Bu onu tembelce bir
viski felsefesi, gerçek ve hayalin küstah, korkusuz bir hayalini inşa et.

"Bu yüzden," diye bitirdi umursamazca, "her şişe büyük tanrı Baküs'e bir kristal tapınaktır ve kim bilir içinde hangi hayalet gizlenmektedir, kokulu tütsünün dumanlarından devasa boyutlarda belirsiz bir
hayalete dönüşmeye
hazırdır. Bunun gibi birçok şişe tarih yazmış ve onu yok etmiştir. Gözyaşlarının ve şakaların, romantizmin ve tutkunun, savaşın ve groteskinliğin, ihanetin ve ironinin, kanın ve ölümün ışıltılı bir özü, hiçbir insan beyninin ve ruhunun simyasıyla test etmeden
bu öfkeyi anlayamaz!"

Starrett'e ağır bir nezaket; Payson'a çılgın bir soytarılık; Wherry'ye acıma duygusu; Carl'ın kendisine -ah!--işin püf noktası buydu! Carl'a
mesajı rüzgar kadar kaprisliydi -ay çılgını bir bukalemun kararsız ışıkla
renk değiştiriyordu. Ve bu gece şişede Diane'e karşı
şiddetli, mantıksız bir kızgınlık yatıyordu.

"Aptal!" dedi Carl. "Çılgın, anlamlı bir aşk yalanı ve o yumuşardı. Kadınların hepsi böyledir. Söyle bana," Carl sanki sihirli bir vahiy kristaliymiş gibi
bardağına kaprisli bir şekilde baktı, "neden
ben titizlikle dürüst olduğumda kimse anlamıyor? . . . Neden bu gece
Diane kapıda dururken çılgınca bir aşk açlığı kıpırtısı? Neden
şimdiki o hızlı siyah nefret parıltısı? Aşk ve nefret akraba mıdır?"

Saat üçü vurdu. Carl'ın beyni, alev alev, keskin,
şişenin ustası, yaralı gurur ve kızgınlığın ince ilhamı dışında,
somurtkan bir şekilde Diane'in, asalak arkadaşlarının
kaçışı, cimriliğin uçurumuna son sıçrama ve Diane'in annesinin anılmasıyla birlikte duyduğu
aşağılama parıltısı üzerinde düşündü. Diane'in parasının yarısı
haklıydı -- annesinin payıydı. Ve isterse,
temiz bir şekilde, şiddetle, çok az erkeğin anabileceği kadar ince olan o narin beyaz ateşle sevebilirdi. . . . Diane'in elinin yumuşak çukurunda,
seçtiği yolda yanılmadan gitme iradesine sahip bir adamın
kaderi yatıyordu. . . . Aşk ve açlık --insan ırkının büyük keskin iştahlarıydı: biri yaratılışı için, diğeri onun
devam etmesi. . . . Her erkek için önce tutkunun çağrısı gelirdi; sonra
mükemmel bir eş için aşk açlığı. İkincisi, bu gece Diane kapıda dururken ona gelmişti, ince, canlı bir yaşam alevi
daha ince, daha ince şeyler için mükemmel bir şekilde ayarlanmış ve
her şeyden nefret ediyordu.

Yine de içiyordu, ama şimdi gözlerinde cehennem ateşleri yükseliyordu.
Şişede ihanet vardı. . . . Diane, hayal etmeyi seçti,
ona adaleti, kurtuluşu, annesinin anısına saygıyı
reddetmişti! . . . Öyle olsun! . . . Alaycı,
altın açlığı çeken dünyadan elinden geleni ve istediği şekilde çekip çıkarmak onun göreviydi. . . . Sadece
annesi anlamıştı. . . . Ve Diane onun anısıyla alay etmişti.
Yine de Diane'in hayatında ona karşı heyecan verici şefkat anları olmuştu. . . . Ama Diane öyleydi--bir ateş parıltısı ve sonra
şaşırtıcı bir tatlılık. Starrett'in camının çarptığı nokta oradaydı;
Diane'in annesiyle alay ettiği eski oyma sandalye oradaydı;
kırmızıydı--ölmekte olan kütükte kan kırmızısı--ve altın. Kan ve
altın--birbirlerine ayrılmaz bir şekilde bağlıydılar ve şişenin
şeytanı her biriyle çılgın danslar etmişti. Çılgın bir üçlü!
Ne de olsa, annesinin dışında onu anlayan tek kişi vardı--Yale'deki oda arkadaşı Philip Poynter. Ve Philip'in tembel sesi
bu gece bir şekilde ateşten süzüldü.

"Carl," demişti, "tanıdığım herhangi bir adamdan daha büyük bireysel sorunlarınız var. Güney Amerika'da dünyayı öfkelendirecek bir kan devrimine öncülük edebilir veya kendi yaratıcılığıyla bir kıtayı sahte tanrıların peşinden havlamaya ikna edecek cehennemvari bir hedonizm felsefesi tasarlayabilirsiniz. Kontrol edilemeyen tutkular ve vahşi kaprislerden oluşan açıklanamaz bir kimyanız var ve önce cehennemden geçebilirsiniz
ama son test geldiğinde--gerçek olacaksınız. Bunu unutmayın ihtiyar,
gerçek olacaksınız. Size _biliyorum_ diyorum! Gerisini dengeleyecek akıl sağlığı, irade ve azim var."

Philip Poynter baskıcı idealleri olan sadık bir iyimserdi,
beyni, iradesi ve cehennem azmi olan muhteşem, özgür elli bir adamdı.

Saat dört ve kütük ölüyor! Dışarıdaki şehir sütçülerin ve şüpheci aylakların karanlık, şıngırdayan bir dünyasıydı, Carl bardağındaki viskiyi bitirdi ve gül verdi. Beyni çok sarhoştu -bunu biliyordu- çünkü vücudundaki her
canlı akım alnına doğru baş döndürücü bir şekilde savruldu, orada
dönen bir cehenneme odaklandı, ama bacaklarına her zaman güvenebilirdi.
Masaya
a doğru yürüdü ve ağır ağır sendeledi. Şişenin alaycı, hain
iblisi! Bacakları onu yarı yolda bırakmıştı. Dengesini yeniden sağlamak için
kolunu şiddetle savurdu. Kendisi kadar uzun, eski bir ahşaptan yapılmış dev bir kalıntı olan bir şamdana çarptı. Mumlu dallarıyla birlikte devrilip
ateşe düştü. Kütüğün kırıldığı yerde bir alev fışkırdı, koyu renkli
ahşabı hevesli bir dille yaladı. Bir çıtırtıyla asırlık odun yanmaya başladı.

Carl onu hafif bir gülümsemeyle izledi. Yanmasını izlemekten hoşlandı. Bu Diane'i incitebilirdi, çünkü bu güzel eski İspanyol
odasındaki her şey onu annesine gizlice bağlıyordu. Evet, acımasızca incitebilirdi.
Ötesinde, masanın diğer ucunda, yanan şamdanın yanında bir arkadaş duruyordu, şüphesiz eski içki partilerinde sessiz bir nöbetçiydi,
parmaklarının altındaki yara izli masa tahtasının etrafında toplanmış şövalyeler. Ama yazık! Sanatsal olarak oyulmuş şey muhteşemdi.

Kendini hayali bir aptal olarak lanetleyen Carl, şamdanı ateşten çekip alevleri söndürdü. Ağır üst kısmı ellerinde kırıldı. Düşen tahta, dalların altında içi boş bir kap ortaya çıkardı... kömürleşmiş bir kağıt. Eh, Norman Westfall'ın bir yerlerde ortaya çıkmasıyla ilgili her zaman çılgınca bir kap vardı ve şüphesiz bu da onlardan biriydi.

Kağıt çok eski ve sarıydı, el yazısı açıkça yabancıydı. Fransız, değil mi? Ateş ışığı çok titrekti, bunu söylemek zordu.
Carl masanın üstündeki eski demir fener kümesindeki ışığı yaktı ve
kağıda sertçe kaşlarını çattı. Hayır, bu bir yabancının kesin, resmi İngilizcesiydi, yapmacık ifadelerin arasında
burada ve orada gülünç bir hata vardı. Ve Carl okurken, vahşi,
inanılmaz bir kahkaha aniden sessiz odada yankılandı. Tekrar
okudu, başının baş döndürücü ateşine küfrederek. Houdania! Houdania! Houdania
neredeydi? Kesinlikle isim tanıdıktı. İnsanüstü bir irade çabasıyla
ellerini ve çenelerini sıktı ve hareketsiz oturdu, konsantrasyonun
zor nimetini aradı. Zihninin girdabından
duraksayarak çıktı ve onunla birlikte panoramik flaşlar halinde anılar.

Bir kez daha, çatıları ve kuleleri batıya doğru kızılca parlayan üçgen çatılı bir şehre doğru dolambaçlı bir dağ yolundan dörtnala koşan süvarilerin takırtılarını duydu. Dışarıda parlak bir refakatçiyle kraliyet ailesi vardı, gözlerinde Arap izleri olan yakışıklı, koyu tenli adamlar, dağlardaki küçük krallığa doğru dolambaçlı yoldan hızla dörtnala yanından geçiyorlardı. Houdania! -evet, oydu--elbette.
Houdania! Ateşli vatanseverlerden oluşan bir Lilliput monarşisi. Bir şatonun kulelerinin arkasında alev alev bir gün batımı olmuştu ve o, Avrupa'nın üzerinden roket gibi fırlamasının egzotik neşesinden kurtulmak için, turistlerin yolundan uzaklaşarak, üçgen çatılı krallığa
yukarı-yukarı-yukarı tırmanmıştı. Ve elf krallığının çok yukarısında, gümüş bir derenin
dağ boyunca sıçrayıp şarkı söylediği ormanlık bir vadide, gri ve yalnız bir manastır
ona bir inziva hücresi teklif etmişti.

Houdania! Evet, Houdania'yı bulmuştu. Philip Poynter aylar önce ona
manastırdan bahsetmişti. Philip, pitoresk olanı aramayı ve bulmayı severdi. Böylece Pireneler'deki Andorra'ya ve Baltık'taki Wisby'ye
gelmişti. Ve o --Carl--Houdania'yı bulmuştu. Ama ne olmuş yani? Ah,
evet, yanan şamdan--kağıt--kağıt! Ve yine bir kahkaha
ateşin huzursuz çıtırtısını bastırdı. Altın
elindeydi - büyük, baştan çıkarıcı miktarda!

"Sınav geldiğinde, gerçek olacaksın," Philip'in ateşten gelen sesinin çıtırtısı duyuldu. "Bunu unutma, ihtiyar, gerçek olacaksın. Sana söylüyorum, biliyorum." Eh, Philip Poynter onun tek arkadaşıydı. Ama Philip
bir yerlerdeydi, hayatından bu kadar çok gün
karakteristik bir Don Kişotluk patlamasıyla
çıkmıştı.

Carl güldü ve ürperdi, çılgın bir an için baştan çıkarıcı sarı kağıdı ateşin üzerine tuttu - ve geri çekti, kömürleşmiş şamdana baktı ve tekrar güldü - ama gözlerinde kahkahadan eser yoktu. Karanlık bir şekilde ironik ve muzafferdiler. Ateşte kan ve altın vardı - ve Diane annesiyle alay etmişti. Carl inleyerek kollarını tutkuyla masaya fırlattı, içindeki garip bir şekilde savaşan güçlerin çatışmasıyla
parçalanmıştı. Ve başı ellerinin üzerine ağırca eğilmiş bir şekilde orada yattı, ta ki melankolik şafak odayı gölgeli bir netliğe
kazandırana kadar, görüş açısı şişenin iblisi tarafından çarpıtılıp sakatlanana kadar. Şamdan hareketsiz griliğin
garip bir şekilde
ortaya çıktı; şişe şekil aldı; sararmış kağıt masanın üzerinde parladı. Carl kıpırdandı ve neşesiz bir kahkaha
kasılması onu sarstı.

"Öyleyse," dedi, "Philip Poynter kaybetti--ve ben--Houdania'ya yazıyorum!"

Böylece şişeden parıldayan altın bir hayalet ve zamanla devasa boyutlarda bir hayalete
dönüşme cazibesi yükseldi. Şişede
bu gece gözyaşları, şaka ve bitmeyen aşk, romantizm ve
tutku, ihanet ve ironi--kan ve Ölüm'ün gölgesi yatıyordu.

BÖLÜM VI

BARON TREGAR

Leylak ve sarmaşıklar asil bir şekilde çiçek açtı. Marangoz, araba tamircisi ve ressam
ayrıldı. Beyazla neşeyle seçilmiş, pencereli ve perdeli ve yolun talihine göre muhteşem bir şekilde donatılmış şık yeşil vagon, Westfall ahırlarından gelen iri kemikli alacalı
atların arkasında, Johnny dizginlerde, hac yolculuğunda hızla gıcırdadı.
Yanındaki koltukta
Diane, teyzesine neşeyle el salladı, teyzesi hemen
verandadaki bir sandalyeye yığıldı ve gözlerini şiddetle sildi.

"Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim," diye burun kıvırdı Agatha Teyze trajik bir şekilde. "Carl ne
söylerse
söylesin, ben asla söylemeyeceğim. Ama şimdi onu uğurlamak için buraya geldiğime göre, görevimi yaptım, gerçekten yaptım. Ve umarım Carl'ın yaz için çılgın
fikirleri yoktur--dayanamam. Allan, Bayan
Diane çiftliğe makul bir mesafede kamp yaptığı sürece, her gece
sürünerek onu bulup iyi olup olmadığına baksan iyi olur--ve kamptan yılanları, böcekleri ve diğer şeyleri temizlesen iyi olur.
Ormandaki
her şey kamp ateşinin etrafında toplanmışsa, sanki
onları ısırana kadar onları göremez."

Çocuk ince, çıplak bacağını oynattı ve kıkırdadı.

"Bayan Westfall," dedi, "Bayan Diane, nehrin kıyısındaki bir yere gideceğini ve bir hafta kamp yapacağını söylüyor ve eğer çiftlikten onu takip eden veya gözetleyen birini bulursa, onu canlı canlı derisini yüzecek ve bunu söylediğinde o siyah gözleri parladı. Ve Johnny, korsanlarla savaşmaya yetecek kadar silahı var."

Teyze Agatha inledi ve verandada ileri geri sallanarak yolculuğun felaket olasılıklarını düşündü. Ama önündeki yolda, erken yaz mevsiminin nadir, tatlı havasını koklayan huzursuz genç göçebe, uzun süredir acı çeken teyzesinin anısını çoktan medeniyetin unutulmuş şeylerine indirgemişti. Çünkü
yabani çiçeklerin kokusuyla tatlı olan yaz dünyası çok gençti,
genç yapraklar, genç çimenler ve çiçekler, güneşin ısıttığı çalılar ve ormanlık tepedeki Sherrill yerinin ötesinde, güneş baldıranların arasından sarı alevler saçıyordu.

"Ah, Johnny Jutes! Ah, Johnny Jutes!" diye neşeyle şarkı söyledi kız, güneş kahverengisi yanaklarında yabani gülün rengiyle. "İyi - hayatta olmak iyi!"

Coşku dolu bir kıkırdamayla Johnny kırbacını şaklattı ve bunun
iyi olduğunu söyledi.

Şimdi büyük yeşil minibüs, Diane'in bir hafta kamp yapmayı planladığı
nehir kenarındaki pastoral bir noktaya doğru giderken, geniş, beyaz sütunlu Sherrill verandasında iki adam belirdi, sigara içiyor ve sabah güneşiyle parlayan
mavimsi tepelere ve engebeli çayırlıklara boş boş hayranlıkla bakıyorlardı. Doğuda ağaçlarla çevrili bir gölün gümüş parıltısı vardı; ötede, ağaçların arasında bir kilise kulesi ve yeşil ve beyazın tek başına gittiği
kıvrımlı bir köy yolu.

"Bu eşsiz bir ulaşım aracı, değil mi, Poynter?" diye sordu yaşlı adam, dikkatli telaffuzu belirgin bir yabancı aksanla bulanıklaşmıştı. Güneşli yola dikkatle bakarak ekledi: "Bu, Amerika'da yaygın bir seyahat
şekli midir?"

Genç adam, zayıf, kaslı bir adamdı, ince, bronzlaşmış yanaklarının üstünde
olağanüstü güzel mavi gözleri vardı, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kesinlikle hayır," dedi hoş bir şekilde. "Gerçekten benim için oldukça yeni.
Pencere perdeleri gibi
yanlarında uçuşan beyaz şeyler var gibi görünüyor, değil mi?"

"Göçebe bir genç kadın, bana söylendi," diye omuz silkti yaşlı adam umursamazca.
Göçebenin tozlu izini, dar, düşünceli gözlerle izliyordu, arkadaşının gözlerinin biraz umutla
Westfall gölüne doğru kaydığının farkında değildi.

"Baron Tregar!" diye fısıldadı Ann Sherrill verandanın uzak bir köşesinde, bir gece önce çiftliğe getirdiği bir kıza. "Gerçekten ayrıcalıklı bir havası var, değil mi Susanne? Ve çok derin,
karanlık, _çekici_ gözleri var. Sanırım biraz Arap ama annem Macar diyor.
Dick, uçakların savaş olasılıklarına çok ilgi duyduğunu ve korkuyla vatansever olduğunu söylüyor. Sanırım Amerika'yı geziyor. Babam onu ​​Washington'dan aldı. Philip ona uçmayı öğretiyor. Philip daha önce bir kez daha, bilirsin, ilkbaharda
yukarı çıktı ve babam onu ​​tekrar yukarı çıkıp
Baronu da uçakla uçmayı öğrenmeye
getirmesi için teşvik etti. Philip _Poynter_,
elbette, Baronun sekreteri!" skandal italiklerle. "Biliyor muydun, _gerçekten_? . . . _Philip_ Poynter. . . . Ve ben diyorum ki, dünya tek eşli olduğu sürece bir adamın bu kadar yakışıklı olması kesinlikle _günahtır_."

"Babasıyla kavga etti ya da bir şey, değil mi?" diye sordu Susanne
belirsizce.

"Kavga etti!" diye haykırdı Ann haklı olarak. "Eh, öyle demeliyim. Canım, genç adamın öfkesi bir milyon parçaya bölündü ve
henüz onları bulamadı. Babasının parasından bir _sen_ bile almayı açıkça reddetti çünkü bunun dürüst olmayan bir şekilde yapıldığını keşfetmişti. _Düşün_

Bir! Ve babam bunun doğru olduğunu söylüyor. Yaşlı Poynter bir korsan, vicdansız, para delisi, kötü kalpli yaşlı bir korsan ve Wall Street'te babama
çok tatsız bir şey yaptı. Ve buna _inan_ mı_,
Susanne, Philip öfkeyle öfkelenerek Avrupa'da çok meraklı olduğu gülünç küçük bir dağ krallığına gitti --Houdania-- ve kendini Baron Tregar'ın sekreteri olarak kiraladı. Bir _düşünün_! Dick orada bir havacılık departmanı kurduğunu ve geliştirilmiş bir model için bir tür ödül kazandığını ve tüm bunların ortasında, Philip'in büyükbabası Susanne'nin yıllarca ve yıllarca tüm aileyle kavga ettikten sonra öldü ve Philip'e _tüm_ parasını bıraktı! _Bence_ Philip'in babasıyla
kavgası onu memnun etti. Ama en tuhaf kısmı şu ki
Philip aslında dış politikada çalışmayı ve uğraşmayı _seviyor_ ve
işini bırakmayı kesinlikle reddetti! Romantik değil mi? Philip
_her zaman_ maceraya meraklıydı. Dick, haritada bir noktayı
belirleyip rahatça 'Philip Poynter burada!' diyemeyeceğinizi söylüyor. çünkü
büyük olasılıkla Philip Poynter başka bir yere öfkeyle kaçıyordu!"

Susanne'nin kariyerine olan gizli ilgisinden habersiz olan Philip, Westfall gölünün sakin, dalgasız sularını taradı ve iç çekerek şefine döndü. Hangarların arasında cezbedici bir motor uğultusu vardı.

"Bu sabah uçuyor muyuz?" diye sordu gülümseyerek.

"Ne yazık ki hayır," diye hayıflandı Baron ve Bayan Sherrill'in Baron ve sekreteri için özel bir çalışma ve danışmanlık ini olarak kabul etmekte misafirperverce ısrar ettiği bir odaya doğru yol aldı.

"Son derece hassas bir görev var," diye başladı Baron Tregar yavaşça,
"bunu sana yüklemem gerektiğini hissediyorum." Derin, nüfuz eden gözleri Philip'in yüzünde dikkatle oyalandı. "Yeşil ve beyazın tekil taşınması ve içindeki hanımla ilgili."

Philip açıkça şaşkın görünüyordu.

"Sanırım "Öyleyse," diye önerdi, "göçebe hanımı tanıyorsunuz, Baron
Tregar?"

"Hayır," dedi Baron.

Philip dik dik baktı.

"Ekselansları şaka yapmaktan hoşlanıyor," dedi nazikçe.

"Tam tersine," dedi Baron, "tek isteğimi ifade etmek için uygun
kelimeler bulamıyorum. İlginizi çekeceğinden eminim,
Poynter?"

"Benim ilgimden, kesinlikle!" diye itiraf etti Philip. "Benim itaatim," diye ekledi, "elbette, görevin niteliğine bağlı."

"Saçma derecede basit," dedi Houdanian nazikçe. "Sadece göçebe hanımın Houdania'ya karşı herhangi bir istisnai ilgi duyup duymadığını keşfetmek için. Bilginin, gereksiz ilgi uyandırmadan, dikkatsiz, tarafsız bir şekilde edinilmesi için, sanırım,
zekalı ve yetiştirilmiş bir Amerikalı, göçebenin bir yurttaşı olmanız gerekiyor. Bana öyle geliyor ki,
kervanın yoluna tesadüfen
çıkmak için nezaket ve incelik alışkanlığınız var--"

"Teşekkür ederim!" dedi Philip kuru bir şekilde. "Diplomatik faaliyetlerimi daha geleneksel kanallarla sınırlamayı tercih ediyorum," diye ekledi sertçe.

"Size temin ettiğimde," diye mırıldandı Baron, konuşmasının çıldırtıcı kesinliğiyle, "bu bilginin benim için özel bir değer taşıdığını ve hanımefendinin kendisi için doğrudan bir öneme sahip olmadığını, eminim ki kişisel bir rahatsızlıktan dolayı işbirliğinizi esirgemek zorunda hissetmeyeceksiniz, hepsi size ne kadar tuhaf görünürse görünsün, haklı mıyım?"

Philip rahatsız bir şekilde kızardı.

"Anladığım kadarıyla bu özel görevi, sizin sunduğunuzdan daha fazla bilgi olmadan üstlenecektim?"

"Kesinlikle öyle," dedi Baron. "Sizden bunu sorgusuz sualsiz üstlenmenizi rica etmeliyim."

"Lütfen inanın," diye parladı Philip, "sorgulamaya meyilli olmadığımı.
Bu gerçek," diye ekledi soğuk bir şekilde, "kendi başına bir engel."

"Hanımefendinin adı," diye açıkladı Baron sessizce, "Westfall--Diane Westfall."

"İmkansız!" diye haykırdı Philip ve vahşice dudağını ısırdı.

"Ah, o zaman hanımı tanıyorsun!" dedi Baron yumuşak bir sesle.

"Bayan Westfall ile tanışma şerefine erişemediğim için üzgünüm," dedi Philip resmi bir şekilde, "." Ama yine de gümüş bir huş ağacı kadar dik ve ince, sert, rüzgarda parlayan teni ve koyu, alaycı
gözleri olan bir kızı canlı bir şekilde gördü. Hemlocklar ve bir köpek vardı - ve Dick Sherrill bir önceki gece bilardoda gevezelik etmişti.

"Bayan Westfall," diye ekledi Philip safça, "aşağıdaki vadideki Glade Çiftliği'nin sahibi."

"Ah, evet," diye başını salladı Tregar. "Öyle duydum." Bakışları hala Philip'in yüzünde ince bir sorgulamayla oyalandı. Circean başını eğen Temptation, Philip Poynter'ın gözlerinde hafifçe güldü. Kervandaki kız tozlu yollarda kıvrılarak gidiyordu - belki de hayatından. Ve
görev ne kadar tekil olsa da, amacı zararsızdı.

"Hanımefendimiz," dedi Baron usulca, "gece kamp kuruyor. Bir uçaktan
birçok şey görülebilir - bir kamp - bir duman kıvrımı - bir kervan. Daha sonra yürüyebilir
ve yürürken yolunu kaybedebilir - bir orman kamp ateşi aracılığıyla mükemmel bir kolaylıkla tekrar bulabilir."

Bir şekilde Baron'un dilinde bu kaçamak sinsi bir ikiyüzlülüğe dönüştü.
Philip kızardı, vicdanında önemli bir kıpırtının
kesinlikle farkındaydı.

"Bu öğleden sonra Sherrill ile uçabilirim," dedi belirgin bir isteksizlikle.

"Ve gün batımında?"

"Yürüyebilirim," dedi Philip omuz silkerek.

"İzin verin," dedi Baron ayağa kalkarken minnettar bir şekilde, "size teşekkür etmeme izin verin.
Hizmet--ah--paha biçilemez."

Philip rahatsız bir şekilde serbest bırakılmasını kabul etti ve merdivenlerden hafifçe yukarı çıktı.

"Ben bir aptalım," dedi Philip. "Ama kesinlikle Walt Whitman anlamış olmalı ki
her şeyi şiirsel bir şekilde söyledi. 'Bekleyeceğim, hiç şüphem yok, seninle tekrar buluşacağım,'" diye alıntıladı Philip kendi kendine; "'Seni kaybetmemek için elimden geleni yapacağım!'"

BÖLÜM VII

THEMAR

Baron'un kendi odasından yatak odasına açılan kapı hafifçe aralıktı. Philip kapıyı kapatmak üzereyken, ötedeki gizli kağıt hışırtısını duyduğunu sandı ve sessizce geri çekti, eşikte sessiz bir ilgiyle durdu.

Baron'un Houdanian uşağı Themar, küçük taşınabilir bir masanın çekmecesinde en üstte duran bir kağıdın içeriğini gömlek manşetine dikkatle yazıyordu.

Philip kedi gibi odanın karşısına geçti. Adamın eli, ketenin üzerine şifreli karmaşık bir mesajı zahmetle yeniden üretiyordu.

"Zor da, değil mi?" diye Philip dirseğinin dibinde nazikçe sempati duydu.

Keskin bir sesle çığlık, Themar döndü, küçük, değişken gözleri nefretle kararmıştı. Titrediler ve Amerikalı'nın düz, buz gibi bakışlarının altına düştüler. Philip'in parmakları diğerinin bilekleri boyunca mengene gibi kaydı
ve Philip'in sesi daha ekşi ve kibar bir hal aldı.

"Sevgili Themar," diye pişman oldu, farkında olmadan şefinin diline
düşerek, "gardırobunun simetrisini bozmalıyım.
Hiyeroglif manşeti, eğer istersen."

Themar'ın hırlaması anlaşılmazdı. Philip gülümseyerek,
sert keten şeridini açtı ve yavaşça çıkardı.

"Yazık!" dedi gözlerinde nazik, alaycı bir özürle. "Ne
mükemmel bir iş! Ve anahtarı çalmanın tüm o cehennem azabından sonra!"

Philip manşeti hafifçe ceketinin cebine bıraktı.

"Ve anahtar, Themar," diye hatırlattı nazikçe, "Baron'un
masasının anahtarı mı? . . . Ah, demek hala burada. Harika! Ve şimdi
çekmece tekrar kilitlendiğine göre--"

Salon kapısı gıcırdadı. Themar ve Philip aynı anda döndüler.
Baron kapıda duruyordu.

Philip gülümsedi ve eğildi.

"Ekselans," dedi, "Themar, özel evraklarınızı yeniden düzenlemek için aşırı hevesli bir arzuyla
özel anahtarınızı ele geçirdi ve ben de
sahip olmayı çok değerli bulduğunuzu bilerek, onu el koyma özgürlüğünü aldım.
Şimdi geri vermeme izin verin."

"Teşekkür ederim, Poynter!" dedi Baron ve Themar'a dikkatle baktı. "Ama şimdi onu kaçırmıştım."

"Ekselans," diye patladı Themar çaresizce, "Bu sabah halının üzerinde buldum."

"Ama," diye mırıldandı Baron, "neden bir anahtar deliği arıyorsun?"

Themar'ın koyu yüzü kül rengiydi.

Philip, sahnelere karşı sağlıklı bir tiksinti duyarak uzaklaştı.

"Ekselans," diye bağırdı Themar, kapı kapanırken, "bu
haksızlık--"

Baron, elini uyarı işareti olarak kaldırdı.

"İzin verin, Themar," dedi soğuk bir şekilde, Philip'in ayak sesleri
kaybolurken, "sekreterimin bizim tuhaf ilişkilerimizden tamamen habersiz olduğunu hatırlatmama izin verin. Şu anda, sizin buraya gelmenizin tamamen benim bir vatandaştan başkasının kişisel hizmetlerine karşı titiz tiksinmemin sonucu olduğu gibi zorunlu bir yanılgı içinde. Muhtemelen sizin için eve telgraf çekmiştim. Tercih ederim," diye ekledi, "böyle düşünmeye devam etsin."

Themar'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Ekselansları," dedi somurtkan bir şekilde, "ihtiyacım olan
ayrıntılı bilginin benden esirgenmesi adil değil. Bu yüzden
şifreyi okumaya çalıştım. "

"Ve yine de, Themar," dedi Baron yumuşak bir sesle, "Sanırım Ronador sana yeterince bir şey söyledi!" Omuzlarını silkti, nüfuz edilemez gözleri yavaşça kısıldı. "Ama sana ihtiyacım var," dedi sakin bir şekilde, "ama İngilizce bilgin seni paha biçilmez bir müttefik yapıyor ve kolayca değiştirilemeyecek biri, seni Houdania'ya geri gönderirdim - rezil! Şu anki haliyle, tuhaf zorluklarla çevriliyiz ve seni kullanmalıyım ve izlemeliyim."

Masanın çekmecesine ve oradan Themar'ın karanlık, vicdansız yüzüne anlamlı bir şekilde baktı, küskün ve meydan okuyan.

"Şimdi seni bu kadar çok cezbeden şifreli yazıya gelince," diye devam etti Baron yumuşak bir şekilde. "Başlıca görevi, sana defalarca güvence verdiğim gibi, Amerika'daki zevk yolculuğumu acil - sıkıcı - hizmet yolculuğuna dönüştürmekti. Sana belli bir kağıttan bahsetmiştim--"

"Daha fazlası da vardı," dedi Themar somurtkan bir şekilde.

"Sadece," Baron ilgi çekici bir samimiyetle gülümsedi, "tam olarak yerine getirilmesini istediğim kesin talimatlarla donatılmışsın."

"Bir kız var," dedi Themar açıkça.

Baron baktı.

"Ne?" diye homurdandı sertçe.

"Onu ve Houdania'daki şifreyi öğrendim!" diye kekeledi Themar.

"Gerekenden daha ayrıntılı bir şeyler biliyorsun," dedi Baron kuru bir şekilde. "Üstelik," diye ekledi buz gibi bir şekilde, "mesleki ilgini diğer cinsiyetle sınırlayacaksın. Kağıttan emin misin?"

"Evet."

"Dün gece New York'a yaptığın seyahat - sıkıcı - olaysız mıydı?"

"Evet."

"Bu gece tekrar gidecek misin?"

"Gereksiz. Granberry Westfall çiftliğinde."

"Ah!"

"Ama, Ekselans," diye hatırlattı Themar akıcı bir şekilde, "hâlâ o kız var--"
Derin, ikna edici, Tregar'ın gözleri tehditkar bir şekilde yanıyordu.

"Tekrarlamam mı gerekiyor--"

"Ekselans," diye kekeledi Themar soluk soluğa.

"Gidebilirsin!" dedi Baron sertçe.

Themar karalanmış kelepçeden haber olmadığını hatırladı. Ve
elbette insan kendi kelepçesini çalabilir.

BÖLÜM VIII

GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA

Güneş batmıştı. Tepelerin üzerinden Sherrill ile yaptığı uçuştan dönen Philip,
kendi kendine düşünceli bir şekilde ıslık çalarak yıkanmış ve tıraş olmuştu. Şimdi,
dik Sherrill patikasından vadiye inerken,
dere ve
çukur alacakaranlıkla kararmıştı.
Üzerindeki patikayı
kemerleyen hışırtılı ağaçlardan ara sıra uykulu cıvıltı ve bir kuşun çırpınışı. Bir yerlerde, toplanan alacakaranlıkta yalnız bir baykuş
ürkütücü bir şekilde öttü. Yine de bu gece ılık, tatlı havada fırtına vardı ve kuzeydeki tepelerin ardında gökyüzü düzensiz bir şekilde
şimşekle aydınlandı.

Elini umursamazca piposunu almak için ceketinin cebine sokan Philip
güldü.

"Lordum!" dedi hafifçe. "Hiyeroglif manşet! Bunu
Barona vermeliydim... Themar," diye ekledi Philip, piposunu
sarmalarken, "cehennemli bir sınır!"

Diane'in kampı batıda sadece iki mil uzaklıktaydı. Gün batımında eve dönen Philip
yön değiştirmiş ve üzerinden dönmüştü. Şimdi batıya, nehre doğru dönerken, görevinin doğası onu çok rahatsız ediyordu.

"Ben de göremiyorum," diye düşündü Philip, piposunu rahatsız bir şekilde tüttürerek, "neden bilmek
istiyor!"

Yumuşak, sıcak bir burun aniden eline sokuldu ve Philip döndü. Tüylü, yumuşak ayaklı bir gölge, Dick'in en sevdiği setter, onun peşinden sallanıyordu.

"Merhaba, ihtiyar top!" diye haykırdı Philip neşeyle. "Ne zaman yola çıktın?"

İhtiyar Top neşeyle havladı ama hatırlamıyor gibiydi.

"Pekala," dedi Philip, köpeğin başını tembelce okşayarak, "neyse, hoş geldin. Bu gece bir diplomatım," diye ekledi esprili bir şekilde, "'aşırı derecede hassas bir göreve' bağlıyım ve yalnızca senin olağanüstü çekingenliğin ve ihtiyatının bir arkadaşı hoş karşılanacaktır."

Adam ve köpek bir kavşağa doğru yana döndüler. Şimdi çok karanlıktı, tepelerin arkasındaki şimşekler ve Philip'in piposunun kömürü dışında neşenin tek noktasıydı.

"Söyle bana ihtiyar," diye yalvardı Philip kaprisli bir şekilde, "sen ne yapardın? Kampa rahatça girip, bu cehennemsi görev hakkında gereksiz yere telaşlanmadan
güzel çingene hanımıma bakabilir miyiz? Giderek daha fazla
bundan hoşlanmıyoruz. Ve sabah saygıyla isyan edebiliriz. Ah, mükemmel bir nokta, Nero. Şefimizin çok yumuşak ve ısrarcı olacağından emin olmak için, ama biz kendimiz, hatırlarsan, aşırı
sertlik olasılıklarına sahibiz. Ve hanımefendi Diane, ama biz ona sadece öyle diyoruz, eski
üst, kendi aramızda.

"Muhteşem karar!" diye haykırdı Philip hemen yoğun bir memnuniyetle. "Nero, sen bir hakem oldun. İsyan edeceğiz.
Yine de hanımefendimizin kampının fırtınaya
hazır olduğundan emin olmalıyız."

Öyleydi. Bir orman yolunu takip eden Philip, hemen ileride bir kamp ateşinin
titremesini yakaladı. Vagonun üzerinde büyük bir branda ve atların üzerinde bir gölgelik vardı. Fırtınaya dayanıklı çadırlar ağaçların arasında belirsizce yükseliyordu. Elma yanakları ve kırlaşmış bıyıkları olan çevik küçük bir adam
Philip hemen onayladı, atların arasında önemli bir şekilde dörtnala koşturdu,
sarsıntılı bir melodi mırıldandı. Johnny elli yaşındaydı ve yüz yaşında gibi görünüyordu, ancak
sinirli parmaklarının çelik gibi tutuşunu hisseden dikkatsizler
ona her zamankinden daha fazla saygı duymaya meyilliydi.

Diane, muhteşem genç bir vahşinin dikkatsiz zarafetiyle ateşe odun yığıyordu. Kamp ateşinin ışığı, yükselen rüzgara karşı
açık duran ince, kahverengi kollarında ve boğazında kızıl bir şekilde dans ediyordu. Ateş ve rüzgarın güzel, huzursuz bir çingenesi gibi,
fırtınanın
saldırdığı ormanla bir görünüyordu.

Orman yapraklarının üzerine bir yağmur sesi geldi. Çadırlar çırpınıyordu ve ateş alevlenmeye başladı. Her tarafında tuhaf rüzgar çıtırtıları vardı ve Nero koklamaya ve sızlanmaya başlamıştı. Bir yerlerde -orada, ağaçların arasında- Philip, gizlice bir ayak sesini ve çalılıkların çıtırtısını yakaladığını düşündü. Vücudunun tüm içgüdüleri
Diane'e zarar verme düşüncesine çılgınca odaklanarak, hızla
döndü, bunu yaparken bir şeye çarptı -belirsiz, biçimsiz,
ağır- gölgelerden sıçrayıp çömelen ve onu
yere taşıyan. Şimşek çeliğe vahşice çarptı. Philip, başının üzerinde kör edici bir
gümleme, omzunda keskin, acı verici bir acı hissetti.

Ormanın bir yerinde -çok uzakta olduğunu düşündü- bir köpek
öfkeyle havlıyordu.

BÖLÜM IX

FIRTINA PERİSİ ORMANDA

"Fırtına geliyor!" diye haykırdı Diane parlayan gözlerle. "Atların
kapaklarını ilikleyin, Johnny. Bu gece onu bekliyoruz. Rüzgarı duyun!"

Başınızın üstündeki fırtına, ateş gölgeli ağaçlar arasında düzensiz boşluklar açtı,
fırtına karası bir gökyüzünü ortaya çıkardı. Korkusuzca - fırtınanın ve rüzgarın kalbinde güçlü bir şekilde şarkı söyleyen eski vahşi aşkı - kız ateşten kalktı
ve fırtınayla yüzleşti.

Rex korkuyla yanına yaslandı, sızlandı. Orada bir yerlerde
rüzgar ve karanlıkta bir köpek havlamıştı. Şimdi tekrar geldi, rüzgarın gürültüsünün çok üstünde, öfkeli, korkmuş bir havlama.

"Johnny!" diye haykırdı Diane aniden. "Orada bir sorun olmalı.
Gidip görsen iyi olur. Hayır, o tarafa değil. Daha doğuya." Ve
ruhu otuz yıldır maceraya susamış olan Johnny,
çabukça eski bir tabancayı kaptı ve ormanın içinden hızla uzaklaştı.

Ama Agatha Teyze Johnny ile uzun uzun ve gözyaşlarıyla konuşmuştu. Bu nedenle,
sorumluluğunu yağmurda ve karanlıkta yalnız bırakmak istemediğinden,
geri döndü.

"Git!" dedi Diane bir sabırsızlıkla.

Johnny gitti. Omuzunun üzerinden geriye baktığında, kızın
ateşin önünde canlı bir şekilde çizilmiş olduğunu gördü, etekleri ve saçları
rüzgarda fırtına gibi uçuşuyordu. İlkel kadın da medeniyetin yürüyüşü onu aşırı cinselleştirdiğinde böyle durabilirdi.

Rüzgar şimdi daha da sertleşiyordu, yağmuru öfkeli
esintilerle
sürüklüyordu. Gök gürültüsü gürültülü bir şekilde tepeden toplanıyor.

Birdenbire yeni bir yöne doğru yönelen --çünkü fırtınanın kükremesinde köpeğin havlaması tuhaf bir şekilde
değişiyor gibiydi--Johnny ormanda çılgınca koşan karanlık bir figürle
şiddetli bir şekilde çarpıştı. Her iki adam da düştü.
Görünmez saldırganının tutuklanmaya şiddetle karşı çıkmaya meyilli olduğunu gören Johnny, ruh haline ayak uydurdu ve uzun, ince parmaklarını acımasızca diğerinin boğazına gömdü.

Savaşın kaderi hızla değişti. Johnny'nin kurbanı çaresizce ayağa kalktı ve ormanın içinden sıçrayarak uzaklaştı.

Şimdi koşarken, sendeleyerek ve şimşeklerin parıltısında yollarını bulmaya çalışırken, kamp bölgesinden bir tabancanın
şüphesiz çatırtısı duyuldu. Hızlı bir şekilde iki el ateş
--beş saniyelik bir aralık--ve sonra bir tane daha.
Son üçlü, Diane'in Johnny'ye
öğrettiği eski bizon avcılarının atış sinyaliydi.

"Neredesin?" diye bağırdı sinyal.

Koşarken eski tabancasını çeken Johnny, boşuna, cevabı denedi.

Emekli ateş etmedi. Sonuçta, diye düşündü Johnny
rahatsız bir şekilde, bir sinyal sadece onu bulmak içindi. Başka bir sinyal gelirse--

Parlak bir örtü gibi alevlenen şimşek, ileride yalnız bir yol olduğunu ortaya çıkardı
ve daha uzaktaki çitin yanındaki yolda, uzun, karanlık bir arabayı çaresizce çalıştıran bir adam. Arabanın lambaları yanmıyordu.

Şaşkın bir öfkeyle haykırarak, Johnny'nin parmaklarının kanayan izlerini taşıyan adam hızını iki katına çıkardı ve çılgınca yola doğru
fırladı. Daha oraya ulaşmadan arabanın yanındaki adam hızla
direksiyona atlayıp uzaklaştı.

Ormandan tekrar sinyal geldi: "Neredesin?"

Johnny homurdandı. Çılgınca asiyi tekrar denedi. Bu sefer hemen cevabını
tükürdü, aynı anda bir atışın tekrarı.

"Buradayım. Ne istiyorsun?"

Şimşekli ışıkta öndeki adam tarlaların üzerinden çılgınca uzaklaştı.

Koşan Johnny, tek atışın tanıdık güvencesini duymak için kulaklarını dikti.

"Tamam," demek olurdu; "Sadece nerede olduğunu bilmek istedim," ama
gelmedi.

Bunun yerine--hızlı bir şekilde art arda iki atış--bir ara--ve sonra bir tane daha.

"Ciddi bir beladayım," diye bağırdı ormandaki sinyal. "Olabildiğince
hızlı gel."

Johnny inleyerek kovalamacayı bıraktı ve adımlarını geri çekti. Böylece
sapkın bir Kader her zaman embriyon macerasının ipliğini keserdi.

Doğudaki ağaçların arasında donuk bir ışık titredi. Johnny ellerini birleştirdi ve yodelledi. Işık hareket etti. Biraz sonra çalılıkların arasından aceleyle geçerken, Diane ona seslendi. Yerdeki bir şeyin
yukarısında bir fener tutuyordu, yüzü oldukça renksizdi.

"Burada olmana sevindim!" dedi. "Havacı, Johnny. Yaralı--"

Havacı kıpırdandı.

"Geliyor," dedi Johnny fener ışığının halesindeki beyaz yüze bakarak. "Yüzündeki yağmur muhtemelen... . . .
Eh, genç adam, kendini ne sanıyorsun, ha?"

"Pek bir şey değil," dedi Philip boş boş ve etrafına baktı.

"Bizi kamp ateşine kadar takip edebilir misiniz?" diye sordu Diane şefkatle.

Philip, açıkça çok başı dönmüş olmasına rağmen, muhtemelen yapabileceğini düşündü ve yaptı. Omzunun ıslak ve çok ağrılı olduğunun farkındaydı,
ama bir şekilde nedenini unutmuştu. Dahası, başı garip bir şekilde zonkluyordu.

Bir çadır, bir yatak ve bir dizi olay geldi.

Bay Poynter sersemlemiş bir şekilde genel bir gerçek dışılık atmosferine kendini
kabul etti.

BÖLÜM X

RIDGE YOLUNDA

Westfall çiftliğinde fırtınanın elektrikli öncü birlikleri vadinin üzerinde parıldarken, telefon şıngırdadı.
Telefon, zihninde büyük bir sıkıntıyla
açtı.

"Eve ne zaman döneceğini bilmiyorum," dedi çaresizce
bir süre sonra. . . . "Bir dakika önce gitti ve çok aptalcaydı, dedim, fırtına yaklaşıyordu. . . . Akşam yemeğinde kampa gitmekten bahsetti - Bayan Westfall'ın kampına. . . . Ben--gerçekten bilmiyorum. . . . Keşke yapsaydım ama bilmiyorum."

Şimşek pencereye çarptı ve onu siyaha boyadı.
Şeritten ötede, farları parlayan bir araba hızla
girişe doğru ilerliyordu. Teyze Agatha, üzgün bir şekilde koklayarak telefonu kapattı.

Farların yansımasını yakalayınca aceleyle pencereye koştu.

"Carl! Carl!" diye seslendi rüzgar ve gök gürültüsünün arasından.

Araba frenlerin gıcırdayan titremesiyle durdu.

"Evet?" dedi Carl sabırla. "Ne oldu, Teyze Agatha?"

"Dick Sherrill aradı," dedi teyzesi acıklı bir şekilde. "Gittiğini
sanıyordum. Senin gelip briç oynamanı istiyordu. Ah, Carl, keşke
gök gürültülü bir sağanak yağmurda etrafta dolaşmasan. Bir zamanlar bir adam tanımıştım--çok hoş, sessiz bir adamdı--ve alışkanlıklarında çok evcimendi--ama ortalıkta dolaşırdı ve yıldırım yakasını koparırdı
ve omurgasına bir ağaç resmi basardı. Bunu bir düşün!"

Carl güldü. Yağmurluk giymişti ve şapkasızdı.

"Ağaçsı bir omurga!" dedi, yuvarlanarak. "Tanrım, Agatha Teyze, bu
zordu! Ahlaki--evcil olma!"

"Carl!" diye titrek bir sesle teyzesi ağlayarak.

Yine, karanlıkta dev bir kalp gibi atan araba durdu.
Carl, boğuk bir inlemeyle saçlarını alnından geriye attı, ama
hiçbir şey söylemedi. Teyze Agatha'ya karşı her zaman daha nazik ve daha az sabırsızdı,
dikkatsiz bir şekilde Diane'den.

"Diane'e fazladan bir yağmurluk ve lastik ayakkabı götürür müsün?" diye yalvardı Teyze Agatha acıklı bir şekilde. "Sanki diğerinin cepleri böcekler ve şeylerle dolu değilmiş gibi."

"Teyze Agatha," diye homurdandı Carl nazikçe, "neden bu kadar telaşlanıyorsun? Diane, kendi başının çaresine bakabilecek kadar
cesaret, cesaret ve bağımsızlığa sahip."

Teyze Agatha burnunu çekti ve pencereyi kapattı.

"Endişelenmeyeceğim!" dedi düz bir şekilde. "Bunu yapmayacağım. Carl
omurgasında bir ağaçla
eve gelirse, bu onun kendi sorunudur. Ancak _ben_
neden tüm bunlara katlanmak zorundayım, bunu hayatım boyunca göremiyorum. Her neyse
bir tesellim var. Hayatımın büyük bir kısmı bitti. Ölüm
benim yaşadıklarımdan sonra hoş bir rahatlama olacak!"

Cam kapanırken Carl omuz silkerek hızla araba yolundan aşağı sürdü.

Rüzgar ve fırtınayla çılgınca sürmekten hoşlanıyordu. Toz ve kum yüklü fırtına, paltosunu ve saçını sertçe ısırıyor, sokuyor ve yırtıyordu.
Arabanın büyük lambaları parlak bir şekilde parlıyor, yol kenarındaki
rüzgarla dövülmüş otları ortaya çıkarıyordu. Zihninin bir yerlerinde
vicdanında rahatsız edici bir kıpırtı vardı. Günlerdir onu rahatsız ediyordu.
Bu gece akşam yemeğinde kuzeninin kampını ziyaret etmekten bahsetmek için karşı konulmaz bir şekilde onu zorlasa da, hemen ardından kararsız bir şekilde dudağını ısırdı. Çalkantılı gece, her şeyi düşünmek için bir tür
gibi görünüyordu. Ay ışığının aydınlattığı tarlalar ve yollar yıpratıcıydı. Fırtına bir adamın
kanını ateşe ve enerjiye
dönüştürüyordu -- beynini amansız bir
faaliyete
diyordu! -- sen.

Viski işe yaramadı. Dün gece vicdanın sesini haince
büyütüp uğultulu bir kükremeye dönüştürmüştü.

Para! Para! Öndeki lambaların ışığı, şimşeğin çatalı,
kavşaktaki titrek gaz lambası, hepsi
altın rengindeydi ve altın gibiydi--yanan bir alev. Evet, parası olmalıydı. Ses ne olursa olsun, parası olmalıydı.

Kavşakta aniden durdu. Şimdi güneyde kuzeninin kampı, kuzeyde fırtına vardı.

Carl ters bir şekilde dönüp kuzeye doğru sürdü. Vicdan,
zengin bir adam için bir lükstü. Şişenin iblisi tarafından
doğurulmuş ve alev alev tutkularının cehennem çukuru tarafından
annesi olunmuş yaptığı şeyin kendi sonuçlarını doğurmasına izin verin.

Beklemek, sinirleri zorlayan, huzursuz bir görevdi ve şimdi haftalardır bekliyordu. Beklemek, vicdanında Sesi doğurmuştu, beklemek, küstah felsefe zırhında, pişmanlık ve acımasız bir kendini küçümsemenin
sızdığı sinsi delikler açmıştı; bir keresinde, her şeyi kuzeninin önüne katıp, onu yıllarca bir şamdanın içinde saklanan bir hayaletle
alay etmeye yönelik ateşli bir kararlılık getirmişti.

Sonra, bu geceki gibi, korkunç cehennem çukurunun
örtüldüğü ve geleceğin ne getireceğini, alay etmeden veya özür dilemeden, ona açıkça söylemenin onu ateşli bir karara
soktuğu geceler vardı.

Ama ne yazık ki! Sonuncusu, onu daha iyi şeylerin kaçamak hayaletlerinin peşinden bataklıkta götüren, sonunda umutsuzca titreşen ve onu karanlık ve alaycı bir çukurda terk eden aralıklı bir cadı ateşiydi.

Peki, öyleyse; sararmış kağıttan Diane'e bahsedecekti; ona bu gece anlatacaktı. Ancak oyunu nasıl oynadıysa sonunda altın vardı. Aniden güldü, omuz silkti ve düzensizce daha hafif bir küstahlık ve cüretkarlık havasına büründü. Yüzüne şiddetle
yağmur yağıyordu ve saçları ıslaktı. Eh, altından geçen araba
bu tür fırtınalı ve çılgın macera dolu geceler görmüştü.
Elinde direksiyon ve dudaklarında bir şarkıyla ölümle alay etmek ve onunla dalga geçmekten
sık sık hoşlanmıştı ve şimdi rüzgar ve fırtına onu
şeytanla birlikte gitmeye
çete ediyordu.

Bu yüzden, yanık yağ kokusuyla
ağırlaşmış, toprak ve rüzgar girdabında çılgınca koşarak, direksiyona eğildi, tüm sinirleri tetikte ve sıçradı.
Büyük araba hız sınırına ulaştığında,
küstah, cüretkar bir sesle, muhteşem bir tınıyla ayrıntılı bir opera taslağı söylemeye başladı, egzoz, susturulmamış, bir obligato çalıyordu.

Şimşek çaktı. Hızla ona doğru gelen bir arabanın
yanmamış lambalarının üzerinde kötü bir şekilde parladı. Carl, bir miktar çamur ve uçuşan çakıl taşlarıyla yolun kenarına doğru savruldu ve frenlerine asılarak tehlikeli bir şekilde kaydı. Diğer araba, çılgınca sola doğru
giderek, bir adamın yabancı bir dilde
küfürler savurarak süründüğü bir hendeğe doğru hızla düştü.

"Lanet olası aptal!" diye gürledi Carl, bir anda öfkelenerek. "Işıkların
nerede?"

Adam cevap vermedi.

Normal içgüdüleri dostça olan Carl, endişeyle arabadan
atıldı.

"Özür dilerim," dedi umursamazca. "Yaralı mısın?"

"Hayır," dedi diğeri sertçe.

"Fransız," diye karar verdi Carl, Avrupai tonlamayı fark ederek. "Çok sarsılmış, zavallı şeytan!--ve İngilizcesinden emin değil. Bu onun tuhaf sessizliğini açıklıyor. Mösyö," dedi Fransızca olarak medeni bir şekilde. "Çılgın bir sürüş üzerine vaaz vermeye hazır değilim, ancak yollar karanlık ve fırtınalıyken farlarla araba kullanmak iyidir."

"Çok az araba kullandım," dedi diğeri mükemmel İngilizcesiyle soğuk bir şekilde, "ve fırtına ve düzensiz yaklaşım tarzınız rahatsız ediciydi."

"_Touche_!" diye kabul etti Carl kayıtsızca. "Beni orada yakaladın. Ancak, bir pratik gecesi seçiminiz," diye ekledi kuru bir şekilde, "en azından söylemek gerekirse benzersizdi."

Yolun karşısına geçti, enkaz halindeki makineye merakla kaşlarını çattı ve bir kibrit çaktı.

"_Voila_!" diye haykırdı, eğilmiş ve parçalanmış kütleye dehşet içinde bakarak, "_c'est magnifique, Monsieur_!"

Kibritten aniden aşağı doğru bir alev tabakası fırladı ve enkazı ateşe
sarmaladı. Şimdi sızan benzinin dumanının bilincinde olan Carl,
geri sıçradı.

"Mösyö," dedi pişmanlıkla ve döndü. Yanan yağın yansıması, Mösyö'nün birkaç adım ötede hızla koştuğunu gösterdi. Adamın açıklanamayan kayıtsızlığına öfkelenen Carl, onun peşinden atladı. İkisi arasında çok daha iyi koşan oydu ve hemen tutsağını vahşice
kavrayarak savurdu ve onu vahşice alev alev yanan arabaya doğru
yürüttü. Yine adamın teslim olma biçiminde tarif edilemez bir tuhaflık vardı.

"Mösyö," dedi Carl sakin bir şekilde, "birinin malının enkazına ilgi ve endişe göstermek gelenekseldir. _Voila_! Başladığınız şeyi
etkili bir şekilde tamamladım. Eğer kayıtsız değilsem,
elbette sizden bir endişe ışığı beklemek mantıklıdır."

Omuz silkerek, adam somurtkan bir şekilde arabaya baktı, umutsuz bir meşale şimdi yalnız yolu ışıkla dolduruyordu. Yüzünün dikkatli hareketsizliğinde ırksal bir incelik ima ediliyordu, ancak koyu, anlaşılmaz gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu.

Carl'ın umursamaz ilgi havası tanımlanamaz bir şekilde değişti. Şimdi daralmış, spekülatif gözlerle
sıkıntılı tutuklusunu inceleyerek, hemen yumuşakça ıslık çalmaya başladı, güldü ve
baştan çıkarıcı bir şekilde
tekrar sessizleşti. Şimdi hareketsiz ve
incelikli bir şekilde sessiz arkadaşı olarak, diğerinin titizlikle sivriltilmiş sakalına, koyu gözlerine ve sıkıca bastırılmış dudaklarına merakla baktı ve
küstahça sigaralarını uzattı. Sabırsızlıkla reddedildiler. "Mösyö," dedi Carl rahatça, "birçok belirgin davranış özelliğini açığa çıkarmaktan memnun, çünkü dengesiz bir gerçek var, sanırım, zihninin amansızca tek bir kanalı takip ediyor olması. Mösyö," diye devam etti Carl, tembelce kendi sigarasını yakıp arkadaşının yüzüne ilgi dolu bir ifadeyle bakarak, "Mösyö, fırsatlar için hararetle dua ediyor, öyle değil mi? 'Yağmurda bir operatik kuyrukluyıldız gibi dolaşan bu çılgın aptalı hoş tutacağım!' dedi Mösyö içinden, 'çünkü ben, elbette, onun için bir yabancıyım. Sonra, gereksiz bir ilgi uyandırmadan, hemen geldiğim fırtınaya kaçabilirim, yani korkunç bir şekilde araba kullanıyorum.'"

Adam dik dik baktı.

"Mösyö," diye mırıldandı Carl küstahça, "şüphesiz ki - diyelim ki - kamp ateşleriyle, şu araba gibi bayağı bir alevden daha çok ilgileniyor."

"Birisi güçsüz," diye karşılık verdi diğeri kibirle, "bilmeceleri cevaplamak için."

Carl tuhaf bir şekilde zarif bir küstahlıkla eğildi.

"Sanki böylesine muhteşem bir siniri kırmayı bile umabilirmiş gibi!" diye mırıldandı takdirle. "Bu sadece eğitimle gelen bir duyarsızlık. Mösyö," diye ekledi sakin bir şekilde, "sizi daha önce görme zevkine eriştim."

"Mümkün!" diye omuz silkti diğeri nazikçe.

"Çarpıcı derecede farklı koşullar altında!" diye devam etti Carl anımsayarak.
Diğerinin yüzünde hayal kırıklığı yaratan bir ilgisizlik vardı.

"Bu bile mümkün," diye onayladı yabancı sertçe, "Çevre
çok renkli değişken bir durumdur. Ancak,
tanıdıklığınızın onuru, korkarım ki, benim değil."

Carl'ın akik kadar koyu ve soğuk gözleri dikkati çekti.

"Benim adım," dedi kasten, "Granberry, Carl Westfall
Granberry."

Kısa sessizlik arası elektrikliydi.

"Yazık," dedi diğeri resmi bir şekilde, "ismin yabancı olması.
Mösyö Granberi, fırtına artıyor. Talihsiz arabamın, sanırım,
daha fazla ilgiye ihtiyacı yok." Aniden durdu, yolun ötesindeki yola tuhaf bir dikkatle baktı. Yol kenarındaki közlerin hafif, tükürüklü parıltısında yüzü bembeyaz ve gergin görünüyordu.

Amerikalı'nın dudaklarında tehlikeli bir şekilde hafif bir gülümseme belirdi. Dikkatsizce omzunun üzerinden bakarak, her kasını gerdi ve öne atıldı. Vücudunun şiddetli darbesi kurbanını küfür ederek yere fırlattı.

"Ah!" dedi Carl diğerinin elinden bir tabancayı çekip alırken, "Ben de öyle düşünmüştüm! Dostum, bir daha böyle bir numara denediğinde, bakmaya
başlamadan önce ellerini koru. Bir aptal dönüp, acıları için
sırttan vurulabilirdi, değil mi? Mösyö," diye mırıldandı yumuşakça, ağırlığıyla diğerini köşeye sıkıştırarak ve küstahça gülümseyerek, "önümüzde uzun bir yolculuk var. Bence gizlilik, gelecekteki ilişkilerimizin mükemmel bir şekilde
uyum sağlaması için olmazsa olmaz. Açıklanamayan bir iki özellik var--"

Diğerinin gözleri, onunkilerle umutsuz bir düşmanlıkla
düz bir bakışla buluştu.

Carl, disiplinsiz bir öfke patlamasıyla saldırganını vahşice silahla vurarak bayılttı ve onu
karanlıkta fark edilmeden titreyen arabasının tonneau'suna sürükledi.
Bir mendil, tamir takımından önemsiz bir bez veya benzeri bir şey ve kirli bir ipin uğursuz bir şekilde ayarlanmasıyla misafirinin itaatkarlığının devam edeceğinden emin olduktan sonra, hareketsiz figürü bir cübbeyle umursamazca örttü ve hafifçe ıslık çalarak direksiyona atladı.
Bir titremeyle, büyük araba vızıldayarak yola sıçradı.

Gece yarısı Harlem'in ışıkları önümüzdeydi. Tepelerden, üç saatlik fırtına ve fışkıran çakıl taşlarından oluşan yolculuk, hızla giden bir motorun sürekli vızıltısı ve uğultusuyla yapılmıştı. Ama bir keresinde, şoför bir yol kenarı meyhanesine aceleyle girip telefon ederken,
ıssız bir yolda siyah ve sessiz bir şekilde dinlenmişti.

Şimdi, bir köprünün önünde belirirken mırıldanan bir iç çekişle, araba gevşedi
ve durdu. Carl yavaşça bir sigara yaktı.
Köprünün sonunda bir serseri bir kibrit çaktı ve hafifçe nehre fırlattı,
purosunun diski gölgelerde bir ateş noktasıydı. Araba tekrar ilerledi ve durdu.

Ateş noktasının arkasındaki tıknaz genç bir adam karanlıktan çıktı ve
çabukça tonneauya tırmandı.

"Merhaba, Hunch," dedi Carl.

"'Lo!" dedi Hunch ve cübbeye dikkatle baktı.

"Ona bir bak," diye davet etti Carl umursamazca. "Onun markalarından biriyle birlikte binme fırsatın sık sık olmaz. O
_Almanach de Gotha_'da."

"Söyleyeceklerim bu kadar!" dedi Hunch büyük ölçüde, ancak terim demokratik zihninde hiçbir izlenim bırakmamıştı.

Cüppeyi dikkatlice kaldıran Hunch Dorrigan, Westfalls'ın boş şehir evine göze çarpmadan yardım etmek için
tutukluya ilgiyle baktı.

BÖLÜM XI

ÇİNGENE KADININ KAMPINDA

Philip Poynter, ürkütücü derecede tatsız bir rüyadan
kıp gözlerini açtı.

"Eh, şimdi," diye rahatsız bir şekilde düşündü, "bu daha çok benziyor! Bu
görülecek türden bir rüya! Daha önce hiç böyle bir rüya
yapacak kadar zekam olmadığını merak ediyorum. Kuşlar, ağaçlar ve rüzgar, bir arkadaşın yatağının etrafında
hoşça uğulduyorlar ve Tanrım! Şu kuşlar
kahve
yapıyorlar!"

Çırpınan kanvasın neşeli sesi ve güneş altınıyla
dolu bir ormanın, bir kamp ateşinin ve gürültüyle
koşup duran bir çift köpeğin kaybolan görüntüleri duyuldu. Dahası, yatağı birkaç direkle
sabitlendiği yerden sadece birkaç santim uzakta olmasına rağmen,
son derece esnek ve rahattı. Henüz tam olarak uyanmamış olan Philip,
bir keşif
elini uzattı.

"Esnek söğüt filizleri!" dedi uykulu uykulu, "ve bir hasır! Oberon
benim
üstümde hiçbir şey yoktu. Merhaba!" Bir köpek çırpınan brandanın arasından neşeyle koştu ve havladı. Philip'in hayalindeki tekne, acı dolu bir anı
gürültüsüyle yanaştı. Acıyla irkilerek doğruldu.

"Sakin ol, ihtiyar üst!" diye öğüt verdi, köpek ona doğru sıçrarken.
"Görünüşe göre başımızın arkasında cehennemsi bir şişlik ve bandajlı bir omuzla sakatız." Çadır kapağından merakla baktı ve hafifçe ıslık çaldı. "Aman Tanrım, Nero," diye ekledi kısık sesle, "güzel çingene hanımımın kampındayız!"

Çadır kapağının yanında bir kova su vardı. Philip acıyla yetersiz bir tuvalet yaptı, önceki geceki gizemli olaylardan biriyle Sherrill'den giydiği ipek gömleğin yerini alan kaba pamuklu giysiye şüpheyle baktı ve çadırdan çıktı.

Sabahın erken saatleriydi. Taze bir ateş bir cezve kahve etrafında neşeyle çıtırdıyordu. Ağaçların ötesinde, şişkin kehribar bir nehir bulutsuz bir gökyüzünün altında sabah güneşi altında gülüyordu. Uzaktaki bir ormanın sırtı koyu altındı, nehrin ötesindeki yoncaların engebeli çayırları yanardöner çiy ile parlıyordu. Ancak fırtına, kırık saz ve otlardan oluşan bir iz bırakmıştı ve ormanın ağır dalları unutulmuş yağmuru damlatıyordu. Az sonra nehir kenarındaki ağaçların arasından bir kız çıktı ve orman yolunda hafifçe sallandı, kırmızı kazağı etrafındaki daha az yaşam ve renk içinde canlı bir lekeydi.

[İllüstrasyon: Diane orman yolunda hafifçe sallandı.]

"Elbette," diye haykırdı, Philip'in bakışına samimi ve çok hoş bir endişeyle karşılık vererek, "elbette çok zayıf olmalısın! Neden yatakta kalmıyorsun da Johnny'nin kahvaltını sana getirmesine izin vermiyorsun?"

"Tanrım, hayır!" diye itiraz etti Philip kızararak. "Göründüğümden çok daha iyi hissediyorum."

"Buna sevindim," dedi Diane gülümseyerek. "Çok kan kaybettin ve
başını korkunç bir şekilde
pürüzlü bir kayaya çarptın. Rica etsem,"
harika siyah gözleri onunkilerle samimi bir sorgulama bakışıyla buluştu, "açıklayabilir misin? Dün gece o kadar çok heyecan ve fırtına vardı ki
ne olduğunu en ufak bir fikrimiz yok."

"Ben de!" diye haykırdı Philip pişmanlıkla.

Kızın gözleri büyüdü.

"Ne kadar tuhaf!" dedi.

"Gerçekten öyle!" diye itiraf etti Philip.

"Sen son derece talihsiz bir genç adam olmalısın!" diye yorumladı ciddi bir şekilde
onaylamadan. "Hayatının tekdüze bir felaket ve heyecan döngüsü olduğunu tahmin ediyorum!"

"Neyse ki," diye kabul etti Philip, "iyileşiyor!"

Zorluklara karşı dayanılmaz iyi mizah anlayışından etkilenen Diane ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Her fırtına çıktığında gizemli bir şekilde omzundan bıçaklanma alışkanlığın mı var," diye sordu hafif bir alaycılıkla, "tamamen kötü bir iyi mizah anlayışını koruyabiliyor musun?"

Philip'in gözleri tuhaf bir şekilde parladı.

"Ben sadece bir acemiyim," diye itiraf etti hafifçe. "Omzum bu kadar cehennem gibi zonklamasaydı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bu kaçamağa olan tüm inancımı kaybederdim - çok garip ve gizemli. Bir çıtırtı - bir hamle - karanlıkta bir bıçak - ve işte! Buradayım, melodrama rağmen aşırı minnettar ve açım."

Buna Diane, güzelce kemerli ve meraklı kaşlarını kaldırarak cevap vermedi. Philip, kırmızı süveterin üstündeki sert kahverengi boğazı ve Diane'in gözlerinin gülen alacakaranlığının altındaki canlı çingene rengini gizlice işaretleyerek, Kader'in Westfall gölünde onu bıraktığı hassas düşmanlık havasını dizginlemeyi uygun gördüğü için şanslı yıldızına içtenlikle teşekkür etti. Eh, Emerson haklıydı, diye karar verdi Philip. Kaçınılmaz bir telafi yasası vardır. Karanlıkta bir bıçağın bile telafisi vardır.

"Johnny," dedi Diane hemen, sıcak taş yığınlarından birkaç pişmiş patates ve pişmiş bir balığı hızla çıkararak, "dün geceki melodram izini incelemeye gitti. Çok
heyecanlı. Sana biraz kahve koyayım. Umarım teneke bardaklar için fazla titiz değilsindir?"

"Bir teneke bardak," dedi Philip ilgi çekici bir samimiyetle, "her zaman gizli bir tutkum olmuştur. Bir keresinde birinin bahar kulübesinden bir tane almıştım--şey--koşullar beni ondan vazgeçmeye zorladı. Gerçekten de çok güzel bir bardaktı ve çok yeni ve parlaktı. O zamandan beri, şimdiye kadar, hayatım, ne yazık ki! teneke bardaksızdı."

Diane tüten balığı uğursuz bir sessizlik içinde kesti.

"Biliyor musun," dedi uzun uzun, "bir iki kez senin
anekdotlarının gerçekle aşırı yüklenmiş olmak için çok yerinde ve--şey--parlak olduğunu hissettim.
Mesela tamirciniz--"

Philip güldü ve kızardı. Tamirci, sohbeti uzatmanın çaresiz bir yolu olarak, amacına biraz feci şekilde hizmet etmişti.

"Hımm!" dedi sakat bir şekilde.

"O tamirciyi asla unutmayacağım!" dedi Diane kararlı bir şekilde.

"Bu şimdi," diye yemin etti Philip rahatsız bir şekilde, "gerçek bir balık!"

Diane güldü, Philip'in önyargılı kulaklarına göre nehrin mırıltısından veya orman kuşlarının berrak, tatlı
tüyünden daha fazla müzik barındıran yumuşak, net bir kahkahaydı.

"Öyle," diye hemen kabul etti. "Johnny onu nehirde yakaladı ve ben
pişirdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Philip, tahta tabağındaki lokmayı değişen bir ilgiyle inceleyerek, "ciddi olamazsın!"

"Neden olmasın?" diye sordu Diane kaşlarını kaldırarak.

Philip bilmiyordu ve öyle dedi, ama ateşin yanındaki kıza gizlice baktı ve hayret etti.

"Eh," dedi biraz sonra tam bir memnuniyetle iç çekerek, "burası Arcadia, değil mi!"

"Harika bir yer!" Diane neşeyle başını salladı, ağaçların arasında güneş ışığında canlı bir şekilde
yanan yabani bir asma fidanının kızıl filizlerine baktı. Orman yolu boyunca sarı yıldız otu vardı, dedi dalgın dalgın, ve orada ölü bir ağacın kütüğünün yanında sayısız zümrüt filizinden
örülmüş bir yıldız yosunu parçası; orman halısındaki buradaki
oradaki narin mor sıçramalar yabani sardunyalardı.

"Nehrin kıyısında kızılağaçlar var," diye düşündü Diane parlayan gözlerle, "ve
bataklık kadife çiçekleri; orada bataklık bir çukurun yanında bir milyon menekşe, beyaz ve mor; ve sırt dağ defnesiyle dolu. Daha fazla
kahve?"

"Evet," dedi Philip. "Lezzetli. Acaba," diye ekledi alçakgönüllülükle, "bu patatesi benim için
soyar mısın. Tek silindirli bir aktivite göze
çarpıcı bir başarı değil."

"Kolunu hatırlamalıydım," dedi Diane hemen. "Çok
acı veriyor mu?"

"Biraz," diye itiraf etti Philip. "Biliyor musun," diye ekledi safça,
"burası tekil canlı rüyalar için bir yer. Örneğin dün gece,
son derece nazik ve becerikli eller bir makasla gömleğimin kolunu kesti ve omzumu
çok acıtan bir şeyle yıkadı ve bir şekilde kendimi bir hastanede yatarken ve
en ufak bir telaşlanma olmadan hayal ettim, çünkü dünyevi işlerim çok becerikli, iş adamı ve güzel bir hemşirenin
ellerindeydi. Onun sakin, gerçekçi bir şekilde emir verdiğini duyabiliyordum ve
bir keresinde onu yalnız bırakmaya
karşı hafif bir itiraz olduğunu düşündüm ve ayağını yere vurdu. Garip, değil mi?"

"Doktor olmalı," dedi Diane, ayağa kalkıp ateşe odun
ekleyerek. "Johnny onun için köye gitti."

"Hımm!" dedi Philip şüpheyle.

"Çok güzel elleri vardı," diye devam etti Diane sakince. "Çok
becerili ve naziktiler, dediğin gibi. Üstelik gençti ve
son derece yakışıklıydı."

"Hımm!" dedi Philip alaycı bir şekilde. "Bütün o güzellik noktalarıyla, tıbbi olarak
bir dublör olmalı. Bu kadar acı veren ne?"

"Kuvvetli tuzlu su, dumanı üstünde," dedi kız cesaret kırıcı bir şekilde. "Yaraları yıkamak için
bir yabani ot ilacı."

"Dub'da geleneksel antiseptikler yok muydu?"

"Çok fazla konuşuyorsun!" diye parladı Diane aniden renklenerek. "Yara hafif ama çok kanadın; ve doktor özellikle dinlenme ve sessizlikten bahsetti."

"Aman Tanrım!" dedi Philip derin bir iğrenmeyle. "İşte senin güzel doktorun! Bıçak çizikleri için 'dinlenme ve sessizlik'. Sanki
bir yıl izin alıp iyileşmemi isteyecekmiş gibi!"

"Bu gece alman için sana bir toz daha bıraktı," diye sertçe belirtti Diane.
"Üstelik bugün çok sessiz olman gerektiğini ve sabah seni görmeye geleceğini söyledi."

Philip'in damarlarında neşeli bir şey gülüyor ve şarkı söylüyordu.
Arcadia'da bir gün ayaklarının dibinde baştan çıkarıcı bir şekilde yatıyordu.

"Aman Tanrım Scott," diye itiraz etti güçsüzce. "Yapamam. Gerçekten yapamam, biliyorsun--"

"Yapman gerekecek," dedi Diane gülümsemeyen bir sakinlikle. "Doktor öyle söyledi."

"Sonuçta," diye düşündü Philip onaylayarak, "en iyi algılara sahip olanlar genç tıp doktorlarıdır. Dinlenmeye _ihtiyacım_ ​​var."

Ormanın kareli gölgelerinde bir karga alaycı bir şekilde gakladı.

"Gömleğini beğendin mi?" diye sordu Diane, uzun, siyah kirpiklerinin altında dikkat dağıtan bir alaycılıkla.

"Önemli," diye kabul etti Philip minnettarlıkla, "ve demokratik."

"Bir tane daha var," dedi gülümseyerek. "Johnny onları köyden aldı."

"Johnny," dedi Philip minnettarlıkla, "bir koz."

Diane ağacın yanındaki bir kova sudan bir su ısıtıcısını doldurdu ve gülümsedi.

"Çadırın yanında bir hamak var," dedi hoş bir şekilde.
"Johnny bu sabah onu astı. Ağaçlar güzelce kuruyor ve
şimdi bir dürbün ve bir defterle ormanda dolaşacağım ve sen de biraz uyuyabilirsin."

Philip tereddüt etti. Ancak yardımının kaçınılmaz bir şekilde reddedildiğini görünce,
hamaka doğru yöneldi ve hanımının kampının tekrar düzgün ve budanmış bir şekilde büyümesini izledi.

Kamp ateşinin parlak közlerinde, su ısıtıcısı uğulduyordu.

"İşte," dedi Philip aniden, sıcak, acı veren yara yıkamayı düşünerek, "dün gece ayağını yere vurduktan ve doktor gelmeden hemen önce duyduğum sesti."

"Saçma!" dedi Diane çabucak. "Kafanın içi hayal ürünü fikirlerle dolu. Başınızın arkasında böyle bir şişlik olması, sağduyunuzu biraz bozacaktır." Hafifçe mırıldanarak kahve makinesini ve teneke fincanları haşladı ve kuruması için güneşe koydu. Philip'in bakışları, kahverengi ve mutlu, sevimli bir çingene olarak, yeşil ve beyaz minibüse doğru onu takip etti ve hemen oradan bir dürbün ve bir not defteriyle belirdi.

"Elbette," diye başladı, aniden rengi atarak durdu, "en ufak bir önemi yok -- ama bazen misafirinizin adını bilmek, ne kadar tesadüfi ve gizemli olursa olsun, sohbeti kolaylaştırıyor."

"Philip!" diye cevapladı ciddi bir şekilde ama gülen gözlerle. "Hatırlaması gerçekten çok kolay." Diane ayağını yere vurdu.

"Sanırım," diye öfkeyle parladı, "şimdiye kadar tanıştığım en
çabalı genç adamsın. "

"Elbette deniyorum--" diye açıkladı Philip, "sana adımı söylemeye çalışıyorum.
Çok üzgünüm," diye saygıyla devam etti, "kısa ve basit Philip'e yol açan bir dizi istisnai durum var. Öncelikle, bir adamın sağduyusunu bulandıran bir tümsek, hafızasını da bulandırma olasılığı çok yüksektir. Ve bu yüzden, hayatım boyunca,
senden bana Philip dışında
istenilen bir hitap şekli çıkaramıyorum. Ve Philip," diye ekledi alçakgönüllülükle, "sonuçta o kadar da kötü bir isim değil."

Ormanda Diane'in yanağının renginde bir kuşun kanadının vızıltısı ve parıltısı duyuldu. Bir an sonra Philip'in görüş alanındaki tek canlı kırmızı nokta, hanımının kazağının arkasıydı.

BÖLÜM XII

ARCADİA'DA BİR KURŞUN

"Yatağa girmenin zamanı geldi," dedi Diane. "Johnny dışarıda aya bakıyor ve bu akşamın son işi. Ayrıca saat dokuz."

"Yatağa girmeyeceğim," diye itiraz etti Philip. "Johnny bu brandayı özellikle burada uzanıp düşünmem, sigara içmem ve şımarmam için
ateşin yanına serdi! Gideceğim! Dün bana iki gömlek ve bugün tütün aldıktan sonra - eve hasta güveç için tanımadığım bir tavuk getirmekten bahsetmiyorum bile - onu terbiyeli bir şekilde rencide edemem."

"Sana neden bu kadar büyük bir ilgi duyduğunu anlayamıyorum!" diye şikayet etti
Diane alaycı bir şekilde.

"Ben de!" diye kabul etti Philip, piposunun küllerini silkeleyerek.

"Ceplerini parayla dolduruyorsun!" diye suçladı Diane öfkeyle. "Senin peşinden
dolaşmanın çılgınca yolunun tek açıklaması bu."

"Mizacı, güzelliği, eşsiz zarafeti ve sağduyusu, hepsi gizli amaç karşısında sönük kalıyor," dedi Philip alçakgönüllülükle piposuna. "Ne
bir
ay!" diye ekledi yumuşak bir sesle. "Harika silahlar, ne bir ay!"

Ötesinde, ağaçların karanlığında, sırtın üstündeki ayın yumuşakça gümüşlediği nehir, huzurlu ormanın
ve çimenlerle ve nane. Yoncanın üzerinde ay kadar parlak bir
çiy vardı ve sırtın üzerinde bir ağaç, aya karşı yalnız bir silüetle koyu ve dolunay olarak görünüyordu. Ay ışığıyla
aydınlanmış derinlik ve gürültülü sessizlik, tiz cırcır böcekleri, ağaç kurbağalarının acıklı çığlıkları, kamp ateşinin uykulu çıtırtıları veya kıyıdaki suyun sesiyle, bazen de bir baykuşun yalnız ötüşüyle ​​büyülü bir ormandı.

"Bir süre önce," diye düşündü Diane masumca, "sırt üzerinde bir kayan yıldız vardı--"

"Evet?" dedi Philip rahatça piposunu tüttürerek.

"Dikkatini buna çekmek istemiştim ama 'Hey!' ve 'Bak!' korkunç derecede aniydi."

"Her zaman vardır--'Philip!'" diye ima etti o genç adam. Diane dudağını ısırdı ve sessizliğe gömüldü.

"Bana söylemedin," dedi Philip hemen, "bu sabah başka çiçek
bulup bulmadığını."

"Sadece yığınla yabani böğürtlen," diye kısaca cevapladı Diane. "Ama ağaçlar
Johnny'nin ipuçlarını dedektifçe bulma yolculuğu kadar yeni kuşlardan yoksundu."

"Çok yazık!" diye sempati duydu Philip. "Sabah seninle geleceğim."

"Başındaki şişlik," diye ima etti Diane anlamlı bir şekilde, "kötü huylu hale geliyor!"

"Kesinlikle hayır!" dedi Philip tembelce. "Belirli hafıza
silmeleri hariç, giderek iyileşiyor."

"Neden," diye sordu Diane beklenmedik ve biraz da küskün bir anı
anlayışıyla, "neden bana motorunun sağır, dilsiz ve deli olduğunu söyledin ki öyle değildi?"

"Söylemedim," dedi Philip dürüstçe. "Konuşmamızı hatırlarsan,
bunu çok ustaca ifade ettiğimi göreceksin."

Çok sinirlenen Diane ateşe kaşlarını çatarak baktı.

"Acemi deneyimsizliği ve böylesine
mutsuz, aptalca bir felsefeyi taklit etmek gerekli miydi?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Hımm!" diye itiraf etti Philip alçakgönüllülükle. "Ben bir semenderim."

"Ve kurtarılmayı beklediğini söylemiştin!" diye suçladı öfkeyle.

Philip iç çekti.

"Eh, bir anlamda öyleydim. Seni ağaçların arasından gelirken gördüm ve
bazen konuşmamız gereken zamanlar vardır." Onun sitem dolu bakışlarına,
açıkça özür dileyen bir bakışla karşılık verdi. "Yüzünü beğendiğim bir adam görürsem,
onunla konuşurum. Doğanın o incelikli çekim
duygusunu boşuna göstermediği kesin. Eğer tam anlamıyla yaşayacaksam, o zaman ada
varoluşuma sempatik dostluğun elektrik kıvılcımını aşılamalıyım. Neden
varlığımı kayıp bir fırsatla yoksullaştırayım? Eğer o gün göle inip
senin ağaçların arasından gelmeni beklemeseydim--" aniden sessizleşti, piposunun küllerini yanındaki yere
sıçrattı.

"Ay yükseliyor," dedi Diane alakasız bir şekilde, "ve Johnny omzunu
sarmak için bekliyor."

"Bırak beklesin," diye karşılık verdi Philip sakin bir şekilde. "Ve ne yaparsam yapayım ay yükselmeye devam edecek." Piposunun sapını ateşle
aydınlanmış bir ağaca doğru tembelce doğrulttu. "Orada bu kadar garip parlayan şey ne," diye merak etti,
"ateş sıçradığında?"

"Mermi," diye cevapladı Diane dalgın bir şekilde ve dudaklarını ısırarak kısa bir rahatsızlık hissi
yaşadı.

"Hangi mermi?" dedi Philip anında ilgiyle. "Daha önce fark etmemiş olmam garip."

"Johnny saldırganını kovalarken dün gece ormanda biri ateş etti. Muhtemelen arabayı çalıştırırken gördüğü ikinci adamdı.
Ağaca çarptı. Johnny ve ben bundan bahsetmemek için bir anlaşma yaptık ve
unuttum. Teyzem huysuzdur."

"Neredeydin?" diye sordu Philip aniden.

"Ağacın yanında. O--saçımı sıyırdı--"

Philip'in yüzü ormandaki beyaz ay ışığı kadar
ansızın değişti.

"Arcadia'da kazara bıçaklar ve mermiler!" dedi sonunda. "Biraz
tedirgin edici."

"Umarım," dedi Diane kesin bir onaylamamayla, "huysuzluk
etmezsin. Ben etmedim. Elbette korkmuştum, çünkü ilk başta
doğrudan bana doğrultulduğunu düşündüm--ve oldukça yalnızdım--ama
arada sırada şaşırtıcı şeyler olur ve eğer bunları açıklayamıyorsan,
unutsan iyi olur. Sessizliğine güvenebileceğimi umuyorum. Eğer
teyzem bundan haberdar olursa, beni buradan Florida'ya kadar takip edecek bir dizi kazara atış yapar ve her fırtınada hayalet mermileri duymak istemez. O böyledir."

"Florida!" diye bağırdı Philip ve baktı.

"Elbette!" dedi Diane. "Neden olmasın? Birinin
kayıp kurşunu için planlarımı değiştirmeli miyim?"

Philip huzursuzca kaşlarını çattı. Zihninde karşı konulmaz bir şekilde
yeşeren içgüdüsel itiraz, dile getirilemeyecek kadar belirsiz ve biçimsizdi.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Ama senin sadece
yaz için tepelerin arasında kamp kurduğunu düşündüm."

Kız ayağa kalktı ve ağaçların arasında hayalet gibi beliren minibüse doğru
yürüdü.

"İyi geceler--_Philip_!" diye seslendi hafifçe, sesi içgüdüsel olarak
ince bir ironi içeriyordu.

Philip kıpırdandı. Sesi çok nazikti.

"Teşekkür ederim!" dedi basitçe.

Diane aceleyle minibüsün arkasındaki basamakları tırmandı ve gözden kayboldu.

"Erkeklerden nefret ediyorum," diye düşündü Diane, pencerenin yanındaki yatağa oturup düz siyah saçlarının parlak kütlesini gevşetirken, "bir sohbette küstahça gevezelik eden ve
birden ciddileşen en az beklenen şey."

Ateşin yanında, ay yükseldikçe daha da alçalan Philip çok
sessiz yatıyordu. Bir şekilde ormanın ay ışığıyla aydınlanan durgunluğu
tanımlanamaz şekilde değişmişti. Derinliği ve gölgeleri sarsıyordu. Güzel olduğu kadar,
uğursuz ve kötü şeylere ev sahipliği yapmıştı. Ve kim diyebilirdi ki--elbette
ağaçların arasındaki çamın ay-gümüşü halısında,
çiyde hafifçe mücevherleşmiş çalıların arasındaki
incecik örümcek ağında, başının üzerindeki uykulu bir kuşun hafif, tatlı cıvıltısında huzur vardı--ama yabani sardunyanın kalbinde kalan ay ışığı
kısa süre sonra ağaçların arasından akıp hanımının hayatını tehdit eden
korkunç kurşun şeyi
aydınlatacaktı.

Eh, bir pipo daha ve yatağa gidecekti. Johnny beklemekten
yorulmuş olmalı. Philip elini cebine soktu ve ıslık çaldı.

"Yani," dedi yumuşak bir sesle, "hiyeroglif manşet gitti! İlk kez
kaçırdığım şeydi."

"Dün gece düştüğümde cebimden düşmüş gibi," diye düşündü biraz sonra. "Yatağa gitsem iyi olacak.
Huysuzlanmaya başlıyorum."

BÖLÜM XIII

ORMAN MİSAFİRİ

Philip'in çadırının kapağının ötesinde grilik vardı, kadifemsi bir sessizlik
cıvıldayan kuşların melodisiyle doluydu. Kamp ateşi çoktan
çıtırdamaya başlamıştı. Philip ayağa kalktı ve giyindi.

Ötede, nehrin gri şafakta inci gibi bir ışıltıyla parıldadığı hayalet ağaçların arasından bir kız balık tutuyordu.
Çukurlarda daha derin gölgeler vardı ama doğudaki ormanlık sırtın arkasındaki gökyüzü yumuşak bir şekilde opaldi. Nehir pembeleştikçe sisler yükseldi ve yukarı doğru kıvrıldı ve hemen sonra güneşin göz kamaştırıcı projektörü nehrin ve ormanın üzerinden
parlak bir şekilde aktı, uyanan dünyanın üzerine gölge desenlerinden oluşan bir
bayrak fırlattı.

Nehir kenarındaki kız bir balık yakaladı, onu ustalıkla bir söğüt dalına
diğerlerinin yanına astı ve ellerini nehirde yıkadı. Dönüp
gülümsedi ve el salladı. Philip onunla buluşmaya gitti.

"Balığını alayım," diye teklif etti.

"Kolunu--" diye başladı Diane,

"Pshaw!" diye ısrar etti Philip. "Çok daha iyi. Hatta
elimi bile kullanabiliyorum."

Bunu kanıtlamak için, Philip hemen bir çatalla silahlandı ve bir tava balığa karşı önemli
bir ilgi geliştirdi. Bunun üzerine kampın üzerine genel bir
çalışkanlık atmosferi
yerleşti. Rex ve Nero
akrobatik bir şekilde ön ayaklarını birbirine kenetlediler ve palyaço gibi bir
fazlalık içinde yuvarlandılar. Johnny atları beslemek için telaşla koşturdu. Diane kahveyi yaptı ve Bay Poynter'ın açık ve saf ilgisini
çekti.

Balıklar şiddetle cızırdamaya başladı. Tavada beklenmedik gelişmelerin çeşitliliğinden oldukça rahatsız olan Philip, dumanlı kısımları öfkeyle zıpkınladı, parmaklarını yaktı, yaralı kolunu pervasızca kullandı ve görevi Johnny'ye bıraktı. Johnny, kurtarılan balıkların bazı sıcak samur parçalarını gizlice köpeklere bahşetti ve böylece yoğun bir şaşkınlıkla homurdanan bir kargaşa yarattı.

"Bu benim harika yatağım," diye yorumladı Philip kahvaltıda. "Söyle bana kamp ekipmanlarını dünyanın neresinden aldın?"

"Yatağı kendim yaptım," dedi Diane neşeyle, "bataklıktan kırmızı söğüt filizlerinden ve bu çatal ve kaşıkları Johnny'nin topladığı ağaçtan oydu."

"Keşke akıllı olsaydım!" diye homurdandı Philip şiddetli bir hoşnutsuzlukla. "Kahvaltıdan sonra bir yabani ağaç piposu oyup bir huş
kanosu yapacağım ve muhtemelen bir hasır hasır ve bir söğüt yatağı öreceğim ve birkaç
kaşık, çatal ve bir güneş saati oyacağım."

"Öğlene kadar bitirir misin?" diye sordu Diane kibarca.

Philip güldü.

"Aslında," dedi rahatça, "Kuşları lambalamaya seninle birlikte gidiyorum. O aptal doktordan kaçmak istiyorum."

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Diane kararlı bir şekilde, "çünkü
kampta kalıp ekmek pişireceğim."

Ekmek kokuşmuş bir şekilde pişiyordu ve embriyo piposundan çeşitli talaşlar hırsla uçuyordu. Öğlen vakti doktor henüz gelmemişti. Philip, üç ayaklı bir fidanlıkta asılı duran bir tencereden ustalıkla lezzetli bir balık çorbası servis etti ve
sonunda ayrılacağı düşüncesini kafaya takmayı reddetti.

Doğudaki ağaçların arasında bir adam belirdi, dalgın dalgın çalılıklarda bastonla dolaşıyordu.

Philip burnunu çekti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı. "Bu tıp doktoru profesyonel vizitlerinde baston taşıyor! Sanki bol bir kravat, monokl ve pembe çoraplar giyiyor."

Adam yaklaştı ve şapkasını kaldırdı, kibarca gülümsedi. Baron
Tregar'dı.

Philip ayağa fırladı, kızarmıştı.

"Ekselans!" diye kekeledi.

"Lütfen oturun!" diye haykırdı Baron sempatiyle. "Yaşadığınız
böyle rahatsız edici bir deneyim insana ayrıcalıklar sağlıyor."

"İzin verin," dedi Philip rahatsız bir şekilde Diane'e, "şefim,
Baron Tregar'ı takdim edeyim. Ekselansları, Bayan Westfall, kendisine sonsuza dek
borçluyum." Ve Philip onun adını söylerken gözleri kahkahayla parladı.

Baron'un eğilmesinde ve mırıldanan selamında eski dünya nezaketi vardı.

"Ah," dedi yiğitçe bir pişmanlıkla, "Kader, Bayan Westfall, benim için talihsizliği bu kadar hoş bir şekilde yumuşatmayı hiç uygun görmemişti. Poynter, sen
aşırı derecede şanslıydın."

Diane yumuşakça güldü. Artık zafer onundu.

"_Bay Poynter_," dedi zevkle, o rahatsız olmuş genç adama yan bir bakış atarak, "Bay Poynter çorbayı yapmakta yeterince iyi davrandı. Baron Tregar, sizin bunu denemeniz beni fazlasıyla memnun ederdi."

Bay Poynter, çorbaya olan ilgisini minnettarlıkla ifade eden şefini içtenlikle lanetleyerek, koluna ters ters baktı.

"Acaba," diye düşündü huzursuzca, "tam olarak ne istiyor ve nasıl oldu da
gürültülü bir şekilde bildi!"

Baron, ormanlık alandaki zorunluluklara zarifçe uyum sağlayarak, cevabı verdi.

"Dr. Wingate," diye gürledi, "Sherrill çiftliğinde. Themar resmi bir şekilde
uçabileceğini hayal etti ve dün daha küçük çift kanatlı uçaktan çok üzücü bir
düştü." Derin, etkileyici gözleri Philip'in yüzünde oyalandı. "Dr. Wingate, omzunda bıçak yarası olan talihsiz bir genç adamdan bahsetti ve
işte!--kayıp sekreterim, benim tarafımdan büyük bir şaşkınlık ve huzursuzluk
sonrasında bulundu. Wingate daha sonra burada duracak."

Philip, Johnny'yi Sherrill çiftliğine bir mesajla göndermeyi
aklına getirmediği için medenice pişmanlık duyduğunu ifade etti.

"Önemli değil!" diye omuz silkti Tregar yumuşakça.

"Daha az hafifletici sebeplerle insan unutur." Ve Philip'in macerasının
ayrıntılarını sorduktan sonra, dikkatle dinledi.

"Son derece gizemli," diye homurdandı, kaşlarını çatarak bir düşünce aralığından sonra. "Ama size karşı kesinlikle çok minnettarlık duyuluyor, Bayan
Westfall. Fırtınada dikkatsiz bir gece ve
karmaşıklıklarımız var."

Kahvesini yudumlarken, bir gurmenin takdiriyle berrak bir şekilde yudumlayan Baron, nazik ve anlaşılmaz tarzıyla, anımsamaya başladı.
İyi konuşuyordu, kelimelerini değerli taşları yerleştiren bir kuyumcunun titiz hassasiyetiyle seçiyor, atıyor, tartıyordu. Konuşma incelikle Houdania'ya kaydı.

Tahtta çılgın bir kral vardı -Rodobald. Şüphesiz Baron'un ev sahibesi duymuştu? Hayır mı? Ah! Bir adamın beyninin şaşırtıcı kıvrımı bir krallığın kaderini karmaşıklaştırıyor olmalıydı. Ve Rodobald altmış beş yaşında sağlıklıydı ve Mart ayının tavşanı kadar çılgındı. Bunun hakkında çok konuşulmuştu. Tekil, değil mi?

Bunun ardından saray hayatıyla ilgili parlak bir anekdot ve ötesinde uzanan kıskanç Galituria prensliğine omuz silkme vadide. Galituryalılar için Kral Rodobald'ın deliliği
mükemmel bir şakaydı.

Philip huzursuzlandı.

"Kahretsin!" diye öfkeyle düşündü. "İnsan, sadece cehennemi görevini kendi başına tamamlaması için zarif bir
fırsat vermek için burada kalmayı kasıtlı olarak planladığımı düşünürdü. Tanrıya şükür
bu beni serbest bıraktı!" Diane'e gizlice baktı. Kızın ilgisi
tamamen sınırsızdı.

"Harika silahlar!" diye karar verdi Philip sıkıntıyla. "Daha önce onun oyuncak krallığını hiç duymadığından şüpheliyim ve yine de onun ilgisini
elinden gelen her beceriyle yokluyor." Şaşkın ve sinirli bir şekilde sessizleşti.

"Biraz ulaşılmaz - benim ülkem," diyordu Tregar usulca.
"Kıllı dağa dolambaçlı bir yoldan tırmanılır. Tırmandın mı
belki de--gezmek için?"

"Ekselansları, hayır!" diye hayıflandı Diane. "Korkarım ki benim için oldukça yabancı."

"Ah!" diye haykırdı vatansever Baron, "bu gerçekten talihsiz. Çünkü
ziyaret etmeye değer." Philip'e döndü. "Solgun ve
sessizsin, Poynter," diye ekledi nazikçe. "Belki bir veya iki gün daha burada
sessiz--"

Philip kızardı,

"Ekselansları!" diye itiraz etti güçsüzce.

Baron Diane'e nazikçe eğildi.

"Daha fazla misafirperverlik ve hoşgörü arzulayabilirsem," diye yalvardı
üzülerek. "Sherrill'de adamım Themar'ın resmi davranışı ve geçirdiği kaza nedeniyle zaten çok fazla heyecan var.
Bir başka sakat -sekreterim-- talihsiz koşulların
ağında bocalıyor. Ve ev sahibimin misafirlerinin rahatsız edilmesi konusunda hassasım--"

Diane'in Philip'e bakan gözleri çok nazikti.

"Ekselansları," dedi sıcak bir şekilde, "Bay Poynter'ın çadırı orada, ağaçların arasında duruyor. Tekrar güçlenene kadar onu kullanmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum. Neyse ki acil durumlar için donanımlıyız."

Baron minnettar bir şekilde eğildi. "Sen aşırı sağduyulu genç bir kadınsın!" dedi derin bir saygıyla.

Philip, Baron'un yanlış anlamamış olmasına çok minnettardı; bir nefes
bu pastoral kristali atomlara ayırabilirdi.

Daha sonra, Baron gittiğinde, Philip zihninde hayalet gibi yükselen çirkin şüphe karşısında aniden kızardı. Baron'un inceliklerine alışmıştı.

"Bay Poynter!" diye seslendi Diane.

Bay Poynter, vahşi ağaçtan yapılmış piposunun boşluğunu ters bir şekilde
yontmaya devam etti.

"Bay Poynter!"

Bir Titan'ın dumanı için yeterli olan çanak biraz daha büyüdü ve biraz düzensizleşti. Oymacılık muhtemelen Bay Poynter'ın işitme duyusuna zarar vermişti, çünkü ıslık çalmaya devam etti.

"Philip!" dedi Diane ve ayağını yere vurdu.

"Evet?" Philip saygıyla cevap verdi ve Titan'ın piposunu hemen
devreden çıkarıp dinledi.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye parladı Diane.

"Bir kere," diye açıkladı Philip neşeyle, "çok meşgulüm
ve bir de düşünüyorum."

"Düşünürken ses geçirmez bir kabuğa mı çekiliyorsun?"

"Bay Poynter çekiyor!" diye pişman oldu Philip. "_Ben_ çekmiyorum."

"Umarım," dedi kız çekingen bir şekilde, "doktor geldiğinde duyabilirsin. Ağaçların arasından geliyor."

BÖLÜM XIV

GERİ DÖNEN HAVUZUN YANINDA

Güneş, nehrin ve sırtın üzerinde bir çuha çiçeği parıltısıyla batmıştı. Şimdi batıda, soluk bir kadife çiçeği
ışığı vardı. Nehrin yanındaki geri dönen havuzun karanlık, durgun sularının üzerinden akıyor ve beyaz ve sarı zambakların uykulu taçyapraklarını hafifçe çevreliyordu. Zaten uzaktaki ana hatlar ve perspektif bulanıktı,
ormanda mor vardı ve kuşlar hızla
ormana doğru uçuyordu.

Philip, kampa geri götürmek üzere yanında büyük bir damlayan nilüfer kütlesiyle havuzun yanında, ayaklarının dibindeki karışık
yaprak yığınına kaşlarını çatarak baktı. Bir şekilde o çirkin şüphe parıltısı devam etmişti.
Baron neden
onun Diane'in kampında kalmasını istemişti? . . . Zaten
bu tuhaf ilgisinin alameti neydi?

Philip iç çekti.

"Biliyor musun, Nero," diye itiraf etti aniden, köpeğin tüylü kafasını okşayarak, "hayatımda kartal gibi açılmış zevklerime fazlasıyla
rahatsız edici gelen bazı entrika ve gizem unsurları gelişiyor. Şimdi bir bıçak ve bir mermi var, Johnny'nin iki adamı ve bir araba, bir kelepçe ve hanımefendimizle Baron arasında çok
gizemli bir bağ. Bunlardan herhangi birini
beğenirsem asılırım. Ve Themar neden bir uçağı çalıp aptal kafasını çarptı?" Birdenbire düşünceli bir şekilde yere yığıldı.

"Sana gelince, ihtiyar," diye ekledi hemen, "eve gitmelisin. Dick
huysuzluk edecektir."

Nero belirsiz bir şekilde salladı. Philip başını salladı.

"Haklısın, ihtiyar," diye itiraf etti aniden ciddiyetle. "Beni doğru yola
getirmek için her zaman sana güvenebilirim. Senin gitmen benim için olduğu kadar önemli değil. Bunu söylemekle doğru yaptın. Kazıp çıkarmam gerekti--özellikle de Baron kalmamı istediği için--ama bu öğleden sonra biraz düşündüm ve sıra dışı sorunlar sıra dışı çözümler gerektirir. Bunu kabul ediyor musun?" Nero, nazik bir şekilde bir kaçık böceği yolundan
uzaklaştırdı ve dinlemek için uzandı.

Arkasındaki karanlık ağaçlardan gelen bir ses, "Bay Poynter!" diye seslendi.

Bay Poynter gülümsedi ve kasıtlı olarak yabani ağaç piposunun kasesini doldurmaya başladı. Budaklı, bükülmüş ve harikulade derecede eksantrikti ve bu nedenle şüphesiz ilgi odağıydı. Kase, Philip'in onu makul boyutlarda tutmak için gösterdiği çaresiz çabadan
bir şekilde kaçmıştı ve devasa bir tütün kaynağı gerektiriyordu.

"Bay Poynter!"

"Lordum!" Philip, pipo kasesine pişmanlıkla bakarak mırıldandı, "bu cehennemin dibi yok! Başka bir tütün kutusu çıkar. Johnny'den bana bir fıçı almasını istemem gerekecek." Ve Philip boş kutuyu havuza fırlattı, oradan bir kurbağa korkmuş bir şekilde vıraklayarak sıçradı.

"Philip!"

"Matmazel!" dedi Philip hoş bir şekilde.

Karanlık ve güzel olan Diane'in gözleri öfkeli bir sitemle onunkilerle buluştu. Bir şekilde dudakları çingene kahverengisi teninde kızıl bir yara gibiydi ve yanakları renkle
sıcaktı. "Kızıl ve kahverengi bir yabani orman elfi!" diye düşündü Philip ve misafirperver bir şekilde
mendiliyle bir veya iki dal parçası fırlattı ki oturabilsin.

"Şu bataklıkta su muz ağacı var," dedi tembelce, "ve
bataklık hanımeli. Ve bak," ceplerini çıkardı, "bataklık elmaları.
Garip, değil mi? Johnny bunların yenmesi için iyi olduğunu söylüyor. Hanımeli
onlarla doluydu."

Diane, kendine özgü sulu posayı nazikçe ısırdı.

"Senin gibi kötü huylu bir adam," dedi çok kışkırtılmış bir şekilde, "medeniyet için bir tehdittir. En değerli kızgınlığının tüm sağlıklı ateşini emiyor."

"Biliyorum," diye itiraf etti Philip alçakgönüllülükle. "Daha asılacağım."

"Burada seni bu kadar ilgi çekici kılan ne var anlayamıyorum," diye yorumladı belirgin bir onaylamamayla. "Akşam yemeğini hazırlarken
seni izliyordum. Ve sen sadece sigara içiyor ve havuzda çakıl taşı atıyordun
ve akşam yemeğini bekletiyordun."

"Burada yanılıyorsun," dedi Philip. "Ben de düşünüyordum."

"Neden bu kadar derin düşündüğünü bilmek istiyorum!"

"Dürüst Kızılderili?"

"Dürüst Kızılderili!"

"Şey," dedi Philip yavaşça, "Florida'ya yapılan bir karavan gezisinde olabilecek
olası aksilikleri inceliyordum."

"Aksaklıklar!" Diane onu açıkça hoşnutsuzlukla inceledi. "Sen titiz bir
karamsar mısın?"

"Kesinlikle hayır. Sadece--tedbirli." Philip'in gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı
ve sustu.

Nehrin ötesindeki iris gölgeleri derinleşti. Bir ateş böceği veya benzeri bir şey yonca tarlalarının üzerinde
parlak bir şekilde titredi. Yumuşak, berrak alacakaranlıkta, yonca ve nilüfer kokusuyla
güzel kokan ve şimdi yükselen ayla
çevrelenen Philip, öğleden sonraki kararını
söylemekte zorlandı. Ayaklarının dibindeki havuz, yaz yıldızlarının hareketsiz bir aynasıydı.
Elbette bu ağaç, çimen ve mırıldanan nehir dünyasında huzurdan başka bir şey olamazdı. Ve yine de--

"Şu saçma pipoyu ağzından çıkar ve bir şeyler söyle!"

diye haykırdı Diane huzursuzca. "Sanki bir
balkabağı içiyormuşsun gibi görünüyorsun! Ayrıca, akşam yemeği sıcak tutmak için
sıcak taşlar ve çimenlerle
doldurulmuş. Ay neden böyle görünüyor ve kurbağalara çakıl taşı atıyorsun?"

"Peki," dedi Philip aniden, "seyahatinin
çok tedbirsiz bir girişim gibi göründüğünü söylememe izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Diane çıldırtıcı bir soğukkanlılıkla. "Ama teyzemin bu konuda söylenebilecek her şeyi çoktan söylediğini söylemek adil olur. Atlar düşüp ölebilir," diye hızlıca ince kahverengi parmaklarını gözden geçirdi, "Johnny felç geçirip bir ata binebilir ve böylece bir bataklığa kaçıp bataklığa batabilir. Connecticut'un vahşi doğasında kaçırılıp fidye istenebilir ve minibüs bir gece uyurken yanabilir. Sonra dalgınlık nöbetiyle zehirli meyveler yiyebilirim, balık tutarken bir nehre düşebilirim, yüzmeyi unutup boğulabilirim, Johnny amanita toplayıp ikimizi de öldürebilir ve bir şey beni ısırabilir. Orman yangınları, seller ve haydutlar gibi bir iki küçük şey daha var--"

"Yardım edin!" diye mırıldandı Philip.

"Buna bir şey ekleyebilir misin?" diye sordu Diane nazikçe.

Philip güldü. Diane, nazik bir şekilde alaycıydı, karşı konulamazdı.

"İşte mermi--" diye hatırlattı ciddi bir şekilde.

"_Lütfen_!" diye yalvardı Diane hafifçe.

Philip suçluluk duygusuyla kızardı.

"Şey," dedi, "Seni bu konuda çok rahatsız ettim, bu bir gerçek!
Ama aklımda öyle kaldı. Başka bir şey daha var--"

"Evet?" dedi Diane cesaret kırıcı bir şekilde.

"Dün bana birinin kampını gözetlediğini hissettiğini söylememiş miydin?"

"Evet," dedi Diane ciddi bir onaylamamayla. "Öyleydi. Ara sıra gizli delilik nöbetleri geçiriyorum. Bunun hakkında mı telaşlanacaksın?"

"Hayır," dedi Philip nazikçe. "Ama bıçak ve kurşun ve o
beni çok düşündürdü. Sonuçta," içtenlikle pişmanlık duydu, "benim düşüncelerim
çok belirsiz ve biçimsiz, ama onlar hakkında o kadar güçlü hislerim var ki
- Carl'a olan dostluğumu kuzenine sorulmamış tavsiyem için tek bahanem olarak öne sürerek--"

"Evet?"

Philip iç çekerek piposunu bir kenara bıraktı. Hanımının sesinin net müziği cesaret verici değildi.

"Umarım beni affedersiniz," dedi sessizce, "ama Florida'ya olan seyahatinizi
terk etmenizi rica edeceğim!"

"Bay Poynter!" diye öfkeyle parladı Diane. "Başınızdaki şişlik
tekrarladı. Johnny'nin tekrar doktora gitmesine izin verseniz iyi olur."

"Biliyorum cehennem gibi küstahım," diye kabul etti Philip kızararak,
"ama çok ciddiyim."

Diane'in gözleri, kocaman, siyah, azarlayıcı, onun sıkıntılı yüzünü yan yan taradı.

"Çok öfkeli olmalıyım," dedi yavaşça, "ve şişlik olmasaydı, muhtemelen öfkeli olurdum -- ama değilim."

"Gerçekten minnettarım," dedi Philip rahat bir nefes alarak. Ve kendi kendine, "Philip, ihtiyar üst, bunun için hazırsın." diye ekledi.

"Neden," diye haykırdı Diane, "Hayatımda hiç bu güzel nehrin yanında olduğum kadar mutlu olmamıştım!"

"Ben de!" dedi Philip dürüstçe.

Diane duymadı.

"Her vahşi şey çağırır," diye devam etti aceleyle. "Her zaman olmuştur.
Balık-kuş-yabani çiçek-yonca kokusu-arıların vızıltısı-hepsinin benim için ne anlama geldiğini
sana söyleyemem. Daha küçükken bile ormanda uyumak için kaçarak teyzemi yarı yarıya korkutmuştum. Medeniyete geri dönmek zorunda kalacağım için üzgünüm!"

"Yine de," diye ısrar etti Philip amansızca, "bana öyle geliyor ki sen
geri dönmelisin-yarın!"

"Bir öfke patlaması hissediyorum sanki!" dedi Diane düşünceli bir şekilde. "Belki
geri dönüp akşam yemeğine baksam iyi olur. Kurbağayı
vurmayı bitirdikten sonra gelebilirsin."

"Sana
söyleyemeyeceğim başka bir sebep daha var," dedi Philip alçakgönüllülükle, "aslında bundan bahsetmemeliyim. Sadece buna güvenmenizi ve bunun seyahatinize karşı
bir başka güçlü argüman olduğuna inanmanızı rica edebilirim. Bir şekilde, aklımdaki her şey devasa bir uyarıya dönüşüyor.
Bu fikir o kadar rahatsız edici ki," diye ekledi Philip huzursuzca, "ki--"

"Öyle mi?" diye sordu Diane nazikçe.

"Çok düşündükten sonra, göçebe planınızı bırakıp kampı eve dönene kadar burada kampta kalmaya karar verdim. Eminim ki, benden
kurtulmak için benim gibi düşüneceğiniz bir zaman gelecek."

Diane şüpheli bir yumuşaklıkla ayağa kalktı.

"Açım," dedi, "ve Johnny de tiz sesler çıkarıyor."

"Pekala," dedi Philip kışkırtıcı bir şekilde, "her ne olursa olsun akşam yemeği istediğimi sanmıyorum.
Hava çok soğuk."

BÖLÜM XV

VIYANA'LI JOKAI

Bu küstahça bir müzikti, her notasında bir alay vardı. Carl flütünü bir kenara koydu ve tutuklusunu küstahça bir ilgiyle inceledi.

"Eğlendirilmesi en zor kişi _sen_sin!" diye suçladı yumuşak bir sesle.
"Burada Hunch kıvrımlı bir omurgayı zorlayarak güzel yerel danslarımızı, tangoyu ve tereddüdü icra etti ve ben odadaki tüm
rüzgarı flütledim ve sen hala somurtkansın."

"Mösyö," diye patladı tutuklu, boğucu sıcak ve Hunch'ın piposunun pis kokusuyla dayanılmaz bir şekilde kışkırtılmış bir şekilde, "beni sebepsiz yere buraya hapsetmeniz yeterli değil mi, alay edip alay etmeniz gerekiyor--" diye
öfkeyle
boğuk bir şekilde ve çaresizce tahtalı pencerelere baktı.

"Sesini çıkar, yap!" diye cesaretlendirdi Carl. "Günler önce bakıcıyı görevden aldık, kısıtlanmış hissedeceğinden korkuyorduk."

Diğerinin yüzü mosmordu.

"Mösyö!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde, gözleri parlayarak. "Dikkatli ol!"

"Biliyorum," dedi Carl yatıştırıcı bir şekilde, "içinizde derin, karanlık, uğursuz olasılıklar var - canım, evet! Ridge Yolu'nda buna benzer bir şey
denedin. Bu yüzden yüce kafan çok kötü morardı.
Ama şimdi bu kadar cehennem gibi sıcakken
ve önünde iş varken neden tansiyonunu yükseltiyorsun. Tahminimce," diye ekledi, bir zamanlar mirasının ardışık dilimlerini dağıtmış olan hayran uşağına,
"git bir sürahi buzlu su al ve bir sifon daha maden suyu
ve biraz viski hazırla. Muhtemelen His Nibs ve ben bu gece yine satranç oynayacağız."

Hunch, tek
iyi gözünü bir düğüm deliğine dayadığı pencerenin yanındaki bir sandalyeden kalktı ve ağır ağır kapıya doğru eğildi.

Mahkumun yüzü yavaşça beyazladı. Vücudunun her kası
aniden korkunç bir tiksintiyle titredi. Zorla sarhoşlukla geçen geceler sinirlerini kırılma noktasına kadar germişti.

"Mösyö," diye soludu, çok tedirgindi, "viski--bu gece tekrar--düşüncesi--çıldırtıcı."

Carl sadece ironik bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Sen bir insan değilsin," diye yutkundu diğeri titreyerek. "Sen isimsiz bir
şeytansın! Kötülük kavramındaki bu cehennemsi özgünlük, uygun gördüğün bu
tekdüze aşağılamalar, bir delinin
ucubeleri!"

"Teşekkür ederim," dedi Carl nazikçe. "İnsan küçük
becerilerinin takdir edilmesinden hoşlanır."

"Ben--ben hastayım--ve oda boğucu."

"Ben aldırmıyorsam," dedi Carl üzgün bir şaşkınlıkla, "siz neden aldırıyorsunuz?"

"Sen çelik ve cehennem ateşinden bir şeysin. Ben sadece insanım."

"Her şeyi durdurmanın bir yolu var," diye hatırlattı Carl, purosunu tembelce yeniden yakarken. "Neden bana Amerika'daki varlığınızın mantıklı bir nedenini vermiyorsunuz?"

"Öyle yaptım. Tekrar tekrar Amerika'da turneye çıkan Viyanalı Sigimund Jokai olduğumu söylemedim mi?"

"Öyle söylediniz," diye kabul etti Carl, sakin bir şekilde, "ama yalan söylüyorsunuz. Revolverinizde boş bir hazne vardı, kuzenimin kampına tehlikeli derecede yakındınız. Neden? Sahip olduğunuz bu muhteşem cesareti ve cesareti aptalca harcamaktansa bana söylemeniz daha iyi değil mi?"

Mahkum kansız dudaklarını ıslattı ve omuz silkti.

"Mösyö," diye suçladı soğukkanlılıkla, "sıradan olayları melodramla renklendiriyorsunuz."

"Günler önce--şey--Viyana'dan Jokai," diye devam etti Carl düşünceli bir şekilde, "ülkenize resmi bir
tebligat gönderdim. Neden
görmezden gelindi? Etkisinin ilk belirtisi neden şüpheli bir bölgede
yüzünüzü gördüğümde geldi? Ve neden, Mösyö," diye mırıldandı Carl
yumuşak bir şekilde, "beni bir hileyle öldürmeye çalıştınız?"

"Mösyö, beni geciktirdiniz. Çok sinirliyim--"

"Ve sizi kızdıran kişiyi öldürmek mi? Sevgili Jokai, bu saçma. Yanan arabaya karşı
tek başına kayıtsız kalmanıza gelince--bu kolay. Onu
çalmıştınız. Ama neden?"

Hafifçe gülümsedi ve flütünü aldı. Sessiz odada sonsuz bir yumuşaklıkla bir vals hafifçe dans etti. Böylesine hayali, ürkütücü bir
flüt sesine bir çocuğun hayaleti dans edebilirdi. Sonra duraksamadan veya uyarmadan dramatik bir şekilde güç ve onur melodisine dönüştü.

Masanın yanındaki zavallı adam yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi.

"Ah!" dedi Carl yumuşak bir sesle. "Demek ki Mösyö bu melodiyi daha önce duymuş? Bu başlı başına aydınlatıcı."

Hunch sırıtarak içeri girdi ve bir tepsiyi masaya bıraktı. Carl
kendisine biraz viski koydu ve sürahiyi misafirine doğru anlamlı bir bakışla itti. Viyanalı Jokai mide bulantısıyla
titreyerek doldurdu ve içti.

"Yeni bir satranç tahtamız var," dedi Carl. "Çok yaratıcı. Hunch
değerli sabahının büyük bir kısmını onu almak için harcadı. Tahta ve satranç taşları metal ve ben kendim bir veya iki benzersiz
geliştirme ekledim. Kendinize biraz daha viski alın--yapabilirsiniz."

"Mösyö," diye kekeledi Jokai çaresizce, "Ben--yapamam."

"Sezgi," dedi Carl yumuşak bir sesle. "Nibs'i içmiyor."

Jokai'nin sandalyesinin tellerle bağlı metal uçlarından anında
bir elektrik akımı şeytanca vücudunu sardı. Dün gece onu
anlatılamaz bir şekilde kışkırtmıştı. Bu gece, her işkence görmüş sinir sıçrarken,
dayanılmazdı. Titreyerek tekrar döktü ve içti - alnından büyük ter damlaları
alıyordu. İpin ayak bileklerini bağladığı yerde
et donuk bir şekilde ağrıyordu.

"Aman Tanrım!" diye boğuldu. "Ben--dayanamıyorum."

"Bunu durdurmanın bir yolu var!" diye hatırlattı Carl sertçe. "Fildişi satranç taşları
benim için, Sezgi. Ve içmeyi reddettiğinde--akımı başlat."

Önünde metal satranç tahtasıyla Carl fildişi adamlarını tembelce düzenledi.
Jokai metal bir piyona dokundu ve şiddetle titredi. Metal tahta
tellerle kaplıydı. Bundan sonra oyunda her hamle
metal adamlarla oynaması gerekecekti ve
vücuduna
ısırıcı iğneler gönderecekti. Hassas bir şekilde ayarlanmıştı, sinir bozucu bir
rahatsızlık, kesin bir acı olmadan, bir adamın sonundaki
korkunç gerginliğini kıracak bir şeydi. "Ah! Mösyö!" diye bağırdı Jokai çılgınca. "Akıl almaz--"

"Oyna!" dedi Carl kısaca. Beyaz ve asık suratlı misafiri itaat etti.

Korkunç bir sessizlik içinde oyunu sonuna kadar oynadılar.

"Sana biraz daha viski koyayım," diye ısrar etti Carl cehennemi bir nezaketle. "Birbirimizi anlayalım. Ben ne zaman içersem, senin de aynısını yapmanı beklerim. Sana gelince, Hunch, lütfen ayık kal!"

Jokai mide bulandırıcı işkenceyi sonuna kadar yuttu. Baygın ve hastaydı.
Üçüncü oyunun sonunda, her hareket kasılmalara yol açmıştı. Akıntının sinsi ısırığı sinirlerine korkunç bir şekilde dokunuyordu.
Hâlâ umutsuz bir iradeyle oynamaya devam etti. Sarhoş ve başı dönüyordu--damarları sıcak ve çarpıyordu, acımasız rakibinin yüzüne büyülenmiş bir dehşetle bakıyordu. Duman tabakasının arasından canlı bir şekilde karanlık,
küstah, ironik, hareketli ağız hafif bir
gülümsemeyle alaycı bir şekilde kenarlandı.

"Sen insan mısın yoksa şeytan mısın?" diye fısıldadı.

Carl güldü. Eli, tüm içkisine rağmen sakin ve sabitti,
yakışıklı gözleri berrak, soğuk ve kararlıydı.

"Sezgi," dedi kısaca, "eğer o şişeye bir daha dokunursan,
onu kafanın üstünde kırarım. Şimdi sarhoşsun."

Jokai'ye göre sesi merak uyandırıcı bir hiçliğe doğru azaldı.
Bir yerlerde,
kötü tütün dumanlarıyla boğucu sıcak ve puslu bir odada,
müzikli, kopuk ve çok uzakta bir ses olduğunu biliyordu.

"Mösyö," diyordu, "hala sorular var."

Jokai titreyen eliyle metal bir krala dokundu ve çığlık attı.

Sıcaklık ve cehennem tahtası, zorunlu içki günlerine ve gecelerine
çok fazlaydı. Viyanalı Jokai boğuk bir hıçkırıkla tahtanın üzerine
baygın bir şekilde düştü.

Carl omuz silkerek metal adamları uzaklaştırdı.

"Zavallı şeytan!" dedi acıyarak. "Bütün bu cehennem bir veya iki soruya
cevap vermekten daha erken. Yarın gece, aynı ilacın bir dozuyla
kendini farklı hissedecek. Muhtemelen bu gece Connecticut'a
koşup teyzemi görmeye gideceğim, Hunch. Yarın öğlene kadar geri döneceğim.
Pencere tahtalarını
sök ve ona biraz daha hava ver. Sabah onu
başka bir odaya taşıyabilirsin."

Hunch itaat etti ve hemen ardından sokak kapısı şefinin arkasından çarptığında, Hunch'ın tek gözü umutla masanın üzerindeki unutulmuş viskiye kaydı. Jokai pencerenin yanında hareketsiz bir sersemlik içinde yatıyordu.
Bu zavallı içkicinin tekrar kendisi olabilmesi için sabah olması gerekiyordu. Hunch, acımasız ve güçlü kollarıyla, sorumluluğunu bitişikteki bir odaya taşıdı
ve onu saygısızca bir yatağa gönderdi. Sonra elinde taze bir şişe viskiyle açık pencereye döndü,
ötedeki şehir ışıklarının baş döndürücü parıltısına hoş bir şekilde baktı ve bundan sonra
kendini çok sarhoş olmaya adadı. Bu içki tutkusunu
sonuna kadar tatmin ettikten sonra uykuya daldı. Sabah güneşi
sonunda kaba, şişkin yüzüne vurarak onu öfkeli bir
bilince uyandırdı. Tek gözüyle parlak, sıcak ışığa öfkeyle bakan Hunch, gölgeye doğru yuvarlandı ve tekrar uykuya daldı.

Aşağıda verandada, elinde öfkeli bir bakıcının mektubuyla, Teyze Agatha, anahtarını kararlı bir şekilde kilide çevirdi.

"Bunu kesinlikle kabul etmeyeceğim!" diye düşündü Teyze Agatha meydan okurcasına. "Kesinlikle
gelmeyeceğim. Ve Mary geceyi onunla geçirmem konusunda ısrar etmeseydi dün burada olurdum. Carl'ın geçen yıl bir Japon hizmetçiyle buraya yerleştiğini ve o yakışıklı Wherry çocuğunu gelip mobilyaları tırmalaması için davet ettiğini çok iyi hatırlıyorum.
Sanırım Carl onu bu amaçla davet etmemişti," diye ekledi Agatha Teyze, "ama yine de yaptı. Genç Bay Wherry'nin ayaklarının bastığı yeri sürekli olarak çizmesinin nedenini anlayamıyorum. Ve eminim piyanoda ayak izi bıraktı ve çalgıcıdaki her ruloyu gürleyerek söyledi, çünkü hepsi yersizdi ve Williston'daki hademe onu duydu, ama bu konuda Carl'ın işi olduğu kesindi. O bir Westfall ve eğer isterse bunu yapardı, canım bilir! Yine de Carl'ın bangy müzikten nefret ettiğini söylemeliyim. "

Hala gevezelik eden, anahtarın çıkarılması için epeyce uğraşan
Teyze Agatha, karanlık odaların
tamamen yalnızlığı karşısında dehşete düşerek koridorda durdu. Kütüphanenin ötesinde bir saat sessizliğin
içinde yüksek sesle gümledi. Üst katta bir yerde donuk, boğucu bir hırıltı
sessiz karanlığı bozdu. Teyze Agatha, merdivenlerden
yukarı doğru sinirli bir şekilde çırpınmaya başladı.

"Elbette Carl!" diye mırıldandı panik içinde. "Sadece öyle olduğunu biliyorum.
Hiçbir zaman onun geğirdiğini bile görmedim--uykusunda horladığını hiç duymadım.

Pencereleri hala tahtalarla kapalı ve boğuluyormuş gibi. Sadece bir Westfall böyle bir şeyi düşünebilirdi."

Teyze Agatha nefes nefese yeğeninin kapısının önünde durdu. O ve yanındaki kapı kilitliydi. Ötede bir in vardı. Hunch'ın bilmediği
bir kapıya doğru ilerliyordu. Teyze Agatha kapıyı açtı ve nefes nefese kaldı.
Tamamen giyinik, ayakları ve elleri sıkıca bağlanmış bir adam yatakta yatıyordu,
anlaşılmaz derecede yabancı bir jargonla.

"Tanrı bizi tüm Westfall'lardan korusun!" diye ağladı Teyze Agatha. "Carl bir
göçmeni kaçırdı!"

Yuvarlak, incinmiş gözlerinde sarsılmaz bir kararlılıkla,
görkemli bir şekilde yatağa doğru yürüdü ve uyuyanı sertçe salladı.

"Aman Tanrım," diye sordu, "ayakların bağlı ve başında yara izleri varken burada bir dantel örtünün üzerinde yatmakla ne demek istiyorsun?"

Viyana'lı Jokai kıpırdandı ve inledi. Teyze Agatha kokulu tuzlarını aradı ve en kahramanca taslağı verdi. Tükürükler saçarak Jokai
huzursuz sersemliğinden uyandı ve baktı.

Yandaki odadan Hunch'ın ağır uykusunun boğuk, boğuk sesi tekrar geldi.
Aceleyle kapıya doğru kanat çırparak giden Teyze Agatha,
dehşetle dolu odaya ve Hunch'a baktı, Hunch en iyi ihtimalle güven verici bir görüntü değildi ve sonra büyülenmiş bakışlarla Viyana'lı Jokai'ye baktı.
Jokai vahşi yalvaran gözlerle ellerine ve ayaklarına baktı.
Mucizevi bir şekilde Teyze Agatha anladı. Taşlaşmış bir kararsızlıktan sonra, şiddetli bir şekilde titrediği ve boğazından anlaşılmaz sesler çıkardığı bir süre sonra, heyecanla odadan kanat çırparak çıktı ve bir makasla geri döndü. Jokai'nin diğer odadaki uyuyan kişiden duyduğu korkuyla sessiz bir aktiviteye zorlanan kadın, onu bağlayan
ipleri kesti ve gizlice aşağıdaki salona götürdü.

"Zavallı şey!" diye fısıldadı Agatha Teyze histerik bir sempatiyle.
"Bir hayalet kadar solgunsun. Hiç merak etmiyorum--"

Ama Viyana'lı Jokai çoktan sokak kapısından çılgınca
ve merdivenlerden aşağı doğru koşuyordu. Agatha Teyze incinmiş gözyaşlarına boğuldu.

"Bunun ne olduğunu hiç bilmiyorum," diye burnunu çekti, çok korkmuştu, "ama göçmenin gömleğiyle evden fırlayıp tek bir teşekkür sözcüğü bile etmeden çıkmasıyla -çok iyi, seçkin bir adamdı, içki kokusuna rağmen!- ve Carl ortalıkta görünmüyordu- ve kıllı göğsü açık, şişman bir genç adam, viski şişesinin üzerinde uyuyor ve bir mahkum dosyası gibi horluyordu, bu gerçekten çok gizemli görünüyor--bu bir gerçek! Ve dizlerim kıvrıldı ve kıpırdayamıyorum. Annemin dizleri de eskiden böyle kıvrılırdı. Tanrı ruhumu korusun!" diye ağladı talihsiz kadın. "Keşke ölmüş olsaydım."

Çaresiz bir çabayla Agatha Teyze dizlerini ağırlığını taşıyabilecek kadar açtı ve dönerek çılgınca çığlık attı. Hunch Dorrigan
merdivenlerden aşağı kedi gibi gizlice iniyordu, şişkin vahşi yüzü
korkuluğun üzerinden ona tehditkar bir şekilde bakıyordu.

"Sen yaşlı dişi kurt!" diye kükredi o zarif genç adam. "Nibs'i nerede?"

Teyze Agatha kuru dudaklarını ıslattı ve korkuyla gırtlaklayarak bayıldı.
En sonunda tekrar kendine geldiğinde. Hunch, sertçe somurtarak,
boşuna bir kovalamacadan dönüyordu. Kızgın bir vahşet parıltısıyla
birdenbire onun üzerinde yükseldi ve küfür etmeye başladı. Teyze Agatha,
diken diken, oturdu.

"Yeğenimin evinin her yerine kaba içki
buharı soluduktan ve o hoş yabancı beyefendiyi bağladıktan sonra benimle böyle konuşmaya cesaret etme," diye titrek bir sesle söyledi. "Cesaret etme! Bu evde yaşıyorum, genç adam ve Carl beni koruyacak. O
her zaman korudu. Bana karşı çok iyi. "

Hunch, Carl'la olan ilişkisi karşısında, affedilemez bir suç daha işlemekten korkarak, ona asık suratla baktı.

"Bir zamanlar cam gözlü, tıknaz bir genç adam tanımıştım," diye artan bir cesaretle yutkundu, "ve boynundan asılarak öldürüldü --tamamen öldü--sonra cesedini kestiler ve akrabaları onu bir arabayla götürdüler ve eve giderken canlandı--"

Teyze Agatha aniden durdu, bu trajedinin biraz mutlu sonunun, Hunch'a bir ders olarak, arzulanan
çok şey bıraktığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Evden çık!" diye emretti tiz bir ihtişamla, çünkü tüm
saçları ve giysileri çarpıktı ve yuvarlak yüzü kızarmıştı. "Evden çık."

Hunch omuzlarını silkti ve itaat etti. Neredeyse öğlen olmuştu ve tek bir doğu tarafı Tanıdığı--hayır, korkunç Link Murphy bile değil--ondan Carl Granberry'den korktuğu kadar korkuyordu.

Ağlayan Teyze Agatha onun gidişini izledi.

BÖLÜM XVI

DENİZİN GENÇ ADAM

Diane, Arap kökenli Yaşlı Deniz Adamı'nın cehennem azminin gençlikte de karşılığını bulabileceğini öğrenecekti. Bir hafta
geçti. Philip, ip ve kazıklardan oluşan bir dokuma tezgahına yetersiz bir saz hasırı dokudu, kendine haşlanmış bir kızılağaç boyasıyla
harflerini muhteşem bir şekilde yazdığı bir bıçak, çatal ve kaşık yonttu, çatallı dallardan bir kamp tırmığı icat etti, çalı çırpıdan bir süpürge yaptı ve çadırının tabanına bir mum gömdü ve dibi olmayan bir süt şişesiyle kapladı. Nero'ya, saz hasırının tuhaf görünümüne rağmen,
her şey bir yana, hızla mükemmel bir ormancıya dönüştüğünü söyledi.

Diane gerçekten öfkelendiğinde, Philip sessiz ve çalışkandı ve
bıçağı ve tahta parçalarıyla çok şey başardı.
Şefkatli iyi mizahını karşı konulamaz bulduğunda, ateşkes bayrağını çekmek zorunda kaldığında, derin bir şekilde minnettardı.

"Ne zaman gideceğini düşünüyorsun?" diye sordu Diane bir sabah, oltasını nehre ustalıkla
sallarken. "Tekrar bıçaklanmayı
başarmazsan," diye ekledi şüpheyle, "seni neyin alıkoyduğunu gerçekten anlamıyorum."

"Kampı toplamana ve teyzene geri götürmene yardım edebileceğim zaman," diye yanıtladı Philip neşeyle, "İki gömleğimi ve wildwood pipomu toplayıp gideceğim, Arcadia'da kaldığım için fazlasıyla minnettarım."

Diane dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.

"Diyelim ki," diye parladı yanaklarında öfkeli bir kırmızılıkla, "diyelim ki
kampı toplayıp seni geride bırakacağım!"

"Seninle geleceğim," diye omuz silkti Philip. "Hatırlamıyor musun? Sana daha önce söylemiştim. Ve Florida'ya kadar minibüsün arka basamaklarına oturup bir teneke düdük çalacağım."

Bu Genç Denizci'nin yola çıkması durumunda geliştirebileceği muhteşem tuhaflıklar düşüncesiyle dehşete düşen Diane hiçbir şey söylemedi.

"Seni nasıl görürsem göreyim," diye öfkeyle haykırdı biraz sonra,
"sen bir sorunsun."

"Sorunu çöz," diye tavsiyede bulundu Philip. "Yeterince basit."

"Hemen gidecek," dedi kendi kendine öfkeyle. "Gitmek zorunda kalacak."

"Bu balıkların solucanları öldürmemi izlemesi ne kadar da eğlenceli!" diye haykırdı Philip derin bir iğrenmeyle. "Şu seyircilere bak! Ben onları çekiyorum
ve sen onları yakalıyorsun! Bayan Westfall, köle sahibi misin?"

"Ne demek istiyorsun?" Diane ihtiyatla sordu.

Philip'in en masum başlangıçları bile rakibi için sıklıkla tartışmacı
bataklıklara yol açtı.

"Johnny sizin kampınızda tam bir özgürlüğe sahip mi?"

"Elbette!" diye haykırdı Diane sıcak bir şekilde. "Johnny yaşlı ve sadık. İstediğini
yapabilir."

Philip, nehir izleyicilerinin daha fazla ilgisini
çekecek kadar şeffaf bir melek solucanını değiştirdi ve gülümsedi.

"Johnny," dedi neşeyle, "beni sonsuza kadar kampta kalmaya davet edecek kadar nazik davrandı. Aslında, sen eve gidene kadar ben onun misafiriyim. Johnny'nin misafiri olarak alaycı oklardan muaf olmam gerektiğini düşünüyorum, ancak yanılıyor olabilirim. Bu solucanların çoğunu
yıkadım ve süzdüm. Bana o kalın omurgasızın bir santim kadarını ödünç verir misin? Senin yanından kutudan tırmanan?"

Diane sabrını tamamen yitirmiş bir şekilde misinasını çekti ve kampa geri döndü, orada Philip'in neşeyle bir balıkçının boynuzlu
fırçasını ıslık çaldığını ve Nero'ya nehre attığı bazı çubukları geri getirmesini söylediğini duydu. Biraz sonra bir güneş balığı yakaladı ve güneşten yanmış yüzünde karşı konulamaz bir gurur ve neşeyle kampa doğru sallandı, Diane istemeden güldü.

"Ne kadar saçma!" diye düşündü rahatsız bir şekilde. "Buradan
çıkamam çünkü kaygısız bir genç adam minibüsün basamaklarında bir teneke düdük çalar ve ben eve gidemem. Onunla
ne yapacağım? Yetim misin?" diye sordu kurnaz bir merakla.

"Hayır," dedi Philip.

"Üzgünüm," dedi Diane kötü niyetle. "O zaman evlat edinme belgelerini çıkarabilirdim--"

"Onlar olmadan kalacağım," diye söz verdi Philip. Ve Diane yanakları kızıl gün batımı gibi
ateşe odun ekledi.

"Teyzemi çağıracağım," diye duyurdu birkaç gün sonra.

"Evet?" dedi Philip.

"Herhangi bir türde alışılmadıklık onu korkunç derecede şok eder. İster istemez
sizi kampımda
sanki sizinmişsiniz gibi
yerleşmiş görünce bayılıp düşecektir. Gitmenizi sağlayacaktır."

"Daha iyi olmaz," diye öğütledi Philip.

"Neden?"

"Koşulların saygın bir
kurbanı olduğumu kanıtlayan belgeler sunacağım. Ben de onunla tamamen aynı fikirde olduğumu ve genç ve çekici bir kızın ülkeyi gezmesinin güvenli olmadığını düşündüğümü ve vicdanen ayrılabileceğimi hissetmediğimi öne süreceğim. İkimizin arasında muhtemelen çok rahatsız edici bir saat geçireceksiniz."

Teyze Agatha kolayca etkilenebilirdi. Onu korkunç bir şekilde uyandırmak için sadece bir fikir birliği kıvılcımı yeterliydi. Diane projeyi reddetti.

"Sanırım," dedi umutla, "bu gece büyük ihtimalle gideceksin."

"Her koşulda," dedi Philip rahatça, "korkarım ki bu imkansız. Johnny çamaşırlarla ilgileniyor ve benim yakalı bir gömleğim yok." Bunun üzerine Nero'yu ıslıkladı ve hanımının çok beğeneceğini bildiği
ulaşılmaz bir çiçeği toplamak için
ormanda dostça yola koyuldu.

O gece saat dokuzda Diane minibüste uyuyordu. Biraz önce öfkeyle kılıçlarını
çarpıştırdığı Philip, düşünceli bir şekilde
ateşin yanında uzanmış, minibüs pencerelerinin karlı perdelerinin ılık gece rüzgarında tembelce
uçmasını izliyordu. Kendini huzursuz ve tedirgin hissetti ve
hemen çadırını aradı, orada şişelenmiş mumu yakıp
doymak bilmez yabani odun piposunun selefini aradı, ama aniden
tuhaf bir ıslıkla durdu.

Sherrill'den aldığı ipek gömlek yatağın üzerinde dikkat çekici bir şekilde duruyordu, yıkanmış, ütülenmiş ve kesik kolu ve
omzu boyunca güzelce onarılmıştı. Johnny, parçalardan oluşan bir çamaşırcı olarak bir mücevherdi, ama
o tamir et!

Şimdi Bay Poynter yatağın üzerindeki gömleğe bakarken, garip bir şekilde
görünüşü kesinlikle uyumsuz bir genç adam gibiydi. Hemen
güzel gözlerinde uğursuz bir öfke parıltısıyla, sessizce
çadırını yeniden düzenledi, saldırgan gömleği vahşice giydi,
Nero'yu ıslıkladı ve hanımının kampından içeri girdiği gibi beklenmedik bir şekilde
ayrılarak Sherrill'in kampına doğru yola çıktı.

Görünüşe göre en sakin öfkeler bile ara sıra
huysuzlaşabiliyor.

Ve kim diyebilir? Bay Poynter sonsuz kaynaklara sahip genç bir adamdı.
Ve başka yollar da vardı.

BÖLÜM XVII

BARONUN ÖDEME YAPTIĞI

"Ekselansları," dedi Philip kibarca, "Geri döndüm."

"Ah!" dedi Baron içtenlikle, genç adamın gözlerindeki korkutucu
parıltıya biraz hayret ederek. Hemen bunun haberciliğini öğrenecekti.

İçeride, birkaç adam bilardo odasında sohbet ediyordu. Bir kız
şarkı söylüyordu. Ancak Baron, Philip'in geldiği, yeşil gölgeli lambalı rahat verandadaki tek kişiydi.
Themar'ın masanın üzerine bir tepsi buz ve _krem de menthe_ bıraktığını
geçerek. Baron her zamanki gibi düşünerek bir bardak seçti, içini rendelenmiş buzla doldurdu, üzerine de dikkatlice yeşil _creme de
menthe_ sürdü ve lezzetli sonucu masanın üzerinden sekreterine doğru itti.

Philip resmi bir teşekkür ifadesiyle kabul etti.

"Çok mutluyum," diye gürledi Baron, buzlu nanesini büyük bir takdirle yudumlarken, "tamamen iyileştiğinizi görmek beni çok mutlu etti."

"Ya Themar?" diye sordu Philip soğuk bir şekilde.

"Korktuğum kadar kötü yaralanmamış," diye itiraf etti Tregar yavaşça.
"Kazası," diye yorumladı Philip sessizce, "en azından tesadüfiydi ve uygundu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," diye yalvardı Philip buz gibi bir şekilde, "Bayan Westfall'ın misafirperverliğine daha fazla müdahale etmemi istedin?"

"Bir işim vardı," diye hatırlattı Baron yumuşak bir şekilde. "Kendim
boşalttığım için, Poynter, sonuçlarını
raporlaman için sana güvenebilirim. Kamp ateşinin başında sır saklama olasılıkları var--"

"Bayan Westfall'ı--gözetlememi mi bekliyordun?"

"Öyle bile olsa.

"Lütfen inanın," dedi Philip sertçe, "Bayan Westfall'ın herhangi bir güveni bana ait olurdu--sizinki gibi."

"O zaman," diye yorumladı Ekselansları tatlılıkla, "hiçbir çaba göstermediğinizi anlıyorum--"

"Tam da bunu anlamalısınız," dedi Philip sessizce. "Dahası,"
şefinin düz bakışına karşı cesurca, amansız bir kararlılıkla,
"bundan sonra sekreteriniz olarak görevlerimi yerine getiremeyeceğim için içtenlikle pişmanım."

Baron kıpırdandı.

"Sizin nedenlerinizden dolayı onur duyabilir miyim, Poynter?" diye sordu sessizce.

"Bir casusun görevleri," diye parladı Philip, "benim için özellikle rahatsız edici. Themar da öyle."

"Themar!"

"Ekselans," dedi Philip sertçe, "bu gece içeri girdiğimde, lamba ışığı uşağınızın yüzüne ve boğazına tam olarak düştü."

"Evet?"

"Ekselans, Themar'ın boğazında tuhaf yaralar var."

"Sevgili Poynter! Themar'ın düşüşü yüzünden ve ellerinden ciddi şekilde
yaralandı."

"Unutmadım," diye ısrar etti Philip sertçe, "Bayan Westfall'ın uşağı, bıçak izini taşıdığım adamın boğazına korkunç parmaklarını
gömdü. Bıçağının bana yönelik olup olmadığını söyleyemem. Onu açıkça suçlayacak yeterli kanıtım da yok, ama buna
çok ikna oldum. Themar'ın Bayan Westfall'ın kampının yakınında bulunması, sizin tuhaf ve gizli görevinizin karşısında, uğursuz bir şekilde önemli."

Baron iç çekti. Philip'in gözlerinde açık bir düşmanlık vardı.

"Bayan Westfall," diye ekledi Philip hararetle, "anahtarını elinizde tuttuğunuzu hissettiğim tuhaf bir gizem ağının şüphesiz kurbanı. Kampı sürekli olarak gözetleniyor. Fırtına gecesi, kamp ateşinin yakınındaki ormanda gizemli bir şekilde gizlenen iki adam vardı. Birinin bıçağını
almak talihsizliğine uğradım. Diğeri," Philip'in gözleri
tuhaf bir şekilde parladı, "diğeri, Ekselans," diye yavaşça bitirdi, "denedi, kesinlikle inanıyorum ki--Bayan Westfall'ı öldürmeye."

"İmkansız!" diye haykırdı Baron, büyük bir şok içinde.

"Bayan Westfall'a olan özel ilginizin doğasını öğrenebilseydim," diye ısrar etti Philip açıkça, "görünürdeki şaşkınlığınıza daha fazla inanırdım."

Baron kızardı.

"Bu kesinlikle imkansız," diye resmen pişman oldu. "Lütfen inanın ki,
önemini son derece gülünç oranlara
büyüttünüz. Korkarım ki, bahsettiğiniz koşullar altında dürüstlüğüme olan inancınızdan vazgeçmek zorundayım. Beni terk etme kararın kesin mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Üzgünüm," dedi Baron basitçe. Ve şefinin gözleriyle buluşan
Philip, son derece renkli şüphelerinden bir veya ikisinden biraz utandı ve rahatsız edici bir şekilde kızardı.

"En azından rahatlatıcı," diye gözlemledi Baron sessizce, "size gizlice söylemiş olabileceğim her şeyin onurlu bir şekilde unutulacağını hissetmek."

"Ekselans," dedi Philip neşeyle, "Bayan Westfall'a sizin ilginizden veya şüphelerimden bahsetmesem de, beyler arasında isimlendirilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı, bundan sonra onun güvenliğinden kendimi kişisel olarak sorumlu tutacağımı size bildirmek adil olur. "

"Cesurca konuştun!" diye ilan etti yaşlı adam ve sekreterinin eğilip geri çekilmesini, ifade etmeyi uygun gördüğünden daha fazla pişmanlıkla izledi. Sonra, sandalyesine yaslanarak, Philip'in Dick Sherrill'e yönelik gülerek küfür
ettiği bilardo odasına girmesini, gülümsemeyen bir dikkatle dinledi ve bu da anında bir hoş geldin
kuvvetini uyandırdı.

Baron'un daralmış gözlerini izlerken, insan çok şaşırabilirdi.
Çünkü Baron Tregar çok yorgun ve asık suratlı görünüyordu. Sonunda, purosunu sonuna kadar
içtikten sonra odasına çıktı ve Themar'ı çağırdı.

"Ah, Themar!" dedi yumuşak bir sesle ve tuhaf bir zevkle güldü.

Themar huzursuzca kıpırdandı.

"Ekselans," diye başladı, şefinin keskin gözlerindeki
hoş olmayan alaycılığın rahatsız edici bir şekilde farkında olarak.

Baron güçlü parmaklarının uçlarını eşleştirdi ve onlara
dikkatlice.

"Themar," dedi acı bir şekilde, "iki hafta içinde, buradan birkaç mil uzakta yanmış kalıntıları bulunan bir arabamı ve dostluğuna ve paha biçilmez hizmetine sizin hayatınızdan daha fazla değer verdiğim bir sekreterimi kaybettim. Bu iki felaketi de bir dereceye kadar açıklayabileceğinizi düşünüyorum."

"Ekselansları," diye hatırlattı Themar akıcı bir şekilde, "arabanın Sherrill garajından çalındığını biliyor."

"Sadece varsaydım," diye düzeltti Baron soğuk bir şekilde. Ve ayağa kalkıp uşağının boğazındaki tuhaf yaraları ilgiyle inceledi.
"Tuhaf!" diye mırıldandı, "bir uçağın yırtılan parmakların izlerini taklit etmesi." Aniden gelen korkunç bir öfke dalgasıyla sarsılarak, Themar'ın omuzlarını kavradı ve uşağın yüzü korkudan kararana kadar onu salladı.

"Neden," diye tısladı Baron, "yalan söyledin? Neden Westfall kampına gidip Poynter'a saldırdın? Neden bu yara izlerinin çalıntı bir uçakla yapılan felaket bir uçuştan kaynaklandığına yemin ettin? Neden Bayan Westfall'ı açıkça yasakladığım halde gözetliyorsun?"

"Ekselans," diye boğuldu Themar, Baron'un benzeri görülmemiş tutku gösterisinden dehşete düşerek, "bir hata oldu - söylemeye cesaret edemedim."

"Kim hata yaptı?" diye gürledi şefi.

"Ben. Granberry, kuzeninin kampına gidecekti," diye soludu
Themar titreyerek. "Sherrill'in telefon ettiğini duydum--daha sonra birkaç adama söyledi--"

"Arabayı sen aldın--" diye sordu Baron buz gibi bir şekilde.

"Ben--ben Poynter olduğunu düşene kadar bilmiyordum," diye ısrar etti Themar titreyerek. "Granberry ve o yapı olarak birbirine benziyor."

"Bayan Westfall'ı kim öldürmeye çalıştı?" diye sordu Baron, uşağını geveze bir itaatle sarsarak.

"Ekselansları, bilmiyorum!" diye itiraz etti Themar acı içinde yutkunarak.
"Bir adam daha vardı--öne atıldı ve arabayı çaldı."

Ne de olsa, diye düşündü Baron alaycı bir şekilde, bu lanet olası karmaşada
hâlâ Themar'ı kullanmak zorundaydı. Şimdi onu kızdırmak aptallık olurdu.
Bu nedenle, öfkesini kaybettiği için medeni bir pişmanlık ifadesiyle ve bazı kısa talimatlarla, Themar, somurtkan ve terbiyeli bir şekilde
kovuldu ve açık bir pencereye gitti, orada oturup düşünceli bir şekilde sigara içti
ta ki ev sessizleşip vadideki ışıklar birer birer
sönünceye kadar. Kendisini, Themar'ı,
Granberry'yi, Bayan Westfall'ı ve Poynter'ı tek tek yutan ağda, katil bir yabancı
bocalıyordu. Kim ve ne olduğunu, Ekselanslarının keşfetmesi gerekiyordu.

"Görünüşe göre," diye düşündü Baron, arabasını ve sekreterini düşünürken kasvetli bir mizahla, "bir görevdeki rolüm için ağır bir bedel ödüyorum."

Kilitli kapılar ardındaki bitişik odada, Themar
kirli bir keten manşete kazınmış bir şifre üzerinde hararetle çalışıyordu.

BÖLÜM XVIII

GÖÇEBELER

"Johnny!" Diane net, belirgin bir tonla, "Bay Poynter yeterince
uzun uyudu. Onu arasan iyi olur." dedi.

Şimdi, normalde bu saldırının Bay Poynter'ın çadırından hafif bir küstahlık tepkisi uyandıracağı üzücü bir gerçektir, ancak bu
sabah, dalgalanan brandanın arkasında şaşırtıcı bir sessizlik vardı. Diane
mırıldanmaya başladı. Kısa süre sonra yapılan inceleme, Bay Poynter'ın
çadırının örnek bir düzende olduğunu kanıtladığında -- Bay Poynter ve onardığı gömleği
kaybolmuştu--o mırıldanmaya devam etti--ama Johnny'nin şaşkınlığına,
kahve makinesinde parmaklarını yaktı; Johnny'yi dik dik baktığı için sertçe azarladı ve sonra
sabah kampı toplamaya hazır olmasını, çünkü yola çıkmalarının
zamanının geldiğini kısaca söyledi.

"Bay Philip Poynter'a gelince," diye düşündü Diane, ateşin üzerine eğilip bir sopayla fırında patatesleri yuvarlarken, "ne beklenebilir ki? Erkekler aşırı derecede tuhaf, tutarsız ve küstahtır. O saçma gömleği bulup öfkeyle gittiğinden en ufak bir şüphem yok. Ve bunu yaptığı için çok mutluyum -- gerçekten çok mutluyum. Bunu yapması gerektiğini kastettim, ama o vicdansız
sinirliliğiyle bunun onu en ufak şekilde rahatsız edeceğini düşünmemiştim. Eğer bir adam, Philip'in kesinlikle olduğu gibi, Florida'ya kadar bir teneke düdük çalacak kadar dengesizse ve bir tanıdığını kaçırmaktan korkarak başkasının gölünde mahsur kalırsa, muhtemelen hiç beklemediği bir anda öfkeye kapılır ve gecenin bir vakti ortalıkta dolaşır. Hiçbir şey için öfkelenen insanlardan hoşlanmam." Diane parmaklarını tekrar yaktı, ateşin yüzünde gereksiz yere
sıcak olduğunu hissetti ve öfkeyle kahvaltının hazırlanmasını Johnny'ye
bırakarak balık tutmaya gitti.

"Çoktan gitmeliydi," diye düşündü Diane, oltasını
nehre büyük bir güçle
atarak. "Teyze Agatha'nın gelip tüm kampta onun için ağlamaması büyük bir lütuf. Gömleğini
onardığım için üzgünüm. Ama onu
gittirecek bir şey bulduğum için şanslıydım, ama bir gömlek hakkında
çok fazla konuşulacak
çocukça bir şey. Ve zaten, onun dostça,
geleneksel bir şekilde gitmesini tercih ederdim!"

Ne yazık ki, bazen balıklar bile sapık olabiliyor! Tamamen sabırsız olan Diane, hemen oltasını çözdü, solucan kutusunu kıyıya boşalttı ve kampa geri döndü. Burada Johnny'yi gayretle bir çöp yığını yığarken buldu.

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu Diane, eksantrik bir orman süpürgesi ve çatallı dallar ve sicimlerden oluşan bir tırmık göstererek. "Atalım mı?"

Johnny başını salladı.

"Sanırım atmıyorsun!" diye homurdandı Diane öfkeyle. "Çok
kullanışlılar. O tırmık gerçekten akıllı."

Johnny'nin yuvarlak gözleri şaşkınlığını gösteriyordu. Sapık genç metresinin Philip'in bu icatlarını en acımasız şekilde kötülediğini duymuştu.

Sonra kahvaltıdan sonra ne orman kargaşası çıktı! Ne kadar dikkatli bir
ateş söndürme ve çadırları yıkma! Ne kadar da şaşkın bir
kuşlar ve aşağıda böcekler! Rex'in ne heyecanlı bir havlamasıydı, bir hafta kadar çalışkan bir şekilde aylaklık ettikten sonra,
koşup hanımına yardım etmek için çağrıldığını hisseden, kirli kahverengi burnuyla! Büyük yeşil vagon gölgeli orman yolundan yavaşça geçerken ve Rex hanımının ayaklarının dibinde kibirli bir şekilde yol kenarını incelerken açık otoyola girerken ne heyecanlı bir
at
ezmesi ve tekerlek gıcırtısı! Ve ne bir yol kenarı, kesinlikle! Genç çavdar tarlalarının yanından, tembel bir gümüş duman yükseliyormuş ve rüzgarda dalgalanan tahılı takip ediyormuş gibi görünüyordu;
çiftçilerin kadifemsi sapları yonca samanı için keserken biçme makinelerinin vızıltısı ve takırtısıyla dolu koyu kırmızı yonca tarlalarının yanından;
koku veren şakayıkların tuğla yolların üzerinde uykulu uykulu sarktığı rahat beyaz çiftlik evlerinin yanından; şimdi kilise kulesi ağaçların üzerinde yükselen küçük bir köyün etrafından geçen rustik bir köprünün üzerinden; şimdi
engebeli ve derin çukurlu, altın rengi düğün çiçeği tarlalarının arasında uzanan bir yolu takip ediyorlardı
bir demet otla çevrili.

Çiftçiler el sallıyor ve sesleniyorlardı; ev hanımları bakıyor ve onaylamıyorlardı; çocuklar
bakıyordu ve kıskanç köpekler kibirli Rex'e huysuzca havlıyorlardı; ama
Johnny sadece kıkırdadı ve kırbacını şaklattı. Yeşil ve beyaz kervan her gün sakin bir şekilde ilerliyor, geceleri tarlada ve ormanda kamp kuruyordu.

Bir barış ve güneş ışığı ülkesiydi--vızıldayan arılar ve yaz tarlalarının isimsiz
kokusu! Ve tozlu yolun mücadele eden göçebeleri! Diane her birine karşı benzer bir ilgi
duyuyordu. Şimdi Suriyeli bir seyyar satıcı kadın, bodur ve esmer,
günlerdir ayaklarının yorgunca yürüdüğü güneşten kavrulmuş yollardan gelen toz fırtınasının ortasında çantasının altında ağır ağır eğilmiş; şimdi bir saman yükü üzerinde uykulu bir zenci,
geveze bir maymun veya sakar bir ayıyla bir org öğütücü,
başka bir saman yüküyle uykulu bir zenci ve
bir atın çektiği ayrıntılı bir müzik aletiyle
güzel bir ozan. Şimdi kendi
çalgısıyla grotesk bir şekilde dans eden ve
kırsal ceplerden sanki Hamelin'den gelen çok sayıda bakır fareymiş gibi penileri çıkaran
çılgın bir İtalyan! Seyyar satıcılar ve serseriler ve ajanlar, kırsal davulcular ve kırsal sirkler,
parıldayan meşalelerin ışığında mısır merheminin çok yönlü değerlerini haykıran şifacılar,
eksantrik teolojinin eksantrik hatipleri,
gerçek tazılar ve gerçek dışı boyalı buzlarla "Tom Amcanın Kulübesi"nin çadır gösterileri, her zaman birinin çocuklarını çalması beklenen ve asla çalmayan çingeneler, gıcırdayan, şıngırdayan vagonlara sahip seyyar satıcılar,
seyyar satıcılar ve motosikletçiler, sürücüler ve tozlu yürüyüşçüler - önümüzdeki günlerde birer birer Diane hepsiyle tanışacak ve yaz yolunun göçebelerinin tuhaf ve işbirlikçi iyi mizah anlayışına sahip, neşeli bir lonca olduğunu öğrenecekti.

Ancak kızın kendisi, sıcak bir dostlukla başını salladığı ve konuştuğu birçok kişiden daha gerçek bir göçebeydi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Diane ormanlık bir dere gördü. Altın ve
gölgeyle vurulmuş, dalgalanan yeşil bir gölgelik altında, serin, temiz çakıl taşlarıyla benekli ve arada sırada bir
sürünen dalın altında haylazca saklanarak gülüyordu. Bir dere lükstü. Bir ayna, bir bahar ve bir
ninniydi.

Saat altıda göçebenin çadırları orman deresinin kenarına kurulmuştu ve göçebe kendisi dağınık saçlarını kristal bir
aynanın üzerinde düzeltiyordu.

Saman yüküyle uykulu bir zenci, yolun ötesinden geçiyordu.

Diane onu eleştirel bir ilgiyle inceledi.

"Johnny," dedi, "neden bu kadar çok uykulu zenci
sürüye sürüye saman taşıyor? Yoksa aynı zenci mi? Ve eğer öyleyse, son üç gündür o samanı
cennetin altında nereye sürüyor?"

Johnny bilmiyordu. Neden dudaklarını büzdü ve başını salladı.

Saman arabası yolun diğer tarafındaki ormana doğru döndü
ve durdu. Uykulu zenci ağır ağır indi ve Diane'in önünde elinde bir kare huş ağacı kabuğuyla durana kadar
ağaçların arasında yürüdü. Çok şaşırmıştı -çünkü bu zenci görünüşe göre gereksiz gördüğünde
konuşmak için çok tembeldi--Diane huş ağacı kabuğunu aldı ve şaşkınlıkla inceledi. Üzerine çok şaşırtıcı bir mesaj yazıldı.

"Erastus birinin ahırından sinirli bir tavuk edindi," yazıyordu. "Neden kendi tabağını, bıçağını, çatalını, kaşığını ve iyi bir testereni
saman kampıma getirip benimle yemek yemiyorsun?

"Philip."

Diane saman yüküne giderek artan bir renkle baktı. Yırtık pırtık, hoş kokulu yatağından, yanık tenli uzun boylu, zayıf bir genç adam kalkıyor ve
tembelce sıradan sarı bir köpeği aynısını yapmaya teşvik ediyordu. Köpek
muhtemelen tereddüt etti, çünkü Philip onu havlayarak, boynunun arkasındaki gevşek deriden yakalayıp
denize atarak basit bir işlemle
ortadan kaldırdı. Giysilerini fırçaladıktan sonra, genç adam
sarı köpeğin topuklarında sallandığı ormandan gülümseyerek geldi.

"Haberi nazikçe vermek hakkında o kadar çok şey okudum ki," diye özür diledi Philip, gülümseyerek,
"ben de biraz denemeyi düşündüm. Bu yüzden
sylvan notu. Ras, eğer o ağacın yanında uyursan,
ölene kadar orada uyumana izin vermem. Kampa geri dön ve bir ateş yak
ve tüylü iki ayaklıyı oy."

Ras itaatkar bir şekilde saman kampına doğru ilerledi.

"Kulaklarında saman var!" diye haykırdı Diane, dudaklarını ısırarak.

"Ben bir göçebeyim!" diye duyurdu Philip sakin bir şekilde. "Erastus da öyle--benim Dick Whittington da öyle. Önümüzdeki aylarda kulaklarımda saman olması muhtemel. Dick Whittington," diye açıkladı Philip, köpeği okşayarak, "birkaç gün önce aldığım hardal rengi bir yetim. Kuyruğunun ucunda yaşayan bir keşiş piresinin peşinden toz fırtınasında istikrarlı bir şekilde dönmeye yemin etmişti, ta ki biri onu sahiplenene ve--şey--tutkun keşişi kesene kadar. Ona aşık oldum ama Ras gibi bir uyku böceği onu
ısırmış gibi görünüyor."

"Büyük ihtimalle uykusunda gevşiyor," diye önerdi Diane nazikçe. Ve
ekledi, ekşi bir şekilde, "Nereye gidiyorsun?"

"Florida!" dedi Philip dostça.

Kız ona koyu, suçlayıcı gözlerle baktı.

"Yolculuk artık gerçekten daha güvenli değil," diye hatırlattı Philip istikrarlı bir şekilde, "kamptan ayrıldığım zamandan beri."

"Öfkeliyim!" diye parladı Diane küçümseyici bir şekilde.

"Öfkeliyim," diye itiraf etti Philip ve tehlikeli konuyu felsefi bir
omuz silkmeyle geçiştirdi.

"Arkamdan saman arabasıyla gelmene izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Diane dürüst bir öfkeyle.

"Hımm! Nasıl olur da," diye yalvardı Philip, "saman arabalarını otoyoldan uzak tutmak için ulusal bir yasa çıkarır?"

Philip, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak sahip olduğu belirli hakları hemen isimlendirmek istediğini belirtirken, Diane konuyu değiştirmeye fazlasıyla istekliydi. Azim, Bay Poynter'ın varlığının temel noktasıydı.

"Johnny," diye yalvardı Philip, "Bayan Diane'e biraz tavuk aleti getir, ihtiyar? Ve bana biraz tuz ver. Görüyorsun ya," diye rahatça ekledi Diane'e, "Ras ve ben kişisel olarak bireysel ve çok yoğun bir yemek ekipmanından sorumluyuz. Bu, bir sürü telaşı ortadan kaldırıyor. Benimkini cebimde taşıyorum ve Ras da şapkasında taşıyor, ama o benden daha geniş bir fayans takıyor ve uyurken bile asla dışarı çıkmıyor. Teşekkür ederim, Johnny. Ras'ı akşam yemeğinle göndereceğim. Ama eğer geç oluyorsa, onu ara. Uyuyabilir."

Bay Poynter'ın karakteristik olarak parçaladığı tekrarlanan öfkeli reddetmelerden sonra, Diane, yoğun bir merakla, Bay Poynter ile akşam yemeği için saman kampına gitti.

Şimdi, uykulu Ras, görünürde bir amacı olmadan
yeni bir ateşin etrafında uyuşuk bir şekilde yürüyor olsa da, hemen
kızarmış bir tavuk, taze salatalık, biraz havyar ve rulo, kahve ve
peynir ve küçük bir dondurucu dolusu dondurma üretmeyi başardı, bunların hepsini saman arabasının koltuğunun altından ara sıra alıyormuş gibi görünüyordu.

"Dondurma ve havyar!" diye haykırdı kız dehşet içinde. "Bu vatana ihanettir."

"Benim kamp yapma konusunda kendi fikirlerim var," diye itiraf etti Philip, "ve gerçekten bizim yolumuz
son derece basit ve rahat. Ras en yakın köydeki oturma kilerini dolduruyor ve sonra her sabah tüm gereksiz balastları atıyoruz. Elbette aynı yerde iki kez kamp yapamayız -çok fazla dekorasyon yapıyoruz- ama bu ihmal edilebilir bir etken. Ah,
evet," diye ekledi Philip gülümseyerek, "kilometrelerce geriye çörek ve peynirle yolumuzu açtık. Ras, kuşların, köpeklerin, serserilerin ve tavukların çoktan bizi takip ettiğini düşünüyor. Eğer doğruysa, büyük ihtimalle bazılarını yiyeceğiz."

"Bu saçma kıyafeti nereden aldın," diye sordu Diane umutsuzca, "nereden aldın?"

"Pekala," diye açıkladı Philip rahatça, "Ras, Sherrill'in yanında bir saman yüküyle uyukluyordu ve ben arabayı, samanı, atları ve Ras'ı uygun fiyata satın alıp yola koyuldum. Ras, dünyada hiçbir yükü olmayan serbest bir çalışan ve bir saman yüküyle uzanmaktan daha rahat bir şekilde dolaşmanın bir yolunu hayal edemiyorum. İstediğiniz zaman
uyuyabilirsiniz. Ve her sabah yatağı kaldırıyoruz - yani bir kat şilteden kurtuluyoruz ve _presto_! Saman bitene kadar
benim temiz bir yatağım var. Bu sabah yeni bir yük aldık."

Karşı konulamaz bir kahkaha tufanı ile savrulan Diane, saman kampına çılgınca
baktı.

"Peki ya Ras?" diye yalvardı hafifçe.

"Eh," dedi Philip yavaşça, "Ras tuhaf bir şekilde yetenekli. Her
yerde uyuyabilir. Bazen vagonun yastıklı koltuğunda uzanarak uyur, bazen de altında uyur - vagondan bahsediyorum; kilerde değil. Ve sonra tabii ki araba kullanırken bütün gün uyur ve
bir veya iki kez onu bir ağaçta buldum. "Bunu yapmasını sevmiyorum," diye ekledi ciddiyetle, "çünkü samanla o kadar dolu ki kuşların
kulaklarına ve ceplerine yuva yapmaya başlamasından korkuyorum."

"Bayan Poynteh," diye düşündü Ras, şapkasının içinden başını kaşıyarak,
"bir deli. Aklına bir şeyler geliyor. Onu hiçbir şekilde anlayamıyorum ama
huysuzlaşmadığı sürece o kelimeyi söylerse saman arabasını Kuzey Kutbu'na süreceğim. Daha önce servetimi kazanmak için gerçek bir ilahim olmadı."

"Peki," diye yalvardı Diane hemen, "yağmur yağdığında ne yapıyorsun?"

Bay Poynter bunun bir sorun olduğunu kabul etti.

"Ama her zamanki yaratıcılığımızla," diye ekledi mütevazı bir şekilde, "çözdük. Orada bir köyde, beyin ve kas gücüne sahip bir demirciyi vagonun etrafına uzun bir demir çerçeve yerleştirmeye ikna ettik ve eğer güneş çok sıcaksa veya sağanak yağarsa, biraz daha saman döküp çerçevenin üzerine bir branda veya benzeri bir şey serdik. Bu mükemmel bir düzenleme. İstediğimiz gibi yan perdeler olabilir veya olmayabilir. Elbette, belirli ıslak koşullarda, büyük ihtimalle ahırlara, hanlara, odunluklara ve mısır ambarlarına gidip sabahleyin patikaya devam edeceğiz. "Hayal bile edemezsiniz," diye ekledi, "yayaların bize yeşil hareket eden minibüsün hangi yöne gittiğini söylemeye ne kadar hazır olduklarını."

Bunun üzerine saman kampındaki göçebe ve sinirli konuğu, bir kahve cezvesi üzerinde tekrar kılıçlarını çarpıştılar, Diane için utanç verici bir yenilgiydi,
Diane öfkeyle kendi kampına doğru yola çıktı.

"Onu görmezden geleceğim!" diye karar verdi sabahleyin yeşil minibüs tekrar yola çıktığında. "Tek yol bu. Ve bir süre sonra büyük ihtimalle yorulup huzursuz olacak ve eve gidecek. Zaten öfkelenmeye maruz kalıyor. Onunla konuşmanın hiçbir faydası yok. O,
muhalefetle gelişir."

Gizlice geriye bakarak, Bay Poynter'ın kampı toplamasını izledi. Çok
basitti. Ras, muazzam bir şekilde esneyerek, koltuk kilerinden çeşitli
gereksiz erzakları denize attı, dondurma dondurucusunu kamp ateşinin küllerinin yanında ıssız bir kadere terk etti ve
saman yatağını soyup çıkardı. Philip cebine küçük bir teneke tabak, katlanabilir bir teneke bardak, tahta bir bıçak, çatal ve kaşık koydu. Ras,
şapkasına koydu, şapka hemen biraz şişkin bir görünüm aldı.
Dizginlere yavaşça tırmandıktan sonra, gülünç zenci hemen
uyumuş gibi göründü. Bay Poynter, kesinlikle düzgün ve gülümseyerek, Dick Whittington'ı çağırdı, arabaya bindi ve ıslık çalarak,
olağanüstü bir zarafet ve iyi bir mizahla görüş alanından kayboldu.
Saman arabası gürültüyle uzaklaştı.

Diane dudaklarını kasılarak ısırdı ve baktı Johnny'de. Aynı anda
aşırı bir kahkaha krizine girdiler.

"Pekala," diye karar verdi kız öfkeyle biraz sonra, "başka bir şey yapamazsam, onu kaybedebilirim!"

Ama bu bile söylemekten daha kolaydı. Diane, aralarındaki mesafe çok artarsa, Bay
Poynter'ın hemen bir kat samanı boşaltıp, dizginleri eline alıp, Dick Whittington'ın öfkeyle havlamasıyla birlikte, onu aramak için patikadan hızla ilerlediğini
öğrenecekti. Günlük bir diyet için fazlasıyla gösterişli bir
performanstı.

Diane hemen, sanki arkasındaki yolda ısrarcı saman çingenesi yokmuş gibi gidip gelmesini emretti, ama her gece
ağaçların arasından onun kamp ateşinin neşeli parıltısını yakalayıp
kaşlarını çattı.

BÖLÜM XIX

GÖÇEBE BİR AZİZ

New York Eyaletine doğru batıya doğru ilerleyen Diane,
Poconos'tan geçerek yavaşça kuzey Jersey'e doğru kıvrılarak
Orange County'ye gelmişti.
Günlerdir tozlu gezginler,
Delaware'in gümüş parıltısını takip ediyorlardı, dağ ve göllerin engebeli, serin bir ülkesinden
şarkı söyleyen nehrin yarıkladığı güneşli bir vadiye doğru ilerliyorlardı.
Orta yaşlı ağaçların arasına sıkışmış huzurlu köylerin,
geveze, nazik insanların ve kapalı köprülerin,
her iki kıyısını dalgalanan
çimenli kıyılarla
uzun, tembel kanalların, mavnacıların ve çanlı katırların ve su yolu bekçilerinin ayaklarıyla
doldurulmuş çekme yollarının olduğu güzel bir ülkeydi. Bir gece gün batımında Diane, kapalı bir köprünün ucuna mimari bir midye gibi inşa edilmiş bir Lilliputian evinde ücretini ödedi ve
tahtaların gürültüsüyle tozlu, alacakaranlık tünelinde yavaşça dolanarak
Pensilvanya'ya girdi. Biraz sonra uykulu bir zenci, bir
yük saman, havlayan bir köpek ve miskin bir gevezelikle,
samanların arasından ücretin ödenmesini yönlendiren gizemli bir sesle içeri girdi. Daha sonra,
müzik göçebesi, diğer orkestral aletlerin yanı sıra, çarpışan ziller, bir davul ve meraklı gişe görevlisi tarafından hafifçe çevrildiğinde arabada korkutucu bir müzikal kargaşaya neden olan bir sapla donatılmış, köhne bir arabanın koltuğundan köşeli bir atı sürüyordu.

Diane, nehrin kenarındaki ormanlık bir noktadaki kampından, saman kampının gece boyunca çılgınca bir rahatlıkla demir atmasını izliyordu. Ras bir
ateş
yakıt yaktı, atları çözdü, kiler koltuğundan çeşitli şeyler çıkardı ve
masa ekipmanını şapkasından çıkardı. Philip
sigara içti, saçından ara sıra bir tutam saman çıkardı ve Richard Whittington'a
dostça çakıl taşları fırlattı.

Diane kahve yapmakla meşguldü ki üçüncü göçebe müzik makinesiyle
göründü ve yanına gelip, indi ve olaylı
krank kolunu çevirmeye
sertçe düştü.

Anında iki korkunç davul çubuğu indi ve küresel
uçlarıyla, görünür bir
etki olmadan, davula çarptı. Ziller
çarpıştı ve uzun bir müzik kaydı, bir kağıt hamurundan yapılmış yılan gibi
parçalar halinde açılmaya başladı.

"Eh," diye haykırdı Diane hararetle, "Keşke dursa! Onu
çok sık görmemize rağmen, daha önce hiç böyle rahatsız etmemişti."

Ancak talihsiz ve sık sık kamçılanan "Ateş Böceği" korkuyla parlamaya devam etti, krank tarafından patlayıcı bir ışıltıya itildi ve sesli kadın "Billy ile yürüdü" ve hemen ozan, şapkası elinde, koyu gözleri çok mütevazı ve saygılı bir şekilde ağaçların arasından geldi.

Diane hoş bir şekilde başını sallayıp gülümserken ve bir madeni para uzatırken,
gezgin ozan aniden sallandı, elini alnına koydu
boğucu bir inlemeyle ve ayaklarının dibindeki yere baygın bir şekilde
atladı. Diane sıçradı.

"Johnny!" diye haykırdı keskin bir endişeyle, "Başka bir sakatımız daha var.
Onu çevirin!" Ama talihsiz ozan için bu hizmeti yapan Johnny değildi. Bay Poynter'dı.

"Hımm!" dedi Philip kuru bir şekilde. "Bu büyük ihtimalle bir intikamdır. Bir adam
tüm bu gürültüyü gerginlik hissetmeden çözemez. Su,
Johnny ve eğer elinizde kokulu tuz varsa, onları da getirin."

Bay Poynter'ın bir iki kez hararetli bir şekilde ona bakmasının ardından, müzik makinesinin göçebesi gözlerini açtı ve boş boş etrafına baktı. Ancak henüz kendisi olmadığı hemen belliydi,
çünkü Bay Poynter'ın gülümsemeyen bakışlarıyla karşılaşınca bembeyaz kesildi ve bayıldı ve su istedi.

Philip tek kelime etmeden su verdi. Ozanın gözlerinin kampta belirsizce dolaştığı ve her seferinde büyülenmiş bir şekilde Philip'in yüzüne döndüğü, sempatik olmayan bir sessizlikten sonra,
zayıfça ayağa kalkmaya çalıştı ama inleyerek geri düştü.

"Eğer--eğer sadece bir gece burada kalabilirsem," diye yalvardı acıklı bir şekilde,
aksanı biraz yabancıydı.

"Bu imkansız!" dedi Philip sertçe. "Seni rumpus
makinene götüreceğim ve orada, köyde bir han bulacaksın. Adamım
seninle gelecek."

"Philip!" diye haykırdı Diane neşeyle. "Adam hasta."

"İnkar etmiyorum," diye ısrar etti Philip inatla. "Hanın
varlığını inkar eden de yok."

"Nasıl bu kadar kalpsiz olabiliyorsun!"

"Ayrıca ihtiyatlı da davranılabilir."

"Elbette isterse burada kalacak. Han bir mil geride."

"Diane!"

"İlk o mu?" diye aceleyle sordu Diane.

Philip kızardı ama gözleri kasvetliydi. Bıçak ve kurşun belli bir
kinizm yaratmıştı.

"Nasıl istersen!" dedi. Ve Johnny'ye, onun gizlice rahatlamayla gidişini izleyen
hastanın bakımını emanet eden Philip, ormanın içinden
uzaklaştı. Misafirperverlik, Philip'in huzursuzca düşündüğü gibi, yerindeydi ama Diane aşırılıkçıydı. Akşam yemeğinden sonra, ancak Philip doğası gereği iyi kalpli ve sempatik olduğu için, Ras'ı ozanın homurdanan atını çözmesi ve eksantrik müzik makinesini otoyoldan kaldırması için gönderdi. Johnny ikisini de başarmıştı. Sigara içen Philip, hanımının ateş rengi çadırlarının ağaçların arasından hayalet gibi parladığı ateşle aydınlatılmış çukura baktı. Kampın davetsiz misafirinin ateşin yanında kendi battaniyelerinin üzerinde rahatça yattığını görünce rahatladı. Bir şekilde ozanın yüzü, temiz tıraşlı, çarpıcı derecede kahverengi tenli ve gri renkte seyrek damarlı koyu saçlarının altında açıkça yabancı, hafızasında ürkütücü bir şekilde kaldı. Philip huzursuzca "Onu daha önce nerede gördüm?" diye merak etti. "Gözlerinde ve alnında bir şey var - muhtemelen yolda,
çünkü elbette birkaç kez yanından geçtim. Yine de - Tanrım!" diye ekledi Philip sabırsızlanarak, "ne kadar da semenderim, kesinlikle!
Whittington, ihtiyar, çingene hanımımızı tanıdığımdan beri,
sadece yaygara kopardım."

Ancak, yine de, Diane'in kampı sonunda gece için sessizliğe büründüğünde, ormanda Johnny şafak vakti uyanana kadar saman yatağına çekilmeyen dikkatli bir nöbetçi vardı. Ve Philip,
şaşırtıcı bir anı çakmasıyla yönünü bulacak ve önümüzdeki birçok gün boyunca huzur bulamayacaktı.

XX. BÖLÜM

MENSTRELLİĞİN ROMANSI

"Daha iyi olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi Diane neşeyle.

Ellerini ve yüzünü koyu kırmızı olana kadar nehirde yıkayan ozan, eşsiz bir zarafet ve rahatlıkla eğildi. Diane, onun ciddi ve kibar tavırlı ve ayrıca çarpıcı derecede yakışıklı olduğunu, bir anlığına hayretle fark etmişti.

"Sana çok şey borçluyum," dedi basitçe. "Hayatım belki de--"

"Eminim," diye itiraz etti Diane, "benim küçük hizmetimi fazlasıyla abartıyorsun."

"Gün be gün," diye haykırdı ozan, kasvetli bir şekilde, "Sağlık arayışıyla yaz yollarında seyahat ediyorum."

Biraz ilgi duyan Diane, çekingen bir soruyla ona açıkça sempatik bakışlar
kaldırdı.

"Müzik mi?" dedi ozan, yavaş ve ciddi gülümsemesiyle. "Gezgin bir ozanın hayatında, sağlık arayan boş bir ozanın hayatından daha fazla romantizm ve macera yok mu? Açık alanda insan
mutluluk, sağlık, renk ve hayat bulur!"

Diane, yaz yolunun bu gizemli göçebesine karşı ani bir sempati bağı hissetti. Basitçe ve doğal bir şekilde, orman dünyasını hayat ve renkle dolduran
yabani şeylere olan kendi sevgisinden bahsetti.

"O zaman yabani çiçeklere çok bakıyorsun!" diye haykırdı sevinçle.
"Orada bir dağın üzerinde bir yaprak vardı, beyazın kenarı, kalbinde kar parçası gibi beyaz bir çiçek--"

"Dağda kar!" diye haykırdı Diane. "Günlerdir onu arıyordum."

"Sana biraz getirmek benim tutkum olacak," dedi ozan, yiğitçe. "Unutmayacağım."

Diane, göçebe konuğunun belli bir gösterişli zarafetle giydiği pitoresk giysiye gizlice baktı ve yeniden hayrete düştü. Yırtık kadifedendi ve boynunda, canlı tenini sanatsal bir şekilde
boğazlayan parlak renkli bir mendil vardı. Gerçekten de renklerin dikkatli bir şekilde harmanlanmasında, normal bir sağlık arayıcısının bile kendi amacı için uygun görebileceğinden daha fazla incelik vardı.

"Sırrımı sana değil, sana sakladığım çok az kişi var," dedi biraz sonra saygıyla. "Hastalık, macera aşkı, dünyayla dirsek temasında olma özlemi, ormana açlık, romantik olmayan insanların gözünde bunlar zayıflıktır. Sen ve ben farklı biliyoruz, ama yine de en iyisi, yol kenarındaki polisler için talihsiz bir melodi
çalıştıran zavallı bir serseri gibi görünmem."

Ozan, saman kampına boş boş baktı. "İnsan tam olarak anlayamıyor," diye önerdi yakışıklı kaşlarını kaldırarak
ince bir onaylamazlıkla; "zenci, saman--meraklı kamp?"

Diane, Philip'in bir önceki geceki duygusuz tavrını hatırladı.

"Saman zevki olan, neşeli, şanslı bir genç adam," dedi. "Onun hakkında
çok az şey biliyorum."

"İnsan, duygusuz olanlardan aldığı güveni değerli buluyor," diye cesaret etti ozan. "Şimdi samanlıktaki genç adam, sanırım,
çok pratik ve diyelim ki--romantik değil. Gülmesin ve alay etmesin diye--"
omuzlarını silkti ve kızın yüzüne gizlice baktı. Parlak
bir şekilde kızarmış ve çok güzeldi. Diane'in gözlerinin kadifemsi alacakaranlığı,
orman macerasının coşkusuyla parlıyordu. Bu kadar canlı ve güzel birine güven duymak büyüleyici bir spordu--ve güvenliydi.

Ozan, sabahın batışıyla birlikte,
sandığı kadar güçlü olmadığını fark etti. Bu yüzden alçakgönüllülükle ateşin yanında uzandı ve
yol kenarında talihinden bahsetti. Felsefe parçaları, ışıltılı şakalar,
canlı betimlemeler, bunları Diane aralık dudaklarla ve
konuğunun kendisini ipeksi bir romantizm ve gizem ağıyla
örtmeyi başardığı sağlıklı ilgiyle canlı gözlerle dinledi.

Kız, onun gitmesi gerektiğini rahatsız edici bir şekilde hissetmeden önce gün batımıydı.
Biraz sonra, minibüse doğru giderken, orijinal Yunanca'da bir Herodot cildi buldu ve ozan, suçluluk duygusuyla
bunu düşürdüğünü kabul etti.

"Ah, Herodot!" diye mırıldandı gülümseyerek. "Ne de olsa, o, göçebe olan hepimizin
gezgin, romantik babası değil miydi!"

"Acaba," dedi ağaçların arasında tembel bir ses, "Acaba şimdi yaşlı Herodot hiç saman kampı duymuş mudur?"

Ayakkabısından bir tutam saman çıkararak, kendine özgü bir zarafetle, bütün gün görünmez olan Bay Poynter, düşman kampına geldi. Diane, her zamanki gibi tertemiz olduğunu endişeli bir şaşkınlıkla gördü. Ayrıca ozanın sinirlendiğini ve Herodot kitabını kızararak ve kaşlarını çatarak cebine attığını da gördü.

"Umarım," dedi Philip kibarca, "daha iyisindir?"

Ozan, hafif bir baş dönmesi dışında, iyi olduğunu söyledi.

"Yine de," diye ısrar etti Philip duygulanarak, "Bu gece yola çıkmayacağından eminim, kendini sendeleyerek. Köydeki han son derece çekici. Ve bir yatak, hasta bir adam için en iyi yerdir."

"Olduğu yerde kalacak," diye tersçe parladı Diane, "kendini devam edebilecek kadar
hissedene kadar."

"Yapacak mısın?" diye sordu Philip anlamlı bir şekilde.

Ozan zayıfça ayağa kalktı ve Diane'e derin bir minnettarlıkla baktı.

"Sonuçta," dedi aceleyle, "şüphesiz haklı. Hasta olsam da olmasam da
devam etmeliyim."

"Harika bir fikir!" diye onayladı Philip içtenlikle. "Seninle geleceğim."

Şimdi, bu biraz
sürtüşmeli koşullarda ayağa kalkmanın telaşı ve heyecanı göçebenin
tekrarlayan hastalığına yol açtı mı, Diane bilmiyordu, ama kesinlikle sendeledi ve
geriye düştü, baygın ve ateşin yanında inleyerek, böylece anında bir
kargaşaya yol açtı.

Philip sertçe nabzını tuttu ve Diane'in sempatik bakışına
dürüst bir öfkeyle karşılık verdi.

"Diane," dedi alçak sesle, "sadece kampının rahatlığı için seni sempatiye kandırıyor. Bayılmasına iki kez
tamamen normal bir nabız eşlik etti. Ras ve Johnny onu
gürültü makinesine geri götürsünler, ben de onu hana götüreyim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı kız alev alev.
"Neden bu kadar şüphecisin?"

Philip iç çekti.

XXI. BÖLÜM

ŞAFAĞIN GRİ RENGİ

Nehir kıyısındaki orman çok sessizdi. Geç bir ay, altın buhurdanlığını görünmez zincirlerle suyun üzerinde sallıyor, sessiz ormanda damalı ışık koridorları oluşturuyor, çiyden cin gibi tespihler parlatıyor,
kutsamanın serin, beyaz parmaklarıyla görkemli ağaçların yapraklarla kaplı başlarını
dokunuyordu. Ciddi rahipler gibi durup, akan nehrin derin, dolu dolu ilahisini hayranlıkla dinliyorlardı. Gecenin ormanlık kütlesi sonsuz bir huzur ve gizem, sessizlik ve ciddiyet içeriyordu. Ay ışığının aydınlattığı gecenin sessizliğine hemen bir uğultu geldi, bir motosikletin cehennem gürültüsü. Leydisinin kampında tek başına nöbet tutan Philip kıpırdandı ve kaşlarını çattı. Şangırtı kesildi. Bir kez daha, huzursuz nehrin
kuyruğu ve ağaçların hışırtısı sessiz ormandaki tek seslerdi. Philip, kamp ateşinin ölü közlerinin yanında yerde uyuyan ozanın boğuk figürüne baktı ve dirseğine dikkatsizce yaslanarak, şangırtıdan rahatsız olarak tekrar düşünce trenine düştü.

"Herodot!" dedi Philip. "Hımm!" Ve ormandaki bir dalın çıtırtısıyla anında uyanarak, ağaçların seyreldiği yola doğru keskin bir bakış attı.

Gölgelerde gizlice hareket eden bir şey vardı. Nöbetçi, gözlerini kısarak sessizce yere
yerleşti ve izlemeye koyuldu.

Gizli bir çıtırtı ve sessizlik. Hareket eden bir gölge--bir duraklama!

Önümüzde bir ay ışığı parçası vardı. Philip'e sonsuz gibi görünen bir süre boyunca
hiçbir ses veya hareket olmadı, sonra bir figür ay ışığı parçasının arasından hızla
kayarak kampa yaklaştı. Bir motosikletçi kıyafeti giymiş bir adamdı.

Philip sessizce pozisyonunu değiştirdi. Bisikletçi bir ağacın
barınağına doğru süründü ve durdu.

Ay şimdi ormanın üzerinde asılıydı. Gece rüzgarı dalları sallarken
ağaçların arasından yumuşakça
yağmur gibi akan ışığı, hemen kampa ve bisikletçinin yüzüne düştü.

Themar'dı.

Philip izlerken, Themar aniden çömeldi ve kamp ateşinin yanındaki
boğuk figüre bakmaya başladı. Bir süre çömeldi
hareketsiz; sonra sonsuz bir dikkatle sağa doğru hareket etti. Bir dal
şapkasını alnından geriye doğru çekti ve Philip şimdi yüzünün beyaz ve dik dik baktığını gördü.

Ve o anda, Houdanian'ın dehşete düşmüş yüzüne baktığında, Philip biliyordu. Lekeli ten, pürüzsüz tıraşlı çene ve ozanın dudağı - Themar bunları şaşırtıcı bulmuşsa, ifşaat ona, Philip'e geldiği gibi, bir şaşkınlık anında gelmişti.

Şaşkın Amerikalı, sıçrayarak ayağa kalktı ve hızla
ağacın yanındaki adama doğru gizlice ilerledi. Hanımının izini
sürmüş olan casusluk, gizem, cehennemi
hile ve maskeliliğe karşı, Themar
anahtarını tutuyordu, bu yüzden--

Küfür ederek, Philip ilerledi. Altındaki kuru dallardan oluşan halı, yaklaşımını ele vermişti ve Themar ormanda çılgınca koşuyordu.

Yola devam ettiler, tökezleyerek ve ay ışığında ormanda uçarak
çekim yoluna doğru. Ama Philip çok daha iyi bir koşucuydu ve kısa süre sonra kaçan bisikletçiyi çelik bir kavrayışla yakasından yakaladı.

"Poynter!" diye soludu Themar, dik dik bakarak.

"Hizmetinizdeyim!" diye güvence verdi Bay Poynter ve nazikçe bir bıçak ve bir mermi, Themar'ın casusluğu, bir kelepçe, Herodot'u okuyan ateşin başındaki adam, bir göçebeyi yakalamak için günlerce çabalayan bir motosikletçi hakkında anında ve doğru bilgi istedi.

"Ben--söylemeye cesaret edemem," diye kekeledi Themar, dudaklarını ıslatarak. "Ben--ben
bir yeminle bağlıyım--"

"Casusluk yapmak, çalmak ve cinayet işlemek!"

Themar, yaklaşan şafakla grileşen nehre asık suratla baktı.

Esmer yüzü gergin ve bitkindi.

Ve Bay Poynter yine bir dizi soru sordu ve
tehlikeli bir sessizlikle cevapları bekledi.

Titreyen Themar, yine cevap vermeyi reddetti. Philip daha da fazla sessizlik ve nezaketle ona son bir fırsat verdi ve Themar'ı beyaz ve amansız bularak gülümsedi.

"Pekala," dedi Bay Poynter sıcak bir şekilde, "onu senin
derinden çıkaracağım." Bunu, her hareketini
niteleyen o mükemmel titizlikle yapmaya devam etti, uzun, zayıf kollarının gücünü Themar'ın elinde bir bıçak belirene kadar korudu. Sonra Bay Poynter ölümcül bir sessizlik içinde hain saldırganını çekme yolunda hırpalanmış bir gemiye indirdi.

Sessizlikte bir katır çanı şıngırdadı.

Kanal ve nehir arasındaki patikada akıntının yukarısında, arkalarında ağır ağır kamburlaşmış bir adamla birlikte iki katır belirdi. Çekme halatı, sisli durgunluğun içinden şafağın daha ağır bir sürüklenmesi gibi yükselen
kirli bir mavnaya uzanıyordu.

"Merhaba!" Philip katırcıyı selamladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu adam ve durdu.

Philip ayağıyla Themar'ı işaret etti.

"İşte bir beyefendi," diye açıkladı, "bir süre önce kampımda dolaşırken keşfettim. Bana bıçağını gösterdi ve onu biraz mahvettim."

Katırcı Themar'ın üzerine eğildi ve karanlık, yabancı
yüzünü keskin bir şekilde taradı.

"Şu lanet olası siyah ve kahverengilerden biri, ha?" diye homurdandı. "Bıçaklarıyla fazla hazırlar. Onunla ne yapacaksın?"

"Merak ediyorum," diye omuz silkti Philip, alnındaki dağınık saçlarını avucuyla düzelterek, "bir hastaneye gitmesini bana
izin verirseniz, ne kadar uzak olursa o kadar iyi."

Katırcı, Bay Poynter'ın yüzüne dikkatle baktı. Görünüşe göre
tatmin olmuş bir şekilde, elleriyle ağzını kapatıp "Ho, Jem!" diye seslendi.

"Jem" dümeni sertçe çekti ve kısa süre sonra mavna kıyıya
dokundu. Katırcı, katırlarının bakımını Philip'e bıraktı ve
çimenli kıyıdan aşağı, suyun kenarına doğru süründü.

"Onu nereye götürmek istiyorsunuz?" diye sordu Jem, şafak vakti dikenli bir çalılık gibi parıldayan dikenli bir tutam saçını kaşıyarak.

"Peki," dedi Bay Poynter kayıtsızca, "nereye gidiyorsunuz?"

Jem, millerce uzaktaki bir kasabanın adını söyledi. Katırcı tekrar Philip'e baktı.

"Aman Tanrım, genç adam," diye hayranlıkla baktı, "sen gerçekten harikasın!"

"Onu oraya götür," dedi Philip son derece sakin bir şekilde. "Onu
onarım için makul bir mesafedeki bir yere götür ve sana elli dolar ödeyeceğim."

"Bak," diye atıldı Jem, Bay Poynter'ın servetleri ele alışındaki dikkatsiz tavırdan biraz şaşkın bir şekilde, "burada hiçbir suç yok, ha? Asher, epeyce bir şeyi mahvettiğini söylüyor."

"Asher haklı," diye itiraf etti Bay Poynter alçakgönüllülükle. "Elbette elimden gelenin en iyisini yaptım. Gelip onu inceleyin. Yumruk izleriyle hüzünlü bir şekilde süslenmiş, ama daha kötüsü yok. Bıçağı da orada."

Biraz dikkatli bir incelemeden sonra Themar, mavnaya
yüklendi ve iplerle dikkatlice bağlandı. Jem, arkadaşının siyah ve kahverengiye olan güvensizliğini paylaşıyordu. Katır zillerinin şıngırtısıyla, kortej
şafağın griliğinde kayboldu.

Daha sonra, Bay Poynter yol kenarında terk edilmiş bir motosiklet buldu,
onu biraz kötü niyetle en yakın kasabaya
götürüp Baron Tregar'a gönderdi.

Daha sonra, Johnny ile yaptığı uyarıcı bir konuşmanın ardından, Philip gündüzleri uyudu ve
geceleri nöbet tuttu.

BÖLÜM XXII

SYLVAN DAVETÇİLERİ

Yeşil ve beyaz minibüsü güneye doğru sardı; güneye doğru saman kampı, barınak için hana ve ahıra nadiren koşturmacalarla; güneye doğru, sağlığı
hâlâ iyileşirken, müzikal göçebe, müzikal kalabalığın işkencesi için müzikal
gürültüsünü gevşetiyordu.

Şimdi dünya, yaz ortasının yaşamı ve renkleriyle coşmuştu. Uykulu inekler turuncu papatyalarla dolu tarlalarda otluyor, atlar
kuyruklarını uzak yamaçlardaki bulutsuz gökyüzüne doğru çeviriyor,
koyunlar güneşli otlakları beneklendiriyordu ve burada ve orada meyvelerle dolu bir elma ağacının altında, domuz yavrularıyla birlikte bir dişi domuz ağır ağır yürüyordu.
Güneşten ağarmış toz otoyolu bulutlandırmıştı ve sallanan mısır tarlaları
ince ve uzundu.

Kaderin mekiği, bu dolaşan, güneşten kahverengi göçebelerin ipliklerini örerken, çaprazlarken ve
dolaştırırken tıkır tıkır tıkır ses çıkarıyordu.
Müzik makinesinin yolunun minibüsün yolunu ne kadar sık ​​kestiğini belki de hiç kimse Philip kadar iyi bilmiyordu, ancak Philip zaman zaman
baştan çıkarıcı ve gizemliydi ve bilgisini sadece tuhaf ve tekil bir şekilde
sinir bozucu yollarla gösteriyordu.

Çünkü Diane ile yakışıklı ozan arasındaki dostluk giderek
büyümekteydi. Hangi ince ipuçlarıyla, hangi saf güven patlamalarıyla,
hangi şaşırtıcı içsel manyetizma parıltılarıyla
bunu sağlamlaştırmayı başardı, kim bilir? Ama şüphesiz ki onun romantik kaynakları, tıpkı konuşma ve tavırlarındaki karşı konulamaz cazibesi gibi, çeşitliydi. Nadir bir çiçek, orijinal ve son derece takdire şayan bir orman şiiri, bir miktar lüks meyve veya kampçılık tekniği, yüzlerce zarif yolla kızı borçlusu yapmak için tasarladı, ciddi ve kibar bir şekilde ona borçlu olduğu minnettarlıktan bahsetti. Sonra bu romantik ozan ustalıkla parlak, rengarenk ağını ördü, onları yaz yolunun sempatik göçebeleri olarak birbirine bağladı; ayrıca ustalıkla Philip'i yasakladı, çünkü gündüz uyuma alışkanlığı giderek artıyor ve gizemli hale geliyordu, etraflarındaki güzel engebeli arazinin cazibesine karşı duyarsız bir kayıtsızlıkla kötü bir ün kazanmıştı. "Çok üzgünüm," Ras'ın bir gün batımında Diane'e uykulu bir şekilde teslim ettiği huş ağacı kabuğundan yapılmış bir tomar yazıyordu, "ama senden beni akşam yemeğine davet etmeni istemek zorundayım. Ras köyün arkasında bir kutu bir şey satın aldı ve patladı.

"Philip."

"Reddedersem," diye yazdı Diane arkasına, "sen yine de geleceksin. Her zaman gelirsin. Neden yazıyorsun? Bir yastık için yeterli saman verir misin? Johnny, Rex için yeni bir tane yapıyor."

Diane'in göçebe hayatının can sıkıcı sorunlarından biriydi, Bay Philip Poynter'a nasıl davranılacağı. Onu görmezden gelmek veya onunla kavga etmek giderek zorlaşıyordu - çünkü hafızası kin veya kızgınlık beslemek için fazlaca endişe verici derecede geçirgendi. Bay Poynter, bir adamın tek başına bir yumru olduğunda, her şeyin ondan kayması muhtemeldir. Bu nedenle, eve gitmesi için tekrarlanan emirlerden ve resmiyetçi genç adamlar hakkında donmuş gerçeklerden sonra, bir şekilde unutup düşman kampında neşeyle yeniden belirirse, onu affedebiliriz.

Philip, kolunun altında cömert bir saman tabakası ve bir un torbası domatesle geldi.

"Merhaba," diye sıcak bir şekilde seslendi. "Gün batımı zorbası değil mi! Hatta yaşlı Ras bile uyandı ve öfkeyle gözlerini kırpıştırıp homurdanıyordu." Bay Poynter, hoşça sohbet etmeye başladı, bu arada giysilerinden birkaç tutam saman çıkardı.

"Her zaman samanın içine giriyorsun ya da ondan çıkıyorsun!" diye suçladı Diane.

Philip, bunun böyle olabileceğini pişmanlıkla kabul etti ve Diane, tertemiz
çamaşırlarına umutsuzca baktı. Tanrı, Bay Poynter'ın saman kampının tuhaf sınırlamaları nedeniyle engellenen, gardırobunu yönetmek için ne kadar
bir yaratıcılıkla tasarladığını tek başına biliyordu. Samanın altında hangi gizemli tuvalet
malzemeleri yatıyordu, Ras dere ve nehirde hangi ara sıra çamaşır işlerini yapıyordu, Bay Poynter her köyde hangi alışverişleri yapıyordu ve son olarak arkasında, peynir ve çörekler gibi, tek gecelik ilişkilere mahkûm, sonsuz bir gömlek, manşet ve yaka izi uzanıyordu, bunu yalnızca Ras ve Philip biliyordu; ama
kesinlikle saman göçebesi, onu gören herkesi hayrete düşürecek şekilde, asgari çabayı azami verimlilikle birleştirdi. Ras'ın sorunu
sonsuz derecede daha basitti. Hiç değişmedi. Philip, orijinal saman yükünün çoğunun kulaklarına ve ceplerine dağıldığını ve
ensesinin arkasına doğru saçıldığını söyledi.

"Domatesleri nereden buldun?" diye sordu Diane akşam yemeğinde.

"Şey," dedi Philip, "sana söylemekten nefret ediyorum. Ras'ın
onları kendi yaptığı bir zıpkınla mızrakladığından şüpheleniyorum. Hem de uyurken yaptı.
Oldukça uzun ve vagon koltuğundan istediği her şeyi mızraklayabilir.
Tanrım tavşanlara yardım et!" Tembelce büyük bir domatesin üzerine tuz serpti
ve iştahla ısırdı. "Ama neden endişeleneyim ki?" diye yorumladı
gülümseyerek. "Çok iyiler. Johnny, ihtiyar, kahvaltıda bana ödünç vermek için
bir somun ekmek hazırlayabilir misin? Bunun için
üç salatalık takas etmeye razıyım. Ve akşam yemeğini getirdiğinde Ras'a, Dick Whittington'ın akşam yemeği için koltuğun altında bir ringa balığı olduğunu söyle. Bana söyle," diye ekledi Diane'e esprili bir şekilde, "ekmek ve tuzu nasıl
hatırlıyorsun?"

"Ben hatırlamıyorum," dedi Diane gülümseyerek. "Johnny hatırlıyor. Dün gece fırtına seni
yakaladı mı, Philip?"

"Gerçekten öyle. Bu hafta aldığımız üçüncü saman yükü. Sürekli
brandayı sarıyoruz, açıyoruz, şilteyi
yüzüyoruz veya bulutları izliyoruz. Perişanım. "

"Bütün gün neredeydin?"

"Samancılık!" dedi Philip hemen.

"Uyuyordum!" diye düzeltti Diane eleştirel bir şekilde burnunu çekerek.

Bay Poynter bunların eşanlamlı olduğunu düşündü.

"Biliyor musun," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "sadece ilginç bir rahatsızlığım ve bir müzik değirmenim olsaydı, bu konuda çok daha fazla romantizm ve macera bulacağımı düşünüyorum. Zorba bir öksürüğüm olduğunu düşünmüştüm ama boğazımda sadece bir saman parçası vardı."

Philip'in sezgi güçleri çok korkutucuydu. Diane kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye temkinli bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Philip büyüleyici bir gülümsemeyle. "Asla.
Kelimeler olmadan bu kadar kolay gelirken neden bir şey kastetmiş olayım ki? Bana," diye ekledi masumca, "samanla kaplı bir şekilde dolaşmak için alışılmadık derecede kalın derili ve romantik olmayan bir dublörün olması gerektiğini geldi. "Halkın canını sıkmak için
kayıp akorları
çaldığımda bu vahşi ve güzel ülkede uyumayı hayal et."

Diane daha önce bambaşka bir kaynaktan buna benzer bir şey duymuştu. Son derece rahatsız olarak konuyu değiştirdi.
Philip'in ozanın taktiklerini mükemmel bir şekilde anlamasında
tuhaf bir şey vardı.

Biraz sonra Bay Poynter, bir huş ağacı kabuğunun üzerine
eksantrik bir şekilde
yerleştirilmiş yeşil bir böcek çıkardı.

"Bir böcek buldum," dedi safça. "Çok tatlı bir böcekti.
Onu seveceğini düşünmüştüm."

Diane kaşlarını çattı. Ozanın getirdiği her çiçek için Philip
gülünç bir paralellik uydurdu.

"Kaç kez," diye yalvardı umutsuzca, "sana gülünç böcek toplamadığımı söylemem gerekiyor?"

Philip anlamlı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedi incinmiş bir şaşkınlıkla. "Beni şaşırtıyorsun. Neden, o
gördüğüm en yeşil böcek ve minibüsle uyuşuyor. O, ormanın
vahşi romantizminin içinden geçtiği bir göçebe. Ona
çok
yakınacağımı düşünmüştüm."

Diane bu çıkarımı ihtiyatla görmezden geldi. Mutlu bir şekilde ıslık çalan Bay Poynter
kahveyi koydu ve bir ağaç gövdesine yaslandı. Onu izleyen biri
onun güzel gözlerinde göçebe hayatına ve göçebelere dair daha önce hiç ifade etmediği kadar keskin bir takdir okuyabilirdi.

Gün batımının kızıl rengiyle
çekilmiş bu kadim meşe korusunda pastoral bir huzur ve sessizlik vardı. Altın karanlığın daha yoğun koridorlarında
gelen alacakaranlığın hafif mavimsi gölgeleri çoktan belirmişti. Aç kızılgerdanlar heyecanla ötüyordu, solucan arayan ağaçkakanlar
ve altın kanatlarla alev alev yanan sarıasma kuşları yanlarından geçiyordu. Gökyüzüne karşı siyah
kargalar ormana doğru hızla yelken açıyordu.

Alacakaranlık ve genç bir ayla birlikte Philip yabani ağaç piposunu çıkardı
ve rahat bir iç çekişle sigara içmeye başladı.

"Philip!" dedi Diane aniden.

"Matmazel!" dedi Philip, şüpheli bir şekilde ciddi ve nazik bir tavırla.
Kız ona sert bir bakış attı.

"Bu beni fazlasıyla rahatsız ediyor," diye devam etti sonunda, onun gülen bakışının hile barındırmak için fazla yumuşak ve dostça olduğunu fark ederek, "seni saman arabasıyla
peşimden sürüklemek."

"Kendime bir gürültü makinesi alacağım," dedi Philip.

"Seni herhangi bir kılıkta bu kadar ısrarla peşimden sürüklemek beni rahatsız eder!" diye öfkeyle parladı kız.

"Zorunlu olarak seni rahatsız etmeye devam ediyor olmalı!" diye pişman oldu Philip.
"Ayrıca," diye ekledi dalgın dalgın, "Ben aslında Connecticut Düküyüm, sağlığım için dolaşıyorum ve samanın tedavi edici değeri muazzam."

Şimdi Diane'in yanakları Bay Poynter'ın bu aristokrat iddiasına neden bu kadar kızarıyor, kim söyleyebilir? Ama kesinlikle sakin konuğuna hızlı bir şüpheyle baktı, o da gözlerine son derece iyi bir mizahla baktı, güldü ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Hanımının kampında belirgin bir sessizlik olmasına rağmen, Bay Poynter
en rahat bir şekilde sigara içiyor, tembelce pipo sapına asmaya çalıştığı yaratıcı duman halkaları
tüttürüyor ve kendini çeşitli diğer belirgin şekilde barışçıl uğraşlarla meşgul ediyordu. Genel olarak, onu
görüşünde o kadar sakin ve rahatlatıcı bir şey vardı ki
Diane kendi isteğine rağmen
esnedi.

"Eğer bir barış mahkemesine genel temsilci olarak katılsaydın," dedi,
"savaşı ortadan kaldırırdın. Seni eve gitmeye zorlamayı amaçlamıştım. Keşke
öfkeli kalabilseydim!"

"Yapma," diye yalvardı Philip alçakgönüllülükle. "Sen olmadığında çok daha mutluyum.

"Beni yönetmenin başka bir yolu _var_," dedi umutla biraz sonra. "Daha önce bahsetmeyi amaçlamıştım--"

"Nedir bu?" diye yalvardı Diane.

"Benimle evlen!"

"Philip!" diye haykırdı kız narin bir küçümsemeyle, "ay
başının üstünde--"

"Evet," diye itiraf etti Philip, "öyle. Beni etkiliyor. İnkar edemem.
Seni hiç etkilemiyor mu?"

"Hayır," dedi Diane. "Ayrıca, beynimi hiç çarpmadım--"

"Bu düzeltilebilir," diye ima etti Philip, "eğer meseleleri değiştireceğini düşünüyorsan--"

Diane bunun değişmeyeceğinden oldukça emindi ve daha sonra Philip en iyi ruh haliyle saman kampına doğru yola çıktı. Sabah Diane bir ağaca asılmış dikkat çekici bir
pankart buldu. Pankartta, keskin hicivinde son derece akıllıca, abartılı bir kaside vardı, başlığı da "Bir Yabani
Sinir
Sivrisineğine--Bilen Birinden!"

Bay Poynter'ın akıcı bir yabancı el yazısıyla yazılmış, yabani bir sardunyaya yazılmış düzgünce yazılmış bir kaside bulduğu talihsiz bir olaydan beri, edebi
çıktıları muazzamdı. Ağıtlar, kasideler, soneler ve ağıtlar kampın muhteşem yerlerinde sık sık beliriyordu ve Bay Poynter'ın son derece sempatik yapısı onu ormanın daha aşağı ve daha az şiirsel hayatını övmeye yönelttiğinde, sonuç sıklıkla çarpıcı bir özgünlük oluyordu. Bay Poynter'ın gözlerinin saman kampından kendisine baktığına ikna olan Diane, kasideyi mutlak bir ciddiyetle okudu ve ateşe attı. Ozanın saman göçebesine karşı tavrı incelikli bir şekilde küçümseme ve omuz silkme alayı olabilirdi, ancak kesinlikle sarsılmaz hiciv
hediyesiyle Bay Poynter kartları elinde tutuyordu! Bir sabah daha Diane kampının kenarında bir kitap buldu. Philip'in karalamasındaki "Bunu yanlışlıkla düşürüyorum," yazıyordu. "Klasik zevklerimden şüphelenmenizi istemiyorum ama
kitabı bulursanız ne yapabilirim!"

Orijinal Yunanca'da Herodot'un bir cildiydi!

XXIII. BÖLÜM

MEKTUPLAR

Karabuğday biçilmişti, hasat toprak üzerinde belirsizce duruyordu ve tarlalar
altınbaşaklarla parlıyordu, Diane Virginia'dan Kentucky'ye doğru keskin bir dönüş yaptığında.

"Zaten sonbahar geldi," diye yazdı Ann Sherrill'e. "Yaz
parlak kanatlı bir kuş gibi uçup gitti. Günlerdir ormanlar
kırmızı ve altınla
sıçrıyor. Meyve bahçeleri hasat elmalarıyla
ağırlaşmış, mısır püskülleri koyu ve paslı ve kır evlerinin
avluları kızıl adaçayı ve kadife çiçeği,
aster ve gladiolalarla muhteşem bir şekilde coşuyor. Alacakaranlık şimdi daha hızlı çöküyor ve
geceler daha serin ama don toprakları süpürmeden önce
Georgia'da olacağım.

"Her yerde sonbahar olmasına rağmen, bu harika mavi çimenlikte
yeniden bahar, ikinci bir bahar. Ormanların ve otlakların üzerindeki
sonbahar güneş ışığı koyu, zengin sarı. Çayır
kuşları ve bir yerlerde bir inek çanının şıngırtısı var. Ah, Ann,
yaşamak ne kadar da güzel!

"Çağlar önce, başımın üstünde bir çatıyla yaşadığım o uzak ve barbar geçmişte, vücudumun her nabzının ağladığı ve
yaşam için yalvardığı zamanlar vardı -- çingene hayatı, çingene rüzgarı ve kükreyen nehrin şarkısı için! Şimdi, bir şekilde, gerçekten yaşadığımı hissediyorum -- o kadar dolu dolu
ki damarlarımda harika bir huzur ve mutluluk dalgası güçlü bir şekilde akıyor. Esmer ve mutluyum. Her gün yemek pişiriyor, geziyor, balık tutuyor,
yüzüyor ve uyuyorum -- nasıl da yaprakların üstümde sonsuz bir huzurun ninnisini hışırdatarak
uyurken uyuyorum! İki gün
ve gece bir dağ mağarasında yaşadığıma inanır mısınız? Gerçekten yaşadım, ama Johnny çok
sıkıntılıydı. Teyze Agatha kafasını emirlerle doldurdu.

"Güney heyecanlandırıyor ve çağırıyor. Sonuçta, Adirondacks'te doğmuş olsam da, her zerremle Güneyliyim. Westfalls, zamanın başlangıcından beri
Florida halkıdır.

"Zaman zaman eksantrik bir müzik makinesiyle yolumu kesen, kadifeden yapılmış pitoresk bir takım elbise giymiş ilginç bir göçebe var. Bazen onu gençlerden oluşan bir kalabalığın önünde ciddi bir şekilde org çalarken görüyorum,
bazen de -kendisine özgü doğuştan gelen bir nezaketle-
bir bahçe kapısının önündeki beyaz saçlı bir çift için. Sağlık arayışıyla
dolaşıyor. Garip bir şekilde, yolu da Kentucky ve Tennessee'den geçerek Florida'ya uzanıyor. O -ve sevgili Ann, bu güvenine saygı duymanı rica ediyorum, biliyorum ki saygı duyacaksın- bir Macar asilzadesi, ülkesiyle yaşadığı siyasi bir anlaşmazlık yüzünden
güzel bir şekilde gizlenmiş. Fransızca ve Latince mükemmel şiirler yazıyor, zeki bir dilbilimci ve
kuşlar ve çiçekler hakkında harikulade bir bilgi birikimine sahip. Genel olarak
çok eğlenceli bulduğum kültürlü, nazik, yakışıklı bir adam. Romantik, değil mi?

"Eadsville, Kentucky'ye bir mektup, eğer bu sana ulaştığında
sen bana ulaşır.

"Her zaman senin olsun,

"Diane."

Göçebe zihninin biliminde benden daha bilgili olan, saman kampından
neden bahsedilmediğini söylesin!

Ann'in cevabı zamanla Eadsville'e geldi. Ann canlı italiklerle konuşurken, mektubu da sayısız alt çizgiyle
vurgulu ve vurgulu hale geldi.

"Ne kadar _çok_ romantik!" diye devam ediyordu bir kısmı. "Asilzadeniz için _çılgına_ döndüm! Böylesine eşsiz ve heyecan verici
maceralar yaşamak _harika_ değil mi? Sanırım mağaranın duvarlarına bir şeyler astınız ve
çok hoş dumanlı bir ateş yaktınız ve Macar--Tanrı
yardı olsun!-- kadife takımını atalarından kalma bir stiletto ile süsledi ve
güzel çingene münzeviye saray saygılarını sundu ve
_umutsuzca_ ona aşık oldu, öyle de olabilirdi. Ben de _kendim_!

"Diane, onu kesinlikle _görmeliyim_! Yeni bir his için can atıyorum. Baron Tregar'ın arabası çiftlik garajından çalındığından ve yakışıklı sekreteri _gizemli bir şekilde_ ortadan kaybolduğundan beri (bu arada, Philip Poynter--Carl onu tanıyor--siz tanıyor musunuz?) ve sonra en
tatmin edici olmayan bir açıklamayla tekrar ortaya çıktığından beri--nerede olduğunu en ufak bir şekilde açıklamıyor--sadece daha önce olduğu gibi garip bir şekilde tekrar ortadan kaybolmak ve _hemen_ ertesi sabah--hayat korkunç derecede monoton. Ve annem
kırsal bir nöbet geçirdi ve bizi _tüm_ yaz çiftlikte kalmaya zorladı.
Bir düşünün! Dick _tüm_ ağaçların tepelerini uçakla uçurdu!

"Macarınızı Ocak ayında Palm Beach'te bize katılmaya ikna edin. Çok ilginç ve orijinal olurdu ve atalarından kalma stilettoya yemin ederim ki kimliğini korusun! Ocak ayında bana gelmeye ciddi bir şekilde söz verdiğinizi hatırlıyorsunuz, nerede olursanız olun! Yazdıkça heyecanım artıyor -- her zaman artar. Elbette maskeli bir _feste de nuit_ planlıyorum. Lütfen romantik müzisyeni katılmaya ikna edin. Onu _gerektiriyorum_. Eminim birkaç gün boyunca geleneksel saygınlığın tadını çıkaracaktır ve siz de öyle. Size ihtiyacınız olan kadar elbise ödünç vereceğim, canım, sevimli çingene!"

Diane'in cevabı fazlasıyla tatmin ediciydi.

"Dün gece Johnny akşam yemeğini yerken," diye yazdı, "ozanımız
bir demet gümüş çubukla belirdi ve ben ondan akşam yemeğine kalması için yalvardım. Çok memnun oldu ve daha sonra
uygunsuz ifşamı size itiraf ettiğimde -ve davetinizi- anında kabul etti. Sizin misafiriniz olmaktan onur duyacaktır, dedi, tabii ki gizliliğini korumak için bize güvenebilirse. Bu çok önemli. Kendimi ona karşı en inanılmaz ilgi seviyesine
nasıl kaptırdığımı biliyor musunuz -o çok gizemli,
romantik ve manyetik.

"Yeni ve orijinal hislere olan sürekli özleminiz birçok anıyı geri getiriyor. Bunu asla aşamayacak mısınız?

"Muhtemelen minibüsü Johnny ile Jacksonville'de bırakıp trenle gideceğim.
Palm Beach'e minibüsle varmanın bazı muhteşem komplikasyonları var ki bunlar en hafif tabirle
çok tatsız olurdu. Ayrıca, planladığımızdan daha geç kalırdım."

Çünkü büyük ihtimalle, diye düşündü Diane, kaleminin ucunu dikkatle kemirerek, Palm Beach daha önce hiç saman kampı görmemişti ve Bay Poynter umursardı!

BÖLÜM XXIV

YALNIZ KAMPÇI

Batı sarıydı. Çılgın küçük bir şelalenin defne ve ormangülü çalılıklarına cıva sıçrattığı dağın tepesinde,
akıp giden suyun üzerindeki gün batımının artçı parıltısı safran rengi bir çizgi oluşturuyordu.
Gökyüzüne karşı yuva kuran bir kartalın kanatları altın-siyahtı. Orada, batıdaki mısır tarlalarının üzerinde bir uçurum ve üzerinde bir veya iki atmacanın uçtuğu siyah ve çalılık bir vadi vardı. Şu anda
ay doğduğunda muhteşem simyası siyahı parlayan
gümüşe çevirecekti.

Saman kampının yanında bir Kentucky deresi gürültülü bir şekilde kıkırdadı,
yosunlu kütüklerin ve taşların ve
ıslanmış eğrelti otlarının birbirine dolanmış dantellerinin üzerinden baş aşağı yuvarlanıyordu.

Philip akşam yemeğinden beri üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı bir yay ve oku bir kenara koydu ve Dick Whittington'ı çağırdı. Ötede, meşe ve kavakların arasından, hanımının kamp ateşi parlıyordu.

"Muhtemelen biraz dolaşacağız, Richard, eğer istersen," dedi.
"Bir şekilde, bu gece cehennem gibi huzursuzuz ve hanımımızın neden
o iğrenç gümüş çubuğu çadırının yanındaki böyle onurlu bir yere yığmayı uygun gördüğünü, hayatımız boyunca göremiyoruz. Altın çubuk kadar
güzel bir şey değil. Yakında, Whittington," Philip piposunu aldı
ve doldurdu, "yabani yayımızı ve oklarımızı yapacağız ve bir şekilde çingenemizin harika siyah gözlerinin bunun üzerinde parlayacağını düşünüyoruz. Neden? Tanrım, Dick, aptalca sorular soruyorsun! Johnny, bizim güzel hanımın da bir okçu ve harika bir okçu olduğunu söylüyor - hatta
hayvani gümüş çubukları sevse bile."

Connecticut Dükü, köpeğini de peşinden sürükleyerek ağaçların arasından aniden yola koyuldu.

Kütük ve kayanın üzerinden tırmanarak dağın ortasından geçen yola ulaştıktan sonra, kuzeye doğru devam etti ve hemen kamp seviyesine indi.
Dalgın bir şekilde sigara içiyor ve arada sırada Richard Whittington'a ıslık çalıyordu. Richard, gevezelik etmeye meyilliydi. Philip geri dönmesinin daha iyi olup olmadığını tartışıyordu, çünkü ay çoktan siyah vadiyi ateşle çevrelemişti. Bir kamp ateşi ve yalnız bir kampçının silüeti ağaçların arasında batıda belirdi. Philip muazzam bir duman bulutu üfledi ve bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi rahatlıkla. "Hastamız ve onun gürültü
makinesi olmalı. Whittington, bu gece sen ve ben, oraya gidip ona düşündüğünün yarısı kadar bile fazla
almadığını söylemek için havasındayız. Seni kartımla birlikte
göndermeyi düşünüyorum."

Philip'in gözleri kısıldı ve hafifçe güldü. Cebinden çıkardığı bir defterden bir kağıt parçası kopararak üzerine şu şaşırtıcı mesajı karaladı:

"Connecticut Dükü bir görüşme istiyor. Kuryeyi tekmelemeyin!"

Artık Diane'e huş ağacı kabuğu mesajları taşımaya alışmış olan Richard
Whittington, mükemmel bir anlayışla sallandı ve itaatkar bir şekilde
Philip'in hemen arkasında ateşe doğru koştu.

Muhtemelen şaşkına dönen kampçı, Bay Whittington'ın ayaklarının dibine bıraktığı
kağıdı aldı ve okudu. Philip ağaçlardan tembelce
ayrıldığında döndü.

Baron Tregar'dı. Her iki adam da baktı.

"Connecticut Dükü!" diye gürledi Baron sonunda mükemmel bir ciddiyetle. "Çok şaşkınım."

İkisi arasında çok daha şaşkın olan Philip güldü ve eğildi.

"Ekselans," dedi resmi bir şekilde, "Gerçekten şaşkınım."

"Lütfen oturun!" diye davet etti Baron, gözleri misafirininkinden daha dost canlısıydı. "Ben de, Poynter, şuradaki motosikletle otoyola çıktım ve yolumu kaybettim." Tiksintiyle burnunu çekti. "Yemek yiyorum," diye ekledi kuru bir sesle, "eğer bu lanet olasıca işlemi o isimle onurlandırabilirsek,
patatesleri nasıl pişireceğimi hiç bilmiyorum
ve onları küle
dönüştürmeden. Bir süre önce ıssız, Tanrı tarafından terk edilmiş bir çiftlik evinden aldım. Tanrı beni kamp yapmaktan kurtarsın!"

Baron, bu dindar haykırışla lekelenmiş ve
kabarmış parmaklarını inceledi ve Connecticut Dükü'nün eğlenceli mesajını tekrar okudu. "Neden otoyola çıksın ki," diye yalvardı Philip safça, "görev bu kadar tatsızken?"

"Ah!" diye gürledi Baron, şimdi daha da kasvetli bir şekilde, "bir müzik makinesi olan bir adam var--"

"Var!" dedi Philip hararetle.

Baron, Majesteleri Connecticut Dükü'ne sertçe baktı.
Sonuncusu sigara kutusunu çıkardı ve şefinin hizmetine sunmak için nazikçe açtı, neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Var," dedi soğukkanlılıkla, "bir müzik makinesi olan bir adam, gizemli bir hastalık, lekeli bir cilt ve bir Herodot kitabı! Ekselansları o--şey--romantik topluluğu tanıyor mu?"

Ekselansları onu sadece tanımıyordu, aynı zamanda günlerdir, belirli bir kanalda patikayı takip ederek, garip bir şekilde saman, yiyecek ve keten yakalarla dolu yollarda zorlu bir yolculuk yapmıştı--o romantik topluluğu bulmak için. Kasvetli bir mizahla, Connecticut Dükü'nün de onu tanıdığını düşündüğünü ekledi. Dük bunun böyle olabileceğini kuru bir şekilde kabul etti. Hafızası, zaman zaman elverişli bir şekilde gözenekli olsa da, çoğunlukla mükemmeldi.

"Ne yapıyor?" diye sordu Baron, güzel gözlerinin uğursuz bir parıltısıyla.

"Ekselansları," dedi Philip, sigarasının ucuna sertçe bakarak,
"emrindeki her incelikle, Bayan Westfall'la zarif bir şekilde sevişiyor, o da yeterince sağlıklı, mutlu ve çingene hayatına dalmış durumda ve henüz bunu bilmiyor!"

Barents'ın patlayıcı "Ah!"ı öfke ve öfkeli şaşkınlığın bir bileşimiydi. Philip, şefine karşı tavrının ince bir devrim geçirdiğini hissetti.

"Onun takdir yetkisi," diye ekledi Philip sıcak bir şekilde, "sakalını ele geçiren o unutulmuş arafa gitti."

Baron kamp ateşine çok sert bakıyordu.

"Yani," dedi sonunda, "ben bunun için varım--" anlamlı bir Amerikancılık aradı ve omuz silkerek bir tane icat etti,
"Themar'ın Bayan Westfall'ın ateşinin yanında gördüğü adamı aramak için otoyolda gök gürültüsüyle şakırdayarak. 'İnanılmaz--olamaz!' dedim,
burada, orada ararken, yolumu kaybederken
ve gece yarısı gök gürültüsüyle şakırdarken--hepsi yeşil ve beyaz bir minibüsün ve bir müzik makinesinin izini
bulmak için! 'İnanılmaz--Themar'ın yaptığı korkunç bir hata!' Ama, Poynter, bu aşk
yapma, bu koşullar altında, her türlü inancın ötesinde!" Baron, haftada iki kez saman kampının önünden geçtiğini ama talihsiz bir
kader sonucu her zaman müzik makinesini ıskalamayı başardığını ekledi.

"Birkaç gün önce," diye gürledi Baron düşünceli bir şekilde, "Themar'a benim belirli bir roadster'ımı edinen ve Bayan Westfall'ı kaybetmeyeceğinden oldukça emin olduğum adamın kimliğini bulma görevini verdim, ancak Themar, Poynter, hüsrana uğradı--"

"Evet?" dedi Philip soğukkanlı bir şekilde. "Beni fazlasıyla ilgilendiriyorsun."

"Haftalarca süren bir hastalıktan sonra bana geri döndü," dedi Baron yavaşça, "korkunç bir dayak, bir mavna ve katırlarla, onu tekmeleyen ve katırcının kötü niyetli suçlamasıyla bir şehir hapishanesine gönderen kaba adamlarla ilgili ilginç bir hikayeyle--"

"Tanrım!" dedi Philip kibarca; "bu zordu, değil mi?"

"Poynter," diye yalvardı Baron, "siyah ve kahverengi tam olarak nedir?"

Bay Poynter bu terimi daha önce duyduğunu düşündü. Bir adamın ten ve saç rengine atıfta bulunuyor olabilirdi.

Baron'un kampına rahatsız edici bir sessizlik çöktü.
Bu sessizliği ilk bozan
Baron'un kendisiydi.

"Poynter," dedi açıkça, "Sherrill'deki ayrılığımızın koşulları, haklı olarak, hafif bir kısıtlamaya yol açtı.
Bir gece beni çok yanlış yargıladın--"

"Filip kibarca," diye itiraf etti, "görüşlerimi neden değiştirmem gerektiğini duymaya hazırım."

"_Mon Dieu_, Poynter!" diye gürledi Baron öfkeyle, "çıldırtıcısın. En kibar olduğunda, ben öfkeleniyorum ve ateş çıkarıyorum--burada, içeride!"

"Zihinsel kundaklama!" diye omuz silkti Connecticut Dükü, yanan bir dal parçasıyla sigarasını tekrar
yakarak. "Bu tekil suç için. Ekselansları,
en derin özürlerimi sunarım."

Baron baktı, kaşlarını çattı ve güldü. Kişi, sonuçta
birinin sekreteri hakkında çok az şey biliyor olabilir.

"Sen meraklı bir genç adamsın!" dedi.

Connecticut Dükü bunun böyle olabileceğini kabul etti. Saman,
terapötik olarak, barışa ve güvene doğuştan yatkın bir
doğada şaşırtıcı bir devrim yaratmıştı.
Samanın yerel uygulamaları onu aşırı derecede şüpheci ve düşmanca yapmıştı. Öyle ki
günlerdir gündüzleri uyuyarak, estetik itibarını tamamen mahvetmiş ve geceleri de Bayan Westfall'ın kampının garip ve tehlikeli ziyaretçilere açık olduğuna ikna olarak nöbet tutuyordu.
Ekselans şüphesiz bıçağı ve mermiyi hatırlamıştı.

Baron iç çekti.

"Poynter," dedi basitçe, "benim doğam ve diplomatik konumumdaki bir adam için, dürüstlük alışkanlığı zordur. Ancak, bir beyefendi olarak, bu hain mermi hakkında sizin kadar az şey bildiğime dair şeref sözümü kabul eder misiniz diye merak ediyorum; sır tutmaya mecbur olmama rağmen, en samimi isteğim Bayan Westfall'ı bu lanet olası karmaşanın tuhaf sonuçlarından korumak, merminin gizemini çözmek ve daha bencil nedenlerle onu müzik makinesi olan adamın romantik çılgınlığından korumaktır!"

Philip, dürüst bir rahatlamayla canlanan açık sözlü, güzel yüzüyle elini uzattı.

"Ekselansları," dedi sıcak bir şekilde, "bir insan şefi hakkında aylarca hizmet etmektense, bir kamp ateşinin başında daha fazla şey öğrenebilir. Yollarımız paraleldir." El sıkışmalarında ince bir anlaşma vardı.

"Ne," diye sordu Baron hemen, "sizce benim beyefendinin planları mı, Poynter?"

Philip kızardı.

"Ekselans," diye itiraf etti, "planları hakkında kesin bilgim var
ama bunları araştırmadım."

"Ve kaynak?"

"Bayan Westfall'ın hizmetkarı."

"Ah!"

"Bazı atmosferik koşullar var," diye hayıflandı Philip,
"saman kampları için çok kötü, bu yüzden kendimi sadece benim için yol açmakla kalmayıp
benim yokluğumda sadık bir nöbet görevi yapacak ara sıra bir yardımcı aramak zorunda buldum. Ve bu gizli servise bağlı tuttuğum Johnny, Ekselans, bana gereksiz ayrıntıları bildirmekte rahatsız edici bir şekilde ısrar ediyor. Müzik makinelerine ve müzik çingenelerine karşı çok mantıksız bir nefret geliştirdi."

"Onlara karşı genel bir önyargı var gibi görünüyor," diye itiraf etti Baron sertçe.

"Bir süre önce," diye devam etti Philip, "Johnny, Ocak ayında Bayan Westfall'ın Palm Beach'te Ann Sherrill'in konuğu olacağı bilgisine rastladı. Ozanımız da öyle olacak - hala gizli -"

"Harika!" diye gürledi Baron zevkle. "Harika. Eğer tüm bunlar doğruysa," diye ekledi, bir Amerikancılığı karıştırarak, "o zaman atın başka bir rengi var!"

"Daha sonra," dedi Philip, "Bayan Westfall tekerlekli evine döndüğünde, onun da tekrar yola çıkacağını ve büyüleyici erotikliğine devam edeceğini düşünüyorum."

"Bu," dedi Baron kararlı bir şekilde, "çok istenmeyen bir şey."

"Sana katılıyorum!" dedi Philip duygulu bir şekilde.

"Ben de Bayan Sherrill'in _feste de nuit_'inde konuk olmaya söz verdim!"
diye mırıldandı Baron nazikçe. "Ya sen, Poynter?"

"Ne yazık ki Bayan Sherrill benim
nerede olduğum hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor."

"Sherrill birkaç gün önce bana sizin için samimi bir davette bulundu. Anlaşmazlığımızdan habersizdi ve sizin bana eşlik etmenizi bekliyordu. Resmi sekreterim Poynter olarak, diyelim ki Ocak ayı için,
Palm Beach'te hazır bulunmanızı emredebilirim."

"Ekselans," dedi Philip yavaşça, "şu anki serbest meslek durumumda ne kadar garip görünse de, böyle bir emri duymayı çok istiyorum."

"Poynter," diye gürledi Baron resmi bir şekilde, "Ocak ayında Palm Beach'te diplomatik görevlerimle aşırı yüklenmiş olacağım.
Sizin hazır bulunmanızı emretmek zorunda kaldığım için fazlasıyla üzgünüm. Bu
saçmalıklar sona ermeli." Sessiz bir kahkahayla aniden titredi. "Elbette," dedi, Philip'in eğlenceli bakışlarına düz bir anlamla karşılık vererek, "elbette, Poynter, yapabiliriz--"

"Evet," dedi Philip büyük bir memnuniyetle, "Sanırım yapabiliriz."

Ateş sönerken, daha alçak sesle sohbet etmeye başladılar. "Bu arada," diye omuz silkti tiksinmiş Baron biraz sonra, "ben o lanet olası müzik makinesini kaderine terk edip dinleneceğim. Tanrı bilir ki ben sadece kayıtsız bir göçebeyim ve ona çok ihtiyacım var. Gece gündüz otoyollarda yıldırım gibi 
çatladım, yolumu ve öfkemi kaybettim, ta ki kamplardan, motorlu makinelerden, tozdan, rüzgardan ve fırında patateslerden nefret edene kadar.
Poynter, içtenlikle umuyorum ki, bu gece bana bir han, bir yatak, bir banyo ve biraz buzlu nane yolu bulabilirsin."

Philip yapabilirdi ve yaptı. Şu anda iğrenç motosikletinin yanında, ay ışığında ıssız bir yolda duran Baron, deri şapkasını düzeltti ve
sakalını sıvazladı.

"Biliyor musun, Poynter," dedi yavaşça, "bu çok gizemli bir
motosiklet. Bana Pensilvanya'daki bilinmeyen bir köyden, Tanrı bilir kimin eliyle getirildi!"

"Ekselans," dedi Philip şefiyle içtenlikle el sıkışırken, "Dünyanın gizemlerle dolu olduğunu düşünüyorum."

Baron homurdanarak atına bindi ve uzaklaştı. Hafif bir gülümsemeyle, Philip onu medeniyete giden tozlu yolda iğrenerek gök gürültüsüyle birlikte izledi.

BÖLÜM XXV

ARALIK AYINDAKİ BİR KAR FIRTINASI

Tozlu gezginler, hafif ve parlak bir günde güney Georgia'ya doğru yavaşça ilerlerken, Aralık ayındaki bir kar fırtınası, Westfall çiftliğinin üzerinde kar taneleri ve telaşla
başladı. Dönerek, mırıldanarak, dönerek, çılgın beyaz
hayalet tepelerden aşağı indi ve kepenklerin ve sertleşmiş dalların takırtısıyla donmuş vadiye doğru kendini fırlattı. Akşam vakti
rüzgar bacalardan ürkütücü bir şekilde uğulduyordu; ancak Westfall sokağının ağaçlarının arasından görünen dama tahtası şeklindeki ışık panelleri
parlak ve neşeliydi.

Çiftlik evinin rahat oturma odasında Carl ayağa kalktı ve
perdeleri çekti, büyük, açık şömineye bir kütük ekledi ve
Canfield'ı gayretle çalan arkadaşına esprili bir şekilde baktı.

"Hadi, Dick," dedi, "paltonu giy. Şimdi akşam yemeği bittiğine göre,
önümüzde bir serseri var."

Wherry isyan etti.

"Aman Tanrım, Carl!" diye haykırdı. "Rüzgârı duy!" Ayağa kalktı ve
perdeyi kenara çekti. "Yol karla kaplı. Aman Tanrım, serseriler için gece değil. Allan postayla geliyor ve bir kardan adama benziyor."

"Söz vermiştin," diye hatırlattı Carl amansızca. "Ne zamandır içki içmedin, Dick?"

"Dokuz hafta!" dedi Wherry, çocuksu yüzü aniden gururla alevlendi.

"Ve gözlerin ve tenin berrak ve yarış atı kadar zayıf ve sertsin. Ama ne mücadele! Ne mücadele!" Carl aniden kolunu diğerinin geniş omuzlarından kaydırdı. "Hadi, Dick," diye ısrar etti nazikçe. "Bu gece disiplin ve dayanıklılık var. Bu buzlu rüzgarla savaşmanı ve dişlerini sıkmanı istiyorum. Kazandığın her savaş iradende bir kuvvet izi oluşturur."

Wherry'nin gözleriyle buluştu ve onu görenlerde bir şekilde bilinçsiz bir tepki uyandıran karşı konulamaz
manyetizmanın bir parıltısıyla gülümsedi. Şimdi Wherry'nin berrak genç gözlerinde alevlendi, sadık bir hayvanın gözlerinde ara sıra görülen aptalca bir sadakat bakışı. Böyle bir bakış zaman zaman Hunch Dorrigan'ın şişkin yüzünde, çiftlikteki genç Allan Carmody'nin gözlerinde ve - Carl'ın tembelce bir koleji kulaklarına koyduğu erken yetişkinlik döneminde - Philip Poynter'ın gözlerinde parlamıştı. Fakültenin korktuğu isimsiz güçtü, çünkü cüretkar kaprisleri beklenmedik ve orijinal olduğu kadar anlaşılmaz olan birinin peşinden insanları sürüklüyordu.

Genç Allan postayı getirdi ve Carl gülümseyerek Wherry'ye bir mektup fırlattı, o da boyadı ve çalışkan bir kayıtsızlık havasıyla cebine koydu.

Carl kendisine yöneltilen ikisini ayırdı ve içeriklerini hızla
taradı. Biri Ann Sherrill'in Ocak ayında Palm Beach'e gelme sözünü hatırlamasıydı, diğeri ise Carl'ın Indiana'daki kuzenine yaptığı gezinin büyük bir rahatlamayla teşvik ettiği Teyze Agatha'dandı, çünkü bu, Wherry ile Glade Çiftliği'nde geçirdiği dokuz haftayı mümkün kılmıştı. Wherry iki adımda odasına doğru koştu. Geri döndüğünde
aylardır olduğundan daha iyi bir ruh halindeydi.

"Hadi, Carl," diye haykırdı çocukça bir şekilde. "Bu gece herhangi bir fırtınada yürüyebilirim. Ve Allan kar fırtınasına yakalanacağımızı söylüyor."

Isırgan fırtınayı göğüsleyen iki adam karlı yoldan yola doğru salındı.

Carl sessizce arkadaşını izliyordu. Bu bir sınavdı --bu rüzgar-- haftalar önce ustaca bir komutla Glade Çiftliği'ne sürüklediği gevşek, sarhoş enkazdan ne kadar bir adam yapıldığını görmek için. Bu,
Wherry'nin ağır bir somurtkanlıkla dolu günleriyle
ve ruh hali kaybolduğunda hemen özür dilemesiyle, zorlu sürüş ve yürüyüş günleri, Carl'ın muhteşem gücüyle amansızca tempoyu belirlediği zorlu bir egzersizden sonra buzlu dalışlar, acı çeken genç misafirini sakin bir şekilde teslim olmaya zorladığı ve odasına kilitlediği
vahşi isyan günleri, Carl'ın zeki genç sekreterini acınası bir şekilde mahvettiği
buz gibi pişmanlık ve yalvarma günleriydi.

Bir keresinde Starrett, Wherry'yi geri dönmesi için
zorlukla zorlamak için resmi bir şekilde motorunu çalıştırmıştı.
Carl gülümsedi. Starrett, kırık bir kaburga ve morarmış ve şişmiş bir yüzle bekleyen motoruna sendeleyerek geri dönmüştü. Starrett bir
korkaktı -- bir daha gelmeyecekti.

Carl tekrar Wherry'ye baktı. Bu gece yanında yürüyen bir adamdı. Savaş bitmişti. Başını dik tutmuş, omuzlarını
acı rüzgara karşı dikleştirmiş, sağlık ve yeni dayanıklılığın özgür, tam adımlarıyla yürüyordu, koyu, ağır saçlarındaki karı bir kahkahayla savuruyordu.
Yüzünde belirgin bir kırmızılık vardı ve gözleri parlıyordu.

Karlı bir kar fırtınasının ortasında beş mil yol kat etmişti ve her kası
kavgadan dolayı ağrıyordu.

"Dick," dedi Carl aniden, "Seninle gurur duyuyorum."

Wherry topuklarının üzerinde sağlam bir şekilde sallandı.

"Ama sen benim için kazandın, Carl," dedi sessizce. "Bunu unutmayacağım."

Sessizlik içinde ağır kar yığınlarının arasından çiftlik evine geri döndüler
ve karlı paltolarını büyük sıcak mutfakta bıraktılar, orada Carmody'ler--yaşlı Allan ve genç Allan, genç, utangaç, güzel Mary ve yaşlı Mary, Glade'in tek kış hizmetçileri--kızıl bir sobanın üzerinde elma şarabını
düşünüyorlardı.

Oturma odasındaki şöminenin yanında Dick, ev sahibine yüzünde sıcak bir renkle baktı.

"Carl," dedi çabalayarak, "bu geceki mektubum--Vermont'taki bir kızdan. Ben--daha önce ondan hiç bahsetmemiştim--uygun değildim--"

"Evet?" dedi Carl.

"Harika gözleri olan küçük bir kız," dedi Wherry, gözleri yumuşaktı. "Eskiden derenin yanında çok oynardık, Carl, ta ki üniversiteye gidip unutana kadar. Ben--ona bütün o berbat karmaşayı yazdım,"
boğuk bir sesle. "Geri dön diyor."

"Evet," dedi Carl ciddi bir şekilde, "böyle güzel, iri, muhteşem kadınlar var. Birini tanıdığına sevindim. Tanrı bilir erkekler dünyası onlarsız ne yapardı. Ona geri dönecek misin?"

Wherry cesaretle yutkundu.

"Eğer--eğer uygun olduğumu düşünüyorsan," dedi yüzü bembeyaz. "Eğer bana
güvenebileceğini düşünüyorsan, sabah giderim."

"Sana güvenebileceğimi biliyorum," dedi Carl, hızlı ve hazır gülümsemesiyle. "Biliyorum, ihtiyar, bunu
unutamazsın."

"Hayır," dedi Dick, "unutamam."

"Söyle bana," Carl eğilip kütüğü çevirdi. "Şimdi ne yapacaksın, Dick?
Starrett'in sana verdiği maaş yüzünden başının biraz döndüğünü biliyorum, ama
zaten bir süre o tür işlere geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Dick. "Bilimsel çiftçilik hakkında bir şeyler bilseydim," diye ekledi
bir süre sonra, "sanırım evde kalırdım. Babam bir doktor, nazik, eski kafalı bir adam. Ben--onu tanımanı isterim, Carl--o bir
zorba tip. Vermont'ta, hiçbir zaman tam kapasiteyle geliştirilmemiş bir çiftlikte yaşıyor. Vadideki en iyi çiftlik ama, görüyorsun ya, zamanı yok ve yaşlanıyor--"

"Neden bir tarım kolejinde ders almıyorsun?"

Wherry renkli.

"Param yok, Carl," diye dürüstçe itiraf etti. "Babamın birikimlerinin çoğu
benim üniversiteye gitmeme gitti. Biraz--"

"Elindekilerle yılda bin dolar seni idare eder miydi?" diye sordu
Carl sessizce.

Ama Wherry cevap vermedi. Titreyerek pencereye doğru yürümüştü.
Şu anda masaya geri döndü, ama yüzü beyazdı ve
gözleri acıdan koyulaşmıştı. Bir sandalyeye çöküp yüzünü ellerinin arasına gömdü, Carl'ın teklifiyle mücadelesinin sonunda sinirlenmişti.

Akıllıca ateşin yanındaki adam onun kendi başına mücadele etmesine izin verdi ve bir süre sessiz odada kütüğün çıtırtısı ve masanın yanındaki çocuğun, başı öne doğru uzanmış kollarının üzerine düşmüş, büyük, boğuk nefesleri dışında hiçbir ses duyulmadı.

Carl purosunu ateşe attı ve ayağa kalktı.

"Hazırlan, Dick!" dedi sonunda. "Burada yüksek noktalara dokunuyorduk ve sen kırılması gereken bir gerginliğe gerilmiştin."
Wherry'nin yanına gitti ve elini çocuğun inip kalkan omzuna koydu. "Şimdi, Dick, beni dinlemeni istiyorum. Seni bir
tarım kolejine göndereceğim ve sen bana bunu karşılayamayacağımı
söylemeyeceksin. Bunu zaten biliyorum. Ama yılda dört bin dolarım var ve bu benim kendi tarzımda yaşamak için ihtiyacım olandan o kadar uzak ki, bir şekilde veya başka şekilde bin dolar
veya daha fazlası cehennemdeki bir kar tanesinden daha fazla fark yaratmaz. Sana bir şey borçluyum zaten - Tanrı bilir! - seni
seni perişan eden modeli sağladığın için. Bana
sürekli taklit etmenin o saf iltifatını yapmasaydın, çok daha
iyi durumda olurdun... Ve sen güzel gözleri ve harika, tatlı, affedici bir kalbe sahip beyaz küçük kızla evleneceksin ve Tanrı korkusu olan bir grup genç yetiştireceksin, yaşlı doktorun çiftliğini onun için -ve muhtemelen hayatını- yenileyeceksin ve yeniden başlayacaksın. Tek isteğim bu. Şimdi seninle yatağa."

Wherry, Carl'ın elini sıktı ve tutkulu, tutarsız bir minnet fırtınasından sonra odadan kör bir şekilde sendeleyerek çıktı.

Eski ev çok sessizleşti. Şu anda ateşin çıtırtısına ve dışarıdaki rüzgarın vahşi gürültüsüne yumuşak ve hüzünlü bir flüt sesi eklendi. Bu geceki seste alay veya küstahlık yoktu. Garip bir şekilde eski çiftlik evinin gıcırdayan yalnızlığıyla aynıydı ve bazen o kadar yumuşaktı ki donmuş dalların eve çarpması onu tamamen yutuyordu.

Derin bir depresyon dalgasıyla sarsılan, kasvetli flütçü, ateşin yanındaki sandalyesine yaslandı ve cebinde her zaman taşıdığı arkadaşına asık suratla flüt çaldı. Yarın Dick, Vermont'taki kıza gidecekti--

Saat on ikiyi vurdu. Kırsal dünya uykuya dalmıştı.
Dick üst katta sesi uyuyordu, sağlıklı
yorgunluktan rüyasız bir uyku ve büyük ihtimalle dere kenarındaki kızı düşlemek.
Temizlenmiş bir vücut ve temizlenmiş bir zihin, Tanrıya şükür! O geceler boyunca öyle uyumuştu, günlerinin amansız efendisi, flütünden başka hiçbir arkadaşı olmadan, sabaha kadar içip içiyordu, horoz ötüşünde yatağa tırmanıyordu--bazen sarhoş ve asık suratlı, bazen de asık suratlı ve bilinçli bir
şişe efendisi.

Carl aylardır çılgınca, çok içiyordu.
Wherry'nin vücudunu her gün kamçılayarak kendine acımaması, adamın ve iradesinin karakteristik bir özelliğiydi. Gündüzleri vaaz verip
bir adamı cehennemin derinliklerinden sürükleyip
geceleri kasıtlı olarak cehennem uçurumlarına indirmesi, ruhunu parçalayan vahşi, tutarsız mizahların bir başka ifşasıydı. Gençlik ve yılmaz fiziği
ona hâlâ berrak gözler ve demirden kaslar veriyordu, onlara yaptığı tüm eziyetlere rağmen,
ama ruhunun mizahları günden güne daha da karardı.

Carl'ın Glade'e kişisel hizmet için getirdiği yeni bir hizmetçi olan Kronberg, hemen gecelik viski tepsisini getirdi.

Carl şişeye baktı ve kaşlarını çattı.

"Al götür!" dedi kısaca.

Kronberg itaat etti.

Biraz sonra, bembeyaz ve çok yorgun bir şekilde Carl yatağa çıktı.

Dick sabah gitti. Kapıda, kalbindeki duygu dalgasını gizlemek için gergin bir şekilde sohbet ettikten sonra elini uzattı. İkisi de
konuşmadı. "Carl," diye boğuldu Wherry sonunda, diğerinin gözlerine vahşi bir yalvarışla bakarak, "Tanrı yardımcım olsun, doğruca koşacağım. Bunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Carl dürüstçe, "Biliyorum."

Bir süre umutsuz bir sessizlik, sonra: "Ben--sana teşekkür edemem, ihtiyar,
Ben--istemek isterdim ama--"

"Hayır," dedi Carl. "Keşke etmeseydin."

Ve Wherry, son kez çılgınca elini sıkarak, şeritte bekleyen kızakta, zayıf, titreyen bir çocuktu, minnettarlıkla parlayan gözleri ve Carl'a el sallarken boğazında büyük bir tıkanıklık vardı, Carl da ona sigara dumanının arasından tembel bir güvenceyle gülümsüyordu.

Carl'ın günü huzursuz ve çok yalnızdı. Gece yarısına doğru içkisini
çok
içiyordu, bu sefer tepsiyi kabul edip Kronberg'i gece için göndermişti. Kar önceki gece biraz azalmış ve sabah
durmuş olsa da, dışarıdaki sokakta yine bir Baküs'ün
vahşi terk edişiyle dönüyordu. Rüzgar da yükseliyor ve evi hayaletsi
gıcırtılarla dolduruyordu.

John Barleycorn'un nazik olmayı seçtiği o tuhaf gecelerden biriydi - zihin ve beden uyanık ve keskin kalıyordu. Carl tembelce
ateşe biraz viski
döktü ve alevlerin mavi yanmasını izledi.
Zihnini doktorun çiftliğinden ve Vermont'taki kızdan kurtaramıyordu.

Rüzgar yine çiftlik evini salladı ve çılgın kastanyetlerine dans edip uluyordu. Koridorun ötesinde bir gıcırtı vardı. Dün gece de, Wherry ile konuşurken böyle bir gıcırtı olmuştu
ve o an, canlı bir şekilde hatırladığı kadarıyla, rüzgar yoktu. Sonra,
Dick'in tamamen çöküşüyle ​​rahatsız olmuş, bunu umursamadan reddetmişti.
Şimdi beyni viskiyle tehlikeli bir şekilde sınırlanmış ve zihni yazını canlandıran bir dizi gizemli ve uğursuz macera üzerinde yoğun bir şekilde düşünürken, ayağa kalktı ve kedi gibi
kapıya doğru gizlice yürüdü, aniden geri fırlattı.

Kronberg, koyu, ince dudaklı yüzü kül renginde, elinde bir tabancayla
baş aşağı odaya düştü.

Carl, daha önce kendisine birçok kez hizmet etmiş olan kaplan çevikliğiyle
tabancaya atladı ve şeytani bir ilgiyle gülümseyerek onu ayaklarının dibindeki adama doğrulttu.

"Öyleyse," dedi yumuşak bir sesle, "sen de zincirin bir halkasısın. Ayağa kalk!"

Kronberg somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Eğer iyi bir nişancıysan," diye yorumladı Carl soğukkanlı bir şekilde, "bu kapıdan
gönderdiğin kurşun kafamın içinden geçerdi. Senin niyetin bu muydu?"

Kronberg cevap verme bahanesi göstermedi.

"Dokuz haftadır buradasın," diye sempati duydu Carl, "ve Wherry gidene kadar
yeterince dikkatliydin. Bu kadar gecikmiş olman ne yazık!
Dikkat, sevgili Kronberg, epigrama düşmeme izin verirsen, sıklıkla
ve paradoksal olarak felaketin annesidir. Örneğin senin
durumun gibi. Zaten bir gaf olduğunu düşünüyorum," diye ekledi küstahça; "parmakların
çok kalın. Wherry'nin ne zaman gideceğini öğrenmek için bu kadar istekli olmasaydın," diye tahmin etti Carl aniden, "dün gece
dinleyip anahtar deliğini gıcırdatmazdın. Ve büyük ihtimalle
bu gece o gıcırdama bana da olurdu."

Kronberg'in değişken bakışları umutsuzca kapıya doğru kaydı.

"Dene," diye davet etti Carl hoş bir şekilde. "Yap. Ve ben de
biraz kurşunla eşiği geçmene yardım edeceğim. Batı kanadındaki çatı katı kapısına giden yolu biliyor musun?"

Kronberg, korkudan yutkunarak, bilmediğini söyledi. Şiddetle titriyordu.

"Şöminenin üzerindeki küçük lambayı al," diye emretti Carl kısaca, "ve
yak. Buraya getir. Şimdi nazikçe bahsettiğim kapıya doğru benden önce geleceksin. Sana yol göstereceğim. Eğer kaçarsan veya bağırırsan, kafana bir kurşun sıkacağım. Böylece kanını ve beynini, varsa,
boşa harcamaya kalkışma, ve sabrımı, lütfen hatırla ki
Carmody'ler şu anda doğu kanadında rahatça uyuyorlar ve ev büyük. Seni duyamazlar."

Evin eski kısmıydı ve cereyanı nedeniyle kışın nadiren kullanılan bir yerdi, Carl titreyen mahkumunu oraya götürdü. Yazın serin ve hoştu. Ancak kışın,
kilit ve anahtarla ısıdan ve yerleşimden kesilirdi.

Carl'ın kısa talimatıyla Kronberg kapıyı açtı ve
buzlu oda sırasının ötesinden ikinci kata, oradan da
rüzgar ve karın çok yakın göründüğü tozlu bir çatı katına ve
eski bir depo kümesine geçti. Yıllar önce eski çiftlik evi bir hanken, titreyen hizmetçiler bu soğuk ve
tozlu odaları daha yaşanabilir hale getirmişti. Şimdi, aşağıdaki ıssız kanat ve yukarıdaki çatıda Bacchante'nin rüzgar ayakları ile
anlatılamaz derecede yalnız ve kasvetliydiler.

Kronberg dudağını ısırdı ve ürperdi. Arkasındaki asık suratlı genç gardiyanın korkusu, kaderindeki hapishanenin
ıssızlığıyla gizlice artmıştı.

İç odanın kapısında duran Carl, ışığı yukarı kaldırdı ve onaylayarak başını salladı.

Loş ışınları toz ve örümcek ağlarına, sandıklara ve yıllarca biriktirmenin belirsiz kalıntılarına düşüyordu. Pencere yoktu; sadece fırtınanın girdabıyla
bulutlanmış bir tavan penceresi vardı.

Carl bir sandığın üzerine oturdu, lambayı yanına koydu ve
misafirini karşıdaki bir noktaya yönlendirdi. Kronberg, karanlık,
büyülenmiş gözleriyle gardiyanının elindeki parıldayan çeliğe
yapışmış bir şekilde itaat etti.

"Kronberg," dedi Carl soğuk bir şekilde, "bilmek istediğim çok şey var. Dahası,
öğreneceğim. Bir süre önce senin bir arkadaşınla yaptığım gibi, sarhoş gardiyanlara da güvenmeyeceğim. Geçtiğimiz baharın sonlarında,
kuzenimin şehir evinde iş aradığında, sanırım, zincirin bir halkasıydın.
Hafızam beni yanıltmıyorsa,
kendi hatan olmadan, on günlük hizmetten sonra işten çıkarıldın.
Ev yaz tatili için kapalıydı. Bu sonbaharda yine bana geldin.
Bayan Westfall'dan bir tavsiye mektubuyla. Teyzemi tanıdığım için," diye düşündü Carl kuru bir şekilde, "bu gerçekten çok komik. Bu arada sen ne yapıyordun?"

Carl, soluk ışık yelpazesinin diğerinin yüzüne düşmesi için lambayı çevirdi.

"Sana söyleyeyim--yap!" dedi. "Çünkü eminim biliyorum. Yaz boyunca, sevgili Kronberg, bir dizi tuhaf ve ısrarcı saldırının kurbanı oldum. Sürekli bir teyakkuz ve şüphe alışkanlığına, hayatımı borçluyum. Son dokuz haftanın huzurlu monotonluğuna gelince, şüphesiz bunu Wherry'nin sürekli arkadaşlığına, Carmody'ler arasında yabancı olarak çok sevilmeyen biri olmana ve yemeğimi zehirleme fırsatını bulamamana ve her zaman taze, düzgünce kapatılmış bir şişeden içme alışkanlığına düşmeme bağlayabilirim. Orada bile bir şans vardı, ama sen bunu değerlendirecek kadar akıllı değildin. Aşırı temkinli ve korkaksın. Ama ondan önce ne kadar da meşguldün," diye mırıldandı endişeyle, "peşimden çeşitli kılıklara bürünerek kaçıyordun. Ne kadar da sabırlı! Aman Tanrım, keşke Doğa sana zeka eksikliğine denk gelecek kadar beyin vermiş olsaydı

Küstah mırıldanan sesi Kronberg'in yanaklarını renklendirdi. Aniden pozisyonunu değiştirdi ve taş gibi baktı.

"Venedik," diye mırıldandı Carl küstahça, "Venedik onlara _bravi_ derdi;
biz Amerika'da onlara acımasızca silahlı adamlar deriz, ama dürüst olmak gerekirse, Kronberg,
tüm saygım ve özgüvenimle, zeki bir profesyonel katil için yeterince beynin ve
özgünlüğün yok. Amatörce öldürmek
hasta bir spordur. Ve bunun tehlikesi!
Örneğin, o gece kendini bir motor haydutu sanıp
çiftliğe giderken beni pusuya düşürdüğün zamanı ele alalım. Çok sarhoştum ve çılgınca araba kullanıyordum
ve neredeyse seni yakalıyordum. Bu çok hoş bir şey olurdu! Bir amatör tarafından öldürülmek ve sen ücretli bir profesyonelsin! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kronberg,
senin için utanıyorum. Gerçekten utanıyorum!"

Gülümseyerek ayağa kalktı, gözleri tehlikeli derecede parlaktı.

"Tam da," dedi tembelce, "şamdanda bulduğum kağıdı mı çaldın? Gitti--"

Sonunda taş adamdan ateş çıkarmıştı. Kronberg'in gözlerinde umutsuz, avlanmış bir bakış
alevlendi ve söndü. "Ah!" diye tahmin etti Carl hevesle, "yani sen de orada biraz karmaşa içindesin, ha?"
Kronberg asık suratla tozlu zemine baktı.

"Sessizlik grevi mi?" diye sordu Carl. "Sabah bunun hakkında ne düşündüğünü
göreceğiz. Tavan penceresine gelince, Kronberg, eğer
buzlu bir çatıdan cehenneme doğru kaymak istiyorsan, dene."

Carl hafifçe ıslık çalarak kapıya doğru geri çekildi ve kayboldu. Bir an
sonra kilidin içindeki bir anahtarın tıkırtısı duyuldu. Lambayı da
yanında götürmüştü.

Çaresizce etrafı yoklayan Kronberg, kendisini
buz gibi soğuktan koruyacak bir örtü aradı. Arayışı başarısız oldu.
Tavan penceresi şafak vakti grileştiğinde, zeminde volta atıyordu, beyaz ve soğuktan titriyordu.

BÖLÜM XXVI

BİR HESAP

Anahtar kilide girdi. Kronberg, bir köşeye büzülmüştü, kıpırdandı
ve
eski bir sandıktan çıkardığı incecik chintz örtülerini kurnazca sakladı. Üç gündür konuşmamıştı, üç gün boyunca
acı, ısırıcı soğuk, üç gün boyunca gıcırdayan, yalnız sessizlik, kederli
rüzgar ve camın üstündeki değişen ışıklar, ölümden daha çok korkmaya başladığı birinden gelen cehennemsi ziyaretler. Uyuşmuş bedenini
sarsan ağır ürpertiler, ateşin aniden yükselmesi ve başındaki
sıkıcı ağrılarla birlikte, artık dayanıklılığı sona yaklaşıyordu.

Bir tepsi yiyecekle Carl içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Hâlâ bekliyorum, Kronberg," diye hatırlattı soğukkanlılıkla, "o soruların cevaplarını."

Cevap için Kronberg sadece titreyerek
yemek tepsisini bir kenara itti. Bugün midesinin derinliklerinde korkunç bir mide bulantısı vardı.

"Ee?" dedi Carl. "Eh," diye pişman oldu, "her zaman parmak gerdiriciler vardır. Bunlar kaba, Kronberg ve ev yapımı, ama zamanla işe yarayacaklar."

Kronberg'in yüzü ölümün kendisi kadar renksizleşti, zihni bir önceki günün işkencesine
atladı. Her parmak ucu için bir kelepçe, arada bir metal çubuk--gardiyanının icat ettiği cehennemden kalma cihaz
parmakları iyice ayırdı ve onları bir mengene gibi orada tuttu, ta ki bir sertlik
ağrıyan ipleri sarana kadar, sonra bir acı yılan gibi dirseğe--ve omuza doğru
süründü. Sonra işkence görmüş sinirler çılgınca düşüp baştan ayağa sıkıntının spazmodik sarsıntılarını telgrafladığında, flütlü omuz silkme şeytanı canlı bir şekilde kükreyen odun ateşlerinden ve aşağıdaki tövbekârı bekleyen rahatlıklardan bahsederdi. Dün Kronberg bayılmıştı. Bugün--

Carl hemen cebinden tekil metal düzeneği çıkardı,
kurbanının parmaklarını ustaca sıkıştırdı ve oturup beklemeye başladı,
flütünü karıştırıyordu.

Gerginlik koptu.

Boğulan Kronberg, gözleri yalvararak gardiyanının ayaklarının dibine düştü.

"Merhamet," diye fısıldadı. "Ben--ben buna dayanamıyorum."

"O zaman sorduğum şeye cevap vereceksin?"

"Evet."

Carl cehennem parmak gergisini açtı ve cebine attı.

"Gel," dedi kaba bir şekilde ve zayıf ve sendeleyen mahkumunu
batı kanadındaki şöminede bir odun ateşinin parlak bir şekilde yandığı bir odaya götürdü.

Kronberg inleyerek çaresizce elinden kurtuldu ve
kendini ateşin yanında dizlerinin üzerine sertçe fırlattı, kollarını acınacak şekilde aleve doğru uzattı ve
çılgınca bir şey gibi gevezelik edip inledi.
Carl pencereye doğru yürüdü.

Şu anda ateşin yanındaki adam alçakgönüllülükle bir sandalyeye doğru süründü,
ateşin pençesinde kırık bir yaratık, gözleri ve cildi doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

"Al," dedi Carl, masanın üzerindeki bir sürahiden ona biraz brendi
doldurarak. "Bir süre sessizce otur ve gözlerini kapat. Şimdi daha iyi misin?" diye sordu biraz sonra.

"Evet," dedi Kronberg hafifçe.

"Gerçek adın ne?"

"Themar."

"İlkbaharda teyzemin yanında görev aldığında, belirli bir
kağıdı arıyordun?"

"Evet."

"Kasaba evinde geçirdiğin on gün boyunca bunu buldun mu?"

"Hayır."

"Onun yerini nasıl keşfettin?"

"Bir gece onu odandaki gizli bir çekmeceye koyduğunu gördüm.
Onu elde edemeden, ev yaz tatili için kapandı ve ben
kovuldum. Ancak,
masa kilidinin bir izlenimini edinmeyi başarmıştım."

"Daha sonra geri mi döndün?"

"Evet. Yaz günüydü - çok sıcaktı. Ön kapı aralıktı. Kapıyı daha da açtım. Teyzeniz koridorun zeminine oturmuş ağlıyordu--"

"Evet?"

"Geçerken kapıyı aralık gördüğümü söyledim. Beni hizmetçilerden biri olarak tanıdı ve taksi çağırmam için yalvardı. Taksiye binmesine yardımcı oldum ve kapıyı kilitlemiş gibi yaparak geri döndüm."

"Ve ondan kurtulduktan sonra," diye ekledi Carl, "merdivenlerden yukarı uçtun,
izden yapılmış anahtarı uyguladın ve kağıdı çaldın?"

"Evet."

"Harika!" dedi Carl yumuşak bir sesle. "Beni ne kadar da ustaca kandırdın!"

Themar omuz silkti.

"Çok basitti."

Carl gülümsedi.

"Kağıt şimdi nerede?" diye sordu.

Themar'ın yüzü karardı.

"Daha sonra ceketimin cebine baktığımda," diye itiraf etti, "kağıt
tamamen kaybolmuştu. O zamandan beri de bulamadım. Çok büyük bir gizem--"

"Ah!" dedi Carl. "Yani," diye düşündü, "kağıt benim
elimde olduğu sürece hayatım güvendeydi, çünkü onu bulmak için beni izlemelisin.
Bu yüzden, ilk on günlük hizmetin boyunca zehirlenmedim, bıçaklanmadım veya vurulmadım. Daha sonra, kendi ellerinle kağıda dokunamasan bile, bir şeyler olmaya başladı. Ne yaptığımı bilerek,
zaten çok uzun yaşamıştım."

"Evet."

"Baştan başlasan ve bana sadece bildiklerini anlatsan."

Bu, kötü anlatılmış, duraksayan, gergin bir hikayeydi. Carl, dikkatli bir dizi gerçeğe karşı titiz
saygısıyla, bunu zorlayıcı buldu. Burada bir kelimeyle
veya orada bir cümleyle, kusurlu bilgi yığınını uyumlu hale getirdi ve kendi bilgisiyle birleştirdi.

"Yani," dedi soğuk bir şekilde, "fırtına gecesi beni bıçaklamayı düşündün
ve Poynter'ı bıçakladın. Aptal! "Neden," diye ekledi kısaca, "Tregar açıkça yasakladığında
kuzenimin kampını gözetledin?"

Beklenmedik bir soruydu. Themar rahatsız bir şekilde kızardı. Carl'ın
satır aralarını okumada aşırı derecede rahatsız edici bir yolu vardı.
Belirgin bir tereddütten sonra uzun uzun anlattıklarına göre, verdiği bilgiler çok yetersizdi. Bir keresinde, Baron sekreterine Bayan Westfall'dan bahsettiğinde kapıyı dinlemişti. Bir hizmetçi onu
korkutup kaçırmıştı ve o da yukarı kata kaçmıştı - ikisi de güvenli bir şekilde meşgulken başka bir şeyle ilgilenmek için. Daha fazla bilgi edinemezse körü körüne çalışmak yerine, kampını gözetleyerek
bilgilerine bilgi eklemeye çalışmıştı.

İkna edici değildi.

"Yani," dedi Carl hevesle, "Baron Tregar sana güvenmiyor!"

Themar'ın dudakları kıvrıldı.

"Baron, kuzenimin evinde geçirdiğin on günü biliyordu ev?"

Yine belirgin bir tereddüt--kızarıklık.

"Evet," dedi Themar.

"Yalan söylüyorsun," dedi Carl sertçe. "Geri dönmek istiyorsan--"

Themar kuru dudaklarını ıslattı ve ürperdi.

"Hayır," diye fısıldadı, "bilmiyordu."

"Neden?"

Themar titremeye başladı. En azından bunu pencerenin yanındaki
kasvetli, alaycı adamdan uzak tutmalıydı.

"Tregar'la ve benimle ikili oynuyorsun," dedi Carl hararetle. "Ben de öyle
düşündüm. Çok iyi!" Cehennem gibi gülümseyerek cebinden
parmak gerdiricileri çıkardı.

"Ekselans!" diye soludu Themar.

"Baron'un bilgisi olmadan kuzenimin evinde neden hizmet ettin?"

"Eğer--eğer sır Houdania'ya zarar veriyorsa," diye patladı Themar, Carl'ın elindeki metalin şangırtısıyla itirafta bulunmaya teşvik edilerek, çaresizce, "Ben--ben gazeteyi Galituria'ya satabilirim!"

İtirafın doğası tamamen beklenmedikti. Carl yumuşakça ıslık çaldı.

"Ah!" dedi, anlamlı kaşlarını kaldırarak.

"Annem," dedi Themar somurtkan bir şekilde, "Galituria'lıydı. Orada Houdania'ya karşı bir nefret var--bir asırlık kan davası--"

"Ve sen rakip eyaletin hizmetinde bunu yeryüzüne kadar avlıyorsun!
Ne karmaşa--ne karmaşa!"

Ardından, şeytani metal şangırtısıyla noktalanan bir dizi acımasız soru geldi.

Themar yalnızca Baron Tregar'a rapor vermek için görevlendirilmişti--

"Ve beni öldür!" diye ekledi Carl kısaca.

"Evet," dedi Themar. "Yemin altında Ronador'un emirlerine
sorusuz itaat edecektim. Ama o bana şifreli talimat
mesajını bile emanet etmedi. Bu, Baron'un Washington adresine postalanmıştı
ancak ateşin ısısıyla koyulaşan bir mürekkeple yazılmıştı. Ben de
Washington'a gönderildim. Ronador, Baron'un Connecticut'a yaptığı seyahatten habersizdi."

Carl'ın bir sorusu üzerine Themar, yelken açmadan önce casusluk yaparak
şifreyi öğrendiğini ekledi.

"Elbette masamdan çaldığında kağıdı okudun mu?"

"Bir ses geldi," dedi Themar donuk bir şekilde, yüzü acıydı; "Sokağa
koştum. Daha sonra kağıt gitmişti."

"Tregar'ın kağıtla ilgili niyeti neydi?"

Themar gergin bir şekilde dudaklarını ısırdı.

"Ekselansları bana bir kağıttan bahsetti. Mümkünse
nerede olduğunu bulmam gerektiğini, ancak onu kendisinden başka kimsenin çalmaması gerektiğini söyledi.
Gizlemiş gibi göründüğünüz herhangi bir yazılı
şey onun ilgisini çekebilirdi. Bana ona dokunmamam veya okumamam için korkunç bir yemin verdi."

"Ya sen?"

"Bir süre sonra onu yaktığını gördüğüme yemin ettim--"

"Sakar! Yine de buna inandıysa, Bayan Westfall'ın tüm bu karmaşadan tamamen habersiz olması durumunda, geriye kalan tek engel olarak bana bıraktı." 

Ama Themar duymamıştı. Tekrar şiddetli bir üşümenin pençesinde titriyordu. Şu anda, cümleleri bir iki kez tuhaf bir tutarsızlığa
düştükten sonra, sonbaharın başlarında günlerdir yaşadığı Sherrill ormanındaki bir kulübeden, tahtaların altındaki toprağa gömülü bir kutudaki kelepçeden çılgınca bahsetmeye başladı. Haftalarca, dedi, şifresini çözmeye boşuna uğraşmış, geceleyin çiftlikten gizlice uzaklaşıp bir mum ışığında incelemişti. Korkutucu derecede karmaşıktı--

"Ama sen--her şeyi bilen sen," diye acı içinde soludu, "onu alacaksın ve
okuyup bana anlatacaksın--" 

İnleyerek sandalyesinde geriye düştü.

Carl, Bayan Carmody. Ancak cevap veren genç Mary'di,
yuvarlak mavi gözleri Carl'ın ıssız kanatta
yaktığı ateşe şaşkınlıkla bakıyordu.

"Mary," dedi Carl umursamazca, "bir doktor ve bir hemşire çağırsan iyi olur. Kronberg geri döndü ve korkarım zatürre olacak."

Daha sonra Sherrill kulübesinde Carl yerden bir tahta parçası kopardı ve altındaki
toprağın içinde, karmaşık bir
şifreyle kaplı kirli bir manşet içeren bir kutu buldu.

"Garip!" dedi meraklı bir gülümsemeyle, manşeti cebine atarken; "bu kağıtta çok garip bir şey var."

BÖLÜM XXVII

ÇAM SERÇESİNİN ŞARKISI

Şafakla birlikte, güney denizinden uykulu bir şekilde esen yavaş bir esinti, palmiye ve villanın hayalet dünyasında ilk hareketlenen şeydi. Sıcak ve nefis kokulu, Palm Beach'teki Sherrill villasının çimenliğindeki sert, ıslak Bermuda
çimenlerini süpürdü, ebegümecinin koyu kırmızı çalılarını hışırdattı, yasemin ve zakkumun hafif kokusunu yakaladı ve mor çiçekli bir villanın beyaz duvarlarında asma, sayısız
çiçeğin hayalet kokusu için daha dolgun, daha zengin bir şey.

Parıldayan coquina ve çiyden ıslanmış palmiyelerin bu gri-beyaz dünyasına
şu anda sinirli bir atın sırtında duran ince, çevik bir kız figürü girdi.
Kraliyet palmiyesi, önündeki kadifemsi durgunluğun içinden loş, beyaz bir hayalet izi gibi beliren deniz kabuğu yoluna doğru dörtnala giderken üzerine serin gri yağmur damlattı.

Gri okyanus mırıldanıyordu, hareketsiz gri lagün uyuyordu! Burada ve
orada, gümüşün üzerinde narin gülün ürkütücü, yakalanması zor bir sıçraması
uyanan bir dünyanın sonraki rengini vaat ediyordu. Diane, beyaz sıcak güneş ışığının sonraki gün dünyasından daha güzel, daha sessiz bir dünya olduğunu düşündü.

Sabahın tazeliğine uyum sağlayan nabızlarla, kız hızla
kabuklu yolda dörtnala koştu, atının toynaklarının takırtısı
sessizlikte ürperticiydi. Henüz sadece bir veya iki uykulu kuş
cıvıldamaya başlamıştı. Çimenlerde ve palmiyelerde giderek artan bir rüzgar sesi vardı.

Bir asır önce, huzursuz çingene gelgitinin
gizlice endişelendiği bu kıza, Johnny'yi ve minibüsü Jacksonville'de bırakıp
renkli, tropikal, şık yaşam ve tembel günlerin bu şehvetli dünyasına
gelmiş gibi geliyordu. Gölün metalik gri göğsü, narin bir şekilde renklendirilerek, şu anda
bir çuha çiçeği parıltısıyla gün doğumunu haber verdi. Sonunda güneşin göz kamaştırıcı beyaz ışığı çam ve palmiyelerin üzerine çiyden kıvılcımlar vurduğunda, Diane Florida'nın düz ormanlarını aramak için hızla güneye doğru gidiyordu. Dick Sherrill, çam ormanlarında gerçek bir kuş cenneti olduğunu söylemişti, kızılgerdanlar ve mavi kuşlar, ağaçkakanlar ve ağaçkakanlar, çalı kuşları ve çiğneme kuşları.

Diane'in hemen içine girdiği, canlı yeşil ve birbirinden uzak, sonsuz bir çam ağaçları monotonluğuydu. Bir atmaca, batıdaki seyrek ormanlık alanın üzerinde, yukarı doğru eğik kanatlarla süzülüyordu.
Gümüşle kaplı muhteşem bir kelebek, ağaçların arasındaki testere palmiyesi ve sazların üzerinden geçerek, sığ bir dere tarafından yarılan davetkar bir açıklığa doğru uçtu. Bataklık, orman, çam ve palmiye ağaçları birçok kuşun melodisiyle ses çıkarıyordu.

Diane atını heyecanla dizginledi. Burası sonunda Florida'ydı,
Palm Beach'in gerçek dışı, egzotik parlaklığı değildi. Burada, çocukken sevdiği babasının sevgili Çiçek Diyarı vardı. Burada çamlar ve
uzun otlar, güneşte gümüşlenmiş, ılık rüzgarda eğiliyorlardı ve bir
çam serçesinin şarkısı!

Önündeki çalılıktan onun sessiz şarkısı geliyordu, sonsuz derecede tatlı, sonsuz derecede
acı, bir perinin rüyasının hafif, yumuşak yankısı gibi. Uzun bir nota
ve bir gümüş-tatlı yankılar yağmuru, böyle akıyordu, görünmez şarkıcı
yalnız kendisi için şarkı söylüyor gibiydi. Böylece elf çanları çalılıktan
anlatılmayacak kadar alçak ve yumuşak bir şekilde çalabilirdi.

Diane hareketsiz oturuyordu, onun özgür, vahşi zarafeti ilkel sessizliğin bir parçası gibi görünüyordu. Çünkü bir şekilde, şarkıcının büyüsünün bir cilvesiyle, bu Florida kuşu Connecticut rüzgarı ve nehrinden, bir sırttaki kızılcıktan, yaz alacakaranlığının morundaki nilüferlerden, zihninde sonsuza dek adlandırılan bir yerden -Arcadia'dan- şarkı söylüyordu.

Şimdi kız dinlerken, etrafındaki hışırtılı çam ormanında güzel kahverengi bir peri, kahverengi dolgun boğazından saç çizgisine kadar büyük bir renk seli aniden süzüldü ve yanaklarında kalan kızıllık, kış dikeninin kırmızısından daha vahşiydi.

Elbette - kesinlikle, küçük kuşun bir saman kampı hakkında şarkı söylemesi için Cennet'in altında hiçbir neden yoktu!

Ama şişkin bir boğazla ve melodik bir sinir ve kas titremesiyle şarkı söyledi ve ardından ilginç bir diyalog geldi.

"Saman kampı çok aptalca bir şey, kesinlikle!" diye şarkı söyledi kuş, acıklı notaların tatlı bir duşuyla.

"Elbette," dedi kızın vicdanının sesi, "elbette öyle. Ama ona ne kadar da benziyor!"

"Ama--ama kurşun oradaydı--"

"Bunu sık sık düşündüm," dedi Ses.

"Cesur bir beyefendi hanımının zarar görmemesini sağlamalıdır. Bu
cesur beyefendilerin yoludur--"

"Hımm!"

"Ve uzun sıcak yolda rahatsızlığından hiç bahsetmedi, oysa saman kampı en sıra dışı aksiliklere maruz kalır."

"Ben--sık sık hayret ederim."

"Cesur ve sağlam ve büyüleyici bir mizah anlayışına sahip--"

"Belki de en üstün mizah anlayışına sahip ve çok tembel--"

"Ve iyi, açık sözlü ve onurlu. Arcadia ve çalı çırpı tırmığını unutmamak gerekir."

"Unutulamaz, bu çok doğru. Ama kendini
çok büyük bir aptal gibi göstermeye çalışıyor---"

"Her cömert içgüdüyü gülünç bir şakayla örtüyor. Neden
akşam yemeğini pişirirken ve ağaçların arasından ona seslenirken mırıldandın?"

"Ben--bilmiyorum."

"Bu ilkel kadının dünya kadar eski içgüdüsüydü!"

"Hayır! Hayır! Hayır! Sadece en sevdiğim hayatı yaşadığım içindi. Çok mutluydum."

"Fırtınadan sonra neden daha mutluydun?"

"Ben--bilmiyorum."

"Saman kampı hakkında parlayan gözlerle azarladın--"

"Ama--ben--ben aldırmadım. Aldırmaya çalıştım ama alamadım--"

"Bu çok tuhaf bir şey."

"Evet."

"Ona, ay ışığındaki gecelerde ağaçların arasında gizlice gözetlediğin uzun boylu nöbetçiden neden bahsetmedin, gündüzleri gülünç bir saman yatağında uyuyan ve
hanımefendisinin kampını gün ağarana kadar gözetlemek için sigara içen bir nöbetçi?"

"Ben--bilmiyorum. "

"Şu anda bile kamyonet ve kamp ateşi için iç çekiyorsun--ağaçların arasından saman kampı için--"

"Hayır!" çok belirgin bir sapkınlıkla.

"Saman kampının bu inatçı genç göçebesi nerede zaten?"

"Ben--kendimi merak ettim."

Ama sabırsızlıkla titreyen at yeri eşelemiş ve minik kuş
uzaktaki bir palmiye kümesine uçup gitmişti.

Diane aceleyle düz ormana doğru atını sürdü.

BÖLÜM XXVIII

ATEŞ ÇARKININ GÖÇEBESİ

Çam ormanlarında geçen bu gün unutulmaz bir gündü. Diane
sığ dereleri aşmış ve parlak kanatlı kuşları takip etmiş,
serin bir
selvi ağacının karanlık gölgesinde serin bir şekilde kurulmuş gümüş bir gölün yanında öğle yemeği yemiş ve bir ağacın kütüğünde ilginç bir yuva bulmuştu. Şimdi bir sürü sürünen böğürtlen ve menekşeyle birlikte eyerinde yavaşça
çam ormanlarının arasından geri dönüyordu.

Bir süre önce palmiye yapraklarının oyuklarını kızıl bir ışık havuzuyla dolduran güneş çoktan ufukta kaybolmuş olsa da, kız bir şekilde
vahşi bir şeyin yanılmaz içgüdüsüyle eve doğru giden yolu seçti. O kişi aldatıcı düz ormanlarda
umutsuzca kaybolmuş olabilir, diye bir kahkahayla geçiştirdi. Orman vahşi şeylere karşı naziktir.

Önündeki ağaçların arasından, yerdeki bir araba tekerleğinin tuhaf parıltısını, göbeği ve telleri
bir açıklığın ortasında canlı bir şekilde parıldarken yakaladığında oldukça karanlıktı. Kız merakla ona doğru at sürdü, öndeki pitoresk ateş çarkının güney Kızılderililerinin tipik kamp ateşi olduğunun veya ağaçların arasında, ötedeki beyaz bir kanvasla kaplı vagonun önünde yalnız bir siluet halinde ateşin yanında çömelmiş garip vahşi figürün, hala Everglades'in erişilemez bataklıklarında yaşayan gururlu eski sarıklı kabileden serseri bir Seminole olduğunun farkında değildi.

Farkına varma, rahatsız edici bir ilgi ve merak parıltısıyla geldi.
Florida Kızılderilisi kimseye zarar vermese de, hala kendini beyaz adama karşı
gururla düşman olarak görüyordu. Bu nedenle Diane akıllıca atını geri çekilmek üzere çevirdi.

Çok geçti. Genç Seminole çoktan ayağa kalkmıştı, keskin bir görüşe ve duymaya sahipti, ancak ormanda gergin, hareketsiz bir heykel gibi görünüyordu.

Durumu iyi niyetle kabul eden Diane, korkusuzca ateşine doğru
attı ve atını dizginledi. Ama hazır selamlama sözcüğü dudaklarında dondu. Çünkü ateş çarkının göçebesi, uzun ve ince, Seminole şefinin bayram kıyafetine bürünmüş barbarca giyinmiş bir kızdı. Ateş ışığı, parlak sarığının etrafındaki dövülmüş gümüş bantta ve kuşağındaki boncuklarda, esnek belden küçük ve mokasenli ayağa kadar narin bir şekilde bağlanmış kırmızı boncuklu geyik derisi tozluklarda, kırmızıyla süslü bir tunikte ve bir av bıçağı, bir tabanca ve bir cephane kesesinin asılı olduğu geyik derisinden bir kemerde dans ediyordu. Ama Diane'in büyülenmiş bakışları en uzun süre Kızılderili kızın yüzünde kaldı. Pürüzsüz, canlı teni kızıl adamdan çok güneş kadar koyu Kafkasyalının tonuna yakındı ve her ikisinden de daha güzeldi, alacakaranlığın ciddi, dikkatli gözleri, düz, küçük bir burnu ve yanaklarındaki vahşi alev gibi canlı, kırmızı bir ağzı vardı.

Uzak, duygusuz, Kızılderili kız ona baktı.

"Beyaz adamların güzel kızına iyi dileklerimle!" dedi uzun uzun, doğal bir asaletle. Sesinin kontraltosu dolgun, zengin ve çok müzikaldi, İngilizcesi dikkatli ve netti.

Çok rahatlamıştı --çünkü o koyu Kızılderili gözlerinin keskin bakışları aniden yumuşamıştı--Diane atından hızla atladı; ateşin üzerinden beyaz kız ve Kızılderili hizmetçi el sıkıştı.

[Resim: Beyaz kız ve Kızılderili hizmetçi el sıkıştı.]

"Lütfen beni affedin!" diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Ama senin ateşini gördüm ve
ne yaptığımı gerçekten bilmeden bu tarafa döndüm." Tıpkı Diane'in ormandaki her vahşi şeyin güvenini kazandığı gibi, şimdi de sevimli zarafeti ve yapmacıksız sıcaklığıyla Kızılderili kızını kazandı. Ormanın isimsiz, belirsiz bir sempatisi gözden göze bir kıvılcım gibi sıçradı - sonra çok daha az çekingenlik içeren yavaş, ciddi bir gülümsemeyle Seminole misafirine ateşin yanında bir koltuğa oturmasını işaret etti.

Hiçbir iğrenme olmadan, Diane hemen atını bağladı ve Kızılderili usulü, araba tekerleği ateşinin yanına çömeldi, pitoresk macerasından son derece heyecanlanmış ve eğlenmişti.

"Benim adım," dedi hemen hazır gülümsemesiyle, "Diane."

"Di-ane," dedi Kızılderili kız görkemli bir şekilde. Ve safça ekledi, "O, ışığın ve avcılığın Roma tanrıçasıydı, öyle değil mi?"

Diane çok boş bakıyordu.

"Dünyanın neresinde--" diye kekeledi, bakarak ve kızararak.

Kızılderili kız gülümsedi.

"Çok yüksekten," dedi utangaç bir şekilde, "Mic-co tarafından eğitildim. Kitapların beyaz öğrencisi gibi, bana öğrettiği birçok ilginç şeyi biliyorum."

"Ve adınız?" diye sordu Diane, şaşkınlığını kahramanca bastırarak. "Bunu da öğrenebilir miyim?"

"Shock-kil-law," geldi hazır cevap.

"Bu Keela'ya çok yakışıyor!" diye haykırdı Diane gülümseyerek.

Kız başını salladı.

"Mic-co öyle söyledi. Ve gerçekten de bana öyle diyor."

"Söyle bana, Keela, bunun anlamı ne?"

"Kızıl kanatlı kara kuş," dedi Keela.

Diane bunun son derece uygun olduğunu düşündü ve Keela'nın saçlarına ve yanaklarına baktı.

Kömürlerin ortasında kızaran bir yaban ördeği vardı - yanan parmaklıklardan sedir kokusu geliyordu. Kızılderili kız görkemli bir şekilde bir koonti ekmeğini
parçaladı ve arkadaşına uzattı. Diane kusursuz bir nezaketle kabul etti ve hemen
sağlıklı bir şekilde ördek ve tatlı patates yemeğini yedi.

Kızılderili kızın sessizliği tamamen kısıtlamasızdı.

"Acaba," diye yalvardı Diane aceleyle, "Mic-co'nun kim olduğunu söyler misin?
Çok ilgileniyorum. Sana Roma'yı o mu öğretti?"

Kızılderili kız başını sallayarak, tuhaf ve dikkatli İngilizcesiyle
Mic-co'nun beyaz üvey babası olduğunu söyledi. Seminoleler ona
Es-ta-chat-tee-mic-co--Beyaz Irk'ın şefi derlerdi. Çoğu ona
sadece Mic-co derdi. Everglades'teki bataklık adalarının bereketli bir zincirinde yaşayan, çok bilge, büyük ve iyi bir şifacıydı. Kızılderililer onu severdi.

Hala şaşkın olan Diane, kızın güzelliğine ve sıra dışı kostümüne
yeniden hayran kalarak çekingen bir şekilde bir veya iki soru sormaya cesaret etti.

"Hiçbir ırktan değilim," dedi Keela ciddi bir şekilde. "Babam beyaz bir adamdı; annem tamamen Kızılderili değildi; büyükbabam bir Minorkalıydı. Altı ay beyaz üvey babamla
yaşadım. Ve o zaman istediğim gibi yaşadım--beyaz adamların
kızı gibi. Altı ay annemin klanında yaşadım.
Yaşlı şef Mic-co ile anlaşma yaptığından beri hayatım böyle.
Gel!" diye ekledi ve Kızılderili arabasına doğru yol aldı.

"Gece rüzgarları estiğinde," dedi hüzünle, "huzursuzlanıyorum--çünkü
Mic-co kulübesinde en mutlu
olduğumu hissediyorum. Sonra yaşlı şef bana beyaz adamların dünyasına
seyahat etmemi ve satmamı söylüyor." Yumuşak sesinde nazik bir acıma vardı.

Antik çanak çömlek parçaları, iskeletin tuhaf ağartılmış parçaları, boncuklar ve deniz kabukları ve Florida kum yığınlarından çıkarılan altın biblolar, mokasenler ve sepetler, koonti nişastası ve tüyler, Keela'nın kanının karışması onu atalarının kampından
kovduğunda seyyar satıcılık yaptığı pitoresk eşyalardı.

Diane cömertçe alışveriş yaptı, eyerini şangırdayan kalıntılarla koşturdu ve
üzgün bir şekilde atına bindi.

"Yarın tekrar gelmeme izin ver!" diye yalvardı.

"Uncah!" Seminole'deki kıza bahşedildi ve kocaman siyah gözleri çok
dostçaydı.

Düz ormanda at sürerken geriye baktığında, Diane yeniden hayrete düştü.

Gerçekten de bir Seminole kampından Roma efsanelerine çok uzaktı.

Ancak gecenin ilkel tadı, yolun kenarında hareketsiz duran uzun gri bir arabanın asetilenlerinin parıltısında hemen dağıldı. Tırmanan ay, başı çıplak bir sürücünün yüzünde tam olarak parlıyordu. Boş boş sigara içiyor ve bekliyordu.

Diane atını bir sarsıntıyla ve kutsal emanetlerin şangırtısıyla dizginledi.

"Philip Poynter!" diye haykırdı.

Sürücü güldü. "Acaba," dedi, "karanlığa kadar düz ormanda kalarak teyzene ne kadar büyük bir şok yaşattığını biliyor musun? Bir zamanlar kendini
kaybeden bir adam tanıyordu. Bu arada, içlerinde dolaşmak için çok aldatıcılar. Ağaçlar o kadar uzakta ki, insan asla içlerine giremiyor. Ve sonra, bu arada bilmeden içeri girmişken, insan asla dışarı çıkamıyor."

"Nereden geldin zaten," diye sordu Diane öfkeyle, "zaten?"

"Bu kadar hırslı olmasaydın," diye güvence verdi Philip ona hafif bir kızgınlıkla, "beni kahvaltıda görürdün. Dün gece Sherrill'e geldim. Şu anda, bir saat kadar burada oturup, oradaki yerlilerle
yabancı orman hikayeleri
değiştirmeni izliyorum. Ve Ann Sherrill, Dick'in en hızlı arabasıyla beni peşinden gönderdi. Gel, amca!"

Yaşlı bir zenci, Philip'in onu tembelce gönderdiği belirli gölgelerden belirdi.

"Amca," dedi Philip rahatça, "senin için atını Sherrill'e geri
sürür. Onu yolda buldum. Sen de benimle geri döner misin?"

Diane kesinlikle yapmazdı.

"O zaman," diye hayıflandı Philip, "ben sadece ateşli atının topuklarını Dick'in yarış arabasıyla Sherrill'e kadar sıyırıp, onun nal seslerini boynuzundaki şeytan dövmesiyle eşleştirmek gibi acı verici ve gösterişli bir çareye
geri döndüm."

Çok sinirlenen Diane, atını bekleyen zenciye bıraktı ve o da gürültülü bir takırtıyla ay ışığına doğru
uzaklaştı. Bay Poynter'ın yüzü
parlaktı.

"Ve çam ormanlarında bir gece geçirme şansını yakaladıktan sonra," diye düşündü, hayranlıkla, "tehlike bölgesinden, eyerin bir kemik yığını gibi takırdayarak, en gerçekçi şekilde, yavaş yavaş çıkıyorsun. Teyzenin telaşlanmasına şaşmıyorum. Gürültüyü ne başlattı?"

"Kemikler, kabuklar ve şeyler."

"Peki, saman kampının terbiye edici yargı alanından
çıktığından beri geliştirdiğin bu mutlak sorumsuzluk için, çam ormanlarından
çıkarken gördüğün, sigara içen ilk çıplak kafalı sürücüyle evlenmeni saygıyla öneririm."

"Philip," dedi Diane küçümseyerek, "ay--"

"Yine kafamın üstünde," diye itiraf etti Philip. "Biliyorum. Beni her zaman etkiliyor.
Biraz dolaşıp beynimi boşaltsak iyi olur. Sherrill'lerin bana aşık olduğumu düşünmesinden
çok nefret ederim."

Birinin söyleyebileceği her şey, diye düşündü Diane rahatsız bir şekilde, Philip'in beynine taze doğurganlık ilhamı verdi.

Keela kampı, kış turistlerine satmak için süresiz olarak düz ormanda ikamet ediyordu ve Diane'in damarlarındaki
endişelenen çingene dalgası için hoş bir çıkış noktasıydı. Kızılderili kızının çekiciliğini karşı konulamaz buldu.

Gururlu, yanılmaz derecede doğru sözlü, konuşma ve kişisel alışkanlıklarında titiz,
gerçekten görkemli ve cömert, Diane'in boş saatlerini geçirmek için isteyerek seçtiği utangaç orman arkadaşıydı, kızın kısıtlanmamış sessizlik aralıklarını, Kızılderili keskinliğini, doğuştan gelen çekingenliğini ve Mic-co'nun ona öğrettiği bilgi zenginliğinin saf geçit törenini, her gün okunacak yeni bir şey olan en şaşırtıcı kitabı buluyordu.

Koyu ve güzel gözlerin ardında keskin, hızlı bir beyin, daha iyi insanların nezaketleri hakkında kusursuz bir bilgi vardı. Mic-co cömertçe ve iyi çalışmıştı. Diane'in hayaline göre, yalnızca kızın aşırı utangaçlığı ve kabilesinin katı gelenekleri onu Glades'teki hayatına zincirlemişti.

Kızılderili ve beyaz adamdan garip bir şekilde ayrı olan ve kabilesi tarafından alışılmadık bir lisans verilen Keela, sık sık bahsettiği beyaz babasının yollarına en çok aç kalmıştı. Diane, duman işaretlerini ve bir patika açmayı ve kör etmeyi, nesiller boyunca ağızdan ağıza aktarılan, tükenmez ve trajik bir kabile tarihi fonunu, efsaneleri ve şarkıları, ağıtları ve yerel dansları ve Florida Kızılderilisinin iffetli ve yeminsiz konuşmasından parçalar öğrendi. "Diane, _canım_!" diye haykırdı Ann Sherrill tembel bir sabah, "bu
dünyada_ mırıldandığın o aşırı hüzünlü melodi nedir?"

"Bu," dedi Diane, "'Büyük Boynuzlu Baykuş Şarkısı,' benim zeki küçük Kızılderili arkadaşımın bana öğrettiği. Acıklı değil mi?"

"Öyle!" dedi Ann derin bir inançla. "_Tamamen_ fazla. Kendimi
ürpertici hissediyorum. Ve Nathalie senin onun ve teyzenin için
güzel bir dans yaptığını söylüyor--"

"'Vahşi Hindi Dansı,'' diye açıkladı Diane, bu anıya çok eğlenerek. "Teyze Agatha bunun Seminole'lere özgü, kötü ve kurnazca gizlenmiş bir hindi türü olduğunu söyledi. Korkunç bir şekilde
şok oldu ve benim cüretkar--"

"Saçmalık!" dedi Ann Sherrill. "Seni ve Carl'ı getirdikten sonra artık _tüm_ şokunu atmış olmalı! _Ben_ seninle
düz ormana gideceğim, çünkü yeni bir his için _can atıyorum_. Dick bir baykuş kadar aptal. Plaj Kulübü'nde
takılmaktan başka bir şey yapmıyor. Ve Philip Poynter'ın tenisi deli. Ondan başka bir şey yapmasını istersen
belki de aptalca seni takip etmek dışında incinmiş gibi görünüyor. Benim için düz orman."

Ann, Kızılderili kampına yaptığı ziyaretten italiklerle ve coşkuyla ışıldayarak döndü.

"Canım," dedi, "Ona _çılgınca_ aşığım -- _çok_ çılgınca! . . . Tekrar _gidiyorum_! . . . Eğer _yarısı_ kadar çok şey bilseydim ve _yarısı_ kadar güzel olsaydım-- Neden, biliyor musun, Diane, bana
bir saçma alıntı hakkında doğruyu söyledi ve ben onları
hiçbir zaman düzeltmeye çalışmadım, çünkü _yarısı_ zaman kendi yolumu çok daha _ifade edici_ buluyorum. . . .
Yine tenis raketiyle Philip Poynter! Diane, ona karşı sabrım tükeniyor."

Yeni bir duygu için çılgınca özleminden, Ann'in her zamanki enerjisi ve Diane'in ilgili
gönüllülüğüyle, Kaderin onun peşinden giderek, sırıtarak yürüdüğünün farkında olmadan, bir ilhamı
geliştirmesi kaçınılmazdı.

BÖLÜM XXIX

SİYAH PALMER

Maskeli adamlar ay ışığı altında eğlenirken garip şeyler olabilir.

Böylece palmiye ve çeşmenin, karanlık, değişen
gölgelerin ve baharat esintisinde sallanan binlerce yumuşak ışıklı Çin fenerinin olduğu tropikal bir bahçede, bir Bedevi eski bir Yunanlıyla konuşuyordu.

"Burada mı?" diye sordu Bedevi, biraz yabancı bir aksanla.

"Evet," dedi Yunanlı. "Burada ve saman kampının yargı yetkisinden kurtulduğu için çok rahatlamış sanırım."

"Bence cesaret edemezdi--"

"Aşık bir adam," diye yorumladı Yunanlı kuru bir şekilde, "hanımı uğruna çok şey yapmaya cesaret eder. Kişi cesaret iddiasını kaybetmeden ihtiyat eksikliği yaşayabilir."

"Lekeli ve tıraşlı yüzünün gizlenmesi," diye ima etti Bedevi
kasvetli bir şekilde, "onu aşırı özgüvenli yaptı. Bunu sizin üzerinizde açıkça
başarılı bir şekilde test ettikten sonra--"

"Öyle bile. Ama çok az adamın bu kadar çarpıcı gözlere sahip olduğunu unutmuş."

"Eğer benim nerede olduğumu öğrenmek için zahmete girdiyse,"
diye homurdandı Bedevi, "ki kesinlikle girmiştir, ben hala
güney Florida'nın en uç noktasında, tarpon avlıyorum. Tarpon'a olan ilgimi bildirmek için zahmete girdiğim kalıcı bir
Washington adresim var ve o da buraya yazıyor. Bu gizli günlerde," diye ekledi Bedevi
hafif bir gülümsemeyle, "şifreli iletişimlerim bir okyanusu
aşıyor ve güvenilir ellerle hemen Amerika'ya geri dönüyor, ama tabii ki ben hiçbir şey bilmiyorum. Benim büyüleyici ozanımdan bana olanlar da benzer turlar yapıyor."

"Ya ben?"

"Sen, sekreterim, aylarca saman kampıyla uğraştıktan sonra bana katılmak için Sherrill'lerle birlikte birkaç gün geçirdikten sonra, telgrafla Bayan Sherrill'in katılmamızı istediği _feste de nuit_'ten önce ayrılmaya zorlandın. Emin ol o da bunu biliyor. Bu nedenle, göze batmadan maskesini çıkarıp odasına gizlice girmek ve diğer misafirlerin yokluğunda bir hafta boyunca gizlice sessizce oyalanmak - _voila_! oldukça güvende ama tedbirsiz!"

Yunan ve Bedevi sessizliğe büründüler, bahçedeki kahkaha gösterisini izliyorlardı. Venedik lambaları dallarda sarı cadı ışıkları gibi parlıyordu;
çeşmeler ay ışığında parlayan cıva püskürmelerini havaya fırlatıyor ve
çarpıntıyla şıngırdatıyordu; yıldızlarla süslü batık bir havuzun suları
selvi sıraları arasından koyu yeşil parlıyordu.
Hepsi bir arada, gizem ve alacakaranlık güvelerinin
yasemin ve portakal kokusuyla ağırlaşmış büyüleyici bir ay çılgınlığı dünyası. Ve ay meraklı
insanlarda, pullarda, mücevherlerde ve maskeli ve gülen gözlerde parlak bir şekilde oynuyordu.

Gri bir maskenin altında kasvetli, ince dudaklı bir yüze sahip gri bir dilenci keşiş, etrafındaki dikkatsiz gevezeliği dikkatle dinlerken meraklı bir tavırla gizlice
kayboldu; şişman ve kederli Kraliçe Elizabeth
ardından geldi, saten pantolonunun dikişlerine aşırı güvenen
iri bir saray mensubuyla konuşuyordu.

"Bana inanıp inanmayacağınızdan şüpheliyim," diye iç çekti Kraliçe Elizabeth kederle, "ama
o zamandan beri her gün kasıtlı olarak dışarı çıktı ve
bütün gün düz ormanda kendini kaybetti ve bir akbabanın onu ısırdığından emin olduğumda
alev tekerleği olan o gülünç arabaya bakmak için durdu--Hayır!
Hayır! Bilmiyorum, Jethro; eminim bilmiyorum. Neden yandığını
nasıl bilebilirim? Ama yanıyordu. Açıkça bunun bir ateş arabası tekerleği olduğunu ve eğer bir tekerlekse kesinlikle bir şeyin üzerinde olması gerektiğini ve
bir tekerleğin bir arabadan başka neyin üzerinde olabileceğini söyledi? Kesinlikle
düz ormanda ateş yakmak için bir balya araba tekerleği satın alınmazdı. Şey, bu
çok garip bir şey, Jethro, ama o zamandan beri neredeyse her gün düz ormanları ziyaret etti ve
Kızılderili kızı olmayan o korkunç Kızılderili kızla
dolaştı. Görünüşe göre o, üvey baba ve o kum yığınları satıyor--hayır, mesele bu değil--kumun dışında
içeride buldukları şeyler--ve tuhaf, vahşi bir
kültürü var ve babası beyazdı. Diane bir gece
kafa derisi yüzülmüş olarak eve
gelmeyecekmiş gibi ve o kadar muhteşem saçları var ki, Jethro. Dizlerine kadar ve çok siyah! Ve o ve Ann bu gece ne yapmalı ama--orada, Diane'e bunu bir sır olarak saklamaya sadakatle söz verdim, çünkü
günlerdir ve günlerdir çalışıyorlar ve o dikkat dağıtacak kadar güzel.
Sherrill topazlarıyla da. Ve şimdi tüm kum yığınlarını veya her neyse onu sattığına göre, biliyor musun Jethro,
Diane'i Kızılderili arabasıyla kuzeye, Jacksonville'e götürecek. Yarın sabah yola çıkacaklar. Sanırım bunun sebebi ikisinin de ağaçlara ve
şeylere çok düşkün olmaları--hayatımda bunu çıkaramıyorum. Jethro, Diane
beni deli edecek--gerçekten deli edecek. Şey, tek söyleyebileceğim şey, Jethro, eğer
ne hakkında konuştuğumu bilmiyorsan bu gece çok aptal olmalısın.
Hayır! Hayır! Hiç biliyor muyum, Jethro? Burada olabilir de olmayabilir de. Şu anda
Mısır'da böcek avlıyor olabilir. Bana Indiana'da yazdığında çiftlikteydi. Şey, o zaman böcek _topluyordu_, Jethro.
Neden küçük şeyler için bu kadar telaşlanıyorsun? Komik değil mi - çok garip bir şey!"

Kraliçe Elizabeth yaşlı züppesiyle birlikte vefat etti.

Selvi havuzunun kenarındaki karanlık bir figür güldü ve omuz silkti. Havuzun kenarındaki bu adam, giysisinde Doğu'dan bir iz taşıyan tekil bir figürdü. Cüppesi siyahtı ve yürürken şaşırtıcı ve beklenmedik kızıl astar parıltıları vardı. Siyah zincirler belinde ve bileklerinde kasvetli bir şekilde şakırdıyordu. İncecik sarığında, ona içsel bir ateşle
aydınlanan karanlık bir bulutun tekil görünümünü veren kurnazca gizlenmiş bir ışık vardı. Şıngırdayan zincirlerle dolaşırken, içi boş kemiklerden yapılmış cilalı bir şeyin üzerinde garip bir müzik çalıyordu. Bazen gözler nazik olduğunda müzik gülüyor ve kurnazca davranıyordu; bazen gözler aşırı cüretkar olduğunda ince bir şekilde küstah ve anlamlıydı. Bazen o kadar
anlatılamaz derecede garip ve melankolikti ki, şakırdayan zincirlerle
ve garip bir şekilde parlak sarık, birçok dikkatsiz gezgin dönüp
baktı. Aynı şekilde ince, sarıklı bir Seminole şefi de, peşinde bir ozanla
baktı. Yunanlının gözleri ebegümecinin
yanında en uzun süre bu pitoresk genç Seminole'nin üzerinde kaldı, ancak Bedevinin gözleri ozanın
pürüzlü kadifesinin her bir çizgisini kasvetli bir eğlenceyle taradı.

"Allah aşkına romantik bir elbise!" dedi Bedevi kuru bir şekilde.

"Amacına hizmet etti," diye hatırlattı Yunanlı ciddi bir şekilde. Ve
zevkle güldü.

Çünkü Seminole şefi fenerle aydınlatılmış ağaçların arasından ters bir şekilde kaçmıştı, yumuşak, alaycı kahkahası cinsiyetini ve ruh halini ilan ediyordu.

"Ve hala takip ediyor!" diye gürledi Bedevi. "Müzik makinesiyle veya onsuz, sürekli olarak
aptal."

Işıklı sarıklı adam, elinde bir çiçek manşonu olan, sarkan saten giymiş bir kızla aniden konuştu. Omuzları ve boynu altın saten çizgisinin üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu; saçında ve boynunda
parıldayan topazlar vardı; ve saten terlikteki ince, kemerli ayak küçük ve incecikti.

"Söyle bana," diye ısrarla yalvardı, "sen kimsin! Bir düzine kadına yetecek kadar zarafetin ve duruşun var. Ve sana yürümeyi kim öğretti? Çok az kadın biliyor."

Kız, zarif bir kibir havasıyla başını geriye attı
ve başını çevirdi.

"Ve harika gözlerin var - siyah, hüzünlü, trajik ve güzel!" diye ısrar etti adam küstahça. "Harika, ışıltılı, altın ve siyah kadın, bana kim olduğunu söyle!"

"Kim," dedi kız ciddi bir şekilde berrak, zengin bir kontraltoyla, "sen kimsin?"

Adam güldü ama gözleri sert, gururlu kırmızı dudaklarda
ve küçük düzgün dişlerde oyalandı.

"Bana 'Kara Palmer' deyin," dedi. "Benim teçhizatımda muazzam bir önem var, ama bu sadece bir adam için."

"Ne," diye sordu kız ciddi bir şekilde, "bir palmer nedir?"

Şaşkın bir şekilde Kara Palmer baktı.

"Gerçekten bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Her zaman gerçeği söylüyorum," dedi altın maskenin altındaki gururlu kırmızı dudaklar. "Sorduğumda, bilmediğimi kastediyorum."

"Ve bu, sofistike bir dünyada!" diye mırıldandı adam boş boş, ama
kız ağaçların arasından zarif bir ihtişamla hareket ediyordu, saçındaki mücevherler fenerle aydınlatılmış alacakaranlıkta canlıydı. Kara Palmer
onun peşinden
sıçradı.

"Söyle bana, yalvarıyorum," diye haykırdı içtenlikle, "sen ki bu kadar ciddisin
ve güzelsin ve benim bu dünyamdan ayrısın, kavurucu bir çölde taze, keskin bir rüzgar gibi, Cennet adına bana kim olduğunu söyle!"

Ama kızın koyu, güzel gözleri hemen azarladı.

Hiçbir şey Kara Palmer'ı küstahça yüzünden altın maskeyi
çıkardı. Üstündeki ağaçtaki Venedik lambasının yumuşak sarı ışığı, çarpıcı güzelliği ve canlı renkleriyle o kadar tuhaf bir yüzün güzel ovaline
dokundu ki geriye düşüp baktı.

"Tanrım, ne yüz!" diye haykırdı Yunanlı, Palmer'ın küstahlığına kızamayacak kadar şaşkındı.

Ve Bedevi gürledi: "Harika! Ama o senin topraklarından değil.
İtalyan, İspanyol ya da garip ırkların tuhaf bir karışımı, ama hiçbiri senin daha soğuk topraklarından değil!"

Kara Palmer kızın koyu, suçlayıcı gözlerine bakarken,
tuhaf bir şey oldu. Küstahlık pelerini aniden omuzlarından düştü ve altın maskeyi geri takarak eğildi ve ondan açıkça saygıyla özür diledi.

"Alçakgönüllü bir Palmer," dedi sessizce, "şimdiye kadar gördüğü en güzel kadına en içten saygılarını sunsun." Ve kız gururla uzaklaşırken, onu takip eden fantastik müzik tınısı ince bir şekilde saygılıydı.

BÖLÜM XXX

MASKE ÇIKARMA

Gece yarısı, selvi havuzunun bir yerinde yumuşak bir çan sesi duyuldu.
Gülerek ve şakalaşarak, birbirlerine seslenerek, maskeli kalabalık, çalılıkların arasından ay beyazı parlayan, ilerideki asmalarla kaplı villaya doğru ilerledi.

Ozan biraz isteksizce onu takip etti. Amacı,
odasına doğru kaçabileceği
gözlerden uzak bir köşede maskesini çıkarmaktı, ancak bir Yunanlı ve bir Bedevi tarafından itilip kakıldığını görünce, adaletli olmak gerekirse, onların
sürtüntülerinden tamamen habersiz görünen, etrafındaki basına teslim oldu ve
kendini, Sherrill'lerin ara sıra balo salonu olarak kullandığı
büyük odada
hoş olmayan bir şekilde göze çarpan bir noktada buldu.

Etrafında kızlar ve erkekler, bir kahkaha tufanı
ortasında maskelerini çıkarıyorlardı. Tuniği, boncuklu kuşağı ve parlak sarığıyla Seminole şefinin çok yakınında olması, talihsizliğinin hoş ve tamamen
tesadüfi bir hafifleticisiydi. Bir Yunanlı ve bir Bedevinin hemen arkasında olması--hiç de tesadüfi olmayan bir gerçek--ve gri bir
keşişin,
misafirlerin arasında dolaşıp alıcı kulaklara fısıldaması,
onu hiç ilgilendirmiyordu. Bir yaylı çalgılar orkestrası bir girintide yumuşakça çalıyordu. Liderin gözleri, garip bir şekilde, antik Yunanlının üzerindeydi.

Şimdi aniden odanın üzerinde tuhaf bir sessizlik oldu. Maskesi nedeniyle muhteşem bir ilgi nesnesi olduğunun ve
her maskesiz gözün kendisine dikildiğinin rahatsız edici bir şekilde farkında olan ozan, en az dirençli çizgileri takip ederek gözlerinden bir parça patiska çıkardı.
Sonuçta, önündeki yüzler denizinde tanıdık olan yoktu.

Maske düşerken--antik Yunanlı düşünceli bir şekilde tuniğini düzeltti.

Anında, herhangi bir duraklama veya uyarı olmadan, orkestranın yumuşak sesi, ölçülü kadansların güçlü bir melodisine dramatik bir şekilde dönüştü.
Bu, Carl'ın aylar önce flütüyle Viyana'lı Jokai'ye çaldığı melodiydi. Ozan, elinde maskeyle orkestraya baktı,
bezleşti ve
dudağını ısırdı.

"Tanrı ruhumu korusun!" Kraliçe Elizabeth, Jethro'ya haykırdı, "göçmen Jethro, ve orada dantel örtünün üzerinde ayakları bağlı ve gırtlaktan gevezelik ediyordu. Gözlerini asla unutamam."

"Viyana'dan Jokai!" dedi Kara Palmer, ıslık çalarak. "Aman Tanrım, onu
güzelce tuzağa düşürdüler."

Rahatsız edici bir an boyunca sessizlik devam etti, sonra kahkaha ve sohbetin kurtarıcı kıpırtısı geldi.

Bedevi, amansız bir vakar ve emir havasıyla maskesini çıkardı ve eğildi; Seminole sarığının altındaki şaşkın gözlerinde sempati ve keskin bir pişmanlık parıldayan Diane'e.

"Bayan Westfall," dedi ciddi bir şekilde, "size Houdania Prensi Ronador'u takdim etmeme izin verin."

Beyaz ve sert, güzel gözleri imparatorluk gibi parıldayan Ronador eğildi.

"Rahat olun Bayan Westfall," dedi, "güvenimi boşa çıkarmadığınızı biliyorum. Baron Tregar, makamı gereği demokratik maskelere itiraz etmesi gereken ateşli bir vatanseverdir."

Baron sakalını sıvazladı.

"Rütbenize uygun müzik törenine ilham verdiğiniz için, Prens," dedi kuru bir şekilde, "hoşgörü istiyorum."

Gülümseyerek, Baron'un dirseğindeki antik Yunanlı, Bay Poynter'ın neşeli yüzünü göstermek için maskesini çıkardı.

"Prens," dedi Bay Poynter, "mükemmel müzisyenlerimiz için Naip İlahisi'ni yazarken hiçbir hata yapmadığıma içtenlikle inanıyorum.
Houdania'da sizin huzurunuzda bunu defalarca duyduğum için, unutamam.
Hizmetinizdeyim," Yunan kıyafetine bir bakış atarak,
"Herodotus, göçebelerin babası!"

Ama muhteşem bir Semiramis kıyafeti içindeki Ann Sherrill çoktan
elinin altındaydı, kraliyet konuğunun üzerinde parlayan italikler vardı ve Philip kenara çekildi.

"Ben _çok _şaşkınım_!" diye fısıldadı Ann biraz sonra. "Gerçekten _şaşkınım_! Gizemli kimliğimizin bir
prens olduğunun _en ufak_ bir farkında bile değildim, değil mi, Diane?"

"Evet," dedi Diane. Rengi çok koyuydu ve Bay Poynter'ın yalvaran
gözlerinden kasıtlı olarak kaçındı.

"Dünyada_ bütün bunlar ne hakkında?" diye yalvardı Ann çaresizce. "Ve
kimdi_ etrafta gizemli bir şekilde uçuşan ve bize ozanın bir _prens_ olduğunu söyleyen gri keşiş! Orman yangını gibi yayıldı. Sana gelince, Philip Poynter, tam da sana benziyor! Önceki geceden
önce ayrılıp aniden
yeniden ortaya çıkmak, medeniyetten periyodik olarak kaybolma
gibi gizemli alışkanlığınla _oldukça_ uyumlu. Baron Tregar, buraya gelip beni şaşırtmanız ne kadar da
aşırı derecede_ hoş, çünkü o korkunç tarponlara o kadar meraklı olduğunuzu
ve tüm _yazdıklarım_ ve _yazdıklarım_ için onları
bırakmayacağınızı
düşünüyordum."

Ann'in tavırlarında canlı bir gerginlik vardı.

Rahatsız edici bir şekilde gizli bir alt akıntının farkındaydı.

"Ve beklenmedik bir misafirim daha var," diye ekledi Diane'e. "Carl burada.
Her zaman yaptığı gibi, Cennet bilir nereden geldi. O, teyzenizle barışıyor--"

Bir süredir hanımıyla dostça bir iletişim kurmaya çalışan Herodot, aniden duyulabilir bir pişmanlıkla "Frost Florida'da!" diye mırıldandı ve Carl'ı aramak için neşeli bir şekilde uzaklaştı.

Genç adamın teyzesinin sitemlerini dikkatle dinlediğini gördü.

"Ve o kostüm, Carl," diye çırpındı Kraliçe Elizabeth, incinmiş bir şekilde onaylamayarak. "Aman Tanrım, bir vücudu titretmeye yeter, o kadar
biraz uğursuz--gerçekten öyle! Ve umarım sarığındaki o olağanüstü ışıkla saçlarını tutuşturmazsın. Bu bir
mum mu yoksa elektrik ampulü mü?"

"Kırk beygir gücünde bir ateş böceği!" Carl ona ciddi bir şekilde güvence verdi ve
şişman Jethro dikişlerinin tehlikesine kıkırdadı.

Philip'in eli Palmer'ın geniş omzuna sertçe indi ve
Carl döndü. O anda Philip'in elini kelimelerden daha anlamlı bir sessizlikle kavradığında, tuhaf bir şekilde dengeli doğasının her ince içgüdüsü yüzünde parladı. İki el sıkılaştı ve ayrıldı.

"Gel, duman!" Carl gülümseyerek davet etti. "Burada olmana sevindim. Uzun zamandır hırpalanmadım ve taciz edilmedim, ruhumda yalnız bir çukur var."

Ama Dick Sherrill, Claude Duval için olduğunu acı bir şekilde söylediği bir kostümle çok sıcak ve hoşnutsuz görünüyordu, onlar arkalarını dönerken yanıma geldi ve Carl'ı akşamın konuğuna
tanıtmakta ısrar etti.

"Ann beni gönderdi," diye ekledi. "Ve sen de gelmelisin. Ve hemen şimdi şunu söylemek istiyorum ki Ann beni yoruyor. O bir deli kadar hayalperest.
_O_ bu oyunu planladı ve şimdi bundan hoşlanmıyor. Ve eğer bir haydut gibi görünmüyorsam, son paranızla bahse girebilirsiniz ki ben de öyle hissediyorum ve bu yeterli. Bütün sorun şu ki Ann,
kuaförler, manikürcüler, korseciler, terziler ve Tanrı bilir daha neler ile o kadar meşgul ki, muhtemelen aile topazlarını alıp kaçacak olan o muhteşem Kızılderili kız için kardeşine hiç vakit ayıramadı
ve şimdi de bacaklarımın şekline gülerek bunu yüzüne vuruyor. Bacaklarımda ne var, Carl?"

"Çok süslü," dedi Carl. "Eğrisel zarafet çok güzel ama--"

"Çeneni kapa!" dedi Sherrill vahşice. "Hiç şu kullandığım kral pimini gördün mü?"

"Onu gördüm," dedi Car. "Bir keresinde Houdania'ya giden dağ yolundan
birlikte ve bir--bir--zaman. Sanırım sana birkaç yıl önce bir Houdanian manastırında bir ay kadar geçirdiğimi söylemiştim, değil mi Dick?"

"Evet," dedi Dick. "Bu yüzden sordum. Poynter, mavi alevler içinde kimi arıyorsun?"

Philip kızardı.

"Kuru!" diye tavsiyede bulundu. "Huysuzsun."

Baron'un yanında durduklarında Sherrill hala suçlamayı hararetle reddediyordu.

"Tek tip bir kostüm giyiyorsun," diye önerdi Ronador, sunumun formaliteleri sona erdiğinde. Işıklı sarığa ve oradan da zincirlerine baktı. Carl, esas olarak Tregar'ın gözleri için tek tip bir
takım tasarlamış olsa da, bu yorumu gizlice davet etmişti. Gözleri karanlık bir şekilde ironikti.

"Prens," dedi safça, "sessiz bir benzetme."

"Evet?"

"Ben 'Bir Adamın Geçmişinin Hayaletiyim!'" diye açıkladı Palmer hafifçe ve zincirlerini şakırdattı. İkisinin seviyeli bakışları görünmez kılıçların keskinliğiyle buluştu.

" ağır, uğursuz siyah," diye önerdi Palmer, "yasak kızılın parıltıları--bir adamın geçmişinin saatleri kızıldır, değil mi?--başın üstündeki bulut, hain bir ateş kalbi, 
bağlılığın şakırdayan zincirleri--hepsi burada. Ve dolaptaki iskelet - Efendim - bakın!" Güldü ve pelerinini geriye fırlattı, siyah dar bir giysinin üzerine
göz kamaştırıcı beyazla kurnazca kazınmış mükemmel bir iskelet ortaya çıktı.

Baron'un gözleri aniden tuhaf bir kuru mizahla mı parladı? Philip
emin
olamadı.

Sembolik zincirlerin şakırtısıyla Carl eğildi ve geri çekildi ve
aniden kuzenine gelip durdu ve baktı. Çok sonra Diane, Ronador'un gözlerinde benzer bir bakış yakaladığını hatırlayacaktı.

"Ee?" diye yalvardı, hafifçe rahatsız.

Carl gülümsedi. Bir kez daha güzel gözleri duygusuzdu. Hazır bir zarafetle
incecik ipli tuniği ve boncuklu kuşağı, gümüşten dövülmüş şeritli parlak sarığı ve altındaki koyu güzel yüzü hayranlıkla izledi.

"Küçük Kızılderili arkadaşımın giydiği teçhizatın bir kopyası," diye açıkladı, gülümseyerek. "Ann sana söylemedi mi? Bu konuda oldukça çılgın."

"Ann, Dick'i sakinleştirmekle çok meşgul," diye güldü Carl ve onun
peşinde koşan o değerli Yunanlının kötü niyetli memnuniyetine, Herodot'u sundu. Diane başını salladı, nazikçe gülümsedi ve eski Yunancayı nazikçe görmezden gelmeye çalıştı. Umutsuz bir görevdi. Bay
Poynter, onun söylediği her kelimeye kendisinin de dahil olduğunu düşünmekte ısrar etti.

"Annem bir _canım_ değil mi!" diye haykırdı Ann Sherrill onlara katılarak. "Keela hakkında beni günlerce _çaresizce_ azarladıktan sonra, kendimi öldürmekle tehdit edene kadar ve bana en _ilginç_ dürtüleri dizginlemenin tavsiye edilebilirliği hakkında _son derece_ korkunç bir kitap verdikten sonra, bu gece onu kanatları altına aldı ve onlar mükemmel arkadaşlar. Philip,
canım, Dick'i rahat bırak. _Korkunç_ bir şey hakkında
kafası karışmış. Carl, Keela ile tanışmanı istiyorum. Bu, uzun zamandır cesaret ettiğim en _ilginç_
şey ve babam bu konuda çok iyi davrandı. Babam
beni
her zaman _anladı_. Mizah duygusu var."

Diane ve Carl, peşinden gülerek geldiler. Ann hemen
annesini ve Keela'yı buldu ve Carl'ın gözlerindeki şaşkın ilgiden habersiz
ona sundular.

"Kara Palmer!" dedi Keela safça.

"Altın ve Siyah Leydi!" dedi Carl ve derin bir şekilde eğildi.

BÖLÜM XXXI

HESAPLAMA

Ronador ve Baron'un hesaplaşması selvi havuzunun yanında gerçekleşti.

"Öfkelenmek ve fırtına koparmak işe yaramaz," dedi Tregar sessizce. "Kartlar bende."

"Bayan Westfall'ın huzurunda beni küçük düşürmeniz gerekli miydi?" diye sordu Ronador acı bir şekilde. Tüm somurtkanlığına rağmen, ses tonunda yaşlı adama karşı belirgin bir saygı vardı.

"Bu romantik maskeli baloyu bitirmek gerekiyordu!" diye ısrar etti Tregar.
"Neden buradasın?"

"Ben--Ben bir panikle geldim. Bana öyle geldi ki, sonuçta ben--ben ölü şey kıpırdadığında başka ellere güvenemezdim." Ronador'un yüzü bembeyaz ve bitkindi. O anda kırk dört yılı omuzlarında ağır bir şekilde yatıyordu.

"Güvenini hiç boşa mı harcadım?" diye hatırlattı Tregar kasvetli bir şekilde. "Sırrını babandan bile saklamadım mı?"

"Evet."

"O zaman söyle bana," diye sordu Baron açıkça, "neden Amerika'ya gelip bu lanet olası karmaşayı bir kurşunla histerik bir şekilde karmaşıklaştırmak zorundasın!"

Çok heyecanlanan Ronador ileri geri yürümeye başladı. Suyun üzerindeki ağır selvi
gölgeleri işaret eden parmaklar gibi hareket ediyordu.

"Senden saklayabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye biraz
acı bir şekilde patladı.

"Neden," diye ısrar etti yaşlı adam, "bir delinin mantıksızlığıyla hareket etmeyi uygun gördün? ülke ve bir kızla sevişmek, korku ve çılgınlık anında öldürmeye mi çalıştın?"

"Ben--aklımı kaybettim," dedi Prens bir çabayla. "İlk başta ölmesi gerektiği gibi görünüyordu. Diğerini, kendi kendime düşündüm, Themar ve Baron'a bırakacağım. Bunu kendim için yapmalıyım. Onu bağışlayacaklar ve yıllar sonra bu şey tekrar canlanabilir. Ben--bunu şimdi bile düşünmeye dayanamıyorum, Tregar. Deliliğimin bedelini ağır ödedim. Sonraki gecelerde uyuyamadım. Şimdi bile hatıra
tarifsiz bir işkence!" Ve Ronador, sert, beyaz dudaklarıyla, isimsiz bir Kötülük Tanrısının mermisini sermaye yaptığını itiraf etti ve
kalbinde fırtınalı bir ormanda ateşin yanında bu kadar
cesaretle duran korkusuz kıza karşı hayranlık uyandırdı. Ormanın kalbinde, daha mutlu bir çözüm
aklına gelmiş ve cinayetin uğursuz
düşüncesini ortadan kaldırmıştı.

Baron, tutkulu itirafı sonuna kadar soğuk bir şekilde dinledi.

"Peki ya Prenses Phaedra?" diye resmen yalvardı. "Ona ne olacak?
Houdania ve Galituria arasındaki
bir asırlık acımasız kan davasını
çözecek olan evlilik, senin zaten
gayri resmi olarak bağlı olduğun bu evlilik ne olacak?"

"Benim için hiçbir şey değil. Bayan Westfall ile evleneceğim."

"Öyleyse!" Baron ağır parmak uçlarını eşleştirdi. "Öyleyse! Ve bu, prenslerimize bahşettiğimiz evlilik özgürlüğünün bir başka cehennemi karmaşıklığıdır!"

"On yıl önce," diye coşkuyla bağırdı Ronador, "sen ve babam benim için bir eş seçtiniz! Bu yeterli değil mi? Şimdi o öldüğüne göre,
istediğim kişiyle evleneceğim. Bunun, sonuçta bu korkunç karmaşadan
çıkmanın en mantıklı yolu olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Bu bir çıkış yolu," diye itiraf etti Tregar, "ve bu yolda Galituria ile savaş var." Sustu ve sakalını yoldu. "Sanırım," dedi sonunda, "müzik makinesine geri dönmeyeceksin."

"Onu takip etmenin tek yolu buydu ve öyle de olacak."

"Tekrar yap," dedi Baron kuru bir şekilde, "ve Amerikan sarı gazeteleri kimliğini dünyaya ilan edecek. 'Bir prensin naibinin oğlu - bir kralın yeğeni - güzel bir çingeneyi kazanmak üzere bir müzik makinesini sürüyor!' Ve Galituria ve Prenses Phaedra ilgiyle okuyacaklar." Sonra, nadiren yaptığı tutku patlamalarından biriyle aniden parladı, "Galituria'nın, yasalarımıza göre taht iddiası deliliğiyle geçersiz kılınamayacak
deli bir krala gülmesi yeterli değil mi? Bir ulusun işlerini bir prens naibi - babanız - yönetmek zorunda kalacak kadar deli bir kral? Tüm bunlara Galituria'ya olan sadakatsizliğin ve ülkenizi savaşa
sürüklemenizin utancını mı eklemelisiniz? Babanız yaşlı bir adam. Sizinle taht arasında sadece kendi hayatı ve yaşlı bir delinin hayatı varken, gelecekteki sorumluluklarınızın tam olarak bilincinde olarak yürümeniz gerekir. Babanız Amerika'da olduğunuzu biliyor mu?"

"Hayır. Bir Arktik seferi vardı. O, benim bununla ava çıktığımı düşünüyor. İlk başta Amerika'ya gelip
hiç kimseden habersiz dönebileceğimi düşündüm."

"Bayan Westfall'ı öldürmüş olmak!" diye tamamladı Baron sessizce.

Ronador'un yüzü kül rengiydi.

"Ekselans," diye aniden boğuldu, "küçük oğlum--"

"Evet," dedi Tregar aniden nezaketle, "Biliyorum. Çocuğa olan büyük sevgin ve
hırsın seni deliliğe sürükledi." Durakladı. "Ne olacağını bilerek Phaedra'ya olan
sözünü bozmaya tamamen kararlı mısın?"

"Evet. Bayan Westfall'a olan büyük sevgim beni sürüklemese bile--"

"Dikkatsizliğe!" diye ekledi Baron kuru bir şekilde.

"Nasıl istersen. O zaman bile, benim için artık tek çıkış yolu bu. Granberry ölüyken, hain kağıt elimdeyken--"

"Yakıldı."

Ronador duymadı.

"Karım Bayan Westfall ile," diye bitirdi, "ölü şey tekrar kımıldasa bile, hiçbir fark yaratmaz."

"O zaman," dedi Baron resmi bir şekilde, "her şeyle işim bitti, tamamen bitti. Görev asla benim seçimim değildi, biliyorsun. Ölü el mezardan sana
uğramak için uzandığında, Ronador, seni ve Houdania'yı onursuzluktan kurtarmak için ilk başta dile getirilemez şeylere düşmeye razıydım, ama kalbimde o şeyin karanlığına karşı giderek daha fazla tiksinti oluştu. Günler önce, Bayan Westfall'ın kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir karmaşa için soğukkanlılıkla
feda edilmesini görmeyeceğimi bir mektupla uyarmıştım. Bir adamın
ülkesi için bile yapamayacağı şeyler vardır--biri kadınları öldürmektir. Şimdi, ülkeme, kralıma, naibime ve kendinize olan sadakatim sayesinde casusluk, cinayet ve küçük hırsızlıklara, bunun sonucunda da kendim için bir dizi rahatsızlık ve yanlış anlamalara kendimi adadım, bundan
çok memnunum ve çok mutluyum!"

"Peki ne başardın?" diye öfkeyle bağırdı Ronador.
"Granberry, şifreli tüm yeminlerine rağmen, bu gece, aylar önce yaptığı gibi
yaşayıp benimle alay ediyor. Bana
yoğunlaştırdığı aşağılamalar için onu öldürebilirim, başka hiçbir şey için değilse bile. Ve o senin
düşündüğünden daha fazlasını biliyor. Bu gece ne demek istedi?"

"Koşullar," dedi Tregar soğuk bir şekilde, "seni aşırı hassas
ve şüpheli yaptı. Granberry'nin kostümü bana karşı kişisel olmayan bir hakaret olarak kötü niyetle planlanmıştı. Themar'a gönderdiğim bir telgraf aracılığıyla planlarımı
bildi ve buna göre kendi planını yaptı. Bahsettiği şey senin
geçmişin değildi. Elbette onun ne demek istediğini anlamak zor değil?"

"Hatalar, hatalar ve Don Kişotvari çekinceler," diye haykırdı Ronador, "ve şimdi
bu geceki en büyük aşağılanma! Themar ne yapıyordu? . . .
Ne yaptın? . . . Granberry neden hala hayatta? Bundan sonra,
Tregar, Themar bana rapor verecek. Ben şahsen
bu şeyin açıklığa kavuşturulmasını ve sonsuza dek susturulmasını sağlayacağım. En azından senin
sessizliğine güvenebilir miyim?"

"Bir beyefendi olarak sözüm yeterli mi?"

"Öyle."

"Çeyrek asırdır olduğum gibi sessizliğe söz verdiğimi düşün."

"Themar nerede?"

"Haftalarca süren bir hastalıktan sonra bu gece emrim altında. Granberry'nin
tutsağıydı. Tek başına hastalığı, Granberry'nin tutarsız bir sempati kaprisi sayesinde onun serbest kalmasını sağladı. Gri bir keşişin cübbesini giyiyor."

"Onu buraya gönder."

Baron eğildi ve geri çekildi. Döndüğü yolda.

"Ronador," dedi sessizce, "babanla olan ömür boyu süren dostluğum uğruna, babanın sarayında sahip olduğum onur ve güven konumu uğruna, Houdania'ya olan büyük aşkım uğruna, şunu söylememe izin ver, hatalar, mutsuzluk ve ihanetin daha da derinlerine
battığını gördüğünde, sana elimden gelenin en iyisini yapmaya
hazır ve istekli olacağım. Sanırım seni kendinden daha iyi tanıyorum. Vahşi bir tutku mirasın var, karşı konulamaz ve ateşli dürtülerle sallanan bir doğa,
bir an için her şeye cesaret edecek ve bundan sonra korkunç bir acıyla pişmanlık duyacak. Erken erkekliğinde böyle bir ders aldın. Umarım
bir başkasına körü körüne koşmazsın. Ancak sen bana gelene kadar," diye ekledi onurlu bir şekilde, "bir daha karışmayacağım."

"Gelmeyeceğim!" dedi Ronador buyurgan bir şekilde. Ama Baron gitmişti.

Daha sonra, selvi havuzunun yanında, gri keşiş ve ozan, ikisinin de işleri hakkında fazlasıyla şey bilen birinden uzun uzun
ve içtenlikle bahsettiler.

"Sadece bir şey daha var," diye kekeledi Themar sonunda. "Özgürce
konuşabilir miyim?"

"Evet," dedi Ronador sabırsızca, "nedir o?"

"Bayan Westfall--Connecticut'taki kampını gözetledim--"

"Evet?"

"Her şeyi bilmek iyi. Günlerce Poynter ile ormanda yaşadı--"

Ronador'un gözleri parladı.

"Git, git!" diye bağırdı, yüzü tamamen renksizdi, "Tanrı aşkına git
seni öldürmeden önce! Ben--Bu gece daha fazlasına dayanamıyorum."

Kim gol atmıştı! En azından Ronador için, güçlü bir anne şefkati nedeniyle Ronador ve Prenses Phaedra'nın ittifakını
isteyen bir hainin
hileli ellerinde, şüphe ve acı
acı vardı. Ve müzik makinesine geri dönemeyebilirdi.

Themar'ın ince dudakları gülümsedi ama akıllıca geri çekildi.

BÖLÜM XXXII

ORMAN DOSTLARI

Kuzeye doğru Jacksonville'e doğru Kızılderili kızın kampı yolculuk etmişti,
Teyze Agatha'nın tarifsiz heyecanına
Diane'i de götürerek. Şimdi,
güçlerini birleştirerek, ormanın isimsiz masonluğu tarafından boş bir anda birleştirilmiş bu iki orman dostu,
deniz kıyısı boyunca mutlu bir şekilde güneye doğru
yuvarlanıyorlardı. Geceleri kampları yan yana uzanıyordu. Keela, utangaç ve hoş bir ciddiyetle, medeniyetin inceliklerine kocaman gözlerle kaydı, ağır saçlarını Diane tarzında kıvırdı
ve safça elbisesini taklit etti. Diane, damarlarında göçebe kanının huzursuz kıpırtısını bilen, ayakları daha çevik, görüşü ve işitmesi daha keskin ve orman yollarında Diane'den daha bilgili bir arkadaş bulmanın verdiği bu eşsiz tatmin duygusunu hissetti. Ve Diane, beyaz adamlar dünyasında eşi benzeri olmayan birini tanımamıştı.

Sessiz bir çift binicinin, eyersiz rahatça binerek Westfall atlarının üzerinde durgunluğun içinden dörtnala koştuğu gri şafaklar vardı; vahşi kahverengi periler gibi korunaklı göletlerde yüzdükleri alacakaranlıklar vardı; kamp ateşinin yanında, Kızılderili kızının doğuştan gelen çekingenliğinin, Diane'in arkadaşlığının açık samimiyetinde kaybolduğu sessiz saatler vardı. Bay Poynter ve saman kampından hiçbir iz yoktu.

"Kuşkusuz," diye küçümseyerek düşündü Diane, "en sonunda aklı başına geldi. Ve ben de çok mutluyum, gerçekten çok mutluyum. Bunu yapmasının zamanı geldi.
Sanırım Palm Beach'te kendisinin ve Baron'un aşırı derecede
zorlu davranış biçimlerine olan hoşnutsuzluğumu yeterince açıkça belirttim. Ve
Baron, Philip'ten daha iyi değildi. Aslında, bence çok daha
kötüydü. Philip, Herodot kılığında ortalıkta dolaşmasaydı ve 'Florida'daki don' hakkında o küstahça
fısıldamasaydı, bu kadar kötü olmazdı. Ancak, hiç kimsenin hoşnutsuzluğunu veya bunun nedenini hatırlamıyor gibi görünmesi çok talihsiz bir şey."

Ancak Bay Poynter'ın gecikmiş sağduyu mirasına sevinen biri için, Diane'in birkaç gün sonra yaptığı yorum çok tuhaftı.

"Acaba," diye düşündü rahatsız bir şekilde, "Philip duman sinyallerini anlıyor mu diye. Kaybolmuş olabilir."

Ancak Philip kaybolmamıştı. Sadece ihtiyatlıydı.

Kampın önünde kum tepeleriyle çevrili ıssız bir plaj uzanıyordu.
Ötesinde okyanus, kendisi de masmavi bir gökyüzünün altında vızıldayan hüzünlü bir yalnızlıktı. Beyaz sırtlı köpükler çekilirken kumda sürüler halinde koşan plaj kuşları vardı; başlarının üstünde bir Kızılderili pelikan sürüsü hızla denize doğru kanat çırpıyordu.

Kuzeydeki geniş, sert plajda hemen bir müzik makinesi belirdi. Alaca at, geniş, eksantrik vagon, ziller ve davul--kıyafeti ve burnunun üzerine koruyucu bir şekilde eğik geniş kenarlı sombrero'suyla ozanın kendisini karıştırmak mümkün değildi.

Şimdi, Baron'un Ronador'un maskeli balosunun sona erdiğini ima etmesine rağmen, müzik makinesi istikrarlı bir şekilde yaklaştı ve
durdu. Ozan indi ve krankı çevirmek için sertçe düştü,
bunun üzerine davulun korkutucu bir yuvarlanması ve zillerin şangırtısıyla,
kağıt hamurundan yılan açılmaya başladı ve "Benim Yaşlı Bir Kızım" sesin
felaketinden
çıktı ve sığ sulardaki balık şahinlerini korkuttu. Dizlerine kadar suyun içinde olan büyük bir mavi balıkçıl,
sıkıntıyla gakladı, kanatlarını çırptı ve gitti.

Vagondaki korkunç kargaşa sonunda yatıştığında, ozan
ağaçların arasından gelip sombrerosunu çıkarıp eğildi ve gülümsedi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı kız, dik dik bakarak.

Bay Poynter'dı.

"Üzgünüm," diye hayıflandı Bay Poynter. "Kendimi çok iyi hissettiğim için gerçekten üzgünüm--ama bir müzik makinem var." Ve ateşin yanına en rahat şekilde oturup, kadife pantolonuna, ipek gömleğine ve geniş sombrerosuna açıkça hayranlıkla bakarak, endişeyle Diane'in kostümü hakkında ne düşündüğünü sordu. Gerçekten de, itiraf etti, bu düşünce günlerdir aklının en üstündeydi, çünkü onu çok sadık bir şekilde kopyalamıştı.

"Bu saçmalık!" dedi Diane, "ve sen bunu biliyorsun."

İşte, dedi Bay Poynter, katılmamalı. Bilmiyordu.

"Şey," dedi Diane düz bir şekilde, "benim düşünceme göre, bu, minibüsün basamaklarına teneke düdük çalmaktan çok daha kötü!"

Bay Poynter emin olamadı. Ancak, o hoş ve saf üslubuyla, bir müzik makinesinin belirgin bir başarıyla romantizm ve sempati uyandıran bir şey olduğunu, ayın giderek onu daha fazla yakaladığını ve Diane'in Connecticut'un gizli Dükü olduğunu hatırlamasını umduğunu söyledi. Dahası, şu ana kadarki en baştan çıkarıcı
eksikliği, söz konusu romantizmi ve sempatiyi, özellikle sempatiyi
uyandırmadaki tam bir yetersizlik gibi görünüyordu, çünkü Diane buna inansa da inanmasa da, çiçekler diyarında bile donla karşılaşmıştı! Bu nedenle, uygun bir kostümle bir kargaşayı yatıştırmanın getirdiği başarıyı kişisel olarak bildiğinden, tekil ve çok özel sebeplerden dolayı artık buna ihtiyacı olmayan seçkin bir beyefendiden bir tane satın almıştı. Ve müzakereler, isimlendirilemeyen sebeplerden dolayı, bilinmeyen bir üçüncü kişi aracılığıyla sonsuz bir gizlilikle yürütülmek zorunda kalmış olsa da, sonunda kendisini büyük bir memnuniyetle, bu gürültünün sahibi olarak bulmuştu. Göçebe bir arkadaşının ardından kıyı boyunca gürültü yapmıştı, ancak bir Naip İlahisi'nin garip bir şekilde yarattığı donun dağılmasını beklemenin akıllıca olduğunu düşünerek, ihtiyatlı bir şekilde mesafeli durmuş ve seçkin selefinin yaptığı gibi, kapı önlerindeki tüm hoş yaşlı hanımlara çalarak iyilikseverliğini kanıtlamıştı. . . . Ve onlardan biri ona bir parça turta ve bir şişe mükemmel kahve vermişti ve hayatını nasıl boşa harcadığı konusunda biraz endişelenmişti. Bay Poynter, Güney yollarını istila eden bazı genç zencilerin
gibi, çok aç olduğu için, bir nikel yerine fırında patates için başının üstünde durmaya gönüllü olduğunu ekledi.

"Muhtemelen bununla akşam yemeğine kalacağını kastediyorsun!" dedi
Diane.

Bay Poynter tam olarak bunu kastediyordu.

"Saman kampı nerede," diye sordu Diane, "?

"Pekala," dedi Philip, "Ras bir saman gelini damat. Evlendiğini
rüyasında gördü ve bu onun üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki
gidip biriyle
evlendi. Kur yaparken uyudu ve
düğün sırasında uyudu ve ben ona samanı, arabayı ve Dick Whittington'ı verdim.
Sanırım Dick'i de tam olarak takdir etmedi çünkü biraz göz kırptı.
Bunların hepsi öncelikli olarak müzik makinesi ilhamını doğurdu.
Gerçekten de seyahat etmenin çok rahat bir yolu ve vagon benim seçkin selefim tarafından titizlikle
tasarlandı. Koltuk
dolgulu ve üzerinde uyumak için yeterince geniş."

Bay Poynter hemen müzik makinesine doğru yola çıktı ve yay ve birkaç ok şeklinde bir barış
sunusu için, günlerdir üzerinde çalıştığını söyledi. Akşam yemeğine lüks katkılarla
yüklenmiş bir şekilde döndüğünde, kampta hala bir misafir daha vardı.
Keela ateşin başında oturuyordu. Philip gizlice onaylayarak
modaya uygun gömleğe baktı, dolgun kahverengi boğazına ve
ağır kıvrılmış saçlarına döndü.

"Seminole teçhizatı," diye açıkladı Diane, "Palm Beach turistleri için mükemmel bir çekim kartıydı ama yol için biraz dikkat çekiciydi. Onu Seminole'de selamlayın, Keela."

"Som-mus-ka-lar-nee-sha-maw-lin!" dedi Keela ciddiyetle.

Philip dehşete kapılmış görünüyordu.

"'Beyaz adama iyi dileklerini iletiyor!'" diye açıkladı Diane gülümseyerek.

"Lordum," dedi Philip, "inanmazdım. Keela, senin
görünüşüm karşısında bir metre kadar hoşnutsuzluğunu eklem eklem
açtığını
düşündüm. No-chit-pay-lon-es-chay!" diye ekledi sorumsuzca, Palm Beach'te bir Kızılderili rehberden öğrendiği bir kelimeyi söyleyerek.

Etkisi elektrik gibiydi. Keela bakakaldı. Diane dehşete kapılmış gibi baktı.

"Philip!" dedi. "Yat ve uyu!" anlamına geliyor."

"O aptal Kızılderiliyle Mutlu Avlanma Alanına!" dedi Philip
coşkuyla. "Tanrım, ne medeni bir karşılık!" ve kekeleyerek anında özür diledi.

Ölçülemeyecek kadar memnun olan Keela güldü.

"Çok komiksin," dedi İngilizce. "Seni seveceğim."

"Bu gerçekten çok rahatlatıcı!" dedi Philip minnettarlıkla. "Bunu hak etmiyorum." Yay ve okları uzattı. "Ateş edebilirsen
hızlı ve aynı anda altı oku havaya fırlatabilirsen," dedi gülümseyerek, "ve affedildiğime inanacağım."

Keela şimşek gibi bir zarafetle okları havaya fırlattı ve gülümsedi.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Philip hayranlıkla. "Yedi!"

Becerikli parmaklarıyla yayı tekrar gerdi ve atış yaptı, yanakları
yabani bir çiçek kadar canlı, duruşu ve becerisi kusursuzdu.

"Sekiz!" dedi Philip inanmazca. "Yardım edin!"

"Keela tanıdığım en iyi atıcı," diye haykırdı Diane sıcak bir şekilde.
"Dene, Philip."

"Pek bir şey değil!" dedi Philip duygulanarak. "Normal bir varlık gibi
tek bir kolla ateş edebilirim, ama böyle oklarla uzayı dolduramam.
Siz orman perileri," diye ekledi hafif bir kızgınlıkla, "orman gözlerinizle, kulaklarınızla ve becerinizle beni utandırıyorsunuz. Sen ve ben, Diane, bir keresinde,
sanırım, Ülker takımyıldızının sayısı hakkında tartışmıştık--"

"Görme yeteneğinin mükemmel bir testi," diye başını salladı Diane. "Ve sen
sadece altı tane olduğunu söyledin!"

"Yedinci Ülker diye bir takımyıldız yok!" dedi Philip inatçı bir kararlılıkla.

"Sekiz!" dedi Keela utangaç bir şekilde. Ve ikisi de baktılar. Son bir ok
atarak, Philip'in öfkeyle aramayı reddettiği kadar uzağa gönderdi.

BÖLÜM XXXIII

DÖNÜMLÜ DERE YANINDA

Bir sabah şafak vakti Jacksonville'den uzun siyah bir araba fırladı ve
açık yola çıktı. Çorak çam ormanlarının durgun suyla çizgili, irislerle parıldayan bataklıkların yanından, ilkel meşelerin koruması altında gülümseyen şirin küçük şehirlerin arasından hızla geçti
ve devam etti, sadece bir odun yükündeki bir zenciye veya bir evin çiçek dolu avlusunda hüzünlü bir şekilde şarkı söyleyen bir anneye soru soracak kadar uzun süre durdu.

Bazen yeşil ve beyaz bir minibüsün izini kaybederek, bazen bularak, uzun siyah araba orman ve nehirle çevrili hoş kıvrımlı yollardan geçerek ilerledi, ötesinde yuvarlanan Atlantik'e paralel yeşil saçaklı kum tepeleri uzanıyordu. Mor kırlangıçların
kaydığı sakin göllerin yanından, meyvelerle dolu portakal bahçelerinin yanından, Çeroki gülleriyle
dolmuş çitlerin yanından geçti ve devam etti, ancak gün doğumunun parıltısıyla
dolaşan sürücü bir şekilde bunların pek azını veya hiçbirini görmüyor gibiydi. Bazen gökyüzüne karşı uzun ve karanlık hayalet gibi bir palmiyeye kasvetle bakıyordu. Bir keresinde frenlerin gıcırdayan titremesiyle
bir selvi bataklığının sınırında durdu ve
üzerinde akbabaların uçtuğu durgun suyun dizlerine kadar batmış karanlık, rutubetli ağaçlara kaşlarını çatarak baktı, sanki
iğrenç nokta ruh haline uyuyormuş gibi. Gerçekten de uyuyordu.

Çünkü Themar'ın sözleri acımasızca bir iş yapmıştı.
Kara şüpheyle parçalanan Ronador,
güneş ve çiçeklerin,
sıcak güney rüzgarının ve parlak kanatlı kuşların olduğu bu sakin Florida dünyasında huzur göremiyordu. Sadece akbabaları,
kötü alamet kuşlarını görüyordu. Tutkunun, pişmanlığın,
somurtkanlığın ve kıskançlığın ateşli esintileriyle sarsılarak, uğursuz bir kararlılığın avı olarak yoluna devam etti. Nehir kenarındaki o günlere dair bilgisiyle Diane'i yüzleştirmek için, bu karar sıklıkla başka bir kararla değişiyordu: Kaderini sınamak ve kadınların sıradan insanlarından çok daha üstün birine olan güvenini tutkuyla itiraf etmek. Themar'ı ısrarcı sorularla rahatsız etmişti, havuz başındaki o geceden beri Baron'la tekrar tekrar tartışmıştı, ta ki Baron'un genç sekreterini Diane'e talihsiz bir göreve gönderdiği günden beri Philip Poynter'ın yolları ve günleri parmaklarının ucunda olana kadar. Ve kıza olan inancının şüpheyle lekelenmediği daha güzel anlar olduğu gibi, Philip'i öldürebileceği ve ona hakaretlerle sataşabileceği vahşi, vicdansız kıskançlık saatleri de vardı. Sabit bir şekilde sürerken, zamanla dar, çimenli bir dereye geldi. Yanındaki kıvrımlı yolda çok sayıda ve güzel göçebe vardı. Burada sarı kelebekler, kum kuşları ve balıkçıllar vardı,
ve ara sıra bir kartal muhteşem kanat darbeleriyle başınızın üstündeki göz kamaştırıcı maviyi yarıp geçiyordu. Kum tepeleri beyaz güneş ışığını yansıtıyordu.
Ötesinde, yüzeyini kamçılayan siyah ve beyaz güzel gannets sürüsüyle açık denizin bir uzantısı parlıyordu. Fakat Ronador bu huzurlu resme
heyecanlanmadı. Bunun yerine, uzun siyah arabanın üzerinde
tuhaf bir şekilde asılı duran akbabaya baktı.

Şu anda minibüsü görmek için yola bakarken,
Ronador bir müzik makinesinin tanıdık çizgilerini gördü ve ilgiyle
yanından geçti. Anında kan yüzüne
fışkırdı. Çünkü at ve müzik makinesi tanıdık olduğu gibi,
şoför de tanıdıktı, kafasından geniş bir sombrero çıkarıp Philip Poynter'ın yüzünü
ortaya çıkardı.

Ronador bir küfürle aniden arabayı durdurdu.
Bu maskeli balodaki ironi onu korkunç bir öfkeyle ateşledi.

"Sen!" diye boğuldu. "Sen!"

Philip başını salladı.

"Sanırım haklısın," dedi.

Parlayan koyu gözler ve sakin, sakin mavi gözler, amansız bir düşmanlıkla bir bakışta buluştu. Philip hiç etkilenmeden
sombrerosunu değiştirdi ve atıyla konuştu. Balık kargaları sert alaycı
gıraklar eşliğinde uçtu.

Başka bir akbaba! Ronador korkunç bir sarsıntıyla ilerledi, yüzü
kıpkırmızıydı.

Poynter yine de onu takip etmeye cesaret etti! Bir hileyle müzik makinesini satın almıştı, bir hileyle Sherrill'deki meraklı
kulaklara Naip İlahisi'ni vermişti. Pekala, hileler ve hileler vardı! Ve eğer
biri hile yapabiliyorsa, kesinlikle bir başkası da yapabilir.

Tutku, imparatorluk vicdanının sesini her zaman susturmuştu, ancak
tutku öldüğünde gerçekten uyanır ve korkunç bir sesle haykırırdı.
Bu yüzden şimdi sert beyaz dudakları değişmez bir kararlılıkla sabitlenmiş bir şekilde, Ronador
ateşli beyninde Philip Poynter'ın yollarını ve günlerini tekrar tekrar döndürerek vahşice ilerledi. . . . Böylece sonunda aradığı kampa
geldi.

Araba kıvrımlı derenin yüksek kıyısına kurulmuştu ve araba hızla ona doğru
fırladığında, büyük bir mavi balıkçıl öfkeyle kanat çırptı ve
ağaçların ötesindeki bataklığa doğru uçtu. Ronador tuhaf bir şekilde sıçradı ve
bir suçluluk duygusuyla renklendi.

Alçak, koyu sedirlerin arasında yerde sarı oksalisler vardı, Johnny'nin minibüsü yıkadığı ağaçların arasında sarı kelebekler uçuşuyordu ve kaçınılmaz atmaca kampın üzerinde
kanatlarını kaldırarak süzülüyordu. Ronador, Güney'in her yerde bulunan kuşundan nefret etmeye başlamıştı. Batıl inanç şimdi onu gördüğünde
kalbinde hararetle alevlendi.

Diane dikiş dikiyordu. Arabayı durdururken bir sedirin altında elbisesinin çırpınışını yakalamıştı.
Kızılderili kızın kampında görünürde kimse yoktu. Ronador arabasından atladı ve kıza el salladı,
gülümseyerek, onunla buluşmaya geldi.

Ronador, önündeki kızın berrak, titremeyen gözlerine gülümserken, aniden ona tamamen güvendiğini, Themar'ın sözleriyle doğan ve kıskançlıkla beslenen çılgın şüphenin, onun varlığının güneş ışığında eriyip giden nemli bir sis olduğunu anladı. Geriye sadece kıskançlık ve arkasındaki ısrarcı genç orgcuya karşı için için yanan, vicdansız bir nefret kalmıştı. Hoşça sohbet ederek kampa geri döndüler.

Yoldaki talihleri ​​hakkında yaptıkları konuşmalar, fark edilmeden daha samimi bir anı tonu aldı ve hemen ardından, sedirin altında rüzgar kahverengisi çingenenin canlı, güzel yüzüne dikilmiş
gözlerle, Ronador kıza evlenme teklif etti.

Diane, yanakları kıpkırmızı, ellerini onun kavrayışından çok nazikçe çekti.

"Gerçekten, gerçekten," diye kekeledi, "şimdi sana dürüstçe cevap veremezdim, çünkü ne düşündüğümü en ufak bir şekilde bilmiyorum. Uzun, keyifli günlerimizde aynı yollarda seyahat ettiğimizde, senin keyifli arkadaşlığının doğasını hiç hayal etmediğimi söylersem, beni yanlış anlamayacağından eminim." Güzel bir samimiyetle canlı, koyu renk gözleri, dürüstçe onun gözleriyle buluştu. "Her zaman bir gelenek vardı--" diye hatırlattı.

Ronador'un cevabı samimi ve yiğitçeydi. Diane herhangi bir prensesten daha güzeldi, dedi ve Houdania'da gelenek yıllar önce özgürlük veren bir yasayla yer değiştirmişti.

"Elbette," diye acı bir şekilde ekledi, "her nesil onu bozmaya çalışır. Tregar, diplomatik sebeplerden dolayı ısrarla beni
seçtiği bir eş almaya zorladı. Ve ben--ben onun cehennemi entrikalarından ve casusluklarından kaçmak için Amerika'ya kaçtığımda--o beni takip etti. Burada Amerika'da bile
casuslar tarafından rahatsız edildim--"

Bakışları titredi.

"Ve sonra," diye devam etti içtenlikle, "seni gördüm ve Prenses
Phaedra'nın sonsuza dek imkansız olduğunu anladım. Kampınızda sığınak dilenmeyi ve sizinle tanışmayı planladığımda korkunç rüzgar ve fırtınalı bir geceydi. . . . Sinirlendin mi?"

"Hayır," dedi Diane dürüstçe. "Şimdi neden telaşlanıyorsun?"

"Tregar şüphelenmiş olmalı. Ormanda casusuyla karşılaştım ve çılgınca
kavga ettik. Beni öldürmeye çalıştı ama kurşun kontrolden çıktı."

Yine bakışları titredi ama yalan sözler rahatça geldi. "Uşağım Themar atıldı ve omzuna sapladı--"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Diane. "O değil--o değil!" Renksiz oval yüzündeki korkuyla koyulaşmış gözleri, Ronador'unkilerle sessiz bir
çekinmeyle buluştu. "O--olamaz," diye ekledi sessizce. "Adam Philip Poynter'dı."

Ronador, sert bir kararlılıkla ellerini tekrar yakaladı. Gözleri, sesindeki mutlak inanç karşısında heyecan ve öfkeyle parlıyordu.

"Neden lekeli yüzü benimsediğimi düşünüyorsun--gezgin bir ozanın kılığına mı büründüm?" diye sordu aceleyle. "Kendimi onun cehennemvari casusluğundan kurtarmak içindi--onun bilgisi olmadan senin arkadaşlığını kazanma
fırsatını sağlamak içindi! Neden takip ediyordu--her zaman takip ediyordu? Çünkü şefinin emriyle, seni kazanma planımı engellemek zorundaydı. Her zaman Prenses Phaedra vardı! Neden geceleyin ormanda nöbet tutuyordu. Gözetlemek için! Göremiyor musun?"

"Elbette, kesinlikle," dedi Diane, "yanılıyor olmalısın!"

Ama Ronador yanılmış olamazdı. Baron'la iş bulmak için gönderdiği hizmetkarı Themar, yolun kaderi kendisine daha fazla hizmet etmeyi elverişsiz hale getirdiğinde saman kampını ve Poynter'ın kurbanının ilerlemelerini Diane'in gözünde gülünç hale getirme sözünü öğrenmişti.

"Ve Themar beni uyarmak için takip ettiğinde, Poynter onu vahşice dövdü," diye devam etti sertçe, "dövdü ve onu kirli bir mavnayla uzak bir şehre gönderdi. Bu arada, kılık değiştirmemin aşılmaz olduğunu düşündüğümde, o gizlice gülüyordu, çünkü o hem kurnaz hem de ahlaksızdı. Hatta
Kentucky ormanlarında şefiyle görüşüp rapor veriyordu. Tregar
itiraf etti. Sherrill şenliğinde beni neden gülünç duruma düşürdü?
Sadece gözleriniz, Bayan Westfall, bu aşağılanmayı
izleyenler arasında olduğu için! Şimdi neden müzik makinesiyle dolaşıp benimle
alay ediyor? Çünkü beni yoldan zorla çıkardıktan sonra, geri dönmemem için gerekeni yapması gerekiyor. Bunu yaptığımda, Baron'a rapor vermek için yakınımda olmalı."

Bu ustaca bir ağdı. Bir şekilde, mantığının kadifesinin altında yatan gerçeklerin
uğursuz iskeleti sayesinde, doğruydu. Bir çiçek kadar renksiz olan Diane, tamamen sessiz oturuyordu, ince kahverengi parmakları avuçlarına
sıkılmıştı.

Philip sahte! Philip bir casus! Philip--neredeyse bir katil! Olamazdı!

Ancak onu medeniyete geri dönmeye
zorlamak için ne kadar ısrarcıydı. Ronador'dan uzağa mı? Olabilirdi. Baron onu kampında kalmaya
ne kadar ısrarcıydı! _Casusluk_ için mi? Büyük bir baygınlık dalgası onu sardı. Ve Arcadia, saman kampı ve
hafifçe küstahça aşağılamalar vardı--hepsi tam olarak yerine oturdu.

"Ben--bilmiyorum!" diye kekeledi sonunda onun aceleci
yalvarışı. "Ben her şeyi düşünene kadar beni bir daha görmeyeceksen--"

Ama beklemekte tehlike vardı. Ronador'un gözlerinde ateşli bir
yakınma parladı ve yine güzel bir şekilde yalvarmaya başladı.

Ama Diane, Philip'in neşeli genç zencilerden oluşan bir kalabalığın önünde neşeyle
yaygara kopardığı yolun yukarısındaki müzik makinesinin takırtısını duymuştu ve aniden bembeyaz ve sert bir ifadeye büründü.

"Hayır! Hayır!" dedi. "Söylediğim gibi olmalı."

Ve hemen ardından, Ronador zehirli oklarına inanarak, onun çağrısını
beklemeye söz verdi. Diane, sedirlerin altında çok hareketsiz oturuyordu, müzik makinesinin sesi kulaklarına vahşi bir işkence gibi geliyordu.

BÖLÜM XXXIV

BATAKLIĞIN ÜSTÜNDEKİ AY

Ay bataklığı ve dereyi gümüşle kaplamıştı. Doğuda, sessiz, ay beyazı bir deniz şeridi dalgalanıyordu, sonsuz derecede yalnızdı, yıldızların serin gecesinde mırıldanıyordu.

Huzursuz ve uyanık Diane, derenin sonsuza kadar akıp gitmesini, her
kamış ve çakılın gümüşle kaplanmasını izliyordu. Rex, onun yanındaki kıyıda yatıyordu, çok uzun zaman önce sadakatle takip ettiği, otlardan yükselen böcekleri
avladığı yerdi. Metresinin yüzü o kadar renksiz ve durgundu ki, hayattan yoksun güzel bir
oyulmuş şeye benziyordu.

Şimdi Diane ay ışığında ayaklarının dibinde parıldayan çakıl taşlarına bakarken, sedirlerin arasında bir gölge, daha önce yirmi kez belirsizce ilerleyip geri çekilmiş, aniden ay ışığındaki zemindeki ağaç ve çalıların titrek şablonundan
ayrıldı ve yanına
yaklaşan ve oturan uzun boylu, kararlı bir nöbetçinin
şeklinde çözüldü.

"Ne oldu?" diye yalvardı Philip nazikçe. "Saatlerdir seni izliyorum, Diane ve sen neredeyse bir santim bile kıpırdamadın."

"Hiçbir şey," dedi Diane. Ama sesi o kadar cansızdı, Philip'in aniden
görünüşüne karşı ilgisizliği o kadar belirgindi ki, onun renksiz
yüzüne dikkatle
baktı ve kaşlarını çattı.

"Bir şey var, eminim," diye ısrar etti nazikçe. "Sen öyle görünüyorsun."
Cevap verme zahmetine girmediğini görünce, yabani
ağaç
piposunu çıkardı ve içmeye başladı.

"Muhtemelen burada kalacağım," dedi Philip sessizce, "bana söyleyene kadar.
Elbette biliyorsundur, Diane, Tanrı'nın dünyasında seni ilgilendiren her şeyde, bana ihtiyacın olursa sana yardım etmeye hazırım."

Bu erkekçe bir şekilde söylenmişti ama Diane'in dudakları hafifçe kıvrıldı. Philip'in güzel
samimi yüzü ateş gibi kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

Sessizlik içinde orada oturdular, Philip huzursuzca sigara içiyor ve merak ediyordu,
Diane dereye bakıyordu, Ronador'un tutkulu sesi kulaklarında çılgınca çınlıyordu.

Doğuda gökyüzü hafifçe çuha çiçeğine döndü, dere hafifçe
pembe parladı. Büyük ay bataklığın yanından aşağı doğru kaydı, ölü bir ağacın dalı parlak kalkanına karşı siyahtı. Bataklık ve meşe hafifçe
griydi. Metalik okyanus hayatın derinleşen
parıltısını çoktan yakalamıştı. Derenin bataklığa doğru ilerlediği yerde, sis yavaşça kıvrılarak
suyun üzerinden belirsiz paçavralara bürünmüş hayaletleri çağıran bir sis gibi yükseldi.

Birdenbire sessizlikte Diane titremeye başladı.

"Philip!" diye haykırdı çaresizce.

"Evet?" dedi Philip nazikçe.

"Neden müzik makinesiyle beni takip ediyorsun?"

"Sana söyleyebilirim," dedi Philip dürüstçe, "ve bunu yapmak isterim, ama sen
bana ayın başımın üstünde olduğunu tekrar söylersin."

Kız hafifçe gülümsedi.

"Söyle bana," diye yalvardı aceleyle, "Florida'ya minibüsle gitmemem için diğer sebep neydi? Connecticut'taki nilüfer havuzunun yanında bundan bahsetmiştin. Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Philip rahatsız bir şekilde. "Evet, hatırlıyorum."

"Neydi o?" diye ısrar etti Diane, yalvaran gözlerle. "Elbette, Philip,
şimdi bana söyleyebilirsin! Ben--o zaman sana sormadım--"

"Hayır," dedi Philip hüzünle. "Ben--sanırım o zaman bana güvenmiştin, çünkü
tüm
dostluğumuz haftalarca sürdü."

"Ne oldu?" diye sordu Diane, bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Üzgünüm," dedi Philip basitçe. "Sana bunu söyleyemem, Diane. Ben
sözleştim."

"Kime?"

"Söylemesem daha iyi," dedi Philip, "."

Diane nefesini tuttu ve bataklık akıntısından yüzen
sıralar halinde yükselen uğursuz hayaletlere baktı.

"Philip miydi--Themar'ın bıçağı mıydı?"

"Evet," dedi Philip.

"Ve sözleştiğin adam--Baron Tregar!"

"Evet," dedi Philip tekrar.

"O fırtına ve rüzgar gecesi neden ormandaydın?"

Philip dere kenarındaki kıza dikkatle baktı. Profili sertti
ve çok güzeldi, ancak incecik biçimli dudakları titriyordu.

"Ne oldu Diane?" diye yalvardı nazikçe. "Neden bana
tüm bu şeyleri sorman gerekiyor ki onurlu bir şekilde cevaplayamayayım?"

"Ben--ben neden cevap vermediğini anlamıyorum. "

"Onurlu bir adam sözünü titizlikle yerine getirir!" dedi Philip iç çekerek. "Benim sözümü bozmamı istemezsin?"

"Neden," diye haykırdı Diane, "ormanda Themar'la kavga ettin? Neden gecelerce kampımı gözetledin? Ah, Philip, elbette, elbette, bana
söyleyebilirsin!"

Philip iç çekti. Gizem ve yemin etme konusundaki cehennemsi alışkanlığıyla, Baron bunu onun için çok zorlaştırmıştı.

"Bunların hiçbirini," dedi sessizce, "sana veya herhangi birine anlatamam."

Diane öne eğildi ve elini kolunun üzerine koydu.

"Philip," diye fısıldadı karanlık, trajik gözlerini yüzüne dikerek,
"o gece kurşunu kim--kim sıktı? Biliyor musun?"

"Evet," dedi Philip, "Ben--ben çok üzgünüm. Sanırım biliyorum--"

"Bana söylemeyecek misin?"

"Hayır."

Diane titreyerek geri çekildi.

"Bütün sorularımın cevaplarını biliyorum!" dedi alçak sesle ve
gözlerinde büyük bir dehşet vardı. "Ah, Philip, Philip, git! Eğer--eğer
bana farklı bir şey söyleyebilseydin--"

"Bana güvenmeni istemek işe yaramaz mı, Diane?"

"Git!" dedi Diane titreyerek.

Bataklıkta gri hayaletler kilitli, şeffaf elleriyle dans etmeye başladı.

Kan kırmızısı güneş çamların arasından parladı ve gri, soğuk bir
dünyadan ateş saçtı.

Philip eğildi ve ellerini tuttu, sessizce ve ustaca.

"Ne düşünürsen düşün, Diane," dedi titrek bir şekilde, "Bilmiyorum. Ama
her sorunun cevabının bir parçası sana olan aşkımdır. Hayır--dinlemelisin! Kılıçlarımızı çarpıştık ve neşeli bir savaş yaptık, ama
hepsinin arasında güçlü bir dostluk bağı vardı. Şimdi onu koparmamalıyız. O gün gölde seni ağaçların arasından gelirken gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musun? Dedim ki, onu buldum! İnşallah, işte tam olarak yaşayacaksam ve sonunda hayat kadehini dibe kadar
içerek öleceksem, el ele hayatımı geçirmem gereken mükemmel eş. Eğer bunu bilerek bana güvenemiyorsan ve bana bunu söyleyeceksen--"

Ama Ronador'un etkileyici sesi kızın kulaklarında tekrar çınladı. Bakışları
Philip'inkiyle amansızca buluştu. Ve gözlerinde onu acımasızca
inciten bir şey vardı. Bir an için yüzü kıpkırmızı oldu, sonra
beyazlaştı, sertleşti ve çok kasvetli oldu.

"Git!" dedi Diane ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Philip hiçbir hafifletici söz söylemeden gitti.

Diane ağaçların arasından Keela'nın kampına doğru aceleyle sendeleyerek yürüdü ve çılgınca
Kızılderili kızının omzuna dokundu.

"Keela," diye haykırdı çaresizce, "uyan! uyan! Gün doğuyor. Hadi gidelim
bir yere -herhangi bir yere- ve bu hain medeniyet dünyasını
arkamızda bırakalım. Ben--Ben her şeyden bıktım."

Keela baktı.

"Pekala," dedi biraz sonra sakin bir şekilde. "Sen ve ben, Diane, biz
Glades'teki evime doğru yola çıkacağız. Orada--bir asır önce olduğu gibi--şimdi de öyle."

BÖLÜM XXXV

OKEECHOBEE'NİN RÜZGÂRI

Güneyde, İspanya'nın efsanevi genç soylusunun kederli Seminole hizmetçisini öptüğü güzel Kissimmee nehri boyunca, büyük yeşil minibüs ve Keela'nın kampı gürledi. Güneyde, durmaksızın koruyucu, sessiz müzik makinesini takip etti. Çünkü sevgili delilik ve mizah
geçmişte kalmış şeyler olsa da, Arcadia gibi, gerçek bir şövalye kesinlikle
inatçı hanımının uzaktan ibadet etmesine rağmen zarar görmeyeceğini görebilir. Ve sonunda, tekrarlanan protestolara rağmen Johnny'nin hantal minibüsle geride kalması gereken Everglades'in kıyısındaki medeniyetin son sınırına geldiler.

Ve şimdi Güney ormanları çiçeklerle görkemli bir şekilde coşmuştu;
kızılcık ve manolya,
turuncu ve kızıl renkli vahşi tropikal çiçeklerle; ve ay, Everglades'in üzerinde vahşi ve güzel bir şekilde asılı duruyordu.

"Küçük Bahar Ayı!" dedi Keela, Seminole'de yumuşak bir sesle.

Diane, aniden bir bataklığın üzerinde geç bir ayı düşündü.

"O--o beni ilerideki o korkunç vahşi doğaya kadar takip edemez," diye düşündü
ani bir buruklukla. "En sonunda onun korkunç casusluğundan kurtulacağım."

Bir sabah gün doğarken Johnny'ye veda ettiler ve cesurca
Kızılderili arabasıyla Everglades'in melankolik dünyasına doğru yola koyuldular. "Daha iyi," dedi Keela ciddi bir şekilde, "Sherrill'de giydiğin Seminole kıyafetlerini giyersen. Onlar vagonda. Halkım beyaz adamı sevmez."

"Ama--" diye kekeledi Diane.

"Düşünecekler," diye açıkladı Keela utangaç bir şekilde, "senin O-kee-fee-ne-kee vahşi doğasından gelen güneşin güzel bir kızı olduğunu. Esmer ve güzelsin. Dediklerine göre, benim büyükannem de öyleymiş. Annemin halkının bir efsanesi ama," diye ekledi Keela görkemli bir şekilde, "Güneş'in oğulları ve kızları olan gizemli vahşi ve güzel kabilenin senin kadar güzel olduğunu sanmıyorum!"

Timsahların testere otlarındaki donuk ulumaları ve büyük mavi balıkçılların hüzünlü gaklamaları eşliğinde, Keela'nın arabası Everglades'in tuhaf ve korkunç vahşi doğasına girdi, ölümcül mokasenlerin selvi ağaçlarının karanlık gölgesi altında yaşadığı bataklıkların kasvetli sınırından, nilüferler ve uzun hayalet otlarla dolu göletlerden, karışık çalılıkların üzerinden, çalıların, asmaların ve düşmüş dalların vahşi şelalesinin ağaçlar arasında tuhaf, vahşi bir dantel ördüğü, çamur ve testere otlarının arasından, saz ve bayraktan oluşan verimli adaların ve lagünlerin yanından geçerek, Keela'nın keskin ve güzel gözlerine Seminole'nin gizemli bir şekilde aydınlatılmış ev yolunu tutan, yaşanmaz vahşi doğanın izsiz bir su çayırı. Keela patikayı bildiği gibi, büyük Güney bataklıklarının tropikal bitki örtüsünden de yiyecek elde etme sanatını biliyordu. Acı yabani portakallar, papayalar, yağlı palmiye lahanası, yabani manyok,
şimdi turuncu renkli çiçeklerle ve guavalarla muhteşem bir şekilde parlıyordu; bunlar,
yabani hindiler ve yeşilbaş ördekler, kaplumbağalar ve sincaplar ve
yabani olanların bol olduğu koyu renkli küçük Florida bıldırcınlarıyla birlikte, onlara
çeşitli seçenekler sunuyordu.

Kilometrelerce çamur ve sudan neşeyle geçerek, rahatsızlıkları da az değildi,
Philip hanımının anlaşılmaz kaprislerinden çok rahatsız olarak geldi.
Gündüzleri, bez arabanın izini yakından takip ediyor,
kendisi etrafındaki sulak vahşi doğadaki fethini Keela'nınkine benzetiyor,
yabani ördek ve hindi avlıyor ve
acı turuncuyu küskün bir iğrenmeyle atıyordu. Ve eğer Keela ara sıra kamp ateşinin yanında bir çift ördek veya yeşil palmiye yuvasında bir levrek bulursa, akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemez, bu ikisi arasındaki bariyeri hisseder ve çok merak ederdi.

Geceleyin, büyük bataklık vahşi bahar ayının altında beyaz ve uğursuz bir karmaşa içinde yattığında, karanlık ve korkunç bataklıklar korkunç vıraklamalar ve çatırtılarla, su kuşlarının kanatlarının vızıltısıyla veya rahatsız edilmiş bir şişkin engerek yılanının sesiyle dolu olduğunda, Philip müzik makinesinin koltuğuna uzanır ve alacakaranlıkta ve akşamın erken saatlerinde uyur. Önündeki kamp, ​​canlı meşelerin arasından parlak bir şekilde parıldadığında sessizleştiğinde, Philip uyanır, izler ve sigara içer, ay ışığıyla aydınlanmış çamurun, ölü yaprakların ve uğursuz sürünen yaşamın korkunç melankolisinde yalnız bir nöbetçi olur.

Böylece Okeechobee ovalarına ve oradan da büyük iç denizin vahşi, karanlık sularına vardılar - vahşi, kasvetli bir deniz, yansıtan
bulut ve Everglades'in gece lambası. Gecenin
uçlarındaki kanatlarda esen rüzgar büyük su kalkanını dalgalandırdı ve mesajını kıyıdaki sessiz figüre iletti.

"Yani," diye iç çekti Okeechobee'nin rüzgarı, "hâlâ takip ediyor!"

"Evet," dedi Diane, bir kedi baykuşunun ulumasına titreyerek, "bunu bile
cesaret etti!"

"Bir müzik makinesiyle vahşi doğaya dalmaya cesaret ve kararlılık!
Sence o, casusluk uğruna bütün bunlara cesaret eder mi?"

"Ben--bilmiyorum. Çok merak ettim. Yine de daha önce bunun için
çok cesaret etti."

"Sevgisini hatırlamanı istedi--"

"Ben--bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. O gece bataklıkta yaptığı her itiraf
Ronador'un korkunç hikayesiyle örtüşüyordu. Başka bir sebepten dolayı
geceleri beni takip edip gözetlediğini düşünmüştüm."

"Ne sebep?"

"Ben--bilmiyorum. Daha güzel, daha kutsal bir sebep--"

Rüzgar çırpındı ve düştü, sonra da hüzünlü bir iç çekişle tekrar yükseldi. "Biliyorsun ama söylemeyeceksin!"

"Öyle olabilir. Sahtedir, sahtedir!" diye haykırdı kızın yaralı
yüreğinin sesi; "sahte bir nöbetçi ve sahte bir koruyucu. Buna
dayanamıyorum. Philip! Philip! Themar'ın bıçağıydı ve kurşun onundu ve iyi ve asil görünen her şey siyah ve sahteydi!"

"Ona yalvardığı gibi güvenmeyeceksin!"

"Güvenemem. Çünkü bana bütün bunların nedenini söylemeyecek!"

"Prens Ronador ile mi evleneceksin?"

"Evet. Tek çıkış yolu bu."

"Neden?"

"O yiğit bir aşık ve çokça aşağılık ve haksızlığın kurbanı."

"Evet, öyle söyledi."

"Benim yüzümden çok acı çekti."

"Evet."

"Ve o onurlu ve sadık."

"Olabilir."

"Bana her şeyi anlattı, ama bunu yapmak zordu."

"Bir rehinle bağlı değildi."

"Hayır."

"Seçiminde bilgelik var, dünyanın bilgeliği.
Parıldayan mücevherler, devlet cübbeleri, nedimeler--"

"Bunları," diye reddetti Diane güzel bir küstahlıkla, "altınla satın alabilirim."

"Ah!" diye mırıldandı rüzgar, "ama imparatorluk oynayan bu elf ulusunun vasallığı, bir imparatorluk sarayının romantizmi ve macerası! Ve
çılgın Kral öldüğünde ve Prens Naip olduğunda, o zaman Ronador kral olacak--"

"Her şeyi düşündüm. Teyze Agatha ile eski sığ hayata geri dönemem. Hayır! Hayır! Ve çok yalnızım. Eğer gelecek günlerde
rüzgar, ay ve vahşi doğanın çağrısı çingene kanımı isyana
karıştırırsa--eğer bir gün unutursam--"

"Neyi unutman gerekiyor?"

"Böyle konuşmak aptalcaydı. Bilmiyorum. Sonra
yabanıl ormanın çağrısı geldiğinde onu susturmak için kalabalık günlerim ve ateşli neşem olmalı.
Ve kesinlikle bu Ronador'un sarayında bana gelecek."

Yabanıl ay bir bulutun arkasına geçti, deniz karardı, devasa
ve gölgeli bir şey suya doğru ağır ağır ilerledi ve ağır ağır sıçradı,
baykuş öttü. Rüzgar dindiğinde bir sis suyun üzerinde sürüklenen parmakları sarkıttı.

Bir imparatorluk rüyası için son derece kasvetli bir ortam!

BÖLÜM XXXVI

CANLI MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA

"Bakın!" dedi Keela utangaç bir şekilde. "Bu benim halkımın kampı."

Önümde uzanıyordu, karanlık bataklıkta bir ateş lekesi, ilkel insanların ilkel bir serabı, yalnız bir adanın canlı meşeleri arasında palmiye çadırları ve kütük tekerlek ateşleri.

Keela'nın arabası sığ bir dereyi geçip bir ada ovasını geçti. Oradan, arabanın durmasıyla birlikte, yolcuların heyecan dolu geniş ve dostça bir tekerleğin merkezi haline geldiği köye dolambaçlı bir yoldan geldi.

Misafirperver eller, Bay Poynter sakin bir şekilde kampa girdiğinde ve en yakın kamp ateşinin ışığında karaya indiğinde, gösterişli yollarla hoş karşılanacağını ve hemen ilgilenileceğini kurnazca garanti altına almaya çalışırken, Keela'nın atlarını çoktan götürüyordu; o sadece gürültüyü yatıştırdı.

Ziller çarpıştı, davul korkuyla ve "Ateş Böceği"nin canlı ölçülerine göre, Keela'nın arabasının etrafında Diane'e bakmak için toplanan Kızılderililer, tek vücut halinde Bay Poynter'ın yanına dağıldılar, Bay Poynter gülümsedi ve etrafındaki herkesle arkadaş olmak için pantomim yaptı.

Bu, eğlenceli müzik makinesi sayesinde zor değildi.

Gürültü repertuarını tükettikten sonra, sarıklı savaşçıları melodileri gevşetmenin gizemine başlattı ve böylece
dostluğu sonsuza dek pekiştirdi.

Genel gürültü ve heyecan korkutucu hale geldi. Şu anda Thunder-Man'e, yarık kütük zeminin üzerinde palmiye ve vahşi hayvan derilerinden yapılmış bir
kiralık çadırı sıcak bir şekilde tahsis edildi ve tüccarlardan biraz İngilizce öğrenmiş olan bakır renkli genç bir savaşçı olan Sho-caw'ın peşinden oraya çekildi.

Dikkatli kabile arasında, Diane'in O-kee-fee-ne-kee
vahşi doğasındaki güzel Kızılderililerin efsanevi klanından ayrıldığına dair söylentiler çoktan yaygınlaşmıştı. Bu nedenle, çadırının tahsisi belirgin bir saygıyla yapılmıştı.

Burada, Kızılderili kampı sessizliğe bürünürken ve ateşler daha alçakta sönerken,
Glades'in vahşi gece sesleri dışarıdaki bataklıkta uyanırken,
Diane hareketsiz, uyanık ve biraz korkmuş bir şekilde yatıyordu. Vahşi doğa ve
Seminole hala ilkeldi. Dünya çok uzaktaydı.
Müzik makinesinin düşüncesi bir şekilde
güvenlik
hissi getiriyordu.

Geniş beyaz gün ışığıyla birlikte cesaret geri geldi. Diane, çadırından
sisle sarılmış sessiz köyün Glades'in yoğun hayatına uyanmasını
izliyordu. Kasvetli bakışlı küçük Kızılderili oğlanlar su taşıyor ve
odun topluyorlardı, ateşler parlıyordu, sabah havasında hoş bir çam kokusu vardı.
Daha sonra, Keela'nın ateşinin yanında, gizlice Philip'in bir avcı
grubuyla
ilerlemesini izledi.

Böylece sonunda vahşi ormanın kalbinde, gelenekleri bir asırdır değişmeyen ilkel insanların arasında, Diane çingene kalbinin özlemini çektiği vahşi, özgür, açık hayatı derin derin içti. Bataklığın üzerindeki ayın hatırasının büyük bir huzurla gölgede kaldığı zamanlar oluyordu; Ronador ve Philip'in düşüncesinin onu Keela ile
ovalarda çılgınca at sırtında gezdirdiği zamanlar vardı; içinde isimsiz bir huzursuzluğun yükseldiği, kanındaki çingene vahşiliğine karşı gizli bir güvensizliğin olduğu zamanlar da vardı. Ama genelde günler sessiz ve huzurluydu.

"Bu, çeşitli renk ve aktivitelerin olduğu vahşi bir dünya," diye yazdı Ann'e. "Kızağımın yanındaki ağaçlardaki havada asılı duran bitkiler, güneş ışığıyla çekilmiş yoğun, tropikal bir gölge ormanı örüyor. Keela'nın kızılderili çadırı sadece
bir taş atımı ötede yatıyor. Boncuklu biblolarla, selviden yapılmış ilginç oymalarla, meyvelerden ve ağaç kabuklarından yapılmış boya kaplarıyla ve kum yığınlarındaki kalıntılara göre desenlendirdiği çanak çömleklerle kaplı.
Gözlerinde kaybolan bir ırkın tüm korkunç acısı olan yaşlı bir şef var.
Onun hüzünlü onurunda bir trajedi unsuru buluyorum.
Keela'ya karşı çok nazik ve onun hakkında tuhaf, bozuk İngilizcesiyle çok konuşuyor.

"Aylar geri döndü, diyor, büyük Yaratıcı E-shock-e-tom-isee,
bir nehir vadisine tohum saçarak insanların dünyasını yarattığında, kumdan yetişenlerden bazıları nehre gitti ve çok solgun ve zayıf yıkandı - beyaz adam; bazıları yeterli - güçlü kızıl adam; bazıları hiç yıkanmamış--beceriksiz siyah adam. Ama Keela bunların hiçbirinden gelmedi.

"Ann, bu kadınlar _iğrenç_! Giysileri, vahşi batıl inançların ve beyaz adamın moda dünyasından (alnında şekil bozucu bir saç tutamı, bir Psyche düğümü ve kabarık bir etek gibi) başıboş ipuçlarının tarif edilemez bir
_karışımı_--yıllar önce. Taktıkları
ve taktıkları kilolarca
boncuk kolyeler vahşi bir dokunuş veriyor. Keela'nın narin ruhunun isyan edip onu bir şefin barbarca
kostümüne sürüklemesine şaşmıyorum. Sonsuz derecede daha pitoresk ve güzel.

"Florida tarihinin sayfalarına adını yazdıran zeki, yakışıklı genç Seminole şefi Osceola hakkında heyecan verici kamp ateşi hikayeleri var, ama burada Osceola'nın akrabaları arasında sayfalar
gereksiz. Kabilenin destanları gençleri cüretkarlık yapmaya teşvik etmek için ağızdan ağıza aktarılır. Keela, Osceola gibi beyaz bir babaya ve Seminole bir anneye sahipti. Ann, bazen fırsatın Osceola için ne yapabileceğini merak ediyorum. Napolyon kadar büyük, demiş biri. Fırsat, Osceola halkının bu garip, egzotik çiçeği için ne yapabilir? Bir kıtayı şaşırtmaya yetecek kadar
zekası, güzelliği ve içgüdüsel zarafeti var. Çok cazip geliyor. Ann, yalvarıyorum, bunların hiçbirini
Teyze Agatha'ya söyleme. Bir gün
Keela'yı Kuzey şehirlerine götürüp kendime ait bir deneyim yaşayabilirim.
Onun narin güzelliği--ağırbaşlılığı--utangaç, tatlı onuru beni
güçlü bir şekilde tutuyor. Hayatı yaşamaya değer hale getirirdi--onun gibi bir hayatın yeniden doğuşu.

"Hayır, deli değilim. Eğer deliysem, bu gerçekten de lezzetli bir delilik,
başkası için bir şeyler yapma isteği. Başkası için düşünme disiplinine ihtiyacım var.

"Bunu ne zaman anlayacağını bilmiyorum. Ara sıra bir Kızılderili medeniyete doğru
gider ve bu mektup zorunlu olarak böyle bir
haberciyi bekler. Johnny'nin minibüsle beklediği küçük köyden Teyze Agatha'ya yazdım. Teyzenin telaşlandığını biliyorum. "Mektuplarından birinde bana Dick ve Carl'ın Glades'te kamp yapıp yabani hindi avlamayı planladıklarını yazmıştın. Bana ne kadar şanslı olduklarını ve tüm haberleri bildir.

"Her zaman senin olsun,

"Diane."

Şimdi, eğer Diane etrafındaki vahşi hayata kolayca uyum sağlayabildiyse, Philip de öyle yaptı. Geceleri kamp ateşinin yanında rahatça sigara içerdi,
talep üzerine gürültüyü yatıştırırdı veya Sho-caw'a ödünç verirdi. Savaşçılarla
sert ve korkusuzca at sırtında gezerdi, ayı ve timsah avlardı,
kabile yemeği olan sof-ka yapımında alışılmadık bir beceri edinirdi,
ve kürklerin tabaklanmasında ve selvi kanolarının yapımında yardımcı olurdu.

Şu anda, Sho-caw'ın bir tüccardan satın aldığı bir dikiş makinesinin belirgin vızıltısı, bir sabah Philip'in çadırından süzüldü. Keela, Bay Poynter'ın kendisine çok ihtiyaç duyduğu bir tunik yaptığını söylediğini, ancak kollarını
kazarken epey zorluk çektiğini söyledi.

BÖLÜM XXXVII

GLADES'TE

"Neyin var senin, Carl?" diye sordu Dick Sherrill sinirli bir şekilde. "Bir ağacın altında ay ışığına çıkıp o cehennem flütünü yarı yarıya ıslık çalacağını bilseydim, kamp yapmayı asla önermezdim. Bu gece geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Hayır. Yeterince yabani hindi öldürdüm."

Sherrill rehberlerle birlikte bataklığa doğru daldı.

Kendi haline bırakılan Carl flütünü bir kenara koydu ve sessizce oturup, Glades'in üzerinde asılı duran bulutların
gördüğü aya baktı. Haftalardır çok fazla içki ve oyun oynuyordu. Şimdi borç ve sefahat bataklığına daha da derinlere doğru sürüklenirken, etrafındaki her şeye duyduğu güvensizlik yüzünden ateşli bir uyanıklığa zorlanmış bir şekilde, Everglades'in tuhaf kasvetini ruh halinin karanlığıyla bir parça buldu. Günlerce Sherrill'i tarifsiz bir şekilde dehşete düşüren çılgın riskler almıştı; yakıcı beyaz tropikal güneş ışığında berrak viski içmek, rehbersiz izsiz vahşi doğaya doğru yürümek, Sherrill'in
acı bir şekilde ifade ettiği gibi, sarhoş bir delinin genel mantıksızlığıyla hareket etmek.

"İklim veya bir mokasen seni yakalayacak!" diye haykırdı Sherrill hararetle. "Ve bu sana hak ettiğin gibi olacak. Yoksa kaybolursun. Ve bu cehennem bataklığında yolunu kaybetmek kesin ölümdür. Eskiden buraya gelen kaçak zencileri cenaze levazımatçısının listesine dahil ederlerdi. Yemin ederim ki
kaybolursan teyzene söylemem. Bu sağır bir dilsizin işi. Ve daha dün seni bir mokasen köşeye sıkıştırıp onu tahrik ederken gördüm
ta ki seni yakalama şansı yüz bire bir olana kadar, sonra
silahını boğazına doğrulttun ve gülerek uzaklaştın. Kahretsin!"

Ancak, pervasız delilerin sapkınlığıyla, Carl
kendisine zarar görmeden aptalca bir şekilde gitti. Ama geceleri ateşli ve uykusuzdu ve
onu hiç terk etmeyen bir yüz tarafından rahatsız ediliyordu ve Themar'ın manşetindeki kilitli hiyeroglifler gözlerinin önünde baş döndürücü bir şekilde dans ediyordu.

Carl hemen bir fener yaktı, kamp masasına oturdu ve
günlerdir kendisini rahatsız eden
işkence edici hiyeroglifleri huysuzca incelemeye koyuldu.

Gece bulutluydu. Ay yalnızca seyrek aralıklarla kasvetli bulut tepelerinden
çalkantılı bir şekilde yükseliyor ve
yukarıdaki canlı meşelerin arasından parlak bir şekilde parlıyordu.

Carl sabahtan beri çok içiyordu, ruh hali en karanlık olduğunda
flüte şiddetle başvuruyordu. Şimdi
tuhaf bir elektrik gerilimine kapılmış hissediyordu, nabzı ve başı yarışan bir motor gibi
güçlü bir şekilde zonkluyordu. Yine de bu gece zihninde şeytani bir keskinlik vardı, onu şaşırtan bir konsantrasyon kapasitesi.
Kafasının bir yerinde, gergin bir bağ veya büyük bir
kemanın teli gibi gergin, uğursuz bir şey vızıldıyor, uğultu yapıyor ve gizlice tehdit ediyordu. Yüzüncü kez tekrarlayan sembollerin sistematik bir listesini yaptı,
bükülmüş işaretlerin şaşırtıcı benzerliğini tekrar fark etti, ancak hiçbir işaret
ünlü harf çalışması yapmak için yeterince sık görünmüyordu.

Bu gece şifre bir şekilde onu alaya aldı, alay etti ve çılgına çevirdi.
Yukarı ve aşağı, sağa ve sola işaret eden çılgın açılar--bunları
sıralamak imkansızdı. Dans ettiler, bulanıklaştılar ve
karşı konulamaz bir şekilde yanlış listeye girdiler.

Ve hata sonucu çözüm geldi. Carl karmakarışık listeye dikkatle baktı
ve ateşli bir şekilde farklı bir bakış açısından çalışmaya başladı. Gizemli hırlamadan hemen sonra şifredeki tek İngilizce kelime geldi - onun
adı. Sıcak beyninin keskin şüphesi sonunda doğru çıkmıştı.
Alfabedeki her harf için dört sembol birbirinin yerine kullanılmıştı
ama yukarıyı veya aşağıyı veya sağı veya solu işaret etseler de
anlamları aynıydı. Hiçbir kelime bölünmesi yoktu.

En sonunda Ronador'un Baron'a yazdığı çılgın mesaj önünde belirdiğinde,
Carl, Peder Joda ile Houdania'daki sessiz manastır günlerine minnettardı. Ona dil hakkında bir ipucu vermişlerdi.

Mesajın bir kısmı, şüphesiz, eksikti --çünkü Themar'ın konuşması kesilmişti-- ve bir kısmı da anlaşılmazdı. Ama ateşli gözlerinin önünde, onu geri dönülmez bir şekilde kiralık bir katilin bıçağı olarak işaretleyen kelimeler açık ve soğuktu. Dudaklarını, sarhoş bir anda mektubunda önerdiği gibi, altınla mühürleme önerisi yoktu. Ölüm
mührü, altın mühründen daha güvenliydi. Orada, önündeki o uğursuz emri görünce, bilgi yeni olmasa da, Carl, sersemlemiş beyninde isimsiz bir öfkenin yükseldiğini hissetti. Yaşamalıydı--yaşamalıydı--yaşamalıydı! diye kendi kendine şiddetle söyledi. Keela'nın canlı, güzel
yüzü onu şehvetli bir fetih için işkence ederken, bedeli ne olursa olsun yaşamalıydı! Onu avlayan adamlardan hayatını nasıl koruyacaktı?

Ya Diane--_ölürse_? Carl ürperdi. Sonra, onun etrafında yoğunlaşan korku ve nefret
sirocco'su sonsuza dek sönecekti ve
kendi hayatı güvende olacaktı, çünkü sır değersiz olacaktı. Bu adamlar--Tregar, Ronador, Themar--bir kadının hayatını almaktan
çok farklı sebeplerle çekiniyorlardı.

Para! Para! Parası olmalıydı! Ve eğer Diane _ölecek_ olursa, Norman Westfall'ın büyük mülkü elbette ona geri dönecekti;
başka
bir varis
yoktu . Bunu daha önce neden düşünmemişti? O
an, daha bir yıl önce bu hain düşüncenin onun için
imkansız olduğunu, yavaş yavaş, ısrarla her şeyin mümkün olduğu
aşağılanmanın karanlık uçurumuna
daha da derinlere doğru kaydığını biliyordu.

Houdania'ya yazılan mektupta bir tür entrika ve onursuzluk vardı, ama bu yoktu--Aman Tanrım! Bu korkunç, çağıran Kirke yoktu
kötü şöhretli gözleri ve kızıl cübbeleriyle onu
kara Cehennem'in en uç çukuruna
çekiyordu.

Ama Diane, hassas ve yalnız olduğu bir çocukken onunla alay etmişti. Annesinin anısıyla her zaman alay etmişti. Kahverengi ve
sevimli kuzeninin yüzü, bir anlık şefkatle önünde yükseldi--ve sonra gölgelerden topazın ve
Venedik lambalarının ve Keela'nın güzel yüzünün parıltısı tekrar belirdi.

Carl'ın perili beynindeki bir şey çatladı. Dehşet ve
acı dolu bir inlemeyle, yere doğru öne doğru eğildi, Philip
Poynter'ın adını, etrafında korkunç bir şekilde toplanan kötü şeylere karşı bir dua gibi
üfledi.

Sonunda onu bulan Dick Sherrill'di.

"Nick!" diye seslendi rehberlerden birine dehşet içinde. "Tanrı aşkına
biraz brendi getir! Hayır! Zaten çok fazla içti. Su!
Su--birileri acele edemez mi!"

"Onu bana bırakın, Bay Sherrill!" dedi Nick sessizce otoriter bir şekilde. Ve
meşe ağacının altındaki hareketsiz figüre doğru eğilerek, flanel gömleği boğazından nazikçe gevşetti, alnına ıslak bir bez koydu
ve sert uzuvlarını ovmaya başladı.

Sonra, uzun ve titrek bir iç çekişle Carl gözlerini açtı, etrafındaki
korkmuş yüzlere baktı ve anında ayağa kalkmaya çalıştı.

"Yapma, yapma, Carl," diye patladı Dick Sherrill endişeyle. "Hareketsiz yat,
adam! Bir şeyin seni yakalamasından korktum."

Carl kayıtsızca geriye düştü.

Sonra hafifçe gülümseyerek tekrar doğruldu.

"Şimdi iyiyim, Dick," diye ısrar etti. "Hiçbir şey yok. Daha önce
bir kez buna benzer bir şey yaşadım. Teyzeme bundan bahsetme. Muhtemelen
huysuzlanacaktır."

Dick hemen söz verdi. "Yine de," diye ısrar etti, "sabah kampı toplayacağız.
Bu cehennemi bataklık sinirlerimi bozuyor. Şu selvi bataklığında bir adamın karanlıkta karşılaşabileceğinden daha fazla ürkütücü, sümüklü şey var. Vahşi hindilerin canı cehenneme, Nick! Bıldırcın ve ördek bana yeter."

Kamp arabaları sabah Palm Beach'e geri döndü. Carl çok sessizdi ve Sherrill'in endişeli gözlerinden kaçtı. Sık sık alnını kırıştıran ve onu çok huzursuz eden bir iç sorun yüzünden somurtkan bir şekilde düşünüyor gibiydi.

"Neşelen!" diye bağırdı Dick güven verici bir şekilde. "Duş alıp başka kıyafetler giydiğinde kendini daha iyi hissedeceksin. Bana gelince, bundan sonra tarla fareleri ve güvercinler avlayacağım. Tanrım, Carl, o canavar bataklığı asla
unutmam. Dün gece, tüm
rahatsızlığımızdan sonra, sadece pis kokulu bir atmaca gördüğümü söylemiş miydim? Ugh!" Dick'in avlanma ilgisi giderek azalıyordu. Sonunda kuşlara ve mütevazı arılara geldi, ama başladıklarında timsahlar ve ayılar hakkında muhteşem bir şekilde konuşmuştu.

Carl güldü ve derin bir sessizliğe büründü.

Biraz sonra Sherrill verandasında kendini yorgun bir sabırla
Agatha Teyze'nin Everglades'te kamp yapma fikrini dinlerken buldu.

"Eskimolarınla," diye gözyaşlarıyla iç çekti, "ve göçmen olmayan göçmenle--ve bunu bir kez söylemeliyim, Carl, daha fazla soru sormamaya söz verdiğim için, o performansı
benim tatmin edici bir şekilde açıklamaya hiç çalışmadın--gözlü genç adam, bilirsin, ve ayaklarını dantel örtünün üzerinde tutan göçmen--Diane'in düz ormanda alevli bir araba tekerleği üzerinde kendini kaybetmesinden hiç bahsetmemek için, deli olmadığımı merak ediyorum, gerçekten deliriyorum! Ve Kızılderili kızla Jacksonville'e gitmek, gecelerce uyanık kalmama rağmen, onun kafa derisini yol kenarında yatarken görmek! Seni o korkunç Glades'te görmek yeterince kötüydü, ama Diane--"

"Teyze Agatha," dedi Carl sabırla, "zaten ne saçmalıyorsun?"

"Neden," dedi Agatha Teyze, üzüntülü bir şekilde, "Diane gitti ve Johnny'yi komik bir köyde bıraktı ve o da Kızılderili kızla birlikte Everglades'e, Seminole köyüne gitti. Odamda bir mektup var. Kendin okuyabilirsin."

Agatha Teyze gözyaşlarına boğuldu. Carl sabırla rahatlatıcı bir tavsiyede bulundu ve daha az felaketli duşlarda rahatlamak için Dick'i takip etti. Ancak bunu yapmadan önce kuzeninin mektubunu okudu.

O gece ve sonraki gece Carl uyumadı. Üçüncü günün sabahı, dikkatsiz bir soruşturmanın ardından West Palm Beach'e gitti ve Everglades'e bir seferin arifesinde oldukları bildirilen bazı tüccarlarla görüştü.

Dördüncü gün kayıptı.

BÖLÜM XXXVIII

PHILIP'İN PERDESİ

Carl, saatlerdir beline kadar gelen çimenlerin arasında saklanmış, Seminole kampına bakıyordu. Güneş batıda vahşi bir kırmızı ihtişamla batmış,
nemli göleti ve bataklığı kan rengine boyamıştı. Alacakaranlık
geldi ve onunla birlikte karanlıkta vızıldayan büyük baykuşların ürkütücü
uhu sesi. Görünmeyen şeyler sessizce sürünerek geçti. Bir zamanlar, hayalet gibi beyaz, büyük kanatlı bir hayalet
bir gakla kanat çırparak geçti, kar beyazı bir balıkçıl, çimenlerin üzerinde çömelen adamın üzerinde, Öfkenin Enkarnasyonu gibi kanat çırpıyordu. Seminolelerin
tekerlek ateşleri canlı meşelerin arasında parlıyor,
karanlık figürleri ve palmiyeli çadırları silüetlendiriyordu.

Bataklığın yanında gece karardı. Carl şimdi kendini çimenlerin üzerine atmıştı, beyaz, bitkin yüzü koluna gömülüydü. Orada, doğuya doğru bir mil kadar ileride tüccarların kampı vardı. Sabahleyin, parlak boncuklarla ve renkli basmalarla eyerlenmiş olarak Kızılderili kampına giderlerdi. Sabahleyin Carl ürperdi ve çok sessiz bir şekilde uzandı, onu Everglades'in melankolik yalnızlığına sürükleyen ve yıpratan korkunç işkenceyle yeniden mücadele etti. Şimdi Diane'in olduğunu bildiği çadırın ateşle aydınlatılmış palmiye çatısı, çarpık hayal gücüne göre, diğerlerinden daha kırmızı, kan rengindeydi. Keela'nın çadırı da oradaydı, alaycı bir arzu getiriyordu. Seminolelerden oluşan bir kalabalık kampa girdi ve atlarından inerek atlarını götürdü. Carl, onların ateşlerin üzerinde buharı tüten sof-ka kazanlarının etrafında toplanmasını, kaşığı ağızdan ağıza dolaştırmalarını izledi. Uzun boylu, geniş, tunik ve pantolonlu, geniş bir sombrero takan genç bir savaşçı, kampın kenarındaki bir çadırda kayboldu. Carl'ın üzerinden büyük bir baş dönmesi ve mide bulantısı dalgası geçti. Tekrar, gergin, gergin bağın kafasının içinde vızıldadığının, vızıldadığının farkındaydı. Öndeki kamp, ​​uğursuz kızıl ateşin, kan kırmızısı çadırların ve dans edip cezbedip alay ediyormuş gibi görünen karanlık figürlerin anlamsız bir bulanıklığına dönüştü. Otları eğen vahşi rüzgar, selvi ağacındaki baykuşun korkunç
sürekli ötüşü, batıdaki kara bataklığın gece sesleri, hepsi alay konusu oldu, teşvik edildi ve söylenemez şeyler fısıldandı.

Kamp sessizleşti. Ölmekte olan kamp ateşlerinin üzerinde siyah aysız bir gökyüzü belirdi. Bu vahşi bataklık ve Kızılderili dünyası uyuyana kadar çimenlerdeki adam kıpırdamadı.

Sonra sessizce elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi ve Kızılderili çadırlarının ilkini geçene kadar. Burada sessiz bir dikkat aralığı için gölgeye düştü ve orada neredeyse nefes almadan yattı. Diane'in barınağının kapısına doğru süründü ve bir kez daha hareketsiz ve sessiz yattı.

Gök gürültüsü rahatsız edici bir şekilde doğuya doğru gümbürdüyordu. Rüzgar, çimen ve yaprakların şiddetli hışırtısıyla Glades'in üzerinden yükseliyordu. Artık kolu
en sonunda korkunç görevine hazırdı, yağmur ve gök gürültüsü kampı harekete geçirmeden önce acele etmesi gerekiyordu.

Sessizce tekrar öne doğru süründü. Bunu yaparken gözlerinde
pürüzlü bir şimşek oku kötü bir şekilde parladı. Bir sıçramayla arkasındaki gölgelerden
bir şey sıçradı ve onu yere indirdi.

Yoğun karanlıkta, cehennemi bir umutsuzlukla savaştı.
Yağmur, büyük, yırtıcı rüzgar esintileriyle şiddetle geldi.
Bu gece Carl'ın güçlü kollarında bir delinin gücü vardı. Saldırganını amansızca yere indirdi ve bıçağını kaldırdı. Şimşek
tekrar parlak bir şekilde parladı. Anlatılamaz bir dehşetin büyük, boğucu bir çığlığıyla Carl geriye düştü ve bıçağını fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı titreyerek. "Philip!" Kendini yüzüstü yere attı
aşağılık bir acı içinde.

Rüzgar ve yağmurun kükremesiyle kasırga
wigwam'lara sertçe çarptı. İki adam da bunun farkında değildi. Yüzü bembeyaz olan Philip
ayağa kalkmıştı. Şimdi ayaktaydı, uzun boylu, dimdik, yerdeki adamın üzerinde yükseliyordu, işkence görmüş vücudunu saran titrek iğrenme
esintileri dışında hareketsiz yatıyordu.

Sonunda konuşan Philip oldu. Eğilip diğerinin
omzuna dokundu.

"Gel," dedi. "Diane bilmemeli."

"Hayır," dedi Carl donuk bir şekilde. "Hayır--bilmemeli. Ben--ben kendim değilim,
Philip, Tanrı şahidim olsun--" Boğuk bir sesle, yüreğindeki dehşeti dile getiremedi.
Bir adam ölüm bıçağını tek bir arkadaşına kaldıramaz
ve bundan teselliyle bahsedemez.

Ayağa kalkan Carl, önünde ilerleyen uzun boylu figürün ardından körlemesine sendeledi. Sonunda kampın kenarındaki bir çadırın önünde durdular. Philip bir fener yaktı, beyaz yüzü taş gibi sabit ve ifadesizdi.

"Onu öldürecektin!" dedi aniden.

"Evet," dedi Carl. Titredi.

Sessizlikte fırtına çadıra şiddetle çarpıyordu.

Philip öfkeyle döndü.

"Nedir bu?" diye sordu. "Tanrı aşkına, onu ne tehdit ediyor,
bu Tanrı'nın terk ettiği vahşi doğada bile güvende değil mi?" Çadırın zemininde çömelmiş adamın üzerinde kasvetli bir şekilde yükseldi. "Aylardır onu gece gündüz korudum," diye devam etti sertçe, "hayatımı neredeyse onarılamayacak şekilde
karıştıran lanet olası bir gizemden ve ihanetten. Nedir?  Bu gece elinde bir bıçakla neden onun çadırına gizlice giriyordun?"

Carl gözlerindeki öfke ve küçümsemenin altında irkildi. Kafasındaki
uğultu aniden bir kükremeye dönüştü. Mide bulantısı tekrar
vücudunu sardı. Baş döndürücü bir süre boyunca fırtınanın sesini kafasındaki
uğultuyla karıştırdı. Philip feneri aldı ve eğilerek,
beyaz yüzüne ve perili gözlerine dikkatle baktı.

"Hastasın!" dedi nazikçe.

"Evet," dedi Carl. "Ben--ben öyle düşünüyorum." Philip'in sempati dolu bakışını
vahşi bir yalvarışla karşıladı. Adamın bu tek dostunu, kendi yarattığı karanlık, dinsiz fırtınanın
kanatlarıyla düşmanca hayatından süpürüp atmasını engellemek için gösterdiği çaresiz çabaydı. Dağınık
beyni için başka hiçbir şey önemli değildi. Philip ona her zaman güvenmişti ve
bıçağı Philip'i tehdit etmişti. Philip'in elinde o zaman, ayaklarının dibindeki adamın geleceğini
bilemezdi. Sessizlikte Carl
acınası bir şekilde titredi.

"Sakin ol, Carl!" diye haykırdı Philip nazikçe ve feneri yere koyup,
güçlü, güven verici bir kolunu diğerinin omuzlarına doladı.

O saniyede Philip kalibresini kanıtladı. Büyük bir doğal cömertlikle
acımasız tutku ve kararlılığın şişkin maskesinin ötesini gördü.
Mucizevi bir şekilde anladı ve öyle söyledi. Bu beyaz, bitkin yüz,
acımasızca sefahat ve acıyla işaretlenmiş, yolun sonundaki bir adamın yüzüydü. En karanlık anında ihtiyacı olan şey -amansız bir sansürcü değil- bir arkadaştı. Philip kahramanca bir çabayla geçmiş saatin kötü anısını bir kenara koydu, ama yaralı kalbi isyan etti.

"Carl," dedi nazikçe, "çekip gitmelisin. Sonunda
duvara geldin. Diğer tarafta ne olduğunu biliyor musun?"

Carl ürperdi.

"Evet," diye fısıldadı. "Delilik--ya--ya intihar. İkisinden biri
zamanında gelmeli."

"Delilik ya da intihar!" Philip yavaşça tekrarladı ve gözlerinde büyük bir
acıma vardı.

Carl bakışı yakaladı ve yüzü bronzluğunun altında daha da beyazlaştı. Çene
ve çene kasları aniden gerildi.

"Philip," diye boğuldu, diğerinin nezaketinden rahatsız olarak, "sen
henüz -inanmıyor musun--demek--olamaz--bana--inanıyorsun--__demek_?"

"Evet," dedi Philip kararlı bir şekilde. "Tanrı yardımcım olsun, inanıyorum."

Carl kendini yere attı, büyük kuru acı hıçkırıklarıyla parçalandı.
Titreyerek Philip arkasını döndü. Carl daha sonra sessizleşti ve bir şamdan hakkında tutarsız bir
anlatı dökmeye başladı. Beyaz, gergin dudakların anlamsız sayıklamalarından sonunda tek bir
cümle berrak bir vahiy çıktı. Philip sıçradı ve onu omzundan
sertçe salladı.

"Carl, düşün! düşün!" diye bağırdı şiddetle. "Tanrı aşkına, düşün!
Sen--ne dediğini bilmiyorsun!"

Ama Carl bu ifadeyi tekrar tekrar söyledi ve Philip'in gözleri
kasvetlendi. Hızlı, keskin sorularla kaotik hikayeyi düzene koydu.

Çılgın hikaye sona erdiğinde Carl, bitkin ve çok yorgun bir şekilde geriye düştü.

"Tanrı aşkına," diye gürledi pratik Philip, "neden diğer şamdana
bakmadın?"

Carl bakakaldı. Sonra aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, yere
öne doğru baygın bir şekilde düştü.

Philip giysilerini gevşetti, buz gibi ellerini ve uzuvlarını ovuşturdu ve alnını yıkadı, ama yerdeki çıplak figür hafifçe titreyip zayıfça oturma pozisyonuna geçmeden önce ara uzun ve zordu.

"Şimdi iyiyim," dedi Carl donuk bir şekilde. "Ve devam etmeliyim. Ben--Ben
Diane ile tanışamam." Cebinden bir şey çıkarıp
koluna sapladı.

Philip onaylamayarak baktı.

"Hayır," dedi Carl, bakışlarıyla buluşarak. "Hayır, pek sık değil, Philip.
Son zamanlarda, Sherrill ve ben Glades'te kamp yaptığımızdan beri.
Heyecanlandığımda
kafamın içinde
bir şey--çok sıkı bir şey oluyor. Çatladığında bir süreliğine bitiyorum ama bu yardımcı oluyor."

Philip'in güzel, açık sözlü ağzı çok kasvetliydi.

"Carl," dedi sessizce, "güneyde eksantrik bataklık
evi var, tek bir adamın, bir filozofun ve bir doktorun. O, Keela'nın
üvey babası. Onunla tanıştım ve birlikte sigara içtim. Senin ona gitmeni ve
dinlenmeni istiyorum. Bunu Kızılderililer yapıyor. İhtiyacın olan o. Ve ona
yere düştüğünü ve bittiğini söyle. Gidecek misin--benim için?"

"Herhangi bir yere," dedi Carl.

"Ona uyuşturucudan ve vücuduna işkence ettiğin diğer cehennemvari tacizlerden bahset. Ona kafandaki cehennemsi
sıkıntıdan bahset."

"Evet," dedi Carl.

"Ama bu şamdan olayı," diye ekledi Philip acı bir şekilde, "hiç kimseye söyleme. Şimdi başlayacak kadar güçlü müsün?"

"Evet."

Philip çadırdan ayrıldı. Sonunda geri döndüğünde, topuklarında, sarıklı ve tunikli, tamamen güvendiği bir rehber olan karanlık, zayıf bir figür vardı.

Birdenbire yanan bir dalga Carl'ın vücudunu yaladı ve onu çok soğuk bıraktı.
Philip bilemezdi, elbette.

"Keela sana rehberlik edecek," dedi Philip. "Gözleri kapalıyken bile izi takip edebilirdi. Atlar kampın kenarında eyerlenmiş. Gün
ışığında orada olacaksın."

Gülümsedi ve elini uzattı, gözleri cesaret vericiydi. İki adamın elleri
sıkılaştı. Carl, Kızılderili kızın topuklarına doğru
kör bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. Philip onların gitmesini izledi - Keela'nın vahşi bir hayvanın kıvrak, yumuşak adımlarıyla
önderlik etmesini ve binmesini - Carl'ın eyere
ağır ağır bir şekilde sallanmasını ve onları takip etmesini izledi. Sulu aya karşı
karanlık bir şekilde siluetleri beliren sessiz biniciler, güneydeki bataklık dünyasına doğru
yol aldılar. Bir an için Philip aniden bir kuşku
anladı ama Philip her şeyde adil ve onurluydu ve
arkadaşına olan inancını disiplin altına aldıktan sonra, bunu sürdürdü.

Sonra gözleri yavaşça Diane'in çadırına kaydı. Şamdan hikayesini düşünerek, ağzı tuhaf, alaycı bir
gülümsemeyle bükülmüş bir şekilde, Philip piposunu aradı.

"_Requiescat in pace_," dedi Philip, "Philip Poynter'ın umutları!"

BÖLÜM XXXIX

VAHŞİ MART AYI ALTINDA

Sulu ayın ve vahşi, karanlık bulutların altında güneye doğru, yalnızca Kızılderili gözleri için açılmış bir yolu takip eden Kızılderili kız biniyordu. Çevrelerindeki
su dünyası giderek daha vahşi, erkeklerin meskenlerinden daha
uzaklaşmıştı. Ay ışığıyla gümüş çizgili çamurlu derelerden geçerek, yoğun, karanlık, dolaşık frenlerden geçerek ve vahşi Mart ayının altında, o gece Sherrill'de gördüğü Kızılderili kızının anısına av olan Carl'ı takip etti.

Keela'nın canlı bir şekilde karanlık ve güzel yüzü, bu kadar çok gün boyunca onun huzursuz uykularıyla alay etmişti. Keela'nın gözleri, yıldızsız bir gece veya Okeechobee'nin bulut-karası suları gibi siyah, şehvetli
fetihlere cezbetmiş ve cezbetmişti.

Ama büyük bir utanç, başındaki korkunç ağrıya ve nabızlarının ateşli şarkısına işkencesini ekliyordu. Kendini aşağılama işkencesinde, başındaki aşırı gerilmiş bağ tekrar
uğultulu bir şekilde vızıldamaya başladı. Her şey uzak ve gerçek dışı görünüyordu. Etrafındaki korkunç sessizlikten nefret ediyordu - atının ayaklarının keçeleşmiş çalılıklarda çıkardığı ses ve palmiyenin kıvrımı, dans eden şifrelere dönüşüyordu.

Keela ileride durdu. Hareketsiz, güzel bir heykel gibi,
Carl'ın yanına gelmesini dinleyerek oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Birilerinin onu takip ettiğini düşündüm," dedi Keela ayık bir şekilde. "Olmaz."
Arkasındaki patikaya dikkatle bakarak ilerledi.

Böylece doğu solgun ve gri olana kadar ilerlediler. Kasvetli bir şafak, Everglades'in üzerinde melankolik sisler halinde
ortaya çıkıyordu. Yalnız
bataklık ve metalik su, çimenli düzlükler ve karışık vahşi doğa,
alacakaranlığın içinden uğursuz bir iskelet gibi belirsizce belirdi.

Keela arkasındaki binicinin bitkin yüzüne gizli bir şefkatle baktı.
Gece yarısından beri tam bir sessizlik içinde at sürüyordu, gece azaldıkça daha da beyazlaşmış gibi görünüyordu.

"Bir saat daha!" dedi Keela yumuşak, berrak sesiyle. "Cesur ol.
Güneş orada selvilerin arkasından doğduğunda, yolculuğumuzun
sonuna gelmiş olacağız."

"Ben--ben iyiyim," diye kekeledi Carl cesurca, ama dudaklarını
kanayana kadar ısırdı ve eyerde o kadar şiddetli sallandı ki Keela endişeyle
yere kaydı.

"Kollarını omuzlarıma dola--öyleyse!" diye emretti buyurgan bir şekilde.
"Düşeceksin! Philip kesinlikle ne kadar hasta olduğunu bilemezdi. "Aşağı inebilir misin?"

Carl bir çabayla attan indi ve dizlerinin üzerine düştü.

"Bir süre uyumalısın," dedi Keela. "Ateş yakacağım. Burada kahvaltı edip istediğin kadar dinlenebiliriz." Eyerinden bir battaniye alıp yere serdi.

Carl elleri ve dizleri üzerinde Kızılderili battaniyesine doğru sürünerek ilerledi ve çok hareketsiz yattı.
Bir uyuşukluk duyularını uyuşturdu. Kısa bir süre huzursuz bir uykudan sonra uyandığında henüz gün doğmamıştı, ancak
doğudaki gökyüzü yumuşak bir şekilde renkle kaplıydı. Ay alçaktaydı.

Bir açıklığın ortasında bir ateş çıtırdadı.
Atlar bir ağaca bağlıydı.
Keela kahvaltılarını avlamak için ok ve yayla bir yerlere gitmişti.

Şimdi, yorgun ve ilgisiz bir şekilde orada yatarken, Carl aniden, yakındaki ağaçların arasından bakan bir yüzün, nefret ve kötü niyetli zaferle siyah gözlere sahip koyu, ince dudaklı yabancı bir yüzün farkına vardı.
Ötesindeki çalılıkta bir ağaca bağlı bir at vardı.
Carl o anda, Houdanian'ın gizlice onu takip ettiğini biliyordu. Tüccarların kampı, Ronador'un sert emriyle
hırpalanarak Everglades'in vahşi doğasına doğru ilerledi. Ama kıpırdamadı. Korkunç bir ilgisizlik, onu suikastçının bıçağına karşı kayıtsızlaştırdı. Çiftliğin tavan arasında ustaca işkence ettiği
bir gün geçirmişti, kendi kendine söyledi. Şimdi ödemeliydi. Bıçak, kafasındaki bu dayanılmaz
acıyı
dindirecekti.

Themar göz göze geldi, kötü bir şekilde gülümsedi ve bıçağını kaldırdı. Ama
silah aniden elinden düştü. Uğursuz bir uğultuyla bir ok
ağaçların arasından hızla vızıldadı ve kalbinin üzerindeki ete saplandı.

Themar tökezledi ve yüzüstü düştü. Yarasını toprağa bastırmaya çalışan yaralı bir geyik gibi, oku
yurda sapladı.
Hıçkırdı, boğuldu ve kıpırdamadan yattı, flanel gömleğini
bozan kırmızı bir yara.

Carl'ın dehşete düşmüş gözleri yavaşça batıya döndü.

Keela ağaçların arasından geliyordu, gururlu gözleri korkunç bir öfkeyle
ateşliydi; ölü adamın yanında durarak, mokasenli
ayaklarıyla onu reddetti.

Carl'ın kafasındaki gergin, vızıldayan ip tekrar vızıldadı ve koptu.
Ağır bir sersemlik içinde yattı, ay Glades'in üzerinde tekrar yükselene kadar
huzursuzca uyukladı.

BÖLÜM XL

ZAFER

Bilinci ve dinlendirici bir güç hissi sonunda geldiğinde
Keela endişeyle onun üzerine eğildi.

"Çok uzun zamandır sessizdin," dedi ciddi bir şekilde, "korktum.
İç." Dokuma yapraklardan bir fincan uzattı ve büyük siyah gözlerinin bakışı çok yumuşak ve nazikti.

Carl kızardı ve titreyen eliyle fincanı alıp içti. Gözlerinde bir
minnettarlık parıltısı vardı.

"Themar?" diye fısıldadı. "Nerede o?" Ağaçlara doğru baktı

"Bataklıkta!" dedi Keela, yüzü sert ve güzeldi. "Daha iyi olur."

"Sen--onu oraya sen mi sürükledin?"

"Ben çok güçlüyüm," dedi Keela basitçe. "Akbabalar onu yakalayacak. Bu, cinayet işleyen birine karşı Kızılderililerin yoludur."

Gözleri buluştu, büyük bir kızıl dalga aniden Keela'nın boğazını ve yüzünü boyadı
ve parlak sarığa doğru güzel bir gelgitle sürüklendi. Aralarına, yalnızca karlı kanatlarıyla
uçan büyük bir balıkçılın vızıltısıyla bozulan, kısıtlı bir sessizlik çöktü. Ve Keela'nın gözlerinde, Carl'ın ateşli damarlarında kanın çılgınca akmasına neden olan bir şey vardı.

Kızılderili kız, kömürlerin ortasında
kızaran yabani ördekle meşguldü. Carl biraz yedi ve tekrar uzandı. Şimdi Themar'ın atının Keela'nın atının yanına bağlandığını gördü - ölü adamın
eyer çantaları ateşin yanında yatıyordu. Cebindeki ilaca gizlice başvurması
damarlarını yapay bir dinginlikle doldurdu. Uykuya daldığında
rüyalarını Keela'nın güzel yüzü tarafından tekrar rahatsız edildiğini gördü, şimdi o parlayan topaz çizgisinin üzerindeki o gururlu, buyurgan yüzden daha nazik ve daha yumuşaktı.

Bir irkilmeyle uyandı.

Kızılderili kız ateşin yanında bir battaniyenin üzerinde uyuyordu.
Ay'ın
perili orman ve su dünyası çok sessizdi. Ateş ışığı Keela'nın yüzünü hafifçe halelendirdi ve Sherrill şenliğinde Venedik lambasının yumuşak ışığının çılgın anılarını getirdi. Saf, narin düzenliliğini, narin, canlı tenini fark etti - Diane'inkinden daha soluktu - ve beyninde, fethin şimdi belki de elinin tam çukurunda yattığı tehlikeli yansıma alev alev yanıyordu. Arzu onu tarifsiz şeylere sürüklemişti. Beynini bulandırmıştı, kanını çirkin bir kararlılığa ateşlemişti, her ince içgüdüyü çalkantılı çağrısıyla kör etmişti, ta ki tutku bataklığında insanları ileriye çağıran siren, hediyeyi perili vahşi doğada ayaklarının dibine fırlatana kadar. Kamp ateşinin yanında uyuyanın sakin, narin yüzüne bakarken, Carl'ın kalbinde, arkasındaki kızıl saatlerin büyük bir dehşeti aniden uyandı. Ağlayan bir kız olmuştu. Ve o gülmüş, omuz silkmiş ve onun tesellisi için ironik bir seks felsefesi dile getirmişti.
Seks felsefesi yoktu, sadece İnsan'ın, Avcı'nın bilerek görmezden geldiği iğrenç bir adaletsizlik vardı. Ateşin içinde yüzler vardı--Keela'nınki gibi, şehvetli fetihlere
çekip sonra kaybolan yüzler.

Şiddetle titreyen Carl, Kızılderili kıza uzun ve kararlı bir şekilde baktı.
Çukur dibine batmadan önce,
yüzünün onda hevesli bir saygı uyandırdığı bir zaman olmuştu. Ay karardı.
Beyaz bir sis duvarı Glades'in üzerine yoğun bir şekilde yerleşti. Sonra başka düşünceler geldi. Philip ona güvendi. Unutmamalıydı. Ve ölümsüz
kontrol kıvılcımı bir yerlerde içinde yatıyordu. Zihin ve bedenin dizginlenemeyen tutkusu onu çok hasta etmişti. Peki, öyleyse, bu işkence edici görüş netliği, dikkatsiz hayatının korkunç kaleydoskopunu dürüst renklerle önünde döndürürken, şeytanı kovması gerekiyordu.

Uyuşturucu, içki ve durmaksızın düşüncelerle serbest bırakılan sinir merkezleri
isyan etmişti, zihinsel acıdan doğan cehennemi bir kan basıncı
uğultuyu
esinlemişti, iradesi bağlarından kaymıştı. Bedeninin
hasta olmadığını, şimdi ilk kez biliyordu. Ateş, mide bulantısı, acı ve uğultu,
hepsi düzensiz zihninin
cehennemsi manipülasyonuna
mide bulandırıcı bir yoğunlukla atlamıştı. Şimdi korkunç bir çabayla, kayıtsızca kötüye kullandığı muhteşem zihinsel gücünün her bir
parçalanmış kalıntısını çağırdı, kaçan konsantrasyon yeteneğini disiplin altına aldı ve çok
sessizce
oturdu.

Philip ona güveniyordu. Unutmamalıydı! Keela'nın yüzü, kanının çağrısıyla
susturulana kadar onun daha
ince tarafına narin bir şekilde hitap etmişti. Ve Diane'in nazik olduğu zamanlar da vardı.
Unutmamalıydı. Hafif bir gölgenin kıpırdanması gibi, günlerdir bildiği
ilk öz-hakimiyet duygusunun şafağı gibi hissetti.

Kötü şöhretli gözleri ve kızıl cübbesiyle artık cezbetmeyen
... dizginlenemeyen tutkunun korkunç sirokosu neredeyse yıkıma kadar vücudunu
yoğunlaştırmıştı... kafasındaki
uğultu çok hafifti. Philip'i, en sadık ve en iyi
dostunu unutmamalıydı.

Carl büyük bir iç çekerek tekrar ateşin yanına uzandı. Çok
yorgundu - çok uykuluydu.

Sabah olana kadar derin bir uyku çekti.

Uyandığında gün ağarıyordu. Damarlarında tuhaf bir
mutluluk hissi vardı ve Keela'nın endişeli bakışlarıyla karşılaşınca, biraz çekinerek, daha iyi olduğunu ve devam edebileceklerini
düşündüğünü söyledi. Bıldırcın ve yabani manyokla kahvaltı ettikten sonra yola koyuldular, Keela Themar'ın atına bindi. Kendi atları itaatkar bir şekilde onları takip etti.

Bir saat sonra iğrenç
sürüngenlerin musallat olduğu bir su ormanına geldiler. Burada devrilmiş ağaçlar ve zehirli asmaların keçeleşmiş çalılıkları nemli siyah suyun altında yatıyordu. Selviler durgun suyun üzerinde korkutucu
gölgelerdeydi; bataklığın kendisi korkunç
vaklamalar ve vıraklamalarla doluydu ve bir yerlerde uzaklarda bir timsahın böğürmesi duyuluyordu. Yılan, kuş ve parlak kertenkelenin bu korkunç yuvası o kadar yoğun ve karanlıktı ki Carl ürperdi, ancak Keela atlarından inerek atlarını en yakın ağaca bağladı ve su seviyesinin üzerindeki dar bir kuru araziden cesurca ilerledi. Carl onu takip etti. Şu anda keçeleşmiş orman inceldi ve bükülmüş köklerden yapılmış kaba bir yaya köprüsüne geldiler. Bu köprü, korkunç bataklığı bir renk cümbüşüyle ​​saran bir dizi verimli adanın ilkine gidiyordu. Burada kraliyet poincianası, yabani manyokun turuncu renkli çiçeklerinin yanında muhteşem bir şekilde parlıyordu ve kuş sürüleri parlak kanatlarla yanlarından geçiyordu. Palmiye, çam ve selvi ağaçlarının kaba yollarından, dut ve hurma ağaçlarıyla çevrili yabani portakal ve muz ağaçlarından oluşan korulardan, adadan adaya uzanan rustik köprülerden geçerek sonunda daha büyük bir tümseğe ve Kızılderililerin beyaz dostu Mic-co'nun yabani, asmalarla kaplı kütük evine ulaştılar. Palmetto ile kaplı Seminole çadırları gibi sazdan çatılıydı ve dev ağaçlardan oluşan bir kümeye yerleştirilmişti. Dallardan sarkan yosunlar, eğrelti otları ve asmalar, konutun etrafında yoğun ve serin bir gölge oluşturuyordu. Coşkulu hava bitkileri Lanier'in ölümsüz şiirini hatırlattı:

"Canlı meşelerin karanlıkları, güzelce örülmüş ve dokunmuş
Çok biçimli dalların çatallarına tırmanan asmaların karmaşık gölgeleriyle,--"

Gölgenin ötesinde parlak çiçek manzaraları vardı. Portakal kokusu, durgun, ılık havada ağır bir şekilde asılıydı. Bir çift kar beyazı balıkçıl
çamların arasında uysalca çırpınıyordu.

Mutlak huzur ve sessizlik, birçok kuşun cıvıltısıyla, parlak
güneş ışığı ve derin, koyu gölgeyle canlanıyordu! Fakat Carl en çok onları karşılamaya gelen figüre baktı, uzun boylu, geniş, koyu tenli ve
harika, nazik, delici karanlık gözlere sahip bir adam. Saçları ve sakalı
kar beyazıydı ve neredeyse beline kadar uzanıyordu, geyik derisi kıyafeti dikiş yerlerinden bağcıklıydı. Fakat ince, hassas elleri dikkati
yakaladı ve tuttu.

"Mic-co," dedi Keela ciddi bir şekilde, "kafası çok yorgun. Philip
dinlenmesini
istiyor."

Mic-co sessiz bir gülümsemeyle elini uzattı. Araştıran gözleri genç misafirinin bitkin yüzünde ne bulduysa,
bu selamında yansıdı.

"Çok hoş geldin," dedi basitçe.

"Hayır," dedi Carl kararlı bir şekilde, "beni olduğum gibi tanıyana kadar, efendim, elinizi tutmam. Daha kötüsü yok. Cehennemin
bataklığından geçtim. Altın umuduyla bir akrabaya
naşkın bir şekilde ihanet ettim. Öldürmeyi düşünmüştüm. Sadece kaderin bir cilvesi elimi tuttu. Ve anlatamayacağım daha çok şey var--"

[İllüstrasyon: "Hayır, elinizi tutmam."]

"Ee?" dedi Mic-co sessizce.

Kızaran Carl, uzatılan eli tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi ve bakışlarını kaçırdı.

BÖLÜM XLI

MIC-CO'NUN EVİNDE

Mic-co'nun evinin odaları, eski Pompei villaları tarzında, sadece Güney gökyüzüyle kaplı merkezi bir avluya açılıyordu. Bu avlu, bölünmüş kütüklerle kaplı, ayı postu halılarla kaplı ve bükülmüş palmiyeden el yapımı sandalyeler ve kaba bir masayla döşenmişti, yıllar önce Mic-co ve Kızılderili yardımcıları berrak, tembel bir derenin üzerine inşa etmişlerdi. Şimdi dere kütüklerin altından, zambakların ve otların yetiştiği
ortadaki sessiz, açık bir havuza doğru ilerliyordu ve oradan kendi kanalıyla
kütüklerin altından tekrar dışarı çıkıyordu.
Dış pencerelerin ve avluya açılan kapıların üzerine geyik derisinden fırtına örtüleri
dökülmüştü.

Burada, ay yalnız kulübenin üzerinde yükseldiğinde ve işlenmiş havuzda huzurla parladığında, Mic-co genç misafirinin hikayesini dinliyordu.
Bu, çok az insanın anlatmaya yaşayabileceği bedensel tacizin, tutkunun ve baştan çıkarmanın bir kaydıydı, ancak Mic-co ne onaylıyor ne de kınıyordu. Sigara içiyordu
ve dinliyordu.

"Bir anlaşma yapalım," dedi sessizce gülümseyerek. "Sorgulayabilirim
hiç çekinmeden. İstediğini saklı tutabilirsin. Bu adil mi?"

"Evet."

"Hiçbir tür zorluğa katlandın mı?"

"Arktika'da avlandım," dedi Carl. "Yiyeceklerin
bittiği bir zaman vardı. Haftalarca ren geyiği yosunu ve kaya işkembesiyle yaşadık. Ben
doğa bilimcileri ve avcılarla
vahşi topraklarda bulundum. Muhtemelen
çoğu erkekten daha macera dolu zorluklar tanıdım."

Mic-co başını salladı.

"Öyle sanıyordum," dedi. "En sevdiğin resim hangisi?" diye sordu
beklenmedik bir şekilde.

Cevap bir an bile tereddüt etmeden geldi.

"Paul Potter'ın 'Boğa'sı."

"Doğal erkeklik ve canlılık dolu, yoğun bir şekilde erkeksi!" dedi
Mic-co gülümseyerek, bir süre düşündükten sonra ekledi, "ama
aşırı cinsellikte bir tehlike var--"

"Bazen öyle düşündüm. Aşırı erkeksi erkek çok acımasızdır."

"Peki aşırı kadınsı kadın?"

"Nazik, duygusal, çaresiz ve zayıf. On beş yaşımdan beri böyle bir teyzeyle
yaşadım. Hayır, yalvarıyorum, beni yanlış anlamayın! Hiçbir şeyi ona yüklemiyorum. Zihinleri geleneksel karelere kilitlenmiş birçok iyi kadın gibi, o da çok sadık ve sempatiktir - ve çok çabalayıcıdır. Mizacının özü etkisizliktir. Kuzenim ve ben, protestoyu hiçe sayan vahşi, yönetilemez bir ikiliydik. Teyze Agatha'nın suçlu olmadığını kuzenim kanıtlayabilir. O iyi, gerçek, muhteşem bir kadındır."

Ergenliğin kritik yıllarında etkisiz bir teyze! Mic-co, kuzeninin cinsiyetinin onun kurtuluşu olduğunu
öne sürmedi.

Bu yüzden havuz başındaki gecelerde Mic-co, genç misafirinin derinliklerini ince, yorgun gözleriyle
araştırdı.

"Söyle bana," dedi bir başka gece nazikçe; "bahsettiğin bu aşırı hassasiyet. Bunu neye bağlıyorsun?"

Carl kızardı.

"Annem," dedi, "cesur ve alışılmamış biriydi. O, evliliğin ve tek eşliliğin geleceğin etik
cevapları olmadığını fark etti; ideal birliktelikler bazen ortaya çıksa da, bunun evlilikten değil, ona rağmen gerçekleştiğini; anneliğin, kalbinde ilahi kıvılcım olan her kadının, hayatındaki arzu edilen evlilik şansının hayal kırıklığı yaratan eksikliği ne olursa olsun, devredilemez hakkı olduğunu fark etti. Bu nedenle, yıllar ona mükemmel ve arzu edilen insan tamamlayıcısı üretemediğinde, öjenik bir eş aradı ve beni doğurdu; sadece geleneklerin dünya-Kerberus'una bir rüşvet olarak, içinde sonsuz olasılıklar barındıran anlamsız, insan yapımı bir ortaklığa kendini bağlamayı reddetti. Evlilik, onun yüce annelik anlayışlarına hiçbir şey katamazdı; ama ben, ben ona karşı çok kızgın ve hassastım. Sanırım bu, kimsenin anlamadığı bir histi. Sonra, o öldükten sonra, kimse kalmadı; sadece Philip. Onu nadiren
gördüm."

"Peki kuzeniniz?"

"Ona yanlış anlaması öğretilmişti. Her zaman o engel vardı.
Ve çok neşeliydi. Gençken çok
birlikte olmamıza rağmen unutamadı."

Tekil bir annelik geçmişi, güzel, neşeli, hoşgörüsüz
bir kuzen, annesinin ahlakını hor görmesi öğretilmişti! Ondan önceki bu adamı
hangi savaşan güçler yaratmıştı?

"Yalnız mıydın?"

"Evet," dedi Carl. "Annem, ona en çok ihtiyacım olduğunda öldü. Daha sonra
çok yalnızken -ya da incinmişken- içtim."

"Ve düşündüm!" diye bitirdi Mic-co sessizce.

"Evet," dedi Carl. "Her zaman." Doğanın ona yüklediği vahşi tutkuların ve kibirli hoşgörüsüzlüğün mirasından biraz buruk bir şekilde bahsetti.

"Hepsini," diye hatırlattı Mic-co ayık bir şekilde, "aşırı içkiyle alevlendirdin. Bu kalıtsal bir iştah mı?"

"Bu hiç de bir iştah değil," dedi Carl.

"Beğendin mi?"

"Eğer onu terk etmenin acı çekmek olduğunu kastediyorsan--hayır. Hoşuma gitti---evet."

Kulübenin açık pencerelerinden ve kapılarından esen rüzgar
havuzdaki ay ışığıyla aydınlanan nilüferleri kıpırdattı. Carl için onlar solgundu
ve arkasındaki günlerin hayaleti gibi gerçek dışıydı. Çiçeğin kalbindeki yansıyan bir
tütsülük gibi akşam yıldızı parlıyordu.
Bütün bunların huzuru Mic-co'nun konuşurkenki güzel, koyu, sakin yüzünde yatıyordu, bir başkasının zihnini kendi zihninin kalıbına göre incelikle şekillendiriyordu. Vaaz vermiyordu.
Mic-co sigara içiyor ve felsefe konuşuyordu.

Carl başkalarının görüşlerine pek saygı duymuyordu. Bunu şimdi öğrenecekti. İnatçı iradesinin, daha nazik olmasına rağmen daha güçlü biriyle eşleştiğini görecekti; küstah felsefesi, şefkatli olduğu kadar büyük bir bilgelikle delinmişti; istediği gibi etkilemek için kendi manyetik gücü, manyetizması daha büyük olan bir adamın varlığında önemsiz bir etkendi.

Mic-co bir gece havuz başında sessizce bir doktor olduğunu söylemişti -- ada evinin huzurunu ve sessizliğini sevdiğini -- yıllar önce Seminolelerin hayatını kurtardığını. O zamandan beri kendi hayatını onların hizmetine adamıştı. Azteklerle akraba olan büyük bir ırkın zavallı, avlanmış bir kalıntısıydılar.

Açıklamasının yeterli olduğunu düşünmüş gibiydi. Bu nedenle Carl, onun teklifini sessizce kabul etti. Kendisinin de saklamaya söz verdiği çok şey vardı. Böylece arkadaşlıkları, Carl için herhangi bir vaazdan daha güçlü bir ilaç olan güzel ve derin bir şeye dönüştü.

"Annem ve ben _arkadaştık_!" dedi Carl bir gece. "Ben on yaşında bir çocukken, geleneğe bir taviz olarak
benim adını taşıdığım, anlayışlı, nazik bir adamla evlendi. Adam öldü. Ondan sonra
çok yakın olduk, annem ve ben. Birlikte çok gezdik ve konuştuk.
Sanırım benim için korkuyordu. O zamanlar hayatımda huzur vardı--böyle.
Bu yüzden bundan bahsediyorum. Bir arkadaşa ihtiyacım vardı, onun gibi
beyinli, kararlı ve dengeli birine--saygı duyabileceğim birine--anlayacak birine. Çok az var--"

"Kendi babandan mı bahsetti?"

"Hayır. Adını bile bilmiyorum. Bundan bahsetmemeye yemin etmiştik.
Yaşım ilerledikçe onun üzgün olduğunu düşündüm--"

Konu açıkça acı vericiydi.

"Ve o zamandan beri hiç dürüstçe memnun olmadın mı?" diye hemen araya girdi Mic-co.

"Bir kere." Carl Wherry'den bahsetti. "Çiftlikteki o haftalar gerçek zorluklarla doluydu,
ama aklımın ne kadar sık
onlara geri döndüğü tuhaf."

"Ah!" dedi Mic-co parlayan gözlerle, "başkasının mutluluğu için
çalışmanın kurtuluşu yoktur. Bunu biliyorum."

Böylece Mic-co sonunda zihnin iyileşmesinden
bedenin iyileşmesine dönene kadar sessiz günler geçti.

"Dayanıklılığını Seminole tarzında test edelim," dedi bir sabah,
Kızılderili hizmetçilerinin kulübe için yemek pişirdiği ada kamp ateşinin yanında.
Ötesinde, adadaki mısır, pirinç ve şeker kamışı tarlalarında çalışan,
yabani
manyoktan un yapan, Mic-co ile avlanan ve adanın güneyine doğru bataklığı çevreleyen
döner yoldan medeniyete doğru ilerleyen Kızılderili hizmetçilerin palmiye çadırları vardı. Batıda, adaların ilginç zincirinde,
atların palmiye barınağı vardı.

Mic-co genç misafirinin bileğine canlı bir kömür koydu ve sessizce
izledi. Hiçbir ürperti yoktu. Kömür bir Spartalının
hareketsiz bileğinde yandı.

Daha sonra her gün sertçe at sürdüler ve avlandılar. Carl, Mic-co ve Kızılderililerle tarlalarda çalıştı, gün batımında acı portakal korularıyla çevrili millerce ada yolunda yürüdü, vücudunu
yeni bir dayanıklılığa alıştırdı. Korunaklı bir iç gölün kıyısına açılan kapalı bir geyik derisinden çadırın sonunda yoğun bir ter,
ağrıyan kaslarını demire
sertleştirdi.

Ter kulübesindeki ateşte ısınan büyük taşa bir Kızılderili çocuk su döktü. Su, Mic-co'nun misafirinin çıplak vücudunun etrafında boğucu buhar bulutları halinde yükseldi, sonunda çadırdan
gölün soğuk sularına daldı ve havlulara ve barınağa doğru
güçlü bir şekilde yüzdü.

Carl, çimen ve nilüferlerle dolu, sığ ve derin göletlerin arasından, sarkan dalların kararttığı bataklıklardan
geçerek bir selvi kanosunu ustalıkla kullanmayı öğrendi. Derileri tabaklamayı ve
omuzlarında bir geyiği taşımayı öğrendi. Her gece ter kulübesinden göle
daldı ve daha sonra geyik derisi bir örtünün altında tam bir yorgunluk uykusuna daldı.

Böylece Mic-co, misafirinin muhteşem vücudunu ve beynini bir Kızılderilinin
güç ve dayanıklılığına göre disipline etti; ancak havuz başındaki sessiz saatler
daha incelikli bir şifayı da beraberinde getirdi. Carl her geçen gün daha esmer ve daha sağlam bir hal alıyordu. Gözleri daha sessizdi.
Hassas ağzında daha az kibir ve tavırlarında daha az dikkatsiz iddia vardı.

Philip güney patikasından Sho-caw ile içeri girdiğinde durum böyleydi.

Philip şimdi kaçınılmaz yeniden ayarlamayı akıllıca beklemişti, tamamen Mic-co'ya güvenmişti, ancak Carl'ın bitkin yüzünün ve
perili gözlerinin anısıyla, onu karşılamak için
atılan zayıf, bronzlaşmış, tamamen dinç genç adama hazırlıksızdı.

"Eh!" dedi Philip. "Eh!"

Biraz sarsıldı ve boğazını temizledi, kelimeleri tükenmişti.

"Sen--seni cehennem azabı!" dedi Carl. Kendine güvenebildiği tek şey buydu.

Mic-co bunun tekil bir selamlama olduğunu düşündü ve çok anlamlıydı.

BÖLÜM XLII

WIGWAM'IN ÜZERİNDEKİ YAĞMUR

Çingenenin yüreğinde, kamp ateşinin neşeli çıtırtısında, ağaçları ve otları hışırdatan rüzgarda, bir kuşun şarkısında veya arıların uğultusunda, bir gölün kucağında veya bir kayan yıldızın parlak izinde akraba bir ses vardır.

Kar izlerinin olduğu bir kış ormanı, geceleri dolaşan tüylü insanların mesajlarıyla doludur. Ayın damalı olduğu ağaçlar, yere çingene hiyerogliflerinin dalgalanan
sancaklarını fırlatır. Güneş, ay, bulut ve gökkubbenin ateşli renk cümbüşü, çingene gözlerinin okuyabilmesi için
ufka sembollerini yazar.

O halde, Kızılderili kampının üzerinde fantastik bir şekilde yığılan süt beyazı bulutların, zaman zaman belirsiz bir şekilde başka bir diyara doğru yelken açan meraklı teknelere dönüşmesinde ne şaşılacak bir şey var? Şafak vaktinin imparatorluk moruyla
çizilmiş olmasında ne şaşılacak bir şey var? Diane'in Seminole ateş çarkının köz parıltısında yüzler ve hayaller inşa etmesi şaşırtıcı mı? Çam serçesi ve Okeechobee rüzgarı gibi ormanın sesinin her zaman sorgulanması şaşırtıcı mı? Vicdan, ruh tartışması - ne derseniz deyin - vahşi doğada kızın kalbini iç gözleme yönelten sesler vardı.

Ayın karanlığında, çadırının palmiye çatısına hafifçe
pıtırdayan yağmur da böyleydi.

"Ve şimdi," dedi yağmur, uçan damlaların yumuşak bir esintisiyle, "şimdi Sho-gaw var!"

"Evet," dedi Diane iç çekerek, "Sho-gaw var. Çok üzgünüm."

"Ama," diye uyardı yağmur, "unutmamak gerek. Keela'nın öğretilerinde
bu Kızılderili halkının yumuşak, müzikal diline
harika bir kolaylıkla düştün. Ve bir şefin Seminole kıyafetini giyiyorsun--"

"Evet. Sonuçta, bu tedbirsizceydi--"

"Binip ok atabilirsin, hızlı ve uzağa. Gözlerin keskin ve
yürüyüşün bir geyik yavrusu gibi kıvrak ve yumuşak--"

"Çocukken öğrendiğim ormanın tüm vahşi bilgisi."

"Ama Sho-caw bilmiyor! Ona göre senin çingene kalbin,
güneş kahverengisi tenin ve kızıl yanakların, sarığının altındaki gece siyahı saçların, O-kee-fee-ne-kee vahşi doğasının asi kızının cazibesi ve çekiciliğidir. Seni olduğun gibi, beyaz adam ırkının koyu gözlü çocuğu olarak
görmemesi ne şaşırtıcı!"

"Şaşmıyorum."

"Ciddi ve çok saygılıydı, sizin için odun topladı ve
su taşıdı. Dün, çadırın kapısında yeni öldürülmüş bir geyik vardı. Bu, kur yapan Seminole'nin ilk utangaç uvertürü."

"Biliyorum. Keela bana anlattı. Hepsi beni biraz korkuttu. Ben--ben
sanırım tekrar gitmem gerek."

"Arcadia günlerinde, Philip'in
güldüğü ve ikinci bir geyiğin çadırınızın kapısında yattığı bir zaman vardı--"

"Philip değişti."

"Daha sessiz--"

"Evet."

"Biraz daha sert--"

"Evet."

"Belki de bir rüyayı terk etmiş biri gibi!"

"Bilmiyorum."

"Neden Sho-caw ile günlerce uzaklara gidiyor?"

"Merak ettim."

Mic-co'nun avlusundaki havuza sıçrayan yağmurdan esen rüzgar bunu söyleyebilirdi, ancak aklında yağmur işi olan rüzgar çekingendi.

"Ve Ronador?"

"Unutmadım."

"O bekliyor."

"Evet. Gün geçtikçe kaçınılmaz hesaplaşmanın düşüncesini erteledim. Hemen şimdi aceleyle gitmem gereken bir başka sebep de bu."

"Tek bir talip üçlüsü!" diye iç çekti yağmur. "Bir prens--bir Kızılderili savaşçısı--ve bir casus!"

"O değil!" diye haykırdı kızın kalbi. "Hayır, hayır--o değil!"

"Bir dakika önce soludun!"

"Biliyorum--"

"Ve üçünden Sho-caw, parlak bakır rengi olmasına rağmen, belki de daha
cesur--"

"Hayır!"

"Daha uzun--"

"Philip kadar uzun değil."

"Elbette Philip esmer, yakışıklı, sağlam ve çok güçlü,
ama Ronador--ah!--onun imparatorluk ayrıcalığı ve duruşu Sho-caw'ınki kadar gerçek bir yerel zarafetle harmanlanmış--"

"Mizah ve beceri daha iyi şeylerdir."

"Sho-caw'ın zarafeti Ronador'unki kadar ağır değil--ve Philip'inki kadar
canlı değil--"

"Olabilir."

"Bir adamın gözlerinin renginden ve ifadesinden çok şey anlaşılabilir.
Sho-caw'ın gözleri keskin, uyanık ve ciddi; Ronador'un gözleri koyu, zorlayıcı
ve çok anlamlı. Sürekli bir bastırma ve için için yanan ateş hissi olmasına rağmen ve istenildiği kadar doğrudanlık olmamasına rağmen--"

"Philip'in gözleri sakin, kararlı ve çok açık sözlü," dedi kız, "ve o sahte."

"Evet," dedi yağmur, gözyaşlarının sağanak gibi yağmasına benzer bir sesle, "evet, o çok sahte."

Rüzgar iç çekti. Yağmurun meşe gövdelerinin etrafında ağırca kıvrılan sarmaşıkların arasından süzülen sabit damlaları tarif edilemez derecede hüzünlüydü.
Birdenbire Seminole kampındaki o ilk gece kızın damarlarına sızan isimsiz dehşet tekrar geldi.

"Dut Ayı dolunaydayken," dedi titreyerek, "Keela ile birlikte minibüse geri döneceğim. Burada beni bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ve Ronador ile evleneceğim. Ormandaki her vahşi şey sever ve çiftleşir. Ve ben--çok yalnızım."

Ama Seminolelerin Dut Ayı büyük bataklığı sisli gümüşle örttüğünde, Diane huzursuzca beyaz adamların dünyasına geri dönüyordu.

Philip onu takip etti. Daha zayıf, daha esmer, belki de ağzı ve gözleri biraz fazla sert, Glades'e müzik makinesiyle pervasızca girdiği zamandan daha fazla enerji ve kaynağa sahip bir çingene, Philip kamp kurdu, sigara içti ve bir Kızılderilinin becerisi ve ciddiyetiyle avlandı.

Böylece vagonlar Johnny'nin beklediği, yerlileri her gün bir dizi son derece maceracı ve heyecan verici yalanla şaşırttığı küçük köye geri döndü. Rex'in genç metresini gördüğünde öfkeli bir şekilde havlaması, Johnny'nin anında rahatlama inlemesinden veya bir gece nereden geldiğini bilmediği bir yerden gelip sayısız gözyaşı ve hıçkırıkla ona Everglades'in melankolik darlığından Diane veya saç derisi ortaya çıktığında telgraf çekmesini söyleyen Teyze Agatha ile unutulmaz bir görüşmeyi ayrıntılarıyla anlattığı tutarsız tavırdan daha az histerik değildi. "Kuzeye gitmezdi," diye bitirdi Johnny grafiksel bir şekilde, elma yanakları
çok kırmızı ve gözleri çok parlak, "kesinlikle gitmezdi - kendini
görmek isterdi - gerçekten de giderdi! - ve burası benim bekleyebileceğim bir yer değil.
Bu sözler, Bayan Diane. Ve gidip büyükbabanızın St. Augustine'deki eski evini açtı - eski Westfall
çiftliği - ve şimdi orada bekliyor. Muhtemelen, Bayan Diane, tekrar gelmeyi kafasına koymadan önce hemen telgraf çeksem iyi olur - hemen şimdi!"

Johnny'nin bir başka Agathean ziyareti korkusu tamamen samimiydi. Telgraf çekmek için koşarak ayrıldı ve bu arada Philip'e
sıcak bir şekilde selam verdi.

Ertesi sabah burada Diane ve Keela ayrıldılar - çünkü Kızılderili
kızı Mic-co locasına dönmeye söz vermişti.

"Altı ay, şimdi," diye açıkladı parlayan gözlerle, "Evlat edinen babam Mic-co'nun locasında kalıyorum. Kasım'ın Düşen Yaprak Ayı geldiğinde, hala orada olacağım, beyaz adamların yollarını yaşayacağım." Elini uzattı. "Aw-lip-ka-shaw!" dedi utangaç bir şekilde, siyah gözleri çok yumuşak ve hüzünlüydü. "Beyaz adamınkinden daha güzel bir ayrılık.
Yakında, Diane, Mic-co locasına yazacaksın? Kızılderili oğlanlar her ay Mic-co'nun kitapları ve kağıtları için köye gidiyorlar."
Büyük gözleri Diane'in yüzünü biraz hüzünle taradı. "Bir ara," diye ekledi utangaç bir şekilde, "istediğin zaman tekrar gelirim. Yakında
Kuzey'in uzak şehirlerine gitmeyeceksin değil mi?"

"Hayır!" dedi Diane. "Gerçekten hayır! Çok uzun süre değil. Yorgunum.
Muhtemelen bir göl, ağaçlar ve nilüferlerin olduğu, kamp yapıp dinleneceğim sakin bir yer avlayacağım. Beni unutmayacaksın, Keela?"

Keela'nın sözsüz bir belagat yeteneği vardı. Gözleri söz veriyordu.

Diane gülümsedi ve ince, kahverengi Kızılderili elini daha sıkı kavradı.

"Aw-lip-ka-shaw, Keela!" dedi. "Bir gün geri dönüp seni
eve götüreceğim."

Kızılderili kız isteksizce uzaklaştı; şu anda bez arabası ufukta
belirsiz gri bir silüetti.

BÖLÜM XLIII

RAKİP KAMPÇILAR

Tembel kanal ve gölgeli tümsek boyunca kuzeye, kum setleriyle benekli bir nehrin kuzeyine doğru, Diane, mor kırlangıçların
birbirine geçmiş nilüferlerin
yüzdüğü, arada sırada bir su samurunun
yüzdüğü ve sessizce suyun dalgalandığı, yer güvercinlerinin Johnny öğlen çadırları
kurarken kampın etrafında korkusuzca uçuştuğu sakin bir göle zamanında ulaştı.

Ancak sakin suyun üzerindeki tüm o vızıltı ve parlak kuş yaşamına, balık şahinlerinin çığlıklarına, kargaların ve selvideki
grackle'ların sesine, batıdaki ağaçların arasında başka bir kampçının varlığına rağmen, günler sessiz ve rahatsız edilmeden geçiyordu. Ve
gece kuşlar ormana doğru kanat çırparken, şimdi sarı batıya karşı siyah olan
ve yalnız göl mora dönmeye başladığında,
rakip kampların
ateşleri kıyı boyunca yoğun karanlıkta tek renk noktalarıydı.

Diane, bunun hakkında felaketle sonuçlanan bir şekilde, Teyze Agatha'ya yazdı.

Bir gün gün batımında, bir arabadan incinmiş bir ipek hışırtısı, bir ses ve bir el çantası çıktı. Sürücü ücretini alıp uzaklaşırken her biri hafifçe çırpındı.
El çantası, kalabalık mağazalarda ve ana caddelerde birden fazla sevilmeyen kargaşaya yol açan sansasyonel ve kötü huylu bir alışkanlığa uygun olarak, eldivenli ve çırpınan bir elden
beklenmedik bir şekilde fırladı.

Teyze Agatha çantayı koklayarak aldı ve
en yakın kampa doğru umursamazca hışırdadı.

Elbette, Bay Poynter'ındı.

Uzun boylu genç bir adamın ateşin üzerinde balık pişirdiğini beklenmedik bir şekilde görünce tamamen şaşkına dönen Teyze Agatha korkuyla homurdandı ve
en yakın ağaca doğru hızla geri çekildi, oradan kötü huylu el çantası
zorla sırıtan bir ağız açtı, uzaya sıçradı ve
uçan bir nikel ve on sentlik yağmuru, tuz ve toka kokan ve çeşitli duygusal değeri olan titiz düzenekler
kustu.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye meledi Teyze Agatha yuvarlak, korkmuş gözlerle,
"Balıkta bir on sent var! Ve özür dilerim genç adam, ama
patlamadan önce kokan tuzları ateşten çıkarma nezaketini gösterecek misin?"

Son felaketin olma olasılığı düşüktü, ancak Bay Poynter itaat etti. Dağınık kargoyu toplarken hafifçe gülerek, 
iyi huylu bir şekilde, teyze Agatha'nın taş kesilmiş bakışlarının ima ettiği kadar tehlikeli olmadığını ve muhtemelen onu hatırlayabileceğini -adı Poynter'dı- ve Bayan Westfall'ın kampının biraz daha doğuda olduğunu söyledi.

Teyze Agatha, onun yiğitliğinden ve sağduyusundan çok etkilenerek ayrıldı.
Yeğeninin kampına vardığında, ağaçların arasında fark edilmeden durarak, yeğeninin sırt saçlarına dik dik bakarak, çantasını düşürerek ve şaşkın kampçıları bir anda yanına getiren gözyaşlarına boğularak endişe verici bir kargaşaya yol açtı.

"Aman Tanrım, Johnny!" diye haykırdı Diane dehşet içinde. "Bu teyze Agatha!"

Teyze Agatha, Johnny'nin geri verdiği çantayla onları tehlikeli bir şekilde uzaklaştırdı.

"Bir dakikaya iyi olacağım!" diye göz yaşlarıyla burnunu çekti. "Annem de
öyleydi--annem de öyleydi. Gözyaşları ondan fışkırırdı,
özellikle de çok şişmanladığında. Elimde değil! Seninle birlikte Green-glades'te veya Never-glades'te veya her neyse orada yaşadıklarımı düşündüğümde ve sürekli kafa derin ve timsahların hakkında endişelendiğimde ve sen orada öyle huzurlu bir şekilde otururken, Diane, saçların hala takılıyken, ağlamak zorundayım, ağladım ve ağlayacağım. Ve Carl gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, Tanrı bilir nerede! Onu haftalardır görmedim. Bana yazmaya tenezzül bile etmedi -ki söylemeliyim ki sen de öyle yaptın- ve bu da çok iyi!" Teyze Agatha'nın ağlamasının sebebi
annesinin şişman ve gözyaşları içinde olması mı, yoksa Diane'in saçlarının
hala olması mı, yoksa Carl'ın
ortada olmaması mı, Diane emin
olamadı.

Teyze Agatha hemen ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu, saçları ve şapkası dağılmıştı
ve çantasını düşürdü.

"Johnny," dedi sertçe, "öyle bakma. Elbette üzgünüm
geldiğimde seni çaydanlığı düşürmeye zorladığım için, gerçekten üzgünüm, ama buradayım ve
çaydanlık orada--ve mesele bu kadar."

"Elbette öyle!" diye haykırdı Diane, onu içtenlikle öperek. "Ve seni
gördüğüme çok sevindim, Teyze Agatha, gözyaşların ve her şeyinle!"

Teyze Agatha'yı bunun gerçeğine ikna etmekte biraz zorluk çekti
ama hemen şapkasını çıkardı, onu ateşe
atmaktan kıl payı kurtuldu ve spor el çantasıyla birlikte Johnny'ye teslim etti.

Şimdi Diane, Philip'in kampına gizlice bir bakış atarak, Teyze Agatha'nın varlığının rakip kampçı üzerindeki
cesaret kırıcı etkisini düşmanca düşünüyordu. Teyze Agatha'nın, ona karşı kınanacak yakınlığı nedeniyle yüzünde hemen dejeneratif suç izleri fark edeceği yeğeninin kampında, Diane şüphe etmiyordu. Mağdur olan hanımın bir veya iki gün içinde onu ziyaret edip, katı nezaket ve gelenek kavramlarını dile getirmesi olasılık dahilindeydi.
Bu nedenle--

Teyze Agatha onun düşüncelerine acıklı bir şekilde müdahale etti.

"Keşke dinleseydin, Diane!" diye yakındı. "Büyükbabanın eski mülkünden üç kez bahsettim ve canım bilir ki
bunu hatırlamalısın--"

"Özür dilerim, Teyze!" diye kekeledi kız içtenlikle.

"Elbette," dedi Agatha Teyze onurlu bir şekilde, "biraz ilgiyi hak ediyorum.
Evin karanlık, kasvetli odaları, örümcek ağları ve huysuz örümcekler ve St. Augustine halkının burayı perili sanmasıyla, bir hizmetçiyi bile zor tutabilmemle, bodrumda yeşil küf ve bir kroket takımıyla ve Mart ayında Sherrill'lerle geri dönmeye söz verdiğimde Güney'de beklememle, bu kadar dalgın olmanı çok zor buluyorum, Diane. Ugh! Göl ne kadar da karardı,
rüzgar ve suyun sesi. Neredeyse hiç yıldız yok.
Diane, buna nasıl dayandığını merak ediyorum. Kıyı, yas krep şeritleri gibi görünüyor. Ve tüm bunların ortasında, Diane, St. Augustine'de, Baron, Carroll'ların meyve bahçesi--"

"Teyze Agatha!" diye yalvardı kız çaresizce. "Dünyada
neler oluyor?"

Teyze Agatha suçlulukla kızardı.

"Neden," diye sordu, "hiç kimse
söylediklerimi anlamıyor gibi görünüyor? Sevgilim biliyor ki, tavşan dudağım veya peltekliğim bile yok. Neden, Baron
Tregar, sevgilim. O da St. Augustine'de kalıyordu. Neredeyse
beni oraya kadar bilerek takip etmiş gibiydi--elbette
bu olamazdı. Ve Prens de. Ve Baron eğlenmek ve Carroll'ları rahatsız etmek için
bir uçak satın aldı--"

Teyze Agatha tekrar kızardı, boğazını temizledi ve bakışlarını kaçırdı. Neden
Ronador'un St. Augustine'de olduğunu gayet iyi biliyordu. Diane'den haber almak için
başarıyla yanında beklemişti. Ve Baron çok sessiz olmasına
rağmen, gözünü Prens'ten ayırmamıştı. Teyze Agatha bir zamanlar
entrikanın şaşkın merkezi olmuştu.

"Ve bu öğleden sonra şoförün kendi kendine mırıldanmasıyla
şemsiyemi kaybettiğim ve onu geri gönderdiğim için ve atın kaburgaları olduğu için," diye yakındı, tehlikeli olasılıklar içeren bir konudan kaçınarak, belli bir uygunsuzluğu açığa vurmaktan, "Burada olmamı hiç merak ediyorum. Ve
genç adam balığındaki on sent konusunda çok iyiydi--ama eminim ki
kokulu tuzları ararken parmaklarını yakmıştır--çünkü çoktan cızırdamaya başlamışlardı--ama aman Tanrım! Diane, omurgamı ve anahtarımı nasıl sarstığımı hayal bile edemezsin--bir dakikalığına düşeceğini düşündüm--ve o da nikelleri ve tokaları toplamakta çok hızlı ve hoştu. Çok hoş, rahat bir adamdı. Şimdi hatırlıyorum
Sherrill'lerdeydi ve çok yakışıklıydı da, söylemeliyim, ve
çok yalnızdı da, bahse girerim, sağlığı için kamp yapıyordu. Sağlığı hakkında hiçbir şey söylemedi ama gözlerinden bu konuda
endişelendiği anlaşılıyor."

"Teyze Agatha!" diye yalvardı Diane bir önsezi anında çaresizce, "Ne
söylemeye çalışıyorsun?"

"Elbette Bay Poynter!" diye haykırdı Teyze Agatha. "El çantası
kampına fırladı ve nikeller döküldü ve ben bir ağaca çarptım ve
anahtarımı sarstım. Ve kesinlikle çok iyi bir adam!"

Diane baktı.

Yanlış kampa girmek Teyze Agatha'ya yakışırdı. Ve kesinlikle şans eseri onun iyiliğini kazanmak Philip'e yakışırdı.

BÖLÜM XLIV

BİR ŞAMDAN HİKÂYESİ

Teyze Agatha ile Bay Poynter'ın dostluğu mucizevi bir şekilde gelişti. Teyze Agatha, ertesi sabah, ormanlık kıyıda ve Philip'in kampına doğru belirsiz bir şekilde dolaşmaya başladı. Sağlığının bozulduğunu ısrarla düşündüğü ve bir gün önce kolayca yaptığı bu tür önemsiz nezaketler için duyduğu coşkulu minnettarlık duygusuyla. Oradan, Carl için kronik bir endişe içinde belirsiz bir şekilde yeğeninin kamp ateşine geri döndü.
Memnuniyetsiz, yamyam yılanlar ve balıkçıllar hakkındaki melankolik anılarında hiç azalmayan bir şekilde. Teyze Agatha açıkça herhangi bir acil niyeti yoktu. Kampta kalmaya niyeti yoktu, dedi, sadece bir el çantasıyla! Ve Diane onunla birlikte St. Augustine'deki ıssız Westfall evine, yeşil küf, örümcek ağları, huysuz örümcekler ve bodrumda duran kroket takımıyla geri dönene kadar ayrılmaya niyeti yoktu --aslında hayır!--. Arcadia, eğer Diane bu anıyı kalbinden
silip atmamış olsaydı, buna benzer bir şey daha yaşamıştı.

Teyzesinin melankolik belirsizlik halinden çok rahatsız olan Diane, bir sabah onun Philip'in kamp bölgesinde zambak toplamaya
gitmesini izledi.

Çevredeki ormanlık alan çok sessizdi. Diane ağaç gövdesine yaslandı ve gözlerini kapattı, rüzgarın ve suyun hoş çingene seslerini, gölün sonundaki ada çimenlerindeki gürültülü çıngıraklı rayları ve kuzeye giden yolda bir motorun uğultusunu dinledi. Johnny'nin ağaçlar arasındaki kaba masayı hızla ovduğunun belli belirsiz farkında olarak uykuya daldı.

Uyandığında, gergin bir şekilde irkilerek, Johnny gölün
kenarındaydı, tavaları kumla ovuyor ve neşeyle ıslık çalıyordu. Orada, batıda, Agatha Teyze'nin peşinde telaşla, Philip iyi huylu bir şekilde suyun kenarındaki zambakları topluyordu. Ve birileri
kuzey yolundan kampa yaklaşıyordu.

Diane dikkatsizce kuzeye baktı ve yanaklarında vahşi bir
kırmızılıkla ayağa fırladı.

Ronador ormandan geliyordu.

Rengi biraz yüksekti, gözleri, araba kullanma şapkasının
siperliğinin altında derin bir şekilde özür diler gibiydi, ancak Diane'den daha rahattı.

"Kırgınlık yaratıyorum, biliyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve affedilmeyi arzuluyorum,
ama elimden geldiğince kayıtsız bir sabır armağanı toplayıp bekleyemem. Haftalardır, hatırlarsınız--"

Diane kızardı.

"Evet," dedi. "Biliyorum. Everglades'teydim."

"Teyzen bana söyledi." Ronador aniden tuhaf bir dikkatle yüzünü inceledi.

Yeğeninin mektubuna bir göz atma fırsatı veren Teyze Agatha'ya, kuzeye giden yolda uzun, siyah arabanın durmasının atfedilebileceğini, tamamen doğru bir şekilde ekleyebilirdi. "Tek bir hoş geldin sözcüğün yok o zaman!" diye azarladı ve sabırsızca saçlarını alnından geriye doğru, hafifçe titreyen eliyle taradı. Kuzeyden bir motosikletin takırtısı geldi.

Diane elini uzattı.

"Karşılıklı bir anlaşma yapalım!" diye haykırdı açıkça. "Sabrını
zın zorladı - beni ürküttün. İkimiz de affedelim.
Bir anlamda ikimiz de anlaşmamızın harfiyen
uygunluğunu yerine getirmedik."

Ronador kızın uzattığı eline saygıyla eğildi ve
yüzünün çok beyaz ve sıkıntılı olduğunun farkında olmadan dudaklarıyla hafifçe dokundu.
Aceleci rahatlamasında,
diğer gözlerin bu anlamlı tabloya tanıklık ettiğinin ve
Teyze Agatha'nın kampa, kamp masasına sessizce bir kucak dolusu
damlayan zambak bırakan ve garip bir şekilde
geri çekilmek için hiçbir çaba göstermeyen bir refakatçiyle geldiğinin farkında değildi.

Sonunda, atmosferin elektriksel kısıtlamasının bilincinde olan Ronador, rahatsız bir şekilde dönüp Philip'in düz bakışıyla karşılaştığında, baktı ve kızardı, gözlerindeki parıltıda ve dudaklarının kıvrımında sıcak küstah bir öfke. "Aman Tanrım!" diye kekeledi Teyze Agatha, suçlulukla mektubun bilincinde olarak, "Şaşırdım, gerçekten şaşırdım! Seni burada, Prens, ağaçların ve --ve güvercinlerin ve --ve bütün zambakların arasında göreceğini kim düşünebilirdi ki!" Talihsiz kadın, Ronador'un görünürdeki kızgınlığının, açıklanamayan bir şekilde, refakatçisini, kendisini ve zambakları ilgilendirdiğine ikna olarak, yalvarırcasına etrafına baktı. "Ve zambaklarla ne oldu," diye haykırdı çaresizce, kendisinin ve refakatçisinin uygunsuz gelişi için özür dilercesine, "zambaklarla, Prens, ve o kadar ıslak suyla - ama, aman Tanrım! buna şaşmamak gerek,
elbette--suyun içinde yabani olarak büyüyordu--ve sadece bir elbise ve
el çantasıyla--ama emin olmak gerekirse el çantasını takamam ve takabilseydim de takmazdım---Bay Poynter, her zamanki nezaketiyle, ona sorduğumda zambakları kampa taşıyacak kadar nazikti."

"Bay Poynter şüphesiz çok iyiydi, Teyze Agatha," dedi Diane sessizce, "ama zambakların daha fazla ilgiye ihtiyacı yok."

Bay Poynter yine de kıpırdamadı.

"Çok üzgünüm," dedi Diane'e resmi bir şekilde, "sizin samimi izninizden yararlanamadığım için. Ne yazık ki, Prens Ronador ile acil bir işim var. Aslında, tam da böyle bir fırsatı bekledim."

Dördünün arasında en sakini oydu. Ronador'un şiddetli öfkesi, çalışılmış sakinliğini hızla dağıtıyordu. Diane'in güzel yüzü kızarmıştı ve öfkeliydi. Zambakları ayıklamak için çaresizce bir bahane uyduran Teyze Agatha, açıkça telaşlıydı ve müdahalelerinden dolayı gözyaşlarıyla pişman olmaya hazırdı. Philip öyle değildi. Sabit bakışlarında bir memnuniyet vardı.

"Tregar'ın sekreteriyle yapabileceğim neredeyse hiçbir iş yok," dedi Ronador kasıtlı bir küstahlıkla, "Tregar'ın kendisi tarafından daha uygun bir şekilde yerine getirilemez."

Philip'in gülümsediği cevabında keskin bir rütbe iması vardı.

"Kartal gibi açılmış zevklerim," diye itiraf etti, "gözlerimi her zaman kraliyet ailesinin
görüntüsünde sıkça görülen
şaşaadan korumuştur. Bir Amerikalı ve demokrat olarak
doğduğum için sahip olduğum mükemmel şansımı da gereksiz yere
göstermek istemiyorum, ama bir kereliğine. Prens, kastın önemsiz dezavantajını göz ardı etmeli ve ortak bir zeminde buluşmalıyız. Mütevazı sekreterlik özrümü sunmama izin verin, iş tamamen benimdir ve bir başkasınındır ve şefimin değildir."

Burada Teyze Agatha zambakları düşürerek ve şaşkınlıkla
gırtlaklar
çıkararak tuhaf bir dikkat dağıtma yarattı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye histerik bir şekilde bağırdı, bu dikkatsizliğinin etrafında hızla bir ağ ördüğünün ve yeğeninin
gözünde hoşuna gitmeyebileceğinin bilincinde olarak, "Baron Tregar! Sakalını tanıyorum."

Şimdi Baron ve sakalının, Teyze Agatha'nın çılgınca topladığı zambakların arasında gizlenmesi açıkça imkansız olduğundan,
Philip kuzeydeki ormana baktı.

Uzun siyah arabaya yeterince ilgi duyduğunu ve onu takip edebileceğini düşünen bir motosikletçi yaklaşıyordu. Baron geldi, şapkasını çıkarıp eğildi ve aniden sessiz dörtlünün tavırlarındaki tanımlanamaz düşmanlığın farkına vararak, affedilebilir bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Tregar!" diye bağırdı Prens hararetle, "Bu resmi casusluğun hesabını bana vereceksin."

Baron sakalını sıvazladı.

"Bayan Westfall'a saygılarını sunabilir misiniz?" diye yalvardı nazik bir alaycılıkla. "Yeterince popüler bir salgın diyebilirim, beni bile ele geçirecek kadar. Ayrıca," diye kuru bir şekilde ekledi, "aslında Poynter'ın bir mektubuna cevap olarak geldim. Önümde yolda seni bulmak beni fazlasıyla ilgilendirdi."

"Baron Tregar," dedi Diane sıcak bir şekilde, "çok hoş geldiniz, sizi temin ederim.
Bay Poynter, tesadüfi müdahalesine melodramın bazı unsurlarını
eklemekten memnuniyet duydu. Aksi takdirde, bizi bu aşırı derecede gülünç şekilde
birbirimize bakarken bulamazdınız!"

"Hımm!" dedi Baron, yumuşak bir şekilde ve Bay Poynter'ın rahatsız edilmemiş
yüzüne ilgiyle baktı.

"Bayan Westfall'a karşı sadece adalet ve gecikmiş bir dürüstlük meselesi!" dedi Philip sessizce. "Prens Ronador'dan, ona eşsiz ve son derece romantik kur yapmasının orijinal nedenini açıklamasını saygıyla rica etmeliyim.
İmparatorluk satrancı oynama ayrıcalığına sahip olan birinden benzer önemde acil bir mesaj getiriyorum!"

Bunlar ilginç sözlerdi ama içerik olarak değil, etki olarak ilginçti. Ronador, şaşkın bir öfke çığlığıyla geriye sıçradı, gözleri Philip'e
korkunç bir tehdit saçıyordu. Ancak, sadece bir çift göz vardı,
tüm güzelliklerine rağmen, onun hızlı hareketini veya elindeki çeliğin parıltısını takip edebilecek kadar hızlı ve keskin.

Korku ve dehşet dolu bir çığlıkla, Diane vahşi bir yaratık gibi sıçradı ve
elini bir kenara vurdu. Bir tabanca ayaklarının dibine düştü. Teyze Agatha
çığlık attı ve elleriyle gözlerini kapattı.

Gergin sessizlikte gölün sakin kucağı, uzaktaki bir kuşun çağrısı, sabah rüzgarında birçok yaprağın tembel mırıltısı geldi. Philip
masanın yanında çok sessizce duruyordu. Diane'e baktı; Tregar'ın düşündüğü gibi,
diğerlerini unutmuş gibiydi.

Parlayan gözlerinde korkunç bir öfkeyle, Diane tabancayı sakin göle fırlattı ve Ronador'a dönerek, tatlı, sert ağzı
aşağılayıcı bir şekilde, yalvaran bakışlarını sert bir azarlamayla karşıladı.

"Ekselansları," dedi Ronador'a, "Bay Poynter'ın aklından başka ne geçiyorsa, korkak olmayan bir beyefendi olarak
yapmanız gereken bir açıklama mutlaka vardır!"

Ronador beyaz dudaklarını ıslattı ve bakışlarını kaçırdı.

Şiddetle titreyerek Philip'e döndü.

"Philip!" diye bağırdı. "Ne oldu?" Gözleri onunkilerle buluştuğunda, eli
kalbine gitti ve renk ince kahverengi boğazından sorgulayan gözlere doğru parlak bir gelgit halinde yayıldı. "Ah, Philip! Philip!" Boğuk bir sesle tekrar titremeye başladı. Bataklığın üzerindeki bir ayın hatırası için pişmanlık ve kalbi
kırılmış bir özür çığlığıydı.

Çünkü bir şekilde o anda, içgüdüsel bir tuhaflıkla, Okeechobee'nin yağmuru ve
rüzgârı ve çamların arasındaki kuş kendi hallerine geldiler. İnce mesajları Philip'in gözlerindeki incinmiş bakışla, kızın tüm umutsuzca mücadele ettiği
yenilmez yüreğinin inancıyla, şimdi gölün dibinde yatan ihanetin ifşasıyla örtüşüyordu.

Philip çok beyazdı.

"Ama," dedi nazikçe, "bilemezdin."

"Bekleyip güvenebilirdim," diye haykırdı kız. "Arcadia'yı
hatırlayabilirdim!"

Ronador unutulmuş muydu? Tregar öyle düşünüyordu. Bu ikisi sessizce, parlayan gözlerle, mutlak güven ve sadakatlerini o an için
birbirlerinden başka her şeyi
unutmuş olduklarını itiraf ediyorlardı.

Ronador vahşice göle doğru yürüdü, huzursuzca topuklarının üzerinde döndü ve bir küfürle yavaşça geri döndü. Gözlerinde umutsuzluk vardı.
Tregar, dürtünün ve vicdanın yırtıldığı o kara anları düşündü ve ona derinden acıdı.

"Ekselansları," diye hatırlattı Diane, "bir açıklaması var--"

Ancak Ronador'un soluk dudakları şiddetli bir inkarın çizgilerine bürünmüştü. "Philip!" diye seslendi kız.

"Şey," dedi Philip bakışlarını kaçırarak, "bu bir şamdan hikayesi."

"Bir şamdan!"

"Ve gizli bir kağıt."

"Evet?"

Ronador konuşmak üzereydi, vazgeçti ve dudaklarını gergin bir beyaz somurtkanlıkla kapattı.

Philip ona dikkatle baktı ve kendi ağzı biraz daha sertleşti.

"Ekselansları," dedi Ronador'a, "bu ilginç aile tarihi parçasının bastırılmasında tekrar şiddete başvurmak zorunda hissetmemeniz için, hikayenin kuzeninizi tanıyan ve seven Peder Joda'ya tamamen emanet edildiğini söylememe izin verin. Bundan sonra Bayan Westfall ile ilgili olarak geliştireceğiniz herhangi bir muhteşem
irrasyonellik, bunun ifşa edilmesine yol açacaktır. Bunu yazılı olarak taahhüt etmiştir."

Ronador'un yüzündeki renk kayboldu. Günlerdir savaştığı hayaletin
uyandırdığı ateş, küle döndü ve onu soğuk ve somurtkan bıraktı. Oynamış ve kaybetmişti. Ve kaybedenler için daha yaşlı ve daha sessiz bir adamdı. Karanlık ruh hallerinin ve tutkularının çelişkili labirentinin dibinde ne varsa, cesareti ve vicdanın laneti vardı. Şimdi içinde mücadele eden kara anılar vardı.

Tregar sessizce Ronador'un yanına doğru ilerledi, Philip'in gözünde onurdan yoksun olmayan hazır bir sadakat eylemiydi.

"Mektubunuz bunların hepsinden biraz ima ediyordu," dedi. "Adil olalım, Poynter. Ronador sadece küçük oğlu için korkuyordu."

"Neden bilmecelerle konuşmak zorundayız?" diye bağırdı Diane sabırsızlıkla.
"Ronador oğlu için neden korkuyor? Şamdan nerede? Ve kağıt? Kim buldu?"

"Carl buldu," dedi Philip. "Bu, yaklaşık çeyrek asır önce Houdania'lı Theodomir tarafından yazılmıştı."

Diane, Ronador'un kül rengi yüzüne tamamen şaşkınlıkla baktı - gözlerinde büyük bir korku vardı - ve oradan Baron Tregar'a.

"Ekselansları," diye yalvardı, "anlamak çok zor. Theodomir kim? Ve neden bunca yıldan sonra hayatı benimkine dokunsun?"

Baron boğazını temizledi.

"Bunu daha basit hale getirmeye çalışayım," dedi ciddi bir şekilde. "Theodomir, Bayan Westfall, Houdania'nın sevimli, inatçı, aşırı demokratik genç bir veliaht prensiydi. Yıllar önce, ihtişamını ve iddialarını küçümsediği bir kraliyet pozisyonunun sorumluluklarını reddetti - Buda'dan alıntı yaparak - ve Amerika'ya kaçtı. Orada zamanla evlendi, karısından boşandı ve daha sonra gizlice öldü. Ronador'un kuzeniydi ve onun kaçışı krallığın naipliğini Ronador'un babasına kaydırdı."

"Evet," dedi kız kararlı bir şekilde, "bu çok açık."

"Theodomir annenle evlendi ve boşandı," dedi Philip nazikçe.

Diane çok beyazladı.

"Ve yine de," dedi cesurca, "Hepimizin neden bu kadar sinirli olması gerektiğini anlayamıyorum. Daha fazlası var mı?"

"Evet. Daha sonra, Theodomir'den boşandıktan sonra, annen
Norman Westfall ile evlendi--"

"Babam," diye düzeltti Diane hemen.

Philip bakışlarını kaçırdı.

"İkinci evliliği," dedi sonunda, "çocuksuzdu."

"Philip!" Diane'in yüzü alev alevdi. "Ya ben?"

"Sen," dedi Baron Tregar, "Theodomir'in çocuğusun."

Gergin sessizlikte bir kuş, suyun üzerinde hafifçe çınlayan tatlı, net bir çağrı gönderdi.

"Bu--bu olamaz!" diye kekeledi Diane. "Bu--çok saçma."

"Keşke öyle olsaydı!" dedi Philip sessizce. "Theodomir'in, kızının, dünyanın gözünde, Norman Westfall'ın kızı olarak yetiştirilmesini isteyip istemediğini, olası keşfi ve Houdania'ya zorla geri gönderilmesiyle ilgili herhangi bir sonuçtan onu korumak için isteyip istemediğini söylemek imkansız. Kraliyetten nefret ettiği için, kızını bu lekeden korumak için böyle bir yol izlemiş olabilir. Neden bu sırrı zayıflatıp kağıda döktüğü - Norman Westfall'ın evindeki eski bir şamdanın içine nasıl veya ne zaman sakladığı - hala tam bir gizemle örtülü. Aydınlanmaya ihtiyaç duyan birçok noktadan sadece biri."

Baron tekrar boğazını temizledi. "Ve," dedi, "akılsızca, Bayan Westfall, öjenik nedenlerle, prenslerimize evlilik seçiminde belirli bir özgürlük verdiğimizden -akıllıca veya değil, Salik Yasası, eski bir emsalle, bizde geçerli olmadığından ve bir kadın varislik sırasına girebilirse, Ronador'un küçük oğlu için tehlike, sanırım, açıktır."

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı Diane umutsuzca, "bir hata var.
Tamamen ışıksız veya tutarlı olmayan çok şey var. Çok fazla--"

Ronador ilk kez konuştu.

"Ne," dedi asık suratla Philip'e, "bizden ne yapmamızı istersin?"

"Gizliliği, cehennem entrikasını, çabaların için daha çılgınca yanan bir ateşi söndürme planını ortadan kaldırmanı istiyorum," dedi Philip medeni bir şekilde. "Bu şeyle doğrudan yüzleşmeni ve
her halkayı araştırmanı istiyorum. Bir adamı Florida bataklığında ölüme gönderen ve
diğerini her şeyin mümkün olduğu pervasız bir çılgınlığa sürükleyen
lanet olası insan avından vazgeçmeni istiyorum.
Themar öldü. Granberry'nin hayatta olması yalnızca
onu kovalayanlardan herhangi birinden daha zeki ve daha keskin olmasına bağlanabilir.
Ancak sarhoş bir anda Houdania'ya satmaya çalıştığı sırrın bedelini ağır ödedi."

"Carl'ın bundaki rolünü anlamıyorum," dedi Diane. "Ayrıca göremiyorum da--"

Ancak Diane'in göremediği şey her neyse, hemen ifşa edilmeye mahkum değildi. Yeğeni Carl'ın adını andığında, Teyze
Agatha beklenmedik bir şekilde bir guruldamayla ilgi odağı oldu ve
bayıldı. Diane koluna vurduğundan beri beyaz, korkmuş yüzü Ronador'a doğru dönmüştü.

Ardından gelen konuşmalardan herhangi birini anlayıp anlamadığı şüpheli.

Sonunda, kamptaki telaş ve heyecandan sonra,
Teyze Agatha nefesini tuttu, tekrar doğruldu ve etrafındaki sempatik
yüzlere çılgınca baktı, Ronador gitmişti. Ne zaman veya nereye gittiğini
kimse bilmiyordu. Sadece Diane, kuzeye giden yolda motorunun vızıltısını duydu.

"Öyle olması daha iyi," dedi Tregar şefkatle. "Aşkı ihanetle başladı, Bayan Westfall ve onu çamura sapladı, ama bence gerçekti. Bir adam umutlarının rahatlıkla kanatlandığını göremeyebilir.

Ve Ronador'un hayatı pek de mutlu geçmedi."

"Ekselans," dedi Philip, ağaçlar arasında huzursuzca dolaşıyordu, "sizin sadece kayıtsız bir çingene olduğunuzu ve fırında
patatese karşı
çok kin beslediğinizi biliyorum, ama bu durumda size kampımın misafirperverliğini sunmama izin verin. Şüphesiz Bayan Westfall motosikletiniz için Johnny'yi gönderecektir."

Baron kabul etti.

"Bir şey daha var, Bayan Westfall," diye ekledi ayrılırken. "Açık sözlülük benim için o kadar ferahlatıcı bir deneyim ki,
tekrar o çeşmeden içmeliyim. Günler önce, hatırı sayılır bir cesarete ve bağımsızlığa sahip, ve--şey--şefine karşı ara sıra saygısızlığa sahip dik başlı genç bir sekreterim---Themar'ın bir başkası için tasarladığı bir bıçakla başına bela olmuş--en çıldırtıcı bulduğum cehennemsi bir nezaket alışkanlığıyla, mademoiselle, benim küçük bir görevimi yerine getirmeyi reddetti, çünkü o bunu casusluk gibi hayal etti!"

"Tregar!" dedi Philip öfkeyle kızararak. Ve saygısızlığın rahatsız edici bir inancıyla, "Şey--Ekselans!"

"Dedim ki--ara sıra saygısızlık," diye hatırlattı Tregar. "Üstelik," diye devam etti, sakalını sıvazlayarak ve kelimelerini dikkatli bir dilbilimcinin kesinliğiyle seçerek, "bu sekreterim,
en rahatsız edici dürüstlükteki bir görüşmeden sonra, yola çıktı ve öfkeyle saman arabasına bindi, kendine özgü bir şüphe, donkişotluk, şövalyelik ve koruma
patlamasıyla, uykusuzluğun, saman kampının rahatsızlıklarının ve--şey--siyah-kahverengi casuslukların hiçbir şey olmadığı bir nöbetçi olarak kendini oluşturdu. Onun yanlış tanıtılmış ve yanlış yargılanmış olabileceğinden şüphelenmek için nedenlerim var--"

"Ekselansları," dedi Philip kısaca, "benim kampım şurada. Ve Bayan Westfall, yeğeninin kampı sessiz olduğunda şüphesiz sevinecektir."

Diane, Baron'un bakışını parlak bir kızarmayla karşıladı.

"Ekselansları," dedi, "Teşekkür ederim."

İki adam ağaçların arasında kayboldu.

BÖLÜM XLV

ÇİNGENE KANI

Bu, Diane'in, takip eden öğleden sonrasının sessizliğinde, sabahın sağladığı
çok renkli parçaların kaosundan çaresizce bir araya getirmeye çalıştığı ilginç bir bulmacaydı. Sonucu, çıldırtıcı boşlukları ve
kusurlarıyla, tamamen alaycı bir kahkahayla reddettiği zamanlar oldu - çok saçmaydı!
İmkansız parçaları tekrar bir araya getirdiği ve sonuca dehşet içinde baktığı daha sessiz zamanlar oldu. Ancak, tutumu ne kadar
inanılmaz olursa olsun, dağınık açılar birliğe kaydığında, acı dolu bir konsantrasyonla birbirine perçinlendiğinde, sonuç,
sonucun, Ronador, giderek daha
şaşırtıcı olsa da, esasen ikna ediciydi.

Arcadia'daki günlerde Diane, Baron'un krallığından
sualely bir şekilde bahsettiğini ve Philip'in ona çok şey anlattığını hatırladı. Tahtta
çocuğu olmayan
deli bir kral vardı. Deli kralın iki kardeşi vardı ve her birinin bir oğlu vardı. O zaman Theodomir, büyüğünün oğluydu, Ronador ise küçüğünün. Theodomir, babasının ölümünden sonra kaçmıştı, deli bir kralın
naipliğini üstlenmek istemiyordu. Böylece
Ronador'un babası krallığın naipliğine gelmişti ve Ronador
kendisi ve küçük oğlu, hayalet şamdandan kalkıp hepsiyle alay edene kadar
doğrudan ardıllık sırasında durmuşlardı. Ve
o -Diane- Theodomir'in çocuğuydu.

Diane hala bulmacanın parçalarını sersemlemiş bir şekilde ayırırken, güneş gölün ötesinde kırmızı bir ihtişamla battı, Philip'in ateşinin aleviyle eşleşti,
o ve Baron ciddi bir tartışma içinde oturuyorlardı.

Batı hafif sarıydı, orman karanlıktı, öğle vakti çadırdan ayrıldığında, oldukça perişan ve tutarsızdı.
Teyze
Agatha acıklı bir şekilde bir fincan çay için yalvardı.

"Diane," dedi, kız onunla birlikte belirdiğinde, "Ben--ben onun
yüzünü unutamıyorum. Ben--asla unutamayacağım. İki kere ayağa kalkmaya çalıştım,
ama gözlerini ve tabancayı düşündüm ve dizlerim kıvrıldı.
Bu--bu sabah tam da öyleydi. Kulaklarımda çınlama ve
baş dönmesi ve öfkeden yüzü öylesine koyulaşmıştı ki--dizlerimin kıvrılmasını önlemek için
topuklarımı yere gömmesiyle--ben--ben
oldukça delireceğimi düşündüm, oldukça delireceğim, canım. O--Bay Poynter'ı öldürmek istiyordu?"

"Evet," dedi Diane titreyerek. "Evet. Ben--sanırım öyle."

"Ona nerede olduğunu söylediğim için üzgünüm," diye çırpındı Agatha Teyze, çok sıcak çaydan vicdan azabı çeken ve biraz da gözyaşlı bir yudum alırken. "Ben--Ben
gerçekten öyleyim, ama onun insanları öldürmeye gittiğini hiç bilemezdim, değil mi, Diane?"

"Hayır," dedi Diane sabırla. "Hayır, tabii ki hayır.
Bununla uğraşma. Teyze Agatha. Çayın biraz daha soğuyana kadar neden beklemiyorsun?"

"Bunu yapmam gerekecek," dedi Teyze Agatha, üzgün bir şekilde burnunu çekerek. "Çünkü
sanırım artık buharla doluyum. Neden bu kadar beyaz ve sessizsin,
Diane? Tabanca mı?"

"Teyze Agatha," diye haykırdı kız aceleyle, "annem hakkında neden hep bu kadar çekingen oldun?"

Kızın sözlerinin etkisi, korkmuş kadının Philip'in ifşaatının çok azını
emdiğine dair yeterli bir kanıttı. Yorgun ve gergin, sabahki sahnenin uğursuz olduğunun belirsiz bir şekilde farkında olan ve şimdi bunu bir ölüm döşeği yeminiyle yıllarca kalbinde kaçınılmaz bir şekilde gömülü olan bir şeyle panik içinde karıştıran Teyze
Agatha çığlık attı ve çay fincanını düşürdü. Fincan bir buhar izi halinde çadırın kapağına doğru yuvarlandı. Yüzünü elleriyle örten Teyze
Agatha histerik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

Diane irkildi.

"Teyze Agatha," diye haykırdı, "nedir bu? Tanrı aşkına, hıçkırıp titreme."

"Bunu bilebilirdim!" diye hıçkırdı Teyze Agatha, tombul ellerini gerçek bir sıkıntıyla ovuşturarak. "Bunu sana söyleyeceklerini tahmin edebilirdim,
ama bunu nasıl bulduklarını aklım almıyor. Keşke
dizlerim ve tabancam hakkında endişelenmek yerine dinleseydim ve
öylece baksaydım. Ve sen Everglades'teydin--babanın timsah avlamaya gittiği yer. Ah, Diane, Diane, tek bir gece bile uyuyamadım--ve
korkmuş olmam şaşırtıcı değil. Ve Nathalie Fowler ve benim için yaptığın dans--ve o gece Sherrill'deki kostüm.
Oldukça hastaydım! Bunun ortaya çıkacağını biliyordum--ama Baron'un, Bay Poynter'ın ve Prens'in bunu öğreneceğini nasıl tahmin edebilirdim? Ben--ben
yıllar önce büyükbabana söylemiştim, ama o beni ölüm döşeğinde yemin etti--ve baban Carl gibi çılgın ve zekiydi ve fikirlerinde tekti. Çocukken uyumak için ormana kaçtığında büyükbabanın yüzünü asla unutamam. Beyaz ve hastaydı ve
atavizm hakkında bir şeyler mırıldandı. Bu--bu Kızılderili kanıydı--"

Diane, teyzesinin titreyen kolunu acımasızca acıtan bir kavrayışla yakaladı.

"Teyze Agatha," dedi, nefesini sertçe tutarak, "bu kadar
çılgınca konuşmamalısın. Daha açık söyle!"

Ama Teyze Agatha sakindi, tutarsızdı.

Teyze Agatha korkmuş ve histerikti, tamamen kontrol edilemezdi.

"Ve çok da güzeldi," diye hıçkırdı. "Ve Norman, zavallı adam, ona
çok kızmıştı--her ne kadar bir Kızılderili kızı olsa da--babası beyaz ve İspanyol olsa da, bunu onun için söyleyeceğim. Senin kadar bile esmer değildin, Diane, ve utangaç ve sevimliydin, herhangi bir adamın başını döndürecek kadar--babanınkinden çok daha az--büyükbaban hücum edip ikisini de öldürmekle tehdit etse de ve bunu sadece Grant için yapardı. Ve Everglades'ten bir Kızılderili Norman'a--aslında daha önce hiç evlenmemiş olduğunu, sadece bir--Carl'ın annesi gibi bir anne olduğunu söylediğinde, canım--"

Ama Diane gitmişti, çadırdan sendeleyerek çıkmıştı. Teyze Agatha, onun beyaz, acı dolu yüzünü uzun günler boyunca hatırlayacaktı.

BÖLÜM XLVI

ORMANDA

Gecenin kararmasıyla birlikte, gölün kasvetli, siyah genişliğinin üzerinden bir rüzgar çıktı ve kıyıdaki ormanda bir iç çekişle esti. Doğudan esen bir rüzgardı, yıldızların üzerinden bir bulut tabakasını sürükledi ve tazeliğinde bir yağmur ipucu taşıyordu. Yağmurun kendisi, ormanın içinden hızla
yağmur gibi yağıyordu, ağaçların arasında yüzüstü yere yatan bir kızın büzülmüş bedeninin üzerine düştü.

Hareketsiz yatıyordu, başı kolunun üstüne yaslıydı, Carl'ı rahatsız eden
anlatılmaz gölgeyle karşı karşıyaydı. Evli değildi. Teyze Agatha
demişti, ama sadece bir anne! Şimdi kutsal bir tapınağın zavallı parçaları alaycı bir şekilde ayaklarının dibinde yatıyordu. Carl'a ne kadar da alaycı bir şekilde
parlamıştı!

Diane titredi ve çok hareketsiz yattı, bunun acı ironisiyle parçalanmıştı.

Ve Kızılderili anne! Carl ve Ronador'u tanıyordu. Sherrill _festivalinde_ her birinin gözlerinde şaşkın bir bakış yakalamıştı. Her vahşi içgüdü, eğer uyarıyı dikkate almış olsaydı, yolu göstermişti; Ormandaki çocukluk kaçamağı, teyze Agatha'yı gözyaşlarına boğacak kadar korkutan binicilik, koşma ve yüzme gibi erkek fatma şakaları ve daha sonra açık arazinin ısrarlı çağrısı.

Seminole'nin yumuşak, müzikal dilinin dudaklarına hafifçe gelip gelmediği ne merak konusuydu? Kızılderili içgüdülerinin onu vahşi doğaya sürükleyip sürüklemediği ne merak konusuydu? Seminole çadırının altındaki isimsiz atavizm
hareketi onu korkutup kaçmaya mı zorlamıştı. Kızılderili içgüdüleri, Kızılderili zarafeti, Kızılderili metaneti ve cesareti, Kızılderili keskinliği ve duyma yeteneği--bunların hepsi damarlarında beyaz adamların kanıyla Kızılderili annesinden gelmişti.

Ama gayri meşruluğun lekesi--

Bu, kızın gururlu başını tekrar aşağı indirdi ve boğuk bir keder hıçkırığı
yaptı. Acınası bir şekilde titreyerek, bilincini kaybedip yere düştü.

Biri sesleniyordu. Yağmur ve bir fener vardı.

Diane kıpırdandı.

"Diane! Diane!" diye seslendi Philip'in sesi.

Philip ve Arcadia'yı hatırlayınca, Diane boğuldu ve hareketsizce yattı. "Diane!" Fener şimdi yüzünde parlıyordu ve Philip diz çökmüştü
yanında, yüzü onunkinden daha beyazdı.

"Aman Tanrım!" dedi Philip ve onun perili gözlerine sonsuz bir şefkatle baktı.

Fakat Philip, sık sık söylediği gibi, esasen bir "uygulayıcı"ydı,
bu yüzden kızı paltosuyla nazikçe örttü, fenerle meşgul oldu ve çeşitli sebeplerden dolayı
sıradan bir gerçeklik atmosferi yaratmaya çalıştı.

"Teyzen beni gönderdi," dedi sonunda. "Çok üzgün."

"Sana söyledi mi?"

"Evet."

"Kızılderili annenin mi?"

"Biliyordum," dedi Philip. "Carl bana söyledi. Bunu bu sabah bilerek sakladım.
Neden bu kadar yaygara koparıyorsun, Diane? Yüce Tanrım!" bu
son derece pratik ve demokratik genç adam ekledi, "Büyükbabam bir semender olsaydı kendim endişelenmemeliyim! . . . Ayrıca, senin
gerçek Kızılderilin çok iyi bir sporcu. Gururlu, korkusuz ve
doğası gereği dürüst--"

"Biliyorum," dedi Diane. "Benim umursadığım bir şey değil--çok. O--diğeri."

"Elbette!" dedi Philip nazikçe, "ama, bir şekilde, bunun doğru olduğuna inanamıyorum, Diane. Buna karşı bir mantık var. Neden, Büyük Scott!" diye ekledi neşeyle, kızın gözlerindeki hüzünlü trajedi karşısında boğazında bir yumru olmasına rağmen, "Theodomir'in kendi ifadesi şamdanda var--unuttun mu?"

"Evlilikten bahsediyordu?"

"Theodomir'in Glades'e avlanmaya gittiğini ve Kızılderili köyüne
geldiğini söyledi. Orada annenle tanışıp
evlendi ve
sonra boşandı."

"Keşke emin olabilseydim!" diye kekeledi Diane.

"Yapabilirsin," dedi Philip, "çünkü yarın Glades'e geri dönüp bu şeyi yeryüzüne
avlayacağım. Yaşlı şef bilir."

"Peki ya iz, Philip?"

"Bunu bulmanın yolları var," dedi Philip güven verici bir şekilde.

O kadar sakin ve gerçekçiydi, o kadar neşeli ve
becerikliydi ki, Diane onun rahat güven havasını
bulaşıcı buldu. Ancak sadece bir süreliğine. Biraz sonra sessizce yüzüne baktı, gözleriyle buluştu, kıpkırmızı oldu ve
tekrar titremeye başladı.

"Philip!" diye fısıldadı.

"Evet?" Philip'in sesinde harika bir nezaket vardı.

"Ben--Ben henüz kampa geri dönemem, yağmur yağıyor."

"Eh," dedi Philip rahat bir şekilde, "yağmur yağacak. Biraz bekleyeceğiz."

Diane rahat bir nefes aldı ve çok sessiz yattı.

Philip akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Feneri kendi yüzünün gölgede kalması için çevirdi ve kendi
bir nedenden dolayı Carl'dan bahsetmeye başladı. Mic-co'dan, havuz başında geçirdiği sessiz şifa saatlerinden, Carl'ın Kızılderili kızla birlikte vahşi doğaya gittiği
bir başka fırtına ve stres gecesinden bahsetti.

Şimdi ilk kez kızın trajik iç gözlem kabuğunu deldiğini ve ilgisini çektiğini hissetti. Yağmur daha hızlı yağmasına ve fener titremesine rağmen Philip sessiz hikayesine devam etti.

Carl'ı sarhoşluktan kaynaklanan bir öfkeye sürükleyen güçlerden, yoldaşlarının firarından, Westfall arazisinin bölüşümünde adaletsizliğe olan inancından, Diane'in annesine karşı tutumuna karşı hassas isyanının doruk noktasından, onu amansızca yıkıma sürükleyen kasvetli ve hastalıklı yalnızlıktan bahsetti.

"Houdania'ya yazarak ne kazanmayı umuyordu?" diye sordu kız biraz buruk bir şekilde.

"Para!" dedi Philip kararlı bir şekilde. "Onları korkutabileceğini ve sessizliğine
ağır bir bedel biçebileceğini düşündü. Daha sonra Houdania'ya yazdığı mektup
göz ardı edildiğinde planlarını değiştirdi. Eğer sizin Theodomir'in kızı olduğunuzu ve Norman Westfall'ın kızı olmadığınızı
kanıtlayabilirse--amcasının büyük mülkü ona geri dönecekti. Daha fazla hareket edemeden, olaylar
olmaya
başladı. Ve sonra," diye ekledi Philip düşünceli bir şekilde, "gizemde başka bir
karanlık nokta daha belirdi. Carl'ın hikayesi başka bir şeyle
--çarpışmış olmalı--onları korkutan ve ölümünü
zorunlu kılan bir şeyle. Bu adamların histerik çaresizliği, davayla tamamen
orantısızdı. Baron Tregar, zaman zaman şaşırtıcı olsa da, Ronador'un oğlunun halefiyetini yükümlülüklerden uzak tutmak için kasıtlı suikasta kalkışacak adam değildi. Daha sonra, Carl sırrı rakip eyalet Galituria'ya satmayı planladı, ancak ağ o kadar hızlı kapandı ve o kadar çok içmeye başladı ki, beyni ve vücudu isyan etti ve deliliğin ilk gölgesi başka bir şekilde fısıldadı - ""Beni öldürmek için!" diye parladı kız. İlk kez yüzünde sıcaklık ve renk vardı.

Philip memnundu. Sonunda onun taş gibi sakinliğinden ateş çıkarmıştı.

"Evet," dedi ve onun üşümüş ellerini yakalayarak, onun hüzünlü gözlerinin bakışını zorladı. "Diane," dedi kasıtlı olarak, "kınamamızı erteleyelim. Carl'ın tuhaf ve trajik bir psikolojisi var ve bedelini tamamen ödedi. Harika bir uyanıklık ve yaratıcılık alışkanlığı sayesinde,
düşmanlarının ona saygı duymasını ve ondan korkmasını sağladı. Ama bu karmaşa onun ruhunun en karanlık içgüdülerini uyandırdı."

Ama kız çok acıydı. Eski sabırsızlık ve hoşgörüsüzlük
birdenbire yüzünde parladı.

Philip bir an sessiz kaldı. Sonra son sözünü kasıtlı bir şekilde söyledi - çok fazla kınamak için değil - söylediklerinde Carl'a karşı tam bir dürüstlük ve sadakat olmasına rağmen - daha çok kızın trajedisine onun hastalıklılığını delecek kadar keskin bir şeyle dokunmak için.

"Carl kendisinden başka kimseyi suçlamıyor," dedi nazikçe. "Ama--ama biraz daha nazik olsaydın, Diane--"

"Philip!" Acımıştı ve bunu biliyordu.

"Evet, biliyorum!" dedi Philip hemen, "ama yanlış anlamayacaksın, eminim. Bunu tüm nezaketle ve sitem etmeden söyleyeyim. Annesinin geçmişini unutup ona yalnız olmadığını hissettirebilseydin--dikkatsiz kaprislerinin fark yarattığı
biri olduğunu! Ama biraz alaycı
ve kayıtsızdın. Acaba hayatında ona karşı nazik olduğun her anı sana anlatabileceğine inanır mısın?"

"Ben de yalnız ve kimsesizdim!" diye savundu kız. "Ve ormanın çağrısı beni çok mutsuz etmişti."

"Evet. Ama Carl hayatındaki hassas bir noktayla alay etmiyordu--"

"Hayır--ben zalimdim--zalim!"

"Üniversitedeyken," dedi Philip, "güzel kuzeninden çok bahsettiğini hatırlıyorum ve geri kalanımız onu görmek için can atıyorduk. Eskiden onu çok
azarlardık ama sen mesafeliydin ve ona bir kuzeni olduğuna inanmadığımızı söyledik. Bir süre sonra onun hassas olduğunu keşfettik
çünkü o istediğinde gelmedin ve biz de onu bu konuda
azarlamayı bıraktık. Diplomasını aldığında bile gelmedin."

"Hayır. Ben--Ah, Philip! Üzgünüm."

"Teyzen," diye devam etti Philip, "zihinsel olarak onun saygısını
kazanacak şekilde adapte olmamıştı. O sadece güldü ve onu gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde itaat ettirdi.
Sen, Diane, beden ve beyin olarak onun dengi olan tek kişiydin ve
etkinin muazzam olacağı bir dönemde onu hayal kırıklığına uğrattın. Philip ayık bir şekilde ekledi, "bunların çoğunu
üniversitede biliyordum ve yeterince dikkatsizce sonradan hepsini görmezden geldim. Ona
yardım etmek için çok şey yapabileceğim halde onu sürükledim."

Philip'in içgüdüsü doğru ve nazikti.

Teyze Agatha'nın korkmuş ifşasının acısını, kurtarıcı aralıklarla, gölgede bırakacak bir karşı yara açmıştı. Bundan sonra, Philip'in sadık
azarının anısı onu çok rahatsız edecek, eski hoşgörüsüzlüğünü biraz yumuşatacak ve derin pişmanlığını uyandıracaktı. Philip'in onaylamadığı bilinç
yeterince yeterliydi.

Diane aniden bir endişe hareketiyle gömleğinin koluna dokundu. Çok ıslaktı.

"Philip!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Geri dönmeliyiz."

"Tanrım," dedi Philip tembelce, "bu hiç önemli değil. Ben bir
hidro-havacıyım."

Yüzüne hüzünle baktı.

"Carl konusunda haklısın," dedi. "Çok üzgünüm."

Philip aniden belli bir kararı hatırlaması gerektiğini hissetti. Daha sonra, yağmurlu ormanda aceleyle kendi kampına doğru yürürken, Baron'un yağmurdan derin bir iğrenme
duygusu içinde Kızılderili vagonunda oturduğu yerde, ağaçların sık olduğu yerde durdu ve piposunu yaktı.

"Baron'un uçağı St. Augustine'de," dedi. "Sabah oraya
gidebiliriz. Ve yaşlı şef bunu öğrenecektir. Hafızası yarım asırdır
iyidir." Philip kibritini fırlattı. "Ama hayatım boyunca
hangisinin daha az kötü olduğunu göremem. Annesi
evli değilse, elbette yeterince kötüydü. Ama Theodomir bir
veliaht prensse--eğer evliyse daha da kötü!"

Ve biraz sonra iç çekerek--

"Bir prenses! Tanrı ruhumu korusun, kartal gibi açılmış zevklerimle
onunla ne yapacağımı hiç bilemezdim!"

Kızılderili vagonunda toplanmış olan Baron ve sekreteri gün ağarana kadar
konuştular.

BÖLÜM XLVII

"GLYNN BATAKLIKLARI"

Güneşin kavurduğu ovalarda yapılan yolculuklar, selvi kanolarının sırıkla taşınması,
avlanma günleri ve derilerin tabaklanması için artık üçte bir oranında korkusuz bir güç ve dayanıklılık vardı. Keela, Dut Ayı ile birlikte üvey babasının evine gelmişti, kulübeyi canlı bir yabani çiçeğin nefesi gibi
kaplayan narin bir ciddiyet ve utangaçlık
varlığı vardı.

"Kızıl kanatlı Kara Kuş," dedi Carl, bir sabah, yosun tutmuş meşelerin altındaki sessizliğin arasından sakin bir melodi
yağdıran flütü bir kenara bırakarak, "neden bu kadar sessizsin?"

"Ben her zaman sessizim," dedi Kızıl kanatlı Kara Kuş vakarla. "Mic-co
daha iyi olduğunu söylüyor."

"Neden?"

"Mic-co sadece anlıyor ve ben onunla bile her zaman konuşamayabilirim." O, kil modellemeye sakin bir şekilde devam etti, ince elleri hızlı, zarif ve sarsılmazdı. Mic-co'nun kulübesi onların ustalığının kanıtlarıyla doluydu.

"Sen," dedi Carl aniden, "tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla zarafetin var."

"Diane!" dedi Keela büyüleyici ve tarafsız bir kabullenişle.

"Evet, Diane'de de var," diye onayladı Carl ve düşünceli bir şekilde, Mic-co'nun kar beyazı balıkçıllarının kulübede uysalca çırpınmasını izlerken.

"Çal!" dedi Keela utangaç bir şekilde.

Carl flütü tekrar cebinden çıkardı ve itaat etti.

"Gümüş bir dere gibi!" dedi Kızılderili kız, düşüncelerinin bol olduğu
vahşi orman şiirini utangaç bir şekilde ifşa ederek.

"Her şeyi anlattığım tek dost," dedi Carl, "her zaman anlayan tek dost, Kızıl Kanatlı Kara Kuş!"

"Ben," dedi Keela ihtişamla, "ben de senin dostunum ve anlıyorum."

Carl biraz kızardı.

"Ne anlıyorsun, küçük Kızılderili hanım?" diye sordu sessizce.

Gülümsemeyen analizinin keskinliğine tamamen hazırlıksızdı.

"Başının çok yorgun olduğunu," diye başını salladı, narin, canlı yüzü oldukça ciddiydi. "Öyle yorgunsun ki gerektiği gibi göremiyorsun, öyle yorgunsun ki beyaz adamların ilacı ona ulaşamıyor, sadece her şeyi bilen Mic-co'nun sözleri ulaşabiliyor. Öyle yorgunsun ki ay, güzel parlaklıkta bir ay değil. Yakıp kavuracak kötü bir ateş. Uncah? Mic-co çarpık görüş derdi. Çalıştığım her şeye
rağmen daha basit yollarla konuşmalıyım."

Sessizleştiler.

"Lanier'in o canlı meşe şiirini bana tekrar oku," dedi Carl. "Bir
süre sonra Mic-co geri gelip seni Kitap Odasına kaçıracak."

Carl ve Mic-co'ya uzun, sessiz öğleden sonralarında sık sık okuduğu gibi, müzikal ve yumuşak bir aksanla, Glynn'in ölümsüz bataklıklarını
okudu. "Canlı meşelerin karanlıkları, güzelce örülmüş ve dokunmuş
Binlerce yarıklı
Çok biçimli dalların çatallarına tırmanan asmaların karmaşık gölgeleriyle,--"

Bataklığın ona Mic-co'nun ada evini gösterdiği sabahın ne canlı anılarını uyandırdı!

"Ah, şimdi, ruhum bütün gün meşenin ruhunu içtiğinde,
Ve kalbim insanlardan rahatlamışken, ve zamanın tırpanının ve ticaretin mala darbesinin yorucu sesi alçaktayken,
Ve inanç şüpheyi alt eder ve ben bildiğimi bilirim,
Ve ruhum içimde yüce bir büyük pusulaya dönüştüğünde,
Glynn bataklıklarının uzunluğu, genişliği ve süpürmesi
Bana eskiden yarattıkları korku gibi korku vermeyecek
Uzunluk yorgunluk olduğunda ve genişlik sadece acı verici olduğunda,
Ve dehşet, küçülme ve kasvetli, isimlendirilemeyen acı
Ovanın acımasız millerinden beni çektiğinde."

Lanier, kalp kırıklığından ölüyor! Ne kadar da iyi anlamıştı!

"Ah, bataklıkta ve son denizde neler var?
Bir şekilde ruhum aniden özgür görünüyor
Kaderin tartılmasından ve günahın hüzünlü tartışmasından,
Glynn bataklıklarının uzunluğu, genişliği ve genişliğiyle."

Ve Keela da tahmin etmişti.

"Gül ve gümüş akşam ışığında,
Elveda--"

Keela sözünü yarıda kesti ve kitabı bir kenara koydu.

"Daha fazla okuyamayabilirim," dedi, yüzünde vahşi bir renkle
çömleğe doğru eğilerek. "Ben--çok yorgunum, Carl. Sabah mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Güçlüsün--ve emin misin?"

"Evet. Oldukça. Mic-co'ya bir daha kontrolü kaybetmeyeceğime söz verdim."

"Ve bir ara yine buraya gelecek misin?"

"Sık sık!"

Biraz sonra Mic-co ile sessizce Kitap Odasına gitti.

Akşam yıldızı nilüferli havuzda gümüş gibi parladığında, Carl tek başına
oturdu. Mic-co bir Kızılderili hizmetçi tarafından çağrılmıştı. Avlunun köşesinde yumuşak bir ışık, asmaların bir duşu gibi parlıyordu. Işığı, Sherrill bahçesinde parlayan Venedik lambasının yumuşak ışınlarına benziyordu, ancak Carl bu anıyı acımasızca bir kenara koydu. Bir zamanlar kötü bir alametin
yutan alevine dönüşmüştü. Bir daha
böyle olmamalıydı.

Düşünceleri o kadar uzaktaydı ki, arkasındaki yumuşak bir ayak sesi ve satenin hışırtısı, o diğer gecenin bir parçası gibi görünüyordu, ta ki huzursuzca dönüp, satenin parlaklığını, fenerin ışığında parlak altın rengini
görene kadar. Koyu, canlı ten, saç ve bir şekilde Kızılderiliden daha İspanyol olan gözler--altın maske--Carl'ın yüzü
çılgınca kızardı.

"Keela!" diye bağırdı, ona doğru atılarak, "Keela!"

Eski tahammülsüzlüğünden, dünyanın görüşüne karşı küstah bağışıklığından çok şey vardı, kast ve gelenek engellerini ortadan kaldıran ve onun için, inatçı bir amca gibi, ırk ve yetiştirme uçurumunu köprüleyen tuhaf bir uyum anında.

Altın maske düştü.

"Bu güzel bir veda değil mi?" diye tereddüt etti, parıldayan elbiseye hüzünlü bir bakış atarak. "Diane her şeyini verdi. Beni ilk gördüğün gibi,
şimdi de!"

Lanier'in sabah şiirinin bazı dizeleri Carl'ın kulaklarında çılgınca çınlıyordu.

"Bataklık otlarının yaprakları kıpırdanıyor;
Batıya doğru vızıldayan kanatların aceleci sesi geçiyor;
Geçiyor ve her şey duruyor; ve akıntılar akmayı bırakıyor;
Ve deniz ve bataklık bir oluyor."

"Bana neden böyle bakıyorsun?" diye sordu Keela.

"Ben bir aptaldım," dedi Carl kararlı bir şekilde, "çok büyük bir aptal--ve kör."

Keela'nın güzel, hassas ağzı titredi.

"Öyle mi--" parlayan, yüceltilmiş gözlerini onun sıkıntılı yüzüne doğru kaldırdı,
"Öyle mi," diye fısıldadı safça, "Mic-co'nun kitaplarındaki aşıklar gibi umursuyorsun?"

"Evet. Peki ya sen, Keela?"

"Ben--ben her zaman umursadım," dedi utangaç bir şekilde, "o geceden beri Sherrill'de. Ben--ben senin bildiğinden korktum."

Şiddetle titreyen kız, satenin yumuşak bir şekilde çarpmasıyla dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Çılgınca ağlıyordu.

Carl onu tekrar nazikçe ayağa kaldırdı ve tam gözlerinin önüne dikti. "Kızıl Kanatlı Kara Kuş," dedi sessizce, "bu aşkla şerefli bir şekilde yüzleşmeden önce sana söylemem gereken çok şey var--"

Keela'nın kara gözleri ani bir sadakatle parladı.

"Bilmediğim hiçbir şey yok," diye gururla geri attı. "Philip bana söyledi. Ve yaptığın her vahşi hata için bir sebep gösterdi. Seni tamamen seviyor ve
güveniyor. Ben de bunu yapamaz mıyım?"

"Sana söyledi!"

"Bir kısmı o gece fırtınada, o ve ben Mic-co'ya gitmek için atları eyerlerken. Bir kısmı daha sonra. Bana nezaket ve anlayış sözü verdi."

İplikteki her kopuklukta, onu onarmak için Philip'in güçlü ve şefkatli eli her zaman vardı. Philip'in çadırındaki gecenin hatırasıyla biraz sarsılmış olan Carl, avluda huzursuzca dolaşıyordu.

"Ama daha fazlası var," dedi kızararak. "Kalbimde tutku ve onursuzluk vardı, Keela, ta ki bir gece savaşıp kazanana kadar--"

"Kazanman benim için yeterli değil mi?" diye sordu Keela nazikçe ve sözünü
keserek, yanaklarını ve alnını vahşi bir renkle boyadı.

Mic-co kapıda duruyordu.

"Mic-co," dedi cesurca, "Ben--ben ona sevecek kadar
güçlü, cesur ve temiz olduğunu söylemeni isterim. O--o bunu bilmiyor."

Bir hıçkırıkla kaçtı.

"Unuttun mu?" diye sordu Mic-co yavaşça.

"Irk umurumda değil!" diye haykırdı Carl, güzel gözlerinde bir parıltıyla.
"Hayatımı ırk bağnazlığının yerleşik ilkelerine göre mi şekillendirmeliyim. Beyaz yüzlü ve kızıl ruhlu çok fazla kadın tanıdım."

"Seni biraz olsun tanıyorsam," dedi Mic-co sessizce gülümseyerek, "hiçbir
örnek olmayacak, senin kendi yarattığın dışında."

"Kalıplara isyan eden bir aileden geliyorum," dedi Carl. "Annem--amcam--kuzenim. Size her şeyi anlatayım," ve Sherrill bahçesindeki geceyi anlattı; daha sonra beyninin düşünceliliği ve vahşi düzensizlikleriyle birlikte gelen, onu kamp ateşinin başında savaşıp kazanana kadar
daha da derinlere, karanlık uçuruma sürükleyen vahşi arzuyu;
her şeyi bir kenara bıraktığında, çağrıya akılla karşı koyduğunda, onu hayatından
çılgınca ezmeye çalıştığında, sonrasında gelen panik dolu dehşet ve pişmanlık tepkisini, ta ki Keela'nın saten elbise içindeki görüntüsü onu Sherrill bahçesinden gelen o daha güzel, daha temiz, daha sessiz çağrıya geri gönderene kadar. Sonra aradaki düzensiz aralık unutulmuş şeylerin belirsizliğine kaçmıştı.

Mic-co hikayesini yorum yapmadan sonuna kadar dinledi. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Carl rahatsız oldu.

"Keela küçük, hüzünlü, kara gözlü bir çocuk olduğundan beri," dedi Mic-co sonunda, "ben onun öğretmeni oldum. Birlikte çok çalıştık. Bana huzur onun aracılığıyla geldi." Kaşlarını çatarak sözünü kesti ve beyaz babadan miras kalan, öğretisinin uyandırdığı
tehlikeli içgüdülerden bahsetti. Keela huzursuz ve mutsuzdu, Seminole'lere karşı titizlikle mesafeli, beyaz adamlara karşı utangaç ve çekingendi.
Başka bir hata yapmamalıydı, dedi, çünkü Keela onun için çok değerliydi.

"Beyaz baba mı?" diye sordu Carl merakla.

"Bir sanatçı."

"Modellemede harika bir yeteneği var," dedi Carl. "Ünlü bir genç heykeltıraş tanıyorum, eserleri bu kadar erkeksi değil. Uygun bir yönlendirmeyle tamamen yeni ve barbarca bir şey ortaya çıkmayabilir mi? Glades'in bu vahşi hayatını bir Kızılderili bakış açısıyla yorumlayabilseydi--"

"Bunu sık sık düşündüm," diye kabul etti Mic-co. "Ona yardım eder miydin, Carl?"

"Evet."

"Bu senin hayatına kesin ve özverili bir yön verirdi,
tıpkı Wherry ile çiftlikte geçirdiğin haftalar gibi?"

"Evet. Bana güveniyor musun, Mic-co?"

"Kesinlikle."

Carl elini uzattı.

"Tek tek," dedi Mic-co, "kader senin hayatının oluğuna kayıyor, çok fazla önemsemeye mahkum insanlar--"

"Yani--"

"Karar Keela'nın olacak."

"Mic-co, sana teşekkür edemem. Sen ve Philip--"

Ama devam edemedi.

Biraz sonra yatağa girdi ve sabaha kadar huzursuz bir şekilde yattı.
Gün doğumunda tekrar kalktı, Mic-co ile ada yollarında yürüdü. Sabahın erken saatlerindeki sessizlik, sayısız kuşun cıvıltısıyla, Mic-co'nun hizmetindeki sarıklı Kızılderililerin sabah yemeğini hazırladığı kamp ateşinin çıtırtısıyla doluydu. Doğudaki bereketli adada
genç mısır vardı. Adalar zincirinin üzerinde erken yaz
vaadi vardı.

Göle yaklaşırken başlarının üstünde meraklı bir vızıltı vardı.

"Bakın!" diye haykırdı Carl. "Bu ada vahşileri için tekil bir görüntü, Mic-co."

Bir uçak sessiz gölün üzerinde gürültülü bir şekilde vızıldıyor, yüzeyde yüzen mavi gagalıları
ürkütüyordu.

"Tekil bir görüntü!" diye başını salladı Mic-co, "ve kehanet dolu bir görüntü. Şu anda Glades'in üzerinde asılı duran ilerleme ruhunun simgesi, değil mi?
Dünya, Güney'in bu bataklık arazisinin coşkulu bereketinden bir gün çok şey biçmeye mahkum."

Uçak gölün koynuna zarifçe süzüldü, büyük bir kuş gibi
kondu ve kendi gücüyle kıyıya çıktı.

Havacı şapkasını çıkarıp gülümsedi.

Philip'ti.

BÖLÜM XLVIII

GÖL KIYISINDA

Philip ve Baron'un St. Augustine'e gitmesiyle, Diane'in üzerine bir
enerji ateşi
yerleşmişti. Binicilik, kürek çekme, yüzme, Florida yolunun millercesini yürüme, Johnny'nin kamp işlerinin çoğunu üstlenme,
geceleri rahatça uyuyabilmek için gündüzleri acımasızca kendini yoruyordu. Gençlik, sağlık ve Spartalı cesareti sağlıklı bir üçlüydü.

Teyze Agatha izledi, kokladı ve sık sık inledi.

Philip'in nazik hilesinin ne kadar yardımcı olduğunu Diane bile tahmin edemiyordu, ancak pişmanlık dolu düşünceleri sık sık Carl'la geçirdiği eski çocukluk günlerinin anılarıyla meşguldü. Mükemmel bir
atçı, sağlam bir yüzücü, hatasız bir atıcı, Florida çiftliğindeki o eski, çılgın tatil günlerinde
zorlayıcı bir saygıydı. Eğer
zalimlik, onun
bilemeyeceği bir yaşta tavrına sızmışsa,
bu, oğlu ve kızı çok belirgin bir şekilde dengesiz olan
sert yaşlı çiftçinin tavrının bir yansımasıydı.

Kız, yeterince nazikçe, o sabah ağaçların altında gün yüzüne çıkan
tuhaf gerçekleri teyze Agatha'nın anlamasını sağlamaya çalıştı.
Tamamen boşuna. O iyi kadın bunu kesinlikle kabul etmeyi reddetti, gülünç derecede kederli ve incinmiş bir hale geldi ve aile tarihinin karmaşık parçalarına doğru gözyaşlı teğetlerle uçup gitti ve bunlardan sadece en gülünç gerçekleri çıkarmak mümkündü, bunların başında da kendi babasının ailesinin koynunda hoş bir şekilde spor yapan bir yapıya sahip olduğu, ancak Westfall'lar gibi olmadığı yönündeki tekrarlanan güvence geliyordu - aman Tanrım! - nazik bir vücuda sahipti, canım, her ne kadar sonraki yıllarda biraz şişman bir eğilim geliştirmiş olsa da; annesinin tedarik ettiği mısır etin, Johnny'nin köyde elde ettiği tuzlanmış dört ayaklı etlerden çok daha üstün olduğu ve benzer alakasız gerçekler.

Diane mısır etin ve babasının şişmanlığından daha önce de duymuştu, ancak şimdi biraz daha nazik ve daha az sabırsızdı ve eski dikkatsiz sinirlilik anlarını kontrol etti. Ve, el çantasını en yakın köye yaptığı alışveriş gezisiyle tamamlayan Agatha Teyze, kızın dehşetine rağmen bir gün şöyle dedi:

"Kalmak benim görevim, Diane ve kalacağım. Annem
kalırdı, eminim ve annemin yargısı genellikle doğruydu, ancak o
füme gözlük takardı."

Bir sabah bir balık dizisiyle kürek çekerken, Diane kıyıda şapkasını sallayan ve teknesinin gelmesini sessizce bekleyen uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adamı görünce biraz
telaşlandı.
Koyu teni berrak, kırmızı ve çok kahverengiydi, ağzı kararlıydı,
eski tavrının umursamaz zarafeti ve küstahlığı
daha istikrarlı, daha sessiz ve muhtemelen biraz daha az emin bir şeyle yer değiştirmişti.

Buluşma ikisi için de hiç kolay olmamıştı ve pişmanlık dolu anılar her birinin kalbinde çılgınca sıçrarken, gülümsediler ve birbirlerine neşeyle seslendiler, ta ki kızın teknesi hafifçe titreyen erkeksi bir elin hazır yardımı altında kayana kadar. "Bırak senin için bağlayayım!" dedi Carl ve iple, dikkatsizce yaptığı işin gerektirdiğinden daha uzun süre meşgul oldu. Sonunda tekrar doğrulup, duygularını gizlemek için paltosunun kolundan kumu hızla silkelediğinde, kuzeninin sıkıntılı bakışlarıyla doğrudan karşılaşmaya zorladı kendini. Dikkatsizce yapılan şakalar anında sona erdi. Her birinin gözlerindeki çaresiz yalvarış, durumu elektrik gerilimine soktu. Garip bir şekilde, ikisi de Philip'i düşünüyordu. Garip bir şekilde, bu hesaplaşma anında Philip, onları cömertçe anlayışa teşvik eden görünmez bir hakemdi. İlk konuşan Diane oldu. Ve çocukluğundan beri Diane'in yaptığı gibi, parlayan gözlerle cesurca olayın kalbine daldı. "Carl," dedi, "çok üzgünüm."

Eski kırgınlık için içten bir özürdü.

Carl'ın yüzü çılgınca kızardı. Kızın nazikliği, kaçınılmaz ateş parıltısına hazırlıklı olduğu için, onu hazırlıksız yakalamıştı. İleri atılarak, onun ellerini sertçe kendi ellerinin arasına aldı.

"Yapma!" dedi sertçe. "Tanrı aşkına, Diane, yapma! Bu çok
nazik bir davranış--ama--ama buna dayanamıyorum! Unuttun mu--" diye
boğuk bir sesle söyledi. "Elbette," dedi, "Philip sana her şeyi anlattı. Söz verdi--"

"Evet," dedi Diane, "ve--ve bu yüzden--" Şimdi gözyaşlarına çok yakındı,
ama eski buyurganlığıyla, arkasında eğittiği Westfall'ın Spartalı gururuyla, başını hızla geriye attı, gözleri yalvarıyordu.

"İkimiz de unutalım," dedi. "Ah, Carl, zalimdim, zalim! Ben--Ben
şimdi beni neyin böyle yaptığını göremiyorum. Philip haklı. O her zaman adil
ve onurludur. Kendini ve beni suçluyor. Beni affedecek misin?"

"_Affediyorum_!" diye kekeledi Carl.

"Seni yönlendiren güçler vardı," dedi Diane kararlı bir şekilde, "ama ben--kasıtlıydım. Yeni bir başlangıca söz verelim. Philip gibi senin arkadaşın olmama izin ver."

Elleri, sıcaklığı kehanet dolu bir şekilde kehanet dolu bir şekilde kenetlendi.

Mic-co'nun sözleri Carl'ın kulaklarında tekrar çınladı.

"Kader, hayatının oluğuna kayıyor, çok fazla önemsemeye mahkum insanlar!"

Diane de bir diğeriydi!

Derinden etkilenen Carl, güneş ışığıyla aydınlanan suya, sayısız ışık huzmesiyle dalgalanan ve
parıldayan suya baktı.

"Bir dakika burada, kıyıda oturalım," dedi. "Sana söylemem gereken bir şey var. Sorun değil," diye ekledi gülümseyerek, bakışını doğru yorumlayarak, "Sen içeri girmeden önce teyzem Agatha ile barıştım. Beni görünce gözyaşlarına boğuldu ve çadırına çekildi.
Nedenini tam olarak anlayamıyorum ama sanırım bunun ya çok bronzlaşmış ve biraz daha zayıf olmamdan, ya da ailesinden hiç kimsenin kaybolmaya bağımlı olmamasından, ya da piskopos olan bir amcasının olmasından kaynaklandığını söyledi. Philip'ten geldim."

"Philip!"

"Evet. Ben ayrılırken sabah Mic-co'ya geldi. Daha sonra Glades'in eteklerindeki bir köyde tekrar buluştuk. Beni bekledi.
Baron'dan bir telgraf vardı. Philip, mesajını bana iletirse onu affedeceğini bildiğini söyledi - babası çok hasta."

"Zavallı Philip!" diye haykırdı kız. Hızlı şefkatinin doluluğunda Philip'in neden Kızılderili köyüne geri döndüğünü unuttu.
Bu doğrudan geri geldi ve hüzünlü gözleri yalvardı.

"Kıskanç bir yalandı," dedi Carl nazikçe. "Yaşlı şef biliyordu. Bunu anlatan Kızılderili babandan nefret ediyordu."

Diane öylesine beyaz ve hareketsiz oturuyordu ki Carl çekinerek koluna dokundu.

"Öyle görünme!" diye yalvardı. "İlk başta biraz zorluk oldu, çünkü
Philip'in Seminole'si neredeyse eski şefin İngilizcesi kadar parçalıydı,
ama Sho-caw'ı çağırdılar ve bir sürü gaf ve yanlış anlamadan sonra Philip sonunda işi çözdü. Theodomir, mumdaki kağıtta yazdığı gibi, Kızılderili köyünde annenle evlendi ve boşandı."

Kız hala konuşmuyor veya hareket etmiyordu ve Carl, boğazındaki damarların çılgınca
attığını şefkatle gördü. Sessizce Keela'dan bahsetmeye başladı, onun ilgisini çekti ve
kuzeninin dudaklarına ve yanaklarına geri dönen zengin rengin rahatlama hissiyle izledi.

Altın maskenin hikayesinin onu biraz ürküttüğü açıktı, çünkü
elini aceleyle onun koluna koydu ve gözleri sıkıntılı bir dikkatle onun
yüzünü taradı.

"Her şey çok sıra dışı ve cüretkar olacak," diye durakladı bir süre sonra.
"Ben de buna benzer bir şey düşünmüştüm -- ona yardım etmek için, yani. Sen
çok--_farklısın_, Carl! Bu kadar cüret edip
kazanabilecek başka bir adam tanımıyorum." Sonra, fikrine diğerlerinden daha fazla değer verdiği birine bilinçsiz bir övgüyle ekledi: "Philip sana tamamen güveniyor. O öyle söyledi. Ve Philip biliyor!"

Carl gizlice yüzüne baktı ve boğazını temizledi.

"Diane," diye sordu ciddi bir şekilde, "Eski şamdanın o inanılmaz hikayesinin seni ne kadar memnun ettiğini merak ediyorum?"

"Bilmiyorum," dedi Diane dürüstçe. "Keşke bilseydim. Merak ettim ve merak ettim. Ne kadar çok düşünürsem düşüneyim, bir türlü doğru gelmiyor.
Her kan bağının ve değer verdiğim vatanın anlamsız olduğunu düşünmek, değerli bir kristali parçalara ayırmak gibi -her hatıranın bir alay konusu olduğunu düşünmek--büyükbabanın, senin ve teyze Agatha--" durakladı ve iç çekti. "Fark etmeye çalıştığımda," diye bitirdi, "çok yalnız ve korkmuş hissediyorum."

"Peki ya Philip?" diye ima etti Carl.

"Sanırım memnun değil."

"Haklısın," dedi Carl kararlı bir şekilde. "Onu çok üzdü. Ama
o gece eski şefin kamp ateşinin yanında, Philip şunu keşfetti--"

"Evet?"

"Gizli kağıttaki yapmacık ifadelerdeki bazı kusurların hepimizi yanlış yola sürüklediğini söyledi. Philip emin olamayacağını söyledi -çok fazla yaygara, sorun ve yanlış anlama vardı- ama yaşlı şef Theodomir'i korkunç bir hastalıkla tedavi etmişti ve her şeyi biliyordu. Onlar sadık arkadaşlardı. Norman Westfall bir arkadaşıyla birlikte Glades'e ava geldi. Anneni kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti ama onlar tek başlarına gittiler!"

"Yani-"

"Kızılderili köyünden bir çocuğu götürmediler, şamdandaki kağıtta yazdığı gibi--"

"Ve Theodomir'in kızı?"

"Keela mı? Onu yaşlı şefin çadırının yanında bıraktılar."

Diane baktı.

BÖLÜM XLIX

BAY DORRIGAN

Kuzey'e, kuzeninin kampında hararetli bir tartışma gününden sonra seyahat eden Carl, ikinci şamdanı çok düşündü. Philip'in çadırındaki o geceden beri, bu onu ısrarla rahatsız etmişti. Şimdi Diane'in sırrını araştırma izniyle -eğer kömürleşmiş arkadaşına benzer bir sırrı varsa- Mic-co locasında, araya giren bir dizi olay yüzünden ara sıra endişelendiği gibi yine endişeleniyordu. Tren ve taksi tehlikeli bir şekilde yavaştı. Carl sabrının sonuna kadar tükendiğini fark etti.

Büyükbabanın saati sekizi vuruyordu ve sonunda geveze hizmetçilerden oluşan bir engelin ardından kuzeninin evindeki eski İspanyol odasının büyük, demirle kaplı kapılarını itti ve içeri girdi. Savaştan
yıpranmış masa tahtası, eski fenerler, şöminenin üzerindeki İspanyol soylusu, onarılmış şamdan ve onun lekesiz eşi, hepsi Starrett'in camının mermer şömineye çarptığı başka bir gecenin anılarını hatırlattı. Ayrıca, şömine ışığının meşe tavanın kare panellerini nasıl lekelediğini ve Diane'in kapı girişinde nasıl durduğunu canlı bir şekilde hatırladı. Oda aynıydı. Ancak, o geceki somurtkan, küstah, küstah genç haylazı ile bu geceki adamı uzlaştırmak biraz zordu.

İkinci şamdana dokunmak için elini uzattı -telefon zili çaldı.

Carl sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve açtı.

"Merhaba," dedi. "Evet, konuşan Carl Granberry... Kim?... Ah! Merhaba, Hunch, sen misin?"

Açıkça öyleydi. Ayrıca, Bay Dorrigan çok gergin ve huzursuzdu.
Carl zevkle güldü.

"Sorun ne?" diye sordu. "Çocuk gibi kekeliyorsun... Çeneni kapa ve yeniden başla... Merhaba... Evet... Şey... Şey... Ocak ayından beri şehir dışındaydım... Hum!... "Pekala," diye kuru bir şekilde ima etti, "gitmeden önce bir açıklama yapmak için yeterli zaman vardı... Sanırım haklısın... Ekim ayında Wherry ile çiftliğe gittim."

Bay Dorrigan, His Nibs'in kaçışı ile Carl'ın çiftliğe gitmesi arasındaki zamanın bir kısmının panik ve pişmanlık içinde ve korkuyla geçtiğini, bir kısmının da Link Murphy ile yaşadığı bir tartışma nedeniyle hastanede yattığını umutsuzca itiraf etti. Link Murphy, hemen belli olmayan sebeplerden dolayı diğer gözünü kıskançlıkla yok etmek istiyordu. Carl'dan kendisine hemen bir fırsat vermesini rica etti çünkü son zamanlarda evi o kadar sık ​​aramıştı ki uşak ona hakaret etmeye başlamıştı.
Bay Dorrigan, Bay Granberry'nin tamamen haklı öfkesinin biraz yatıştığını umduğunu ancak ilk iletişim amacıyla telefonun daha ihtiyatlı göründüğünü ekledi.

Cevaptan açıkça rahatlamıştı.

Carl işkence eden şamdana baktı ve içini çekti. Bir gecikme daha!

"Tamam," dedi sonunda Hunch'a, "gel. Sana
yirmi dakika vereceğim. Eğer o zaman bitirmezsen,
yine kin
kızdırırım--"

Diğer uçtaki telefon anında tıkladı. Muhtemelen Hunch
zaten şehre doğru gidiyordu.

Carl sabırsızlıkla masanın üzerindeki postayla meşguldü. Posta
çiftlikten Palm Beach'e ve Palm Beach'ten New York'a kadar onu takip etmişti. Wherry'den yarım düzine çılgınca minnettarlık mektubu
ve yaşlı doktordan, Wherry'nin babasından gelen bir mektup vardı, Carl'ın yüzünde gerçek bir memnuniyetle
kızarıklık yarattı.

"Wherry de!" dedi yumuşak bir sesle. "Elbette. O gece orada kaldı. Görmek için çok kördüm." Flütünü cebinden çıkarıp, meraklı bir gülümsemeyle ve ahşaptaki bir sıra çentiğe bakarak parladı.
Philip'in çadırındaki yağmurlu geceden sonra flüte açtığı ilk çentik, Mic-co'nun havuzunun yanındaki ikinci çentik, Glynn bataklıklarıyla gizlice bağlantılı üçüncü çentik ve kuzeninin kampında gizlice eklenen dördüncü çentik. Şimdi Wherry'nin mektuplarına bir bakış atarak, sessizce beşinciyi oyuyordu. Kim ne anlama geldiğini söyleyebilir ki - her zaman anlayan tek arkadaşına
oyulan çentiklerin kaydı!

Carl, yaz bitmeden önce pek hayal etmediği bir tane daha oyacaktı; ve yapımına başlamak için gereken mahmuz çok yakındı.

Bitirdiğinde kapı zili çaldı ve flütü cebine geri koyup, Bay Dorrigan'ın eğlenmesi için biraz viski ve puro istedi. hemen bir hizmetçinin peşinden belirdi,
şapkasını umursamaz bir rahatlıkla döndürüyordu, çok ayrıntılı ve iyi gözündeki bakışla
gerçek olamayacak kadar çelişiyordu.

"'Lo!" dedi Hunch rahatsız bir şekilde.

"Merhaba!" dedi Carl hoş bir şekilde, sürahiyi masanın üzerinden iterek.

Hunch ev sahibine baktı, kıpırdandı, kendine cömert bir içki koydu ve
önemli bir şekilde bekledi.

Carl sadece neşeli bir şekilde güldü ve bir puro yaktı.

"Üzgünüm, Hunch," diye pişman oldu, "ama Lithia Birliği'ne katıldım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hunch umutsuzca, ev sahibinin başının kıskanılacak sağlamlığını yürekten hatırlayarak, "Aman Tanrım, Carl, ne yetenek israfı!" diye ekledi.

Carl güldü.

"Otur," diye davet etti, "ve bunu aklından çıkar."

Fakat Hunch'ın tek gözü Carl'ın koyu, hoş yüzünde büyülenmiş bir değerlendirmeyle geziniyordu. Algısında kaba ve vahşi olmasına rağmen o bile, tamamen Lithia Birliği'ne atfedilemeyecek bir farkın farkındaydı ve ev sahibinin belirgin refahını sözlü olarak tanımaya zorlandığını hissetti.

"Tamamen aynı seviyedesin," diye belirsiz bir şekilde yemin etti. "Beyazsın! İyi görünüyorsun, iyi görünüyorsun-- Tanrı aşkına, Carl, seni
kınadığım için bilmiyorum!"

Bu şekilde alıkonulan kınamanın doğasını kavrayamayan Carl sessiz kaldı ve Hunch tekrar bakmaya başladı, hareketsiz gözü diğeriyle taş gibi bir şekilde birleşerek gülünç bir şekilde ifadeliydi. Bu sefer Carl'ın yüzünde ne bulduysa, ona açıkça yoğun bir rahatlama sağladı, çünkü derin bir nefes alarak oturdu ve cebinden sarımsı bir kağıt çıkardı. "Kendi kendime dedim ki," diye açıkladı, "'Sezgi, dostum, başına gelecek.
Seni elektrikli bir tel ile pencereden atmayacak,
seni elektrikli bir kurda yem etmeyecek veya seni bir dakikalığına cehennem gibi satranç oynamaya
sokmayacak
ya da fasulye gibi mantarlarının arasında belirip sersemletici numaralar yapmayacak ama o kağıtla kendini düzeltmen gerekiyor.
Cesaretini toplayıp, onunla birlikte oraya, kahverengi taşa doğru yürümen gerekiyor.' Sana soruyorum," diye dramatik bir şekilde bitirdi ve Carl'ın da optik olarak etkilendiğine dair anlık bir inançla açıkça çabalayarak, "Senden, Carl,
iyi lambanı şu kağıdın üzerine tutmanı istiyorum."

Carl kağıdı açtı ve baktı.

"Sezgi," diye haykırdı, tamir edilmiş şamdana istemsiz bir bakış atarak, "bunu nereden buldun?"

"Sizden şunu hatırlamanızı istiyorum," diye devam etti Hunch heyecanla, "ben sarhoştum ve o yaşlı kadın-kurt-Gr-r-r-r-r!" Hunch panikle ağır boğazını temizledi, dişlilerin sıyrılması gibi bir hırıltıyla ve kendini düzeltti. "Yaşlı Adam," sanki bu tekil unvan bir dereceymiş gibi konuştu, "Yaşlı Adam bana bir şey yaptı."

"Teyzem, sanırım," dedi Carl, "bana His Nibs'in kaçışı hakkında oldukça doğru bir versiyon verdi. Bir süreliğine sizinle görüşmek için affedilebilir bir endişe duyduğumu kabul ediyorum. Aslında, Lithia Birliği'nde olmadığım bir gece, sizi aramak için aşağı indim. Söyleyin bana," diye ekledi, "bunu nereden buldunuz."

"Kesinlikle söylemek gerekirse, bulunamadı," dedi Hunch mütevazı bir öksürükle. Bir kez daha, Carl'ın görünümü karşısında yeniden büyülenmiş bir şekilde, iyi gözünü
dolaştırdı.

"Anlat," dedi Carl, toplayabildiği kadar sabırla, "kendi tarzında."

"Sizden şunu hatırlamanızı istiyorum," diye ısrar etti Hunch, bu cümlenin onuruna kesin bir inançla, "ben hala sarhoş ve kafayı bulmuşken, yaşlı kadın--Gr-r-r-r-r-r--Yaşlı Bana kazmamı söyledi. Bu yüzden
aklımı toplamak için köşede durdum ve bu arada, koyu yüzlü ve Link gibi dudaklı bir adam gördüm. Yanıma geldi, şüpheyle yukarı aşağı baktı, kapının sıkıca kapalı olmadığını gördü ve topuklarıyla
basamaklardan yukarı çıktı. Kapıyı açtı ve bu arada Yaşlı Kadın'a bir taksiye binmesine yardım etti
ve yürüyüp gitmeye çalıştı--bak--o izlerken. Daha sonra, taksi
köşeyi döndüğünde, geri döndü, tekrar topuklarıyla
basamaklardan yukarı çıktı ve kilitli olmayan kapıdan içeri girdi, ama o
vardı. Ve tam orada," dedi Hunch etkileyici bir şekilde, "tam orada,
Amca Hunch'ın fasulyesinde gerçek bir parıltı hissettiği ve geri döndüğü yer.
İnce dudaklar görünmüyor. Amca Hunch hafifçe topuklarını yukarı doğru vuruyor
ve esmer adamın babacan bir dokunuşla bir kağıdı benimsediğini görüyor,
ve onu ceketinin cebine kaydırıyor. Bunun üzerine--masa çekmecesini tekrar kilitlerken, yukarıda adı geçen amca aşağı iniyor ve dışarı çıkıyor. Bu arada,
İnce dudaklı, suratında çirkin bir sırıtışla dışarı çıktı ve Amca Hunch, her geçen dakika daha da ayılarak, iyi lambasıyla onun peşinden koşturdu.

Carl kağıda baktı.

"Evet?" diye cesaretlendirdi.

"Şey," dedi Hunch, sabit bakışıyla biraz daha uğursuz hale gelen
utangaç bir sırıtışla, "Kalabalığın içinde onu gerçekten kaba bir şekilde ittim ve cebini çaldım. Ve işte buradasın!"

El sıkışırken yeşilimsi kağıttan hafif bir hışırtı duyuldu.

"Çok minnettarım," dedi Carl. "O kağıt bana birkaç saatlik zahmetli bir
hazırlığa mal oldu. Bu, yem amaçlı bir kopyası, Hunch. Orijinali güvenli bir yerde."

BÖLÜM L

DİĞER ŞAMDAN

Dış kapının kapanması Bay Dorrigan'ın gidişini haber veriyordu.

Carl, diğerindeki sığ kabın başladığı ikinci şamdanı hızla işaretledi ve bir zanaatkarın
testeresinin ince, zarif kenarını uyguladı. Sonunda mumlu dallar masanın üzerine uzandığında, yukarıdaki fenerlerin ışığı, umduğu gibi, ikinci bir kağıdı ortaya çıkardı.

Solmuş sayfaları, şaşkın, inanmaz gözlerle okuyup,
içeriklerinin diğerinin içerikleriyle tamamen alakasız olduğunu öğrenecekti. Bazen beni kendi yıkımıma sürükleyen lanet olası kaprislerden biri tarafından yönlendiriliyorum, yemin altında asla dudaklarımla kasıtlı olarak ifşa edemeyeceğim bir şeyi şans eseri bir keşfe güvenmeye. Hayatımı ağır bir şekilde gölgeleyen ve beni pervasız kapris ve macera dolu bir hayattan korkunç bir acı dolu bir hayata sıkı bir dizginle getiren belirli olayların tarihidir. Bunu asla tatmin edilemeyecek vahşi bir umutla yazıyorum. Bu tekil bulutun ilk habercisi, bir gece Norman Westfall'ın Adirondack av kulübesinde geldi. Norman Westfall, çocuksuz bir amcasının milyonlarının mirasıyla aylar önce göze çarpan bir figür haline gelen genç bir Güneyli. Orada kız kardeşiyle yaşıyordu ve her zamanki gibi ikisi de Güney'deki, karısının kanıyla ailesine gelen vahşi, alışılmamış türden nefret eden asık suratlı yaşlı babayla anlaşamıyorlardı. Vahşi, yakışıklı, pervasız bir ikili olan Ann ve Norman Westfall, başka bir kadının ne tahammül edebileceği ne de istekli olabileceği vahşi maceralarda ayrılmaz yoldaşlardı. Ann, zengin renklere sahip güçlü, güzel, aceleci bir kadındı; daha sakin anlarında nefis bir şekilde kadınsı, diğerlerinde inanılmaz derecede cesur; keskin zekalı, kültürlü ve tamamen alışılmışın dışında; cömert, sempatik ve muhteşem bir müzisyendi. Norman ona tapıyordu. Ondan daha yaşlıydı ve babasını bu kadar çileden çıkaran ara sıra gelen küstahlık onda yoktu. Norman, Ann ve ben Mississippi'nin tamamını bir salla aşarak New Orleans'a gittik ve oradan dinlenmek için Norman'ın yakın zamanda miras aldığı bu Adirondack bölgesine gittik. "Grant," dedi bir gece Ann yatağa girdikten sonra, "tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla
beyin, kas ve eğitime sahipsin ve muhteşem
sağlığın var."

Doğal olarak, kızardım.

Norman yakışıklı, küstah gözlerini kıstı ve bana dikkatle baktı.

"Ve sen yeterince net ve yakışıklısın," dedi düşünceli bir şekilde, "amaç için. Ann kadar yakışıklı olmasan da,
Ann olağanüstü güzel bir kadın."

Bir amaca atıfta bulunmasını tamamen anlayamadım ve
bunu söyledim. Güldü, omuz silkti ve beni aydınlattı.

"Sevgili dostum," dedi kekeleyerek evliliğin daha basit ve tehlikeli olasılıklarla daha az dolu olduğu yönündeki önerime cevaben, "Ann
ve ben evlilik tarafından en ufak bir şekilde kandırılmadık. Evlilik, tüm kadın ırkını zayıflattı ve güveni kötüye kullanan çok eşli bir cinsiyete tamamen ekonomik olarak bağımlı olmalarına yol açtı. Şimdi Ann
anneliğin kutsallığına kesinlikle inanıyor, ancak istenmeyen bir bağın sorumluluğunu
üzerine almayı kesinlikle reddediyor. Bunda ve her şeyde olduğu gibi, onun görüşlerini içtenlikle destekliyorum. Ann artık toyluk yaşını geçti.
Açıkça kendisinden aşağıda olan birçok erkeği reddetti,
ancak babam biraz öfkelendi. Şimdi sen, onun fiziksel ve zihinsel olarak eşit gördüğüm tek adamsın, bu şekilde konuşabileceğim tek adamsın,
bağnazca yanlış anlaşılma korkusu olmadan, ancak--Ann'in sana olan arkadaşlığı sıcak ve tamamen samimi olsa da--o Seni sevmiyor.
Eğer sevseydi," dedi küstah genç arkadaşım, "muhtemelen evlilik geleneğine olan
nefretini bir kenara iter ve sen farkına varmadan seninle evlenirdi. Şu anki haliyle, cinsiyetinin anne tarafından miras alınmasını feda etmeyi reddediyor ve evlenmeyi reddediyor. Ve işte buradasın!"

Beş yıllık yeniden uyum ve değişimden sonra geriye dönüp baktığımda, iki maceracı genç
hayalperestin küçük bir çocuğun alışılmadık doğumu sorusunu nasıl soğukkanlı bir felsefeyle çözdüğüne hayret ediyorum.

Şimdi oğlum doğduğunda Ann'in babasının yürek parçalayıcı sitemlerini geçiyorum. Ona gerçeği söyledik ve anlayamadı.
Dünyanın gözlerinden baktı ve bu uçurum sonsuza dek genişledi.
Bundan sonra Norman ve Ann kulübede yaşadılar.

Ann harika bir anneydi ve çocuk, herhangi bir kadının taptığı anne yüreği kadar sağlam ve yakışıklı bir küçük çocuktu. Ama ben! Oğluma karşı özel bir sevgi göstermemeye söz vermek ne kadar kolaydı - ona karşı hiçbir hak iddia etmediğimi ima etmek - hayatımın ipini sanki hiç doğmamış gibi tekrar ele almak - kendimi sadece onun yaratılışı için gerekli fiziksel bir araç olarak görmek!

Bu eylemin beni ruhum ve kalbimle geri dönülmez bir şekilde oğluma ve annesine bağladığı gerçeğini acı bir acıyla öğrenecektim.

Gerçekle yüzleştiğim geceyi asla unutmayacağım. Kulübenin büyük odasındaydı, yanan odun ateşi ayı postu halıları lekeliyordu. Dışarıda, alacakaranlıkta, rüzgar vardı ve ağaçlar karla kaplıydı ve donuk, donmuş bir kış gölünün kucağı. Norman'ın davetiyle kulübeye gelmiştim. O ve Ann açısından,
Ann'in oğluna karşı hak iddiam tamamen unutulmuştu.

Benim bu oğlum, Ann'in harikulade annelik
hediyesi, bakımı ve öğretimi sayesinde, yaşının çok ötesinde bir beyne ve vücuda sahip, esmer, kızıl saçlı, yakışıklı bir çocuk olmuştu.

Ann, eski, kare piyanonun başında oturmuş, Norseland'dan harikulade bir anne ninnisi söylüyordu, tam kontraltosu muhteşem bir şefkatle
çınlıyordu. Ben içeri girdiğimde anne ve oğul yalnızdı. Carl, ateşin yanındaki bir
kilim üzerinde meşgul bir şekilde oynuyordu.

O anda, kulaklarımda İskandinav annesinin yakınmasıyla, anladım. Bağ, savaşmak için çok güçlüydü. Küçük oğlumu seviyordum--annesini seviyordum.

Odanın karşısına nasıl tökezleyerek geçtiğimi ve ona nasıl söylediğimi hatırlamıyorum. Sadece
çok
şok olduğunu, sıkıntıya girdiğini ve çok nazik olduğunu,
bana olabildiğince nazikçe her şeyi fethetmeye çalışmam gerektiğini,
Carl'ın hayatında kendisinden başka kimsenin olmaması gerektiğini,
yaratılış planındaki bir erkeğin rolünün sadece bir anlık eylem olduğunu; bir kadının rolü ise
tüm
hayatı olduğunu biliyorum.

Şimdi düşünüyorum ki, küçük bebeğe duyduğu büyük aşk,
aklındaki her şeyi
sıkıştırmıştı; dünyadan uzakta, o karlı ağaçlık arazilerde yaşarken, o kadar sakin ve mutluydu ki, herhangi bir şekilde müdahaleci bir nefes almaktan korkuyordu. Ve beni
sevmiyordu.

Birdenbire, dürtüsel bir şefkat anında, eğildi ve
Carl'ı kollarına aldı.

"Küçük oğlum!" diye haykırdı, yüzü yücelmişti ve o başını onun dolgun, güzel boğazına
gömdü ve güldü.

Bir an sonra başını kaldırıp gülümsedi ve elini uzattı
çok küçük bir çocukken bile sahip olduğu
tuhaf bir şefkat içgüdüsüyle.

"Kendini bu kadar kötü hissetme, Grant Amca!" dedi utangaç bir şekilde. "Ben de seni seviyorum.
Öyle değil mi, anne?" Bilmiyorum ama sanırım Ann ağladı.

Boğuldum ve odadan sendeleyerek çıktım.

Böylece, benim için hayatımın beni tekrar bir gezginin kaderine mahkum eden, hayal gücünün rüzgarında devedikeni gibi
sürünen tekil bölümü sona erdi.

Arkasında avukatların adresi bulunan ve her zaman nerede olduğumu bilebilecek olan bu kağıt, benim bir kaprisim sonucu mühürlenip gömülmüş olsa da, bu kağıdın, kendisi için tasarlandığı kişinin gözüne girmesi ihtimali yüzlerce olasılıktan sadece biridir; ancak tek başıma ve yapayalnız bir şekilde hayatımı yaşamak zorunda olduğum düşüncesiyle çıldırmış bir haldeyken, Ann'den, beslenebileceğim titrek bir umut olması için, umutsuzca tek bir şansın lütfunu diledim. Ve o, en azından yaratılışın tek bir anı için buna hakkım olduğunu şefkatle kabul ederek, bunu bana verdi. Eğer bu kağıt bir gün oğlumun gözüne gelirse -ve ben, nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermemeye geri dönülmez bir şekilde söz verdim- o zaman -ve o zamana kadar değil- tüm sözlerim geçersiz olur.

Kim bilir? Gelecek yıllarda, kaderin vahşi bir ucubesi oğlumun ayaklarını şamdanın sırrına yönlendirebilir. Çocuksuz, mutsuz yaşlı bir adam olarak yaşayıp dua edeceğim ve muhtemelen öleceğim, Kaderi İspanyol bir şamdanın mühürlenmiş, yenilmez kalbine derinden gömülmüş - oğluna yabancı.

Grant Satterlee. Bu, nadiren herhangi bir limanda kalan bir yatta yalnız ve sade bir hayat süren, dünyada münzevi gibi dolaşırken sessiz hayırseverlik eylemleri kıtaların konuşması olan zengin bir bekarın adıydı.

Sonuna kadar okuyan Carl, dağılan çarşafları bıraktı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, gergin ve titriyordu.

BÖLÜM LI

ADIRONDACK'LARDA

Adirondack'in vahşi doğasında, ağaçlar, göller ve alabalıkların yaşadığı dağ deresinin olduğu, Norman Westfall'ın mirasının bir parçası olan vahşi, dünya dışı av kulübesine, bulutların ve rüzgarın bir alacakaranlığında, bir yıllık gezinin rüzgarı ve güneşiyle bronzlaşmış ve çok yorgun bir şekilde geldi Diane.

Carl'ın kıskanç Kızılderili hikayesindeki vahşi rahatlama, Philip'in düşünceleri,
Carl'ın, Keela'nın, Ronador'un, tüm bunlar kızın taciz edilmiş zihnini ısrarla rahatsız ederek, onu çok yormuştu. Dahası, Teyze Agatha
huzurlu değildi; ayrılmak da istemiyordu.

Bu nedenle, ormanın sesi çağırdığında eski alışkanlığıyla--okul, şehir ve seyahat onu yorup işkence ettiğinde--Diane, Teyze Agatha ile
ateşli bir şekilde kuzeye ve oradan da erken çocukluğundan beri inziva yeri olan ve daha önceki bir anlaşmayla Teyze Agatha'nın takip edemeyeceği Adirondack kulübesine gitmişti.

Yaşlı Roger'a at arabasıyla kendisini karşılaması için telgraf çekmişti. Şimdi, alacakaranlıkta
geldiklerinde, karısı Annie, kulübenin girişinde duruyordu. Hışırdayan ağaçların ötesinde Norman
Westfall'ın kütük kulübesi duruyordu, yalnızlık için yeterince uzakta ve Teyze Agatha'nın sık sık teselliyle hatırladığı gibi, güvenlik için iki yaşlı hizmetçinin kulübesine yeterince yakındı.

Göl, hayalet gibi huş ağaçlarının fısıldayan bir çizgisine yerleşmiş alacakaranlıkta kararmış bir kıyıya kadar uzanıyordu.

"Şöminede odun var, canım!" dedi yaşlı Annie, kızın omzunu okşayarak. "Hava biraz serin, çünkü yaz
gelmeli. Ve sen de yemek pişirmek, ev işleri yapmak ve çingenelik yapmak için bu kadar çok gün eski kulübeye kaçmadın!"

"Hayır," dedi Diane, "kaçmadım." Minibüsten ve Johnny'den bahsetti.

"Canım! Canım!" diye titrek bir sesle söyledi Annie, buruşuk, şaşkın ellerini kaldırarak. "Şimdi bunu düşün! Ve senin gibi de! Ve sen babana o kadar benzedin ki, çocuğum, gözlerimi yüzünden alamıyorum. Ve güneşten bir meyve kadar kahverengi. Şu büyük odada biraz öğle yemeği hazırladım, canım. Muhtemelen bu gece çingene olmak için çok yorgun olacaksın."

At arabasını ve atları gölgelerden öne doğru eğilmiş uzun boylu, beceriksiz bir köylü çocuğuna emanet eden Yaşlı Roger, kulübedeki ateşi yakmak için aceleyle uzaklaştı.

Diane içeri girdiğinde, ateş büyük şöminede neşeyle çıtırdıyor ve şöminenin yanındaki bir masanın üzerindeki çini ve camların üzerinde parlak dalgalar halinde dans ediyordu.

Kulübenin tüm genişliğini ve cömert derinliğinin yarısını kaplayan eski oda, Norman Westfall günlerindeki gibiydi.
Batı duvarında eski piyano duruyordu. Örtülmemiş kirişler ve kütüklerden oluşan iç duvar kaplaması, arkasındaki sağlam sıvaya dair hiçbir ipucu vermiyordu. Duvarlarının ötesindeki ormana ince bir şekilde benzeyen, ev konforunun olduğu büyük bir odaydı.

Ancak, Diane akşam yemeğini yerken düşünceli bakışlarının üzerinde durduğu şey, köşedeki eski moda masaydı.
Bu düşünce, onu gelmeye teşvik eden başlıca şeydi. Elbette, bu kadar yıl boyunca kilitli olan eski masa, hayalet gibi ayak izlerini
takip eden trajedinin bir kısmını barındırabilirdi. Ann Westfall, anahtarı ölümüne kadar saklamıştı.
Kardeşinin trajik ölümünde cesurca evini düzene koymuş ve tüm değerli kağıtları
aktarmıştı. Anahtar şimdi masanın çıkıntısının altındaki sürgülü bir panelde asılıydı. Eski odayı, Oryantalizmin solmuş kitaplarına ve garip bir şekilde yumuşamış eski resimlere kadar değişmeden tutan ruh, anahtarı vandal parmaklardan
uzak tutmaya yol açmıştı.

Bir ara Diane masanın kilidini açtı ve içeriye çekinerek baktı. Şimdi birkaç kuru, ilgisiz
kağıdın kusursuz düzenini, küçük bir maymunun kafatasından yapılmış bir mürekkep hokkasını, bir bambu kalemi, Güney Pasifik'teki dünyanın dışında bir yerde vahşi bir maceranın
yarı bitmiş bir el yazmasını hatırladı. Başka hiçbir şey yoktu. Ama masa
karmaşık çekmecelerden ve panellerden oluşuyordu.

Önündeki yemeğe karşı ani bir tiksinti duyan Diane, küçük
masasını geriye itti, küçük bir lamba yaktı ve babasının masasına doğru yürüdü.
Gergin parmaklarıyla
kilidi açtı. Maymun kafatası, bambu kalem,
birkaç alakasız kağıt, hepsi hatırladığı gibiydi.

Diane, maceranın karalanmış el yazmasına boğazında vahşi, boğulma hissi ile
aceleyle baktı.
Hintli eşten hiç bahsedilmiyordu. Aceleyle her bir küçük çekmeceyi ve paneli açtı.
Çoğu
boştu. Sadece birinde, bir çekmecenin içindeki küçük bir çekmecede, Ann Westfall'a yazılmış solgun bir mektup paketi vardı, el yazmasını yazan Norman Westfall'ın.

BÖLÜM LII

NORMAN WESTFALL'IN MEKTUPLARINDAN ALINTILAR

Diane isteksizce uzun zaman önce yazılmış mektupları açtı ve okudu:

Grant ve ben Seminole'lerle timsah öldürerek vahşi spor yaptık.
Vahşi, karanlık, keşfedilmemiş bir ülke, Ann, bu Florida Everglades'leri! Keşke bizimle olsaydın! Tyson'ın, duman sinyalleriyle vahşi doğadan bir yerden çağrılan bir Kızılderili rehberi vardı, bizi bekliyordu. Sonunda izole edilmiş Kızılderili kampına gelmeden önce kilometrelerce vahşi, yaşanmaz bataklıktan geçtik. Seminole'nin hala fethedilmemesi şaşırtıcı değil.
Burası vahşi adamlar için bir dünya. İstediğim gibi yazacağım ve bir Kızılderili medeniyetin sınırına gittiğinde mektupları bir araya getireceğim.

Geceleri selvi kanolarıyla timsah avlıyoruz. Grant bu gece teknemizin pruvasında şapkasında bir hedef feneriyle oturuyordu. Sessiz, karanlık suyun üzerindeki yelpazesi, timsahların gözleri karanlıkta parlıyor, omurgayı kesmek için baltaları ve kafatasını parçalamak için tüfekleri olan bu soğuk, bronz, sarıklı şeytanlar - vahşi ve heyecan verici bir sahne.

Carl'ın iyi olmamasına üzüldüm. Şimdi babam küçük çocuğa daha nazik davrandığına göre, yolculuğu yapabilecek kadar iyi olsaydı onu St. Augustine'de bırakabilirdik. Senin yanımda olmaman beni rahatsız ediyor. Sensiz ilk seferim ve sen Grant'ten daha iyi bir nişancısın ve ruh hali olarak daha güvenilirsin. Son zamanlarda ne hale geldiğini anlayamıyorum.
Öyle asabi ve pervasız ki Kızılderililer onu şeytan sanıyor.
Her zamankinden daha fazla çılgın kaprislere meyilli. Yabani hindi ve ayı vurduk
ama ben en çok timsah sporunu seviyorum.

Burada hayatının büyük bir kısmını kabileyle
geçirmiş meraklı bir beyaz adam var. O bir İspanyol, koyu tenli, asık suratlı, asık suratlı bir adam --aslında bir Minorkalı-- ve Kızılderili karısı ölmüş.
Seminollerin Nan-ces-o-wee dediği yirmi yaşlarında bir kızı var.
Ona sadece Nanca diyor. Kız akıcı bir şekilde İspanyolca konuşuyor. Asık suratlı
yaşlı İspanyol ona bir sürü ilginç şey öğretmiş.
Fırtına bulutu kadar siyah olan yoğun saçları dizlerine kadar iniyor. Grant, onun harika
gözlerinin ona bir şekilde gece yarısı suyunu hatırlattığını söylüyor. Kaşları Seminole'nin ifade dolu
kavislerine sahip. Rengi koyu ve çok zengin, ama
Seminole annesinden çok İspanyol babasının rengi.
Hepsi birlikte, Kızılderiliden daha çok İspanyol, sanırım, her ikisinin de içgüdüsel olarak baştan çıkarıcı bir kombinasyonu. Zarafet vahşi ve Kızılderili--ve bir dişi geyik gibi hafif ve yumuşakça yürüyor. Ann, yüzü
beni rahatsız ediyor.

Ne kadar genç olsa da, size çok şey yazdığım bu Nanca'nın,
bana söylediklerine göre, çok romantik bir geçmişi varmış. Güzelliğiyle bu
elbette kaçınılmazdı. Erkekler aptaldır. On sekiz yaşında, tüm tuhaf yaşam tarzına rağmen beyaz mirasını unutamayan babası tarafından Seminole taliplerine karşı gururlu bir isyana zorlandığında, Glades'e avlanmaya gelen genç bir yabancıyla evlendi. Görünüşe göre
tamamen bağları yoktu ve İspanyollar gibi Kızılderililerle yaşamaya karar verdi. Bir yıl kadar sonra, Catlin'in
taklitçisi genç bir sanatçı bir rehberle Seminole köyüne doğru yola çıktı. Rezervasyonlardaki Kızılderililer arasında dolaşıp Kızılderili tiplerini
resimlendirmişti ve Everglades'te gömülü olan bu eski sarıklı kabileyi duymuştu. Sanırım Nanca'nın güzelliği onu epey çileden çıkarmış olmalı.
Her neyse, kur yaptı ve kazandı. Nanca genç yabancıya boşanması için yalvardı ve o da öyle yaptı. Seminole boşanma geleneği, evlilik çocuksuz olduğunda hoşgörülüdür. Sanatçı, sanırım, sadece basit Seminole evlilik bağını bağlayıcı olarak görmeyen vahşi, pervasız, tutarsız bir adamdı. Kızının, Nanca'nın "Kızıl Kanatlı Kara Kuş" adını verdiği minik bir elf olan doğumundan sonra, kaçmaya çalıştı ve Kızılderililer onu öldürdü.

Kızıl Kanatlı Kara Kuş! O zaman Keela sanatçının çocuğuydu!

Yaşlı İspanyol, sert ve kibirli tavrıyla Grant'e ve bana karşı nazikti. İyi değil - bazen çok korkunç şekilde acı çektiği belirsiz bir kalp rahatsızlığı var. Bana tek bir sırrını verdi. Nanca'dan boşanan genç yabancı, Houdania adlı belirsiz bir dağ krallığının veliaht prensi. Adı Theodomir. Vahşi devrimci fikirleri vardı, kraliyetten nefret ediyordu ve babasının ölümünden sonra
kaçtı. Ancak Amerika ve övündüğü özgürlüğün de sorunları ve eşitsizlikleri vardı ve kalbi kırık Theodomir, sonunda bir av gezisine çıkıp Seminoles köyüne gelene kadar
dolaştı. İşte bu aristokrat genç sosyalistin hayalini kurduğu komünist örgütlenme buydu: toprakların kabile mülkiyeti,
erkekler ve kadınların kooperatif eşitliği,
hapishaneler, yoksul evleri,
sürgüler, parmaklıklar veya kilitler yok,
şerefli yaşlılık ve kusursuz ahlaki düzen,
yasa yok. Neden orada kaldı? Şimdi Nanca'dan boşandığı için kabileden kabileye dolaşıyor. Onu görmek istiyorum.

* * * * * *

Ann, gerçeği yazmalıyım. Bu İspanyol kızın yüzü beni gece gündüz rahatsız ediyor.
Kanımda bir delilik var. Keşke burada olsaydın!
Korkunç şüpheler ve kuşkularla işkence görüyorum. Keşke babam bu kadar
hoşgörüsüz olmasaydı!

* * * * * *

Nanca, Grant ve benimle birlikte Kızılderili köyünden kaçtı. Ah, Ann, bu
olmalıydı! Kafamı kaybettim. Yaşlı İspanyol üç gün önce öldü.
Sebebi buydu. Nanca'nın acısı vahşi ve korkunçtu.
Ağlayan ağıtı tamamen Kızılderiliydi, yine de hemen babası olmadan Kızılderili yaşam tarzının onun için imkansız olduğunu haykırdı.
Benden onu almamı
yalvardı. Ve yine de--Ah, Ann, Ann! O diğer adamın
çocuğunu nasıl alabilirdim? Onu yaşlı şefin çadırının dışında bıraktık.

Evliliğe ne kadar alaycı yaklaşsam da, Nanca ile evlendim.
Grant
ısrar etti. Biraz buruktu. Onu bu kadar buruk yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

Babamı gördüm. Acı bir şekilde tartıştık. Agatha da yanındaydı.
Sonrasını yazamam bile. Kaderin Tanrı tarafından terk edilmiş bir cilvesi sonucu, Nanca'yı
sevmiş ve babası tarafından
reddedilmiş kıskanç, asık suratlı genç bir Kızılderili, Glades'ten St. Augustine'e kadar bizi amansızca takip etti. Babama Nanca'nın sanatçıyla evli olmadığını, bir anne olduğunu ve bir eş olmadığını söyledi ve babam buna inandı. Ona yeterince sabırla Seminole'ler arasında tören olmadığını, erkeğin güneşin batışıyla birlikte kızın evine gittiğini ve o zaman sanki Hristiyanlıktaki tüm mahkemeler düğümü atmış gibi yasal olarak kızın kocası olduğunu söyledim. Babam bunu göremiyor. İki hafta içinde New York'ta olacağım. Nanca ve ben İspanya'ya gidiyoruz. Babamın bembeyaz, dehşet içindeki yüzünü ve söylediklerini unutamıyorum. O bağnaz ve adaletsiz. Tanrı yardımcım olsun, umarım onu ​​bir daha asla göremem!

* * * * * *

İspanya'da çok mutluyuz. İspanyol bir şatoda harika bir eski odaya rastladım. Tavan, kapılar, şömine, resimler,
masa, sandalyeler ve fenerler, naklediyorum. Nanca için ne güzel bir ortam!

Eve doğru yelken açıyoruz. Nanca umduğum kadar iyi değil. Sanırım Florida'daki küçük kız için üzülüyor. Bazen o iki adamı çok kıskanıyorum.

Mektuplarda haftalarca boşluk vardı. Sonra New York'tan uzun bir mektup geldi.

Grant, sen gittikten hemen sonra o gece geldi. Bir haftadır benimle.
Kavramları her zamankinden daha düzensiz. Örneğin, dün gece sigara içerken ona Prens Theodomir'in hikayesini anlattım.
Çok ilgilenmiş.

"Ne şans!" dedi yumuşak bir sesle. "Ne büyük bir şans, Norman, senin saçma küçük sarayında çılgın bir karmaşa için. Ben de oradaydım. Bu, kraliyet kanını tazelemek ve güçlendirmek için prenslerine evlilik seçimi özgürlüğü tanıyan çılgın vatanseverlerin krallığı; ve Rus Catherine'den daha bilge
bir kraliçe soyuna sahipler. Prens Theodomir'in ölüm döşeğinde yaptığı bir açıklama olduğu iddia edilen gizli bir kağıt--bu Nanca'nın ve sanatçının küçük kızı--ve Tanrım! Hemen ne kadar da karmaşıklıklar yaşayabilirdik. Ne kadar kolay Theodomir ve bir prensesin çocuğu olabilirdi!"

Ve orada masanın yanında oturan Ann, bir yabancının yapmacık İngilizcesiyle yazılmış
ustaca bir belge hazırladı. Grant'in fikirlerinin çoğu gibi, bu da cehennem kadar zekiceydi. Nanca ile evliliğimin çocuksuz olduğunu ve Kızılderili köyünden bir çocuk--Theodomir ve Nanca'nın kızı--getirdiğimizi ve onu benim adımla
yetiştirdiğimizi ima ediyordu. Sonra bana gülerek, yapmacık ifadelerden ve eksantrik
noktalamalardan üç çelişkili anlamın okunabileceği yeri gösterdi.

"Bırak onu ihtiyar," dedi, "şu küçük şovenist Punch ve Judy mahkemene, kayıp Theodomir'in adıyla birlikte gir ve yangını seyret!"

Ne de olsa, New York'ta kalmayacağımızı düşünüyorum. Nanca hiç iyi değil. Ağaçları ve açık araziyi özlüyor. Kulübeye geliyoruz.

* * * * * *

Babanın seni çağırmasına sevindim. Sanırım Carl'a giderek daha fazla düşkün oluyor,
ancak önyargıları muhtemelen ara sıra ortaya çıkacaktır. . . . İkimizi de seviyor, Ann, tüm bu övgülerine rağmen. Bana anlattığın o geceden
sonra Grant'ten haber yok. . . . Üzgünüm.

* * * * * *

Grant'in sana yazdığını söylüyorsun. Yazdığında ona söyle--bana yazsın. Onu özlüyorum.

* * * * * *

Grant bana İspanya'dan dev bir çift şamdan gönderdi. Bunlar
altı fit boyunda, asırlık ahşap ve İspanyol oyması. İspanyol odasında durmalarını ve onlarla bağlantılı olarak sana tutarsız bir
anlamda bulunmalarını rica ediyor, ki ben bundan
bir nebze olsun mantık çıkaramıyorum. Keşke ona birazcık bile olsa değer verebilseydin,
Ann!

* * * * * *

Kaderin alaycı bir alayla yüzüme fırlattığı bu şeyi
almayacağım. Nanca öldü! Hayatı, kızıma verdiği hayatla birlikte gitti. Ah, Ann, Ann, sana en çok
ihtiyacım olduğunda neden yanımda değilsin. Sonuçta bu ölümlü kabuk, bir adamın
ebedi evrimde
soyup attığı bir kabuktan başka nedir ki. Dışarıda, ay
gölde çok
parlak. Nanca ona "Dut Ayı" derdi ve
ışığını severdi. Şimdi penceresinden içeri parlıyor ama o göremez. Ann, çünkü ay bu gece çok parlak--çünkü ay
tanrıçasının adı senin adını taşıyor--zavallı,
annesiz küçük kızımın adı Diane olsun. Nanca ona "Küçük Kızıl Kanatlı
Kara Kuş!" derdi! Sanırım sonunda Kızılderili köyünde bıraktığımız
küçük kızı düşünüyordu. Birbirlerine çok benziyorlar. Zavallı Nanca!

Yazı vahşi bir karalamayla kesildi. Diane acı dolu gözlerle
harfleri itti ve sessiz, ateşle aydınlatılmış odaya baktı,
kütük duvarlarının arasında babasının ölümünün trajedisini yeniden inşa etti. Ateşin yanında yatmıştı, hayatı kendi eliyle söndürülmüş bir mum gibi. Güneydeki kalbi kırık yaşlı adam, oğlunun çocuğunu
götürmüş, Kızılderili kanını şiddetle reddetmiş ve Teyze Agatha'ya sırrı saklaması için söz vermişti. Ve bu, Carl'ı delirmenin eşiğine getiren ve Themar'ı Florida'daki bir bataklıkta ölüme gönderen ağdı!

Prenses yoktu - sürgündeki Theodomir'in çocuğu yoktu. Pervasız bir anda şamdanın içine tıkıştırılan kağıt, bir adamın beyninin bir saatlik eğlence için yaptığı
ustaca bir uydurmaydı.
Yaşlı şef ve Şo-caw, Philip'e verdikleri kırık hikayeyle ağı daha da
karıştırmıştı. Kızılderili annenin kanı
Diane'i ormana sürüklediği gibi, sanatçı babanın kanı da
Keela'yı halkından ayrı bir gezgin olarak Kızılderili köyünden sürüklemişti
ve Kader hayatlarının ipliklerini Güney çam ormanında amansızca düğümlemişti.

BÖLÜM LIII

MIC-CO'NUN HAVUZUNDAN

Baron Tregar'ın "ödeyen misafir" olduğu St. Augustine'deki karanlık, eski moda eve, bir alacakaranlıkta, şefkatle
beklediği bir adam geldi. Ziyaretçisi hüzünlü bir şekilde beyaz ve yorgundu, somurtkan ağzında ağır çizgiler ve motorlu aracının üzerinde otoyol tozu vardı. Gözlerinde ateş yoktu; daha ziyade ağzı ve çenesi daha az güçlü bir adamda kolayca sıradanlaşabilecek aptalca bir ilgisizlik vardı.

"Tregar," dedi çabalayarak, "ihtiyacım olduğunda gelmemi söyledin. Buradayım. Yolumu göremiyorum--"

Tregar sessizce elini uzattı. Sadece o, misafirini bu kadar aşağılara düşüren
küstah gururun fedakarlığını biliyordu.

Ronador elini tuttu ve kızardı.

"Babam sadakatine haklı olarak güveniyor," diye yutkundu ve pencereye doğru yürüdü.

Birdenbire acı dolu gözlerle döndü.

"Neden o eski korkunç pişmanlık gıcırdatıp yırtıyor!" "Şimdi
dayanamadığımda! Ormanda beni bulduğun o günden
daha keskin ve daha acımasız. Bu lanet olası karmaşanın her yeni kıvrımı eski yarayı yeniden açan bir diken oldu. Ve şimdi--ben--ben
Bayan Westfall'ı bile bulamıyorum. Boşuna yollarda dolaştım. Göl kıyısındaki minibüs gitti. Anlaması için son bir
çaresiz çaba sarf etmem gerekiyormuş gibi görünüyordu--"

Diane ve Philip'in gözlerinin o gün ağaçların altında mutlak güven mesajları
vermesinin hatırasıyla, Baron iç çekti.

"Ronador," dedi nazikçe, "boşa giderdi."

"Ve şimdi," Ronador solgun dudaklarını ıslattı, "Galituria'dan bir savaş
uğu duyuluyor."

"Evet," dedi Tregar üzgün bir şekilde, "Themar bir haindi."

"Ona çok şey anlattım," dedi Ronador, alnında büyük nem damlaları belirerek. "Granberry'yi sonsuza dek susturmanın acil ihtiyacını ona anlatmak için anlatmam gerekiyormuş gibi görünüyordu. Haberi Galituria'ya telgrafla gönderdi ve sattı. Hastayım ve moralim bozuk. Kanımda ateş var, Tregar, bu sonsuz yaz ikliminden -başımda bir ateş-"

Tregar sakalını sıvazladı.

"Bir doktor var," dedi sessizce, "Poynter'ın bana çok şey anlattığı bir doktor var--Granberry'nin hem zihnini hem de bedenini iyileştiren bir doktor. Ben de ona gitmeyi düşünmüştüm--dinlenmek için. Ben de yorgunum, Ronador. Biri küçük bir köye gidiyor ve yaşlı bir adam güneye, Everglades'e giden bir yol gösteriyor. Hadi birlikte gidelim."

"Hayır!" dedi Ronador somurtkan bir şekilde. "Hadi eve gidelim. Granberry ve Poynter gibi küstah adamların ülkesinden bıktım, diz çökmüyorlar.
"

"O zaman hasta, somurtkan, küskün bir şekilde, babana
söylememiz gereken haberlerle geri mi döneceksin? Tanrı aşkına, hayır!" diye gürledi Baron, nadir
ani çıkışlarından biriyle. "Geri dönelim, kaybettiklerimize rağmen, ve Theodomir'in bu çocuğunu, toplayabildiğimiz kadar zarafetle anlatmaya çalışalım. Poynter babasının başucunda. Granberry diğer şamdanın hikayesini öğrenmeye gitti. Ronador, yelken açmadan önce bu adamları tekrar görmeliyiz. Bu arada, Poynter'in doktoru da var. "

"Pekala," dedi Ronador, mide bulantısı ve titremeyle aniden onay vermeye zorlanarak, "ona gidelim."

Böylece Prens Ronador ve Baron, Mic-co adasındaki locaya geldiler.

Ronador, asi zihninin ve bedeninin ilk düzensizliğinde,
kendini olduğundan daha hasta sanmış olsa da, şimdi Tregar'ın tahmin ettiğinden
daha fazla acı çekiyordu. Daha az yılmaz bir cesaret ve azme sahip bir adama yolculuğun son aşaması imkansız olurdu.
Bu sadece
zihinsel bir hastalık değildi. Vücudu bir ateş tarafından vahşice harap edilmişti.

Her nesneyi çarpıtan ve
sıkı kenetlenmiş elleriyle kaşlarını çatarak uzaklaştırmaya çalıştığı baş döndürücü bir bulanıklıkla, locaya baktı,
Keela'ya baktı, Mic-co'nun ciddi ve sessiz yüzüne baktı.
Hala etrafına belirsizce bakarken gece nilüferli havuzun perdesini çekti ve
yıldızlar parlak bir şekilde parladı tepede.

"Hasta değilim, Tregar!" diye ısrar etti kısaca. "Havuzun başında dinleneyim.
Burada huzur var ve ben yorgunum. Hızlı bir şekilde seyahat ettik--"

Yine de, tüm ateşli inkarına rağmen, dağınık konuşmanın ipini
tutmak için yaptığı çaresiz girişimler acınasıydı. Kaşlarını çattı,
cümlelerine yavaşça başladı ve tutarsız bir şekilde duraksayıp sessizliğe gömüldü.

Baron şefkatle ondan uzaklaşıp bir soruyla Mic-co'ya döndü.

"İsimler," dedi Mic-co, "benim için hiçbir şey ifade etmiyor, Baron Tregar. Onlar
sadece ayrı yaşadığım o büyük dünyanın bir parçası. Ben bir Heidelberg'liyim, çünkü siz de soru sormaya yetecek kadar ilgilisiniz. Meslek seçimim sadece bir şeyi iyi bilmeye yönelik dikkatsiz bir arzu olsa da, asla pişman olmadım."

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi Baron ve Mic-co'ya dikkatle baktı.

"Bir adamın bana sunabileceği güveni alıp, istediğini ona vermemek benim alışkanlığımdır," diye ima etti Mic-co, "."

"Saklanacak hiçbir şey yok!" diye parladı Ronador aniden sert bir şekilde.
"Neden bahsediyorsun bundan?"

Mic-co, bir sabah canlı meşelerin altında, Tanrı ve İnsan'ın önünde suçlarını yüksek sesle söyleyene kadar, misafirperverliğini inatla reddeden beyaz yüzlü genç bir adamı düşündü. Önündeki bu adam, hızla hezeyanın kara uçurumuna doğru sürüklenirken, farklı bir kalibredeydi.

Ronador havuzun kenarına aniden sıçradı, yüzü, yanaklarında ateşin alevi yandığı
yer dışında, oldukça renksizdi.

"O Ses!" dedi, meraklı bir dinleme tavrıyla ayakta dururken. "Duyuyor musun, Tregar? Her zaman--her zaman en sessiz saatlerde böyle olur.
Söyle ona! Söyle ona! Neden söyleyeyim ki? O benim için ne? Hiçbir adamın saygısı pahasına rahatlama satın alamam. Sadece Tregar
bilir. Sus!--Tanrı adına, sus! Öldürmeyeceksin! Öldürmeyeceksin!" Bilinçli bir çaba göstermeden, bu korkunç birliği sürdürdüğü
Ses'in sözlerini tekrarlıyormuş gibi göründü ve
Tregar'ı meydan okuyan bir tavırla geri çevirdi. Mic-co'ya dönüp
kolunu savurdu.

"Ben Tanrı ve İnsanın gözünde bir katilim!" diye boğuldu. "Kuzenim Theodomir'i bir imparatorluk hayali uğruna öldürdüm. Unutamıyorum--Aman Tanrım!
Unutamıyorum. Ses bana söylememi emrediyor!"

Çılgınca dizlerinin üzerine çöktü, gözleri yalvarıyordu.

"Aman Tanrım!" diye dua etti soluk dudaklarıyla, "duamı duy. Acı dolu
kara saatlerde ödedim. Oynadım ve kaybettim ve
hayatın ateşi elimde sadece kül. Bana huzur ver--huzur!"

Dizlerinin üzerinde o kadar uzun süre kaldı ki Tregar nazikçe omzuna dokundu.

"Ronador," dedi nazikçe. "Gel. Çok hastasın ve ne
söylediğini bilmiyorsun."

Ronador körlemesine ayağa kalktı. Bir kez daha Baron'u bir kenara çekti ve iç Ses'le korkunç diyaloğuna devam etti.

"Ses! Ses!" diye fısıldadı. "Öldürmeyeceksin! Öldürmeyeceksin! Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı ani bir şiddetlilikle. "Aptal değildi. Mahkemelerin alaycılığından ve ikiyüzlülüğünden daha çok insanları severdi. O beni sevdi, bana güvendi ve ben ona ihanet ettim. Kim bilir
nefret ettiği ihtişam ve eşitsizliklerden çılgınca kaçtığı zamanı?
Ben! Gizli mektuplarını kim bekledi? Ben! Memleket özlemi çeken
mektubunun geldiği Amerika'ya kim geldi? Ben! Ben! Ben! Vicdan ve görev onu babasının sarayına geri göndereceği
zaman onu kim öldürdü? Ben, her şeyden çok sevdiği kuzeni. Yalan söylüyorsun. Onu
seviyordum. Önümdeki kraliyet ışıltısıyla sarhoştum. O nefret
etse bile ben onu arzuluyordum. Öldürmeyeceksin! Öldürmeyeceksin! Merhamet! Merhamet! Buna dayanamıyorum."

Yerde sürünerek yere düştü ve Mic-co'nun ayaklarına doğru süründü.

"Ses bana söylememi söylüyor!" diye fısıldadı, Mic-co'nun
elini korkuyla kavrayarak. "O zamandan beri, bu şamdan şeyinin geriye ve geriye sürünmesini
en uzun zaman öncesinin
ortaya çıkana ve beni rezil edene kadar iki kez öldürürdüm! . . . Theodomir Seminole
köyünde saklandı. Hayır--hayır, dinlemelisin--Ses bana söylememi yoksa
aklımı kaybetmemi söylüyor. Onun emriyle oraya geldim--Kızılderili kızla evliliği
mutsuzdu. O vatan hasreti çekiyordu ve bu güzel özgürlük ülkesinin
çürümüş bir özü vardı. Onu yere serdim ve kaçtım. Sen iyileştireceksin ve
Ses'le savaşacaksın--"

Mic-co eğildi ve yalvaran figürü kaldırdı.

"Barış!" dedi, yüzü bembeyazdı. "Sesi iyileştireceğiz ve
sonsuza dek susturacağız. Gel!" Hasta adamı nazikçe uzaklaştırdı.

"Sanırım şimdi uyuyacak," dedi biraz sonra. "Bir
Ses alay ederken
ilaç en iyisidir?--"

Baron öne eğildi ve Mic-co'nun kolunu demir bir kavrayışla yakaladı.

"Sen kimsin ki," diye fısıldadı, "şimdi onunla birlikte acı çekiyorsun? Sen
beyazsın ve titriyorsun. Sen kimsin ki ülkemin dilini biliyorsun?"

Mic-co iç çekti.

"Ben," dedi hüzünle, "öldürmeyi düşündüğü adamım!"

Beyaz yüzlü Baron, kar beyazı sakala, saça ve güzel, koyu gözlere baktı.

"Theodomir!" diye fısıldadı kırık bir şekilde. "Theodomir! O--olamaz."

Şiddetli bir ajitasyonla yerde volta atmaya başladı.

"Gözler daha sakin," dedi sonunda bir çabayla, "ama saçlar
ve duyuldu o kadar beyaz! Tahmin edemezdim--tahmin edemezdim!" Tekrar baktı.

"Sen insan mısın yoksa aziz misin," diye haykırdı sonunda, "benim bu gece gözlerinin affettiğini gördüğüm gibi sen de affedebiliyor musun?"

"Bir adam böyle bir pişmanlığa bakıp da affetmez mi," diye sordu Mic-co, "? Onu çok seviyordum. Onu daha az sevseydim - onu daha az sevseydim - kalbinde bana karşı hiç sevgi olmayan o Hintli karım, Kızılderililer hayat kıvılcımını tekrar bir aleve
döndürürken bu saçlarım bembeyaz olmazdı."

"Yüzünde huzur var," dedi Tregar biraz buruk bir şekilde, "ve eski huzursuzluktan eser yok. Terk ettiğin o güzel topraklarımız için
en ufak bir pişmanlık düşüncen yok mu?"

"Engebeli dağların ve gümüş şelalelerin olduğu o anavatan için - evet!"
diye haykırdı Theodomir aniden ateşlenerek. "Güzelliğini samur kanatlarıyla karartan
emperyalizmin iltihaplı özü için - hayır! Tek bir pişmanlık
düşüncesi bile yok. Bizim Lilliputian imparatorluk oyunumuz ne kadar da acınası ve saçma! Hangi adam bir diğerinden daha iyidir? Tolstoy ve Buda, onlar bilen adamlardır. "En çılgınca hatam," diye sordu, diğerinin sitemine yeniden dönerek, "onu benim tarafıma çeken o özlem dolu mektup değil miydi? Bana huzur geldi, Tregar, bu kulübeyi inşa ederken, tarlada çalışırken ve avlanırken, hayatımı kurtaran bu ilkel insanları tedavi ederken, Kızılderili karımın çocuğuna eğitim verirken--"

"Karınızın çocuğu! Kızınızdan mı bahsediyorsunuz?"

"Çocuğum yok," dedi Theodomir. "Bu gece gördüğünüz kız benim üvey kızım, karımın ve kaprisleri için benden boşanmamı
dile getiren adamın çocuğu."

"Çocuğum yok!" diye haykırdı Baron mide bulandırıcı bir aydınlanmayla.
"Zavallı Ronador'um!"

"Ona olan nezaketim," dedi Mic-co, "ilk başta bir disiplindi. Annesi onu terk etti ve yaşlı şef bana hayatının yarısını bağışladı. Aylarca
ellerinin dokunuşuna veya gözlerindeki bakışa
dayanamadım, ama onun sayesinde, Tregar, sonunda barışı, bağışlamayı ve hoşgörüyü öğrendim, erkeklerin yapması gerektiği gibi. Kulübeyi onun ve benim için inşa ettim. Ona beyaz babasının yollarını öğrettim. Kendimi İngilizce'de uzmanlaştırdım ki buraya gelen tüccarlar, avcılar ve doğa bilimciler kökenim hakkında hiçbir şey tahmin etmesinler. Bu adanın huzur ve sükunetini bir daha asla terk etmeyeceğim. Ve sen ve ben, Tregar, o Sesi sonsuza dek susturmalıyız!"

"Bu mümkün mü?" diye boğuldu Tregar.

"Sanırım öyle," dedi Mic-co. "Sanırım bir gün onu evine gönderebiliriz, Ses sonsuza dek susturulmuş ve pişmanlık ve acı iyileşmiş olarak. Buna dayanacak kadar güçlü olduğunu düşünseydim, ona bu gece söylerdim."

"Sana anlatayım," dedi Tregar güçlü bir duyguyla, "yıllar önce onun için saklamaya çalıştığım bu sırrı öğrendiğimde onu ormanda nasıl bulduğumu. Kral ile avlanıyordum ve Grimwald ormanlarında yolumu kaybetmiştim. Onu orada en yoğun yerde buldum - çıplak, pişmanlık ve kefaretin verdiği acıyla ve şimdiye kadar gördüğüm en korkunç kederle bir bıçakla vahşice bedenini kesiyordu. Ne yaptığını bilmeden önce, tüm acıklı hikayeyi ağzından kaçırmıştı - kuzenini bir tutku anında öldürdüğünü - ruhunu disiplin altına almak için bedenini kırbaçlayıp işkence etmesi gerektiğini. Ben--ben onun yüzünü unutmayacağım."

"Zavallı adam!" dedi Mic-co. "Zavallı kuzenim!"

Kapı girişinden gelen boğuk bir sesle aniden döndüler. Grimwald'ın çılgınca bir anısı, hasta adamın ateşli beyninden
geçmişti. Giysileri gitmişti, vücudu bir düzine yerden acımasızca kesilmişti. Penceresindeki geyik derisi perdeyi yırtıp, eski çağlarda olduğu gibi
vücuduna sarmıştı. Kapı girişinde ne kadar süre
durduğunu bilmiyorlardı. Şimdi döndüklerinde,
öne atıldı ve büyük bir yürek
kırıklığıyla kendini kuzeninin
ayaklarına attı.

"Theodomir! Theodomir!" diye bağırdı.

Tregar korkunç hıçkırıklarının sesinden uzaklaştı.

BÖLÜM LIV

WESTFALL GÖLÜ'NDE

Hızla hareket eden bulutlar dolunayın gümüş kalkanını perdeledi ve
kendilerini görkemli bir şekilde düzensiz ışıkla çevrili buldular. Beyaz, fısıldayan hayaletlerin
rüzgarda hayalet dallarına kilitlendiği,
bir teknenin sürüklenmesiyle hışırdayan uyuyan zambakların olduğu bir göldü; ay ışığıyla benekli bulutların insafına kalmış yıldızları düzensizce yansıtan damalı ışıklar ve gölgeler gölüydü. Geniş, rüzgarla dalgalanan
su tabakasının batı kıyısında, ormanlık bir tepede, köyün ışıkları parlıyordu.

Gecenin erken alacakaranlığından beri tembelce sürüklenen teknenin minderlerine rahatça uzanan Diane için gecenin sesleri
tarif edilemeyecek kadar huzurluydu. Suyun kucağı ve hışırtısı,
huş ağacının hışırtısı, ormandaki bir baykuşun sesi, kurbağa ve ağaç kurbağasının sesi ve sayısız cırcır böceği, bunların hepsi, paradoksal bir şekilde, sessizliğin
yabanıl orman sesleriydi.

Kız iç çekerek hemen kıyıya doğru kürek çekti. Teknesini
bağladığında, ay bulutlardan görkemli bir şekilde süzüldü ve nilüfer yataklarının yanından hızla kürek çeken
ikinci bir kayıkçının üzerine tam olarak parladı. Tekne suyun müzikal bir girdabıyla geldi; başı çıplak kayıkçı ay ışığıyla
aydınlanan iskelede hareketsiz duran kıza elini tembelce salladı ve aynı şekilde tembelce içeri süzüldü.

"Merhaba!" diye neşeyle seslendi.

Erotik hizmete mahkûm ay, yine Bay Poynter'ın başının üzerindeydi.

"Sütçünün teknesi!" diye açıkladı Philip gülümseyerek. "Çok iyi bir adam."

Diane'in yüzü bir zambak kadar solgundu.

"Nereden bildin?" diye sordu, ama gözleri Philip'e karşı yeterince hoştu.

"Carl'ı gördüm," dedi, ustalıkla ayaklarının dibindeki bir noktaya dönerek.
"Bana söyledi."

Tekneyi tembelce salladı, onun sıkıntılı bakışlarına açık bir dinginlikle karşılık verdi
ve o an için gülen dudaklarının sakladığı şeyi gözleriyle söyledi.

"Gel, biraz kürek çek," dedi nazikçe. "Anlatılacak çok şey var--"

"Diğer şamdan?"

"O," dedi Philip içeri girmesine yardım ederken, "ve daha fazlası."

Tekne ay ışığının aydınlattığı suya doğru hızla ilerledi. "Peki baban, Philip?"

"Daha iyi," dedi Philip ve bir kısıtlama anında küreklerini belirgin bir şekilde 
çekti. Sonra hafifçe kızararak, her zamanki açık sözlülüğüyle onun bakışına karşılık verdi. "Babamla kavga etmiştik, Diane," dedi sessizce, "ve o endişeleniyordu. Ve şimdi, temel şikayet nedeni hala
kalsa da, daha iyi arkadaşız. Doktor Ames, bunun çok yardımcı olduğunu
söyledi." Sessizdi. "Bir tutam İspanyol," diye başladı düşünceli bir şekilde, "bir tutam Kızılderili ve eski güneyli süvarilerin kanı--güzellik için müthiş bir kombinasyon, Diane!"

O kadar da solgun olmayan Diane, aya çekingen bir şekilde baktı.

"Evet, biliyorum," Philip hafifçe küstah bir güvenle başını salladı; "ama
ay aşıklara karşı naziktir."

"Bana ikinci şamdanı anlat," diye yalvardı Diane parlak bir kızarmayla, "."

Philip, ay onu delirmeye zorlarken, biraz isteksizce, itaat etti. Diane'e sözleri gizem zincirinin son halkasını sağladı.

"Ve Satterlee'nin yatı," diye bitirdi Philip küreklerine yaslanarak, "onarım için Hoboken'da bekletiliyordu. Carl avukatlarını aradı."

"Carl'ı gördüğünden mi bahsettin?"

"Evet. O zamanlar babasıyla birlikteydi. Pazartesi günü bana telgraf çekti.
Daha önce erkeklerin yüzlerinde böyle bir ışıltı ve sıcaklık görmemiştim. Bir süreliğine birlikte Mic-co'nun kulübesine geri dönüyorlar. Garip!" diye ekledi düşünceli bir şekilde.
"Satterlee'yi yıllardır tanıyorum, harika bir nezaket ve cömertliğe sahip sessiz bir adamdı. Ama babamın gençken pervasız kaprisleri hakkında çılgın hikayeler anlattığını duydum."

"Ve ilk gazete?"

"Satterlee neredeyse unutmuştu. Çok uzun zaman önceydi. Eğer
keşfettiği şeyin
herhangi bir kaderinin
olacağını düşünseydi, bunun bir
çöp sepetinden veya ateşten başka bir kaderinin olacağından şüphe ederdi. Başka her şey çok saçmaydı. Ama
diğeri üzerinde çok fazla kafa yordu. Carl, onun
aptalca kaprisinin en korkunç sonuçlarını ona söylememem için bana söz verdi. Suçun tamamen kendisine ait olduğunu ve
üstleneceğini söyledi. Açığa çıkardığımız azıcık şey bile
Satterlee'yi tarifsiz bir şekilde dehşete düşürdü. Görüyorsunuz ya, şamdanları
harap bir şatoda bulmuştu. Çok yıpranmışlardı ve onları
tuhaf, yaşlı bir ahşap oymacısına tamir etmesi için teslim etti. Tamir ederken, sığ kuyular
ortaya çıktı, solmuş, küflü aşk mektuplarıyla doluydu, genç bir İspanyol beyefendiden birinin sadakatsiz karısına yazılmış ve oymacı onlardan
bahsetti. Satterlee aceleyle ona işini durdurmasını söyledi ve Ann'e çılgın bir
mektup yazdı Westfall, Carl'ın bir gün öğrenebileceği umuduyla gerçeği şamdanın kuyusuna saklamasına izin vermesini yalvardı. O da bunu kabul etti. Daha sonra şamdanları huzurunda mühürlenmek üzere dairelerine getirtti. Cebinden Carl'a yazılmış yazılı hesabı çıkarırken, başka bir kağıt yere düştü. Theodomir'in ölüm döşeğinde yaptığı, babanızın eğlenmesi için bir anda hazırladığı ifadeydi. O, hemen omuz silkerek bunu diğer kuyuya bıraktı. Çok
tedirgin oldu ve daha fazla düşünmedi."

"Dikkatsiz bir davranış," dedi Diane, "böylesine korkunç sonuçlarla dolu olmak." Sonra babasının mektuplarının tarihini anlattı.

"İnatçı bir ay!" dedi Philip, hafif parlaklığına bakarak.
"Ve kafam yine tuhaflaştı. Muhtemelen o ay, şuradaki köydeki papazın üzerine parlıyordur."

"Muhtemelen," dedi Diane ihtiyatla.

Tekne batı kıyısına doğru cesurca ilerledi.

Diane sorgulayan gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Üzgünüm," dedi Philip. "Daha önce sana söylemek istemiştim. Bu
kaçırılma."

"Kaçırılma!"

"Bu gece köyde evleneceğim. Ve papaz evindeki hayırsever yaşlı beyefendinin beni beklediğinden çok korkuyorum. Söz verdi.
Diane, sen olmadan bu görevi yerine getirebileceğimi iddia edemem!"

"Philip!" diye kekeledi Diane ve onun sakin, yalvaran bakışlarına karşılık vererek güldü
ve nefis bir şekilde kızardı.

"Evlilik korsanı!" dedi Philip. "Ben oyum. Olmalıyım."

"Teyze Agatha!" diye fısıldadı Diane umutsuzca.

"Teyze Agatha ile barışacağım," diye söz verdi Philip. "Onunla artık güçlü bir
şekilde birlikte olduğumu unutuyorsun. Balıktan bir kuruş kurtarmadım mı?"

"Ve Seminole kızı sevgilisine bir gömlek yapıyor--bu her zaman adettendir--"

"Unutmuşsun," dedi o genç uygulayıcı en çekici gülümsemesiyle, "hanımımın parmaklarıyla kolu ve omzu güzelce dikilmiş bir gömleğim var. Gerçekten de canım, üstümde! Ve yarın--senin ve benim için
Arcadia--"

Bir şekilde, kelimelerle birlikte bir anı resimleri seli geldi.
Arcadia'daki kamp ateşinin yanında gülünç yabani
piposunu
yontan Philip vardı; saman kampında Philip ve göçebe bir Yunanlının
kılığında Philip; şaşkın Kızılderililer için müzik makinesini çözen ve
Şo-caw'ın dikiş makinesiyle kendine bir tunik yapan Philip ve bataklığın üzerinde bir
ay--

Mutlak sadakat ve değişmez koruma! Titreyen kız,
elleriyle yüzünü örttü.

Teknenin pruvası kıyıya değdi; yumuşak bir ıslık çalan Philip kıyıya
atladı ve demirledi.

"Diane!" dedi nazikçe.

Kız, parlayan, yüceltilmiş gözlerini yüzüne kaldırdı ve gülümsedi,
tüm gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
parlak olduğu için parlak bir gülümseme.

Philip kollarını uzattı.

Gümüşlenmiş su tabakası ayaklarının dibinde sakince dalgalanıyordu.
Huşların arasında
rüzgar vardı. Büyük ayın bir bulutun arkasında yelken açıp
ortaya çıkmasını, orman dünyasını ışıkla doldurmasını izlediler.

"Tatlım," dedi Philip aniden, "Arcadia'nın Connecticut'ta, nehrin kıyısında olduğunu sanıyordum, ama burada da var! Sevgili küçük
çingene, senin olduğun her yerde o var!"

"Her zaman Arcadia olacak!" dedi Diane, "çünkü Arcadia
Birlikte-ülke, değil mi, Philip?"

Ay ve Philip cevap verdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIANE OF THE GREEN VAN***


******* This file should be named 16101.txt or 16101.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16101



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

