*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, January 14, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 14 Ocak 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2005  [eBook #16107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
January 14, 1920, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, January 14, 1920


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: June 22, 2005  [eBook #16107]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 158, 14 Ocak 1920 ***


Jonathan Ingram, Keith Edkins ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16107-H.htm veya 16107-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16107/16107-16107-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16107/16107-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 158

14 Ocak 1920







Charivaria.

Bir çağdaş, bir çağdaş, bir beyaza büyük ölçüde bağlandığını söylüyor
Colwyn Körfezi'nden beraberinde getirdiği terrier köpek yavrusu. Raporu
Bay Lloyd George tarafından kendi kuyruğunun peşinden koşması öğretildi
Muhtemelen kötülüğün işi.

* * *

Kalbimiz, deneysel bir ahşap evin kiracısına gidiyor
başarıyla tutan adamın yardımı için reklam
İki hafta önce Londra'da postane.

* * *

Bir Londra Carman'ın komşusunu ona çağırdığı için çağırdığı söyleniyor.
O.B.E. Bunu kastetemeyeceğinden eminiz.

* * *

"Tüm erkekler için en hijyenik elbise İskoç Kilt" diyor
_ Daily Mail_'in muhabiri. "Kendi oğlanlarım başka hiçbir şey giymiyor." Biz
Kulakları birleştirmenin eski Highland uygulamasının bir
Cairngorm kesinlikle atıldı.

* * *

Çağdaşa göre, yeni bir yol yüzeyi malzemesi biçimi,
Balıklara zarar vermiyor, Güney Büyükşehir Gazı tarafından üretildi
Şirket. Otoyollarımızdaki bazı derin boşlukların bazılarının kullanımı
Gıda üretiminin amacı uzun zamandır favori bir tema olmuştur.

* * *

"Diş çizilmesine sahip olmak," diyor _Health ipuçlarında bir yazar, "
Avantajları. "Kesinlikle kişinin zihnini koalisyondan uzak tutma eğilimindedir.

* * *

İki adam Sutton'da viski için su satmakla suçlandı. İnsanlar
şimdi tam olarak bunun bir suç yapıldığı tarihi soruyorlar.

* * *

Şu anda bir misyoner savaştan önce iki kat daha pahalı,
Rev. W.J. Fullerton diyor. Birçok cassowary şikayet ediyor
Acı bir şekilde bu acımasız.

* * *

15 Ocak'ta ilk kez yeni bir tango dans edilecek, diyor _The
Daily Express_. Kendimiz için işimizi tıpkı
Gerçekten ciddi bir şey olmasaydı.

* * *

Sulh yargıcı tarafından kocasının onu tehdit edip etmediğini sordu, bir Stratford
Kadın, "Hayır; sadece beni öldüreceğini söyledi." Neredeyse her küçük şey
Bazı insanları rahatsız ediyor gibi görünüyor.

* * *

Görünüşe göre, yargılanması hakkında çeşitli referanslar okuduktan sonra
Londra gazeteleri, eski kaisörün çok değilse
Tüm işin ellerini yıkayacağına dikkat et.

* * *

Bir emek, Bolşevistler hakkında çok fazla dileksiz konuşma var
kağıt. Belki de, ama onların resimlerinde gördüğümüzden
Kağıtlar, yıkama değil.

* * *

"Mektup posta çantaları için dize malzemeleri," diyor _The Office Circular_,
"Gelecekte 18 inç yerine 19 inç uzunluğunda olacak." Bu
Bizi millet yapan böyle şeyleri düşünebildiğimiz şeyleri düşünme yeteneği
Bugün.

* * *

Teklifler büyük miktarda kaplan derisi için çağdaş olarak davet edilir.
İnsanlar önce kaplanın geri kalanının düzgün olduğundan emin olmalıdır
satın almadan önce kaldırıldı.

* * *

Bir American Ragtime şarkısının bestecisi, ona bir heykel inşa etmektir
New York'ta. Bu uyarının istenen etkisi olacağı umulmaktadır.
Bu ülkede benzer bir hata yapmaya cazip gelebilecek besteciler.

* * *

Birkaç hafta süren dikkatli bir araştırmadan sonra,
Detaylar, Hükümet tarafından başa çıkmak için atanan özel komite
Almanya'nın SCAPA'daki batık filosu için ödeme yapmayı reddetmesi artık tavsiye etti
para teslim edilene kadar hiçbir makbuz verilmemelidir.

* * *

"Yakında iş bulabileceksin," dedi Kingston Sulh Hakimi Bir Adama
gelir vergisi için çağrıldı. Bu, eğilimli bir tür düşüncesiz açıklama
İşsizleri imbik etmek için.

* * *

Bir akşam gazetesine göre, Edmonton'dan Granny Lambert,
Yüz altı doğum gününde onu ziyaret eden muhabir. Gibi,
Ancak, rızasını almakta bazı zorluklar yaşıyor.
Ailesi olay muhtemelen düşebilir.

* * *

Scrum-Half için çok sempati duyulur.
Bu ay, ciddi bir şekilde güveçte olduğu için bu ay takımına yardım ederken
Kış satışlarında karısı.

* * *

Noel tatili için İrlanda'ya ulaşan Londra polisi
hala akıl uzmanları tarafından sıkı bir gözlem altında.

* * *

Kongo hükümetinin şimdi tüm Brontosauri'ye karar verdiğini duyuyoruz
Gelecekte kırmızı bir ön ışık ve yeşil bir arka ışık taşımalı
gece seyahat.

* * *

Savaş ofisinin tank kolordularını kaldırmak için hazırlıklar yaptığı söyleniyor.
Görünüşe göre yakın zamanda Whitehall'dan geçen büyük general
Bu araçlardan birinde Tothill Caddesi,
Onları, her zaman hiç uyku almadığını söyleyerek.

* * *

Wimbledon bölgesinden Armageddon'un dikkate değer bir yankısı bildirildi. A
abone geçen gün "Trunks" tarafından bastırıldı ve hala
Somme'ye gitmeden önce kendine güle güle demek istedi.

* * *

Tiges, tarıma sıçanlardan daha fazla zarar verir,
Montgomeryshire Tarım Yürütme Komitesi. BUNDA STUGN
Ulusal sebzesine yönelik bir saldırı için bir Scotchman yazıyor
bilgisi dahilinde daha ekilebilir arazinin pırasa attığı
diğer zararlı otlardan daha.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Professor'un karısı._ "Septimus, çözülme patladı
Borular. "

_Professor._ "Hayır, hayır, Marie.
Hatırlayabildiğim yıl, boruları patlatan don --_ değil
Çözülür. "]

       * * * * * *

Erkekler için modalar.

    ["Yeni bir moda başlatarak bertaraf kuruluna kim yardım edecek?
    Giyen gibi büyük bir Kilt sevkiyatından kurtulmasını sağlayacak
    Londra İskoç, Kraliyet İskoçları ve Yayla Hafif Piyade mi? "
    --_Bayan. Bertaraf Kurulu'nun "Merak Mağazası" nda Kellaway. _]

  Bir renk dokunuşu için kim var,
    Bu yüzden kasvetli havalarını hafifletmek için;
  Benim için kıyafetlerimin çok daha donuk olmasını seviyorum
    Nigger Minstrels'in giydiği şeyden daha;
  Sable, sıkıcı ve gri ile tutuyorum;
  Popinjay olmak istemiyorum.

  Boşuna zavallı hayal gücüm
    Bu yeni çizgiler süslü tonlarda,
  Bu mor akşam ceketleri sarı yakalı,
    Çiçekli brokarlardan oluşan bu yelekler;
  Ne de gürültülü kontroller olduğunu düşünemiyorum
  Diğer cinsiyeti çekmeme yardım ederdi.

  Ciddi kepekimi uyandıran şatafatlı şemalarla
    Frivolous gençliğimizi flört etmek için bırakıyorum;
  Samanımın etrafında bir riband-seçim için, Leander;
    Gömleğimde ince bir nüans;
  Kravat için okulumun renkleri--
  Bunlar sade kuralımın sınırları.

  Ama bana şımarık tartanı sıkılacaklarsa
    Belimin etrafında pantolon yerine,
  Sonra Spartalı'nın ruhunu uyandırıyorlar
    Basit zevkimin doğasında var;
  Kaçınılmaz olarak reddediyorum
  Kilt'i herhangi bir kalçamın üzerine örtmek için.

  Beni aşırı modayı sayacaklar olabilir,
    Beni Viktorya dönemi olarak gör, beni Prude olarak;
  Erken görüşlerim olabilir, en garip,
    İffet nedir ve kaba olan ne;
  Yine de bacağımdan eminim
  Bir filibig'in altına bakmazdı.

  Scot'u gerçekten İngiliz olarak seviyorum;
    Golf (ve Birlik) bizi bir tane yapar;
  Henüz benim doğam için, ürkek olmaktan uzak
    Ve yerel eğlence duygusundan yoksun,
  Neredeyse yabancı bir şey var
  Sporran'a garip bağlılığı hakkında.

  Yani, Chattels'ten bir pazarlık satışı yapıldığında
    Son savaştan hayatta kalmak--
  Savaşlarda kullanılmak üzere inşa edilmiş tekstil ve woollens--
    Ve İskoçya'nın orada sorduğu
  Kilt departmanı, yapmayacağım
  Rekabet ederken bulunmalı. Çok şey alabilir.


O.S.

       * * * * * *

Yurtiçi Sorun.

“Şey, şimdi üçünü gördüm” dedi. "Birincisi
Çoban Bush-- "

"Ne borular!" Ben boşaldım. "Ne müzik! Ne vahşi ecstasy!"

"-Merkez tüpten dört yüz metre uzakta, kesin olarak; ve bir
Yandaki büyük roller paten plakası. Hiç yuvarlanmadın, değil mi? Üç
Her gün oturumlar, reklam diyor. "

"Korkarım, yuvarlandığımda bundan daha sık oturdum," diye itiraf ettim. "'Bir diğer
Akşam kağıtlarının dediği gibi ulaşım bölünmesi. Merak ediyorum Sir Eric
Geddes pist kontrolörüdür. Ama bana biraz evden bahset. BEN
Diyelim ki yüksek bir prim ve derin bir bodrum var mı? "

"Var."

"Sonra lütfen."

"Bir sonraki Chiswick'te; otobüsünüzü yakalamak için çok nemli ve mil ve mil.
Ve yine bir bodrum var. "

"Bodrum katında mantar yetiştirebilirsiniz," dedim, "
Kıyıda Pimlico'umu avladım. Üçüncüsü ne olacak? "

"Üçüncüsü Hampstead'de, çok yüksek ve çok sakin. Ajan
Londra'nın tamamını göz ardı edebilmemiz gerektiğini söylüyor. "

"İmkansız," protesto ettim; "Londra gibi bir şeyi görmezden gelemezsin."

"Bunu tam olarak kastettiğini sanmıyorum," diye açıkladı. "Bunu söyledi
Parlak günlerde en iyi yatak odası penceresi, kubbeye bir göz atabilir
Paul'ün. "

"Bu oldukça iyi olacak," diye kabul ettim. "Öğleden sonra resepsiyonları yapabiliriz
Üst yatak odası ve 'Dekan ve Bölümle tanışmak için' kartta yazdırın.
İnsanlar gerçek hayatta bölümleri karşılamayı severler. Bunun kiralanması nedir
Eyrie? "

Bana söyledi. Site kadar yüksekti; Ve yine, bir kazı vardı
altında.

"Ponder'ın sonunu denemedin mi?" Sonunda dedim. "Bunları sık sık gördüm
Bir otobüsteki kelimeler ve üstte üzücü bir sürü insan, düşünerek, ben
Diyelim ki, kaçınılmaz son. "

"Şey, hangisini seçeceğiz? Bu hizmetçi problemi
Bu gerçek sorun, biliyorsun. Bir bodrumla başa çıkmayacaklar
bu günlerde."

"Bence yardım krizini fazla tahmin ediyorsunuz" dedim. "İki şey var
Gerçekten istiyorlar. Birincisi, işverenlerin kesinlikle bağımlı olması
Onlarda, ikincisi eşcinsel bir hayat. İlkini almak için. Bunu hatırlıyorum
Kazaktayken-- "

"Örgü yapmamın sakıncası var mı?" diye sordu.

-"Kazalardayken ev sahibimin yapabileceğim en güzel yanılsamasıydı
Kendime yardım edecek bir şey yok. Ve elbette, fikri teşvik etmek zorunda kaldım.
Her gece borumumu kömür scuttle veya mandalımın arkasına saklardım
Aspidistra'da, sadece onun bulması için. Oldukça korkunç bir an vardı
Bir zamanlar beklenmedik bir şekilde geldi ve beni yarım taç kaybetti
ocak püskürtmesinin altında; Ama onu buluyormuş gibi davrandım ve kurtardım
durum. Senin için aynı olacak. İçine gireceksin
bodrum ve tuz için unu karıştırıyormuş gibi davranın ve aşçı
Seni sonsuza dek seviyorum. Hepsi nezaket ve yetersizlik ile yapılır. "

"Sanırım öyle," dedi şüphesiz.

"Ve sonra eğlence var," diye devam ettim. "Charles'ı bir kez veya
haftada iki kez. Charles'ın şarkı söylemeye çalıştığını duyan hiçbir hizmetçi
Sinemada veya paten pulluğunda bir geceyi tercih edin. Eğer yaparsa, biz
Bir gramofon alın. "

"Dünyalar için değil," diye nefes aldı.

"Ah, _you_ onu dinlemek zorunda kalmazdı. Bodrum katında yaşayacaktı,
Ve Harry Lauder kızın bıçakları temizlemesine ve kırmasına yardımcı olur
Cups ve George Robey, bulaşıkları bir büyük tatlı şarkı yıkayacaktı.
Bodrum bir masal olurdu. "

"Bütün bunlar bizi daha da ileri götürmüyor," diye şikayet etti. "
Bu evlerden hangisini alacağımıza karar vermek. "

"Ah, değil mi?" Dedim ve otururken hızlı bir şekilde birkaç satır yazdım
ve ona onay için taslağı verdi. Onayladı.

İşte bu yüzden, eğer _thing'_ "yurtiçi durumlar" sütununa bakarsanız
Yarın aşağıdaki duyuruyu görebilirsiniz:-

Gramofonun tuttuğu House-Parlourmaid, çaresiz çift; durum
Hampstead, Chiswick veya Shepherd's Bush'un tercih ettiği.

Evoe. * * * * * *

[İllüstrasyon: Başka bir Türk imtiyazı.

Türkiye (barış konferansını utançtan kurtarmak için _anxious).
"Avrupa! Seni hala seviyorum.
Sana, çanta ve bagajla kalmaya hazır. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ah, evet, hanımefendi, Britannia size hayranlık uyandıracak. Ve ne
Beyefendi hakkında? "

"Ah, akşam yemeğine gidiyor, daha küçük olanlardan birini temsil ediyor
Milletler. "]

       * * * * * *

Yenilmez Donanmamız.

Su ile çile.

Amirallik arşivlerinin en içteki girintileri sırlarını verdiğinde
Tarihçi için ilişki kurmak için bazı garip ve heyecan verici olaylar olacak.
Ancak, kronikleştiriciler birikenler arasında arayabilir
Whitehall'daki kayıtlar hala olağanüstü bir performans kalacak,
Hiçbir iz kalamayan cesaret ve dayanıklılığın parlayan bir örneği
kurmak; çünkü Reginald McTaggart'ın nasıl onayladığı resmi olarak bilinmiyordu.
Lyons Körfezi'ndeki Beyaz Teğmen'in onuru.

Reginald sıradan bir şekilde aşırı tevazudan muzdarip değildir; Aslında
Bir birden fazla vesileyle bunun öncelikle
dünyanın sonunda demokrasi için güvenli hale getirildiği çabaları nedeniyle;
Ama bundan en büyük istismarı asla baskı yapmadan konuşmayacak ve
O zaman bile ama farklı.

William Hohenzollern ilk kez "Havoc" diye ağladı ve Prusya'yı kaydırmasına izin verdi
Guard, Reginald en sofistike olmayan kara adamlar arasındaydı. O vardı
Hayatında asla bir Bo'Sun'un borusunu duyduğu kadar çok
Bir savaş gemisini banyo makinesinden ayırın. Ama kanı
Deniz ataları damarlarında sıcak koştu ve çok eğitimli olmak
orduya gir, kendini kıdemliden emrine yerleştirdi
Onu memnuniyetle kucaklayan hizmet. Bundan böyle kariyeri
Kırılmamış zafer.

Cambridge'de Mekanik Bilimler'de birincisi almış olan Reginald
Bir kez bir Portsmouth depo gemisinde güverte sallama için ayrıntılı olarak; Ama bir gün
Genç okulun girişimci bir arka amiralini, bilimsel olduğunu belirtiyor
Bir Squegee'yi manipüle etme şekli, bayrak kaptanından önce göndermişti,
öncüllerini öğrenirken
Batman'ın Kıdemli Kablosuz Memuruna Postası. Burada yetenekleri gösterdi
Böyle bir avantaj, bir yıldan biraz fazla bir sürede bir komisyon aldı
teknik görevli ve deneysel bir torpidodan sorumlu tutuldu
Okul, daha az yetenekli olan fırtınalar ve fırtınalardan çok uzakta
kardeşler.

Sonraki ikisi sırasında Reginald'ın maceralarını ilişkilendirmek sıkıcıydı
Yıllar-Almanların kurnaz cihazlarını tekrar tekrar şaşırttı
Deniz Bilim Adamları-kullanım için çok önemli bir bilardo masası icat etti
Kaba havalarda sürükleyiciler ve elektro-manyetik bir çelişki mükemmelleştirdi
Hangi düşman denizaltılarının kendilerini torpido yapmaya başladıkları araçlar
uyarı olmadan. Bütün bunlar ve diğerleri resmi tarafından erişilebilir
tarihçi; Ayrıca, Reginald insanlara kendisine söyler. Acele edeceğiz
Büyük istismar.

İngiliz denizindeki bir göreve atandıktan kısa bir süre sonra meydana geldi
Atina'da görev. İngiltere'yi bir aydan biraz daha fazla bırakmıştı.
Deniz lordları huzursuz oldu. Torpidolar arasında sorun çıktı ve orada
meseleleri doğru belirleyecek kimse değildi. Basında paragraflar ortaya çıkmaya başladı.
Sonuç, Atina'ya Reginald'ı hatırlatan acil bir kablosuz mesajdı.
bir kere. Gecikme olmayacaktı.

"Hemen başlamaya hazır mısın?" diye sordu-Amiral, ne zaman
durumu kısaca özetlemişti.

Reginald hızlı bir şekilde selamladı.

"Nasıl gideceğinizi tam olarak bilmiyorum," diye devam etti yardımcıs. "Yapmadık
Bir hafta boyunca batıya yelken açan silahlı bir gemi. Küçük bir Yunan ticareti var
vapur, yarın sabah Marsiles için ayrılır, ama korkarım
Onu çok rahatsız edici bul. Riske Riske İlgilenir misiniz? "

"Sabah başlıyorum efendim," dedi Reginald. Amiral yardımcısı elini ele geçirdi ve sıcak bir şekilde çarptı.

Reginald limana indiğinde ve sahip olduğu zanaatını gördüğünde
Başlamak için üstlenilen ani bir baygınlık ile ele geçirildi. Hatta
En zorlu denizcinin ötesine geçmeden önce iki kez düşünürdü
Böylesine hoş olmayan bir terkedilmiş kayalık; Ve Reginald, hatırlansın,
hayatında sadece bir kez deniz yolculuğu yapmıştı ve barışçıl
bir demirkladın güvenliği. Kalbi komutanının üniformasının altında bıldırdı.

Ancak, dişlerini ayarlamak ve kendini teselli etmek
Kuşkusuz limandan ayrılmadan önce parçalara ayrılırdı
Arkada gitti.

Üstat, Ege'nin öngörü olmayan ama aşırı kibar bir çocuğu,
bir İngiliz deniz komutanını taşıma ihtimalinde bunalmıştı.
yolcu. Çılgınca selamladı; Gesticate; Çok fazla onurdu.
Ekselansları Komutan fakir devlet odasının kullanımını kabul eder mi?
Evet? Bu kadar tehlikeli yolculuğun navigasyonunu üstlenir mi-hayır? Ah,
Ama ani tehlikeli anda bu kadar uzman tavsiyesini alacaktı-iyi.
Reginald gergin bir şekilde eğildi.

İlk başta her şey yolunda gitti. Devlet odasının atmosferi dışında
karışık incir ve çürümüş karışık bir koku ile zengin bir şekilde bağlanmıştı
Narlar ve rahatsız edici bir his,
hassas bir şekilde, güverteler parçalanır ve onu koynunda yatırırdı
Akdeniz, Reginald oldukça mutluydu. Hazır bir zekâ ve onurlu
Yatak, denizcilik eksikliğini gizlemek için bir araya geldi ve kaptanı bir
Alçakgönüllülük ve huşu durumu.

Ama Lyons Körfezi'nde bir esinti patladı. Oldukça nazik bir esinti
ilk başta, Reginald bunu oldukça uyarıcı buldu. Akşama doğru,
Ancak, tazelendi ve gemi sendelemeye başladı. Reginald oldu
Bu durumda kara adamları için yaygın olan rahatsız edici semptomların bilincinde.
İtibarı için korkutucu, yalnızlıkta acı çekmek için aşağı doğru süründü.

Gece yarısına kadar bir gale üflüyordu ve Reginald hayata olan ilgisini kaybetmişti.
Tüm insan arzularının kibirini yas tutuyordu.
Kaptandan mesaj getirildi. Yok olmak üzereydiler. Onun
Ekselanslar Komutan köprüye gelir ve onları kurtarır mı?

Acı verici bir çıkmazdı ve Reginald adil bir şekilde dehşete kapıldı. O olabilir mi
Giriş yapın ve İngiliz donanmasının zayıflığını bir karşısında sergileyin
Yıkanmamış Yunan Matelots mürettebatı? Öte yandan, onun içinde patlatabilir mi?
Kabin ve Üstat'ın cesaretinden ve kaynağından şüphe etmesine izin verin? O yükseldi ve
Dengede istikrarlı bir şekilde sarıldı.

Kaptan belirgin bir şekilde heyecanlıydı. Yıkım yakındı. O vardı
boşuna azizlere hitap etti. İngiliz komutan gelir mi
onların yardımı? Ekselansları bunu ne düşünüyordu?

Reginald bunun çok korkunç olduğunu düşündü. Hiç böyle düşünmemişti
Korkunç sahne mümkün. Gemi kaplumbağa çevirme noktasında ortaya çıktı
Ve zaten cilde batırılmıştı. O zaman, yapamayacağını fark ederek
İç felaket olmadan bir dakika daha köprüde kaldı,
yüce çaba.

"Sevgili kaptanım," diye sesinin tepesinde uludu, "
Buna fırtına mı diyorsun? En çok esinti, seni temin ederim. Gerçekten olamam
Böyle bir önemsememek için rahatsız. Gece boyunca patlamaya başlarsa
bana haber ver ve ben gelip el ele alacağım; "ve olmadan
Köprüden karıştırdığı ve bir çizgi çektiği bir cevap bekliyor
Devlet odasının inzivaya çekilmesi.

Ertesi sabah Marseilles'in şişmesinde yuvarlanıyorlardı,
İngiliz Donanması'nın prestiji, mümkünse her zamankinden daha yüksek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Polis Constable (terhis memuru) eski bir arkadaşla buluşuyor
Fransa'dan.]

       * * * * * *

    "Dublin'in Lord Belediye Başkanı Belediye Binası'na bir oda yerleştirdi.
    İtibarların alınması için İşçi Partisi'nin elden çıkarılması. "--_ İrlandalı
    Kağıt_.

Nazik bir düşünce. İrlanda'da itibarlar çok kolay kayboluyor. * * * * * *

Jazzerwocky.

(_ Lewis Carroll'a özür dileriz._)

  Twas Grillig ve Jazzlewags
    Tahtada glomp ve scrimble yaptı;
  Hepsi Gladsome onların Dazzlerag'larıydı,
      Ve yüksek sesle boğuldu.

  "Gıdıklamaya dikkat et, oğlum,
    Twink, elleri saran eller;
  Shimmy Shake ve Shun'a dikkat et
      İtici tavşan sarılımı. "

  Pompalı shoon'u yaya olarak koydu,
    Dizlerini kaymak ve yayılmak için büktü,
  Till, Iynged ve Flausted Depdoot,
      Duvarın yanında düşündü.

  Ve kuluçka kolaylığı içinde olduğu gibi,
    Jazzerwock, omuzları çıplak,
  Mahkemenin içinden geçti
      Ve onu saçtan elle tuttu.

  Bir, iki! Bir, iki! Ve içinden
    Sazlandıkları ve bastırdıkları şaka labirent,
  Her iki ayağı da ritmi görmezden gelene kadar
      Ve en iyisi ile woggled.

  "Ve sonunda caz etmeyi öğrendin mi?
    Gel kolumu al, tatminsiz oğlum; "
  Ey telaşlı gün! Peelo! Şoför!
      Sevinciyle chwinck oldu.

  Twas Grillig ve Jazzlewags
    Tahtada glomp ve scrimble yaptı;
  Hepsi Gladsome onların Dazzlerag'larıydı,
      Ve yüksek sesle boğuldu.

       * * * * * *

Acı verici bir konu.

Diş hekimlerini sevmiyorum. Bu antipatide benzersiz değilim, süslüyorum. Bir
şömine üzerinde duran aile dişhekimlerinin fotoğraflarını asla görmez
gümüş çerçeveli; ve _The forseps_ renkli bir takviye sunuyor
Her Noel numarasıyla önde gelen bir fildişi avcıyı tasvir etmek,
Söylendi, mesleğin dışında şiddetli bir talep yok.

Bu merak edilmeyecek. Hayatını tırmanarak geçiren bir adam
insanların ağızları ve azı dişlerinde "örs korosu" oynamak
Monkey-Wrench, "Şimdi bu seni en azından incitmeyecek" ve sonra
Bir kazı ile bir sinir üzerinde akıllı bir rap yapar-bir adam bekleyemez
popüler olmak. Kendini ücretleriyle teselli etmelidir.

Diş hekimlerini sevmiyorum, tekrar ediyorum, ama aynı zamanda aşık değilim
diş ağrısı. Ben bir korkak olduğum için değil. Ondan uzak. Arteriyel skleroz,
Glikosurya, foliküler bademcik iltihabı ve her şeyden önce uyku hastalığı yapabilirim
Fortitude ile-yani, yapabileceğimden eminim-ama diş ağrısı, hayır! Ben
bundan utanmıyor. Her cesur adamın en az bir zayıflığı vardır. Lord
Roberts kedilerdi. Aşil 'tendonlardı. Benimki diş ağrısıdır (biyografiler,
lütfen aklınızda bulundurun). Çenem beni rahatsız ettiğinde, onu özgürlüklerle teşvik etmeye çalışıyorum
Viski, Brendi, İyot, At-Blister ve Patent Panaceas'dan Satın Aldığım
Strand'da sihirbazlar sihirbazları. Bunlar başarısız olursa,
diş hekimi, zili çal ve kaç. Hizmetçi beni yapmadan önce yakalarsa
kaç ve beni bekleme odasına dönüştürürüm doldurulmuş kuşları inceliyorum ve
Brighton Pier'in fotoğrafları ayrılana kadar, sonra sessizce kaydırın
Kurtuculardan aşağı, sokak kapısını açın ve dörtnala. Eğer itilirsem
Doğrudan _abattoir_, diş hekimini elinden sıcak bir şekilde sallıyorum, sor
Karısından ve çocuklarından sonra, büyükbabasından ve büyük teyzesinden ve ona
sadece piyanoyu ayarlamak için düştü. Eğer bu iyi değilse
Bu yıl bir öğleden sonra, gelecek yıl, bir süre, asla randevu. Eğer
Bu da işe yaramaz ve beni oraya koymada ısrar ediyor ve sonra,
Elde ettiği her anodyneyi alıyorum-kokain, morphia, kloroform, eter, gaz,
Ayrıca gidip beni öptüğümde elimi tutacak birkaç anestezist
Tekrar geldiğimde.

Diş hekimlerine olan baş itirazlarımdan biri, asla dinlemeyecekleri
sebep; Açıklamalar onlara oldukça atıldı. Sadece konuşmana izin veriyorlar
Yüzünüzü açabilmek için hiç ve sonra içine girerler.
Güçlü antiseptik tatma elleri ve bir şey kaybedersiniz. Asla yaklaşmam
Diş hekimi aşırı cezayı ödemeden. (Bu kurnazların hiçbiri
Benim için altın uçlu kapaklar veya betonarme süspansiyon köprüleri. Dışarıda
gelir. Her seferinde kan ve demir). Sık sık yatıştırdıklarını itiraf ediyorum
Acı. Neredeyse her biri beni rahatlattıkları dişler arasında neredeyse her zaman
Oturma, rahatsız edici olanı içerir. Ama yine de hakkımı koruyorum
Kendi sıkıntılarımda söz sahibi ol. Doktorlar birine izin verdi. Bir doktorum var
Süslü olduğum herhangi bir hastalığa sahip olmama kim izin veriyor (Alman kızamık ve Asya hariç
kolera; Vatansever nedenlerden dolayı, her ikisi için de konuşulan iyi bir kelime duymayacak
onlardan; Kendi iyi hastalıklarımızın var olduğunu söylüyor. Lanet olası
insülerlik!).

Bu doktor için gönderirsem, yatağımın yanında sessizce oturur,
Ona acının nerede olmadığını söylerken üzümlerimi yerken. Recital Over
Bana seçmek için rahatsızlıklar seçiyor. Birini seçiyorum. Bana söylüyor
Semptomlar ne, geçersiz limanımı içiyor, alt katta sürünüyor ve kırılıyor
Sessiz ve huşu uyandıran ailenin haberleri. Böyle bir adam yapar
bir zevk acı çekmek ve benim gibi bir evde büyük bir rahatlıktır, burada
Hasta Yatak, sabah 10'dan sonra yalan söylemenize izin verilen tek türdür. Olmadan
Adamın hazır sempatisi, herhangi bir uykuyu güvence altına almam gerektiğinden şüpheliyim.
Size vermelerine rağmen, diş hekimlerinden bu tür yardım alamaz
On saniyede bir doktorun on yıl içinde olduğundan daha fazla ağrı.

Hiçbir diş hekimi beni katliamdan sonra evde görmez, bana bir diyet emreder
tavuk göğsü, _peche melba_ ve şampanya, ya da ailemi olduğum konusunda uyarıyor
Öğle yemeğine kadar rahatsız olmayacak hiçbir hesapta. Hayır, çeneni sarsıyorlar
L.C.C. Çöp arabası
TOPLAMAK.

Başka bir şey: dişhekimlerinin sokaklarda gevşemesine izin verilmemelidir.
Bir yanık etkisi kullanıyorlar. İçinde dolaşıyorsun
Güneş ışığı, baş yüksek, göğüs genişledi, geniş gözlü genç bir şey anlatıyor
Siz ve Haig'in aniden diş hekimiyle tanıştığınızda Ludendorff'a yaptıkları şey.
Ona bakıyorsun, o sana bakıyor ve gözleri "Ne ho, benim
kahraman! Geçen hafta kanepemin altında yere gittin ve yerinden çıkamazsın
Sayfa çocuğu size koyuncaya kadar. "

"Ve o zaman ne oldu," diye soruyor geniş gözlü genç şeyi, "
Hun tankını kuyruğundan yakaladı ve bir teneke açıcı ile yırttı mı? "

"Bundan sonra," diyor diş hekiminin gözü, "Ağladın, dua ettin,
yerde ve tekmeledi, sen-- "

"Ve tüm mürettebatı kendin mi öldürdün?" Kızlık, "tek elle
-her biri? "

"Ah, ben-er," kekeliyorsun-"Ne demek istediğim-yani-oh, kesiyor, hadi
Git ve bir yere çay al, ne? "

Patlander.

       * * * * * *

Bir Malta Opera Programında _Dramatis Personae_'den:-

    "Şarkıcılar, eski fasulye ve abbes."

"Eski fasulye" şüphesiz yerel garnizondan çekildi.

       * * * * * *

    "Daha eski kısımlarında hayatta kalan eski ahşap sokaklar
    Sermaye [Petrograd], yakıt eksikliği nedeniyle
    Bolşevistler tamamen güçlü oldu, yıkıldı ve terhis edildi. "-
    _Daily Paper_.

Yıkıcılıktaki son kelime.

       * * * * * *

    "Endüstriyel Kadın Örgütlerinin Daimi Ortak Komitesi
    oybirliğiyle eylemini onaylayan bir karar geçti
    Et Decontrolüne Karşı Tüketici Konseyi. "--_ Günlük
    Grafik_.

"Daimi Ortak" komitesi iş için en çok komite gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Sade olsa nasıl güzel görünür:-Kendinizi örneklerle çevreleyin
En son sanat.]

       * * * * * *

    Günün elbisesi.

    "Banyo tuvaletleri.

    "Bu sezon toplar ve hem özel hem de kamu dansları veriliyor
    her zamankinden daha fazla sayıda. "--_ Yerel Kağıt._

       * * * * * *

    "Birkaç şifre, ardından bir dizi noughts,
    Almanya'nın Fransa'ya yaptığı borcu. Ve noughts'ın hepsi Fransa gibi görünüyor
    şimdiki nesil girecek. "--_ Akşam Kağıdı. _

Ancak baskı altında Almanya'nın şifreleri atması mümkündür
ilave olarak.

       * * * * * *

"Kayıp ve bulun.

"Lord Avukat tarafından adres.

    "Ante odasından yanlış şemsiyeyi alan parti, müzik
    Hall, kendi ----, Müzik Salonu karşılığında aynısı da aynı mı dönüyor? "
    --_ Scotch Paper._

Lord savunucusu için garip bir adres.

       * * * * * *

    "Wells" 'Evrenin Tarihi "
    Bunu yapmak için yüz binlerce yıl süren bazı türler. "-
    _Daily Paper_.

Bir koşu çağında, yaklaşan seçkin bir yazar bulmak memnuniyet vericidir
Müzakere ile çalışması.

       * * * * * *

    YARGISI KANITI.

    "Sunlanacak ilahiler şu olacak: (1) 'Dünyadaki tüm insanlar
    Şey.'... "--_ Rangoon Times._

       * * * * * *

Bertaraf Kurulu'nun resmi organı _surplus_'dan:-

"Domuz eti ve fasulye.

    "16 oz. Teneke (15 oz. Fasulye ve sos, 1 oz. Domuz eti); 21 oz. Teneke (20 oz.
    Fasulye ve sos, 1 oz. Domuz eti)."

Yani batı cephesinde birçok kütük rahatsız eden soru şimdi
cevaplandı. Orada _was_ domuz eti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sinema alanındaki perde arkasında.

"Şansın var, oğlum. Senin için gerçek bir Meksikalı haydut ithal ettiler.
'Kötü Şapka, Yarım Breed' de bıçak dövüşü sahnesi. "]

       * * * * * *

Ateşim.

"Yüzde yetmiş beş. Dünya kazalarının brütten kaynaklanıyor
Dikkatsizlik! "Beşte on beşinci kez Suzanne'de güreştim
Yıllarca evlilik şemsiyesini 'otobüste bırakmıştı. Bir aylık olmak
Ayrıl ve düzenli odalı dokunuşu ihmal ederek kaybetmekten kork, diye düşündüm
Ona uyarma sanatları üzerinde pratik yapmak için uygun. Uyaran, ona salladım
Borumu aydınlatma eyleminde olduğum maç. Sallamak
maç, canlı kafanın haki pantolonlarına düştüğünü fark etmedim
O öğleden sonra savaş bürosunu ziyaret etmek için bağışlamıştım. Sadece ben
Suzanne'in taşlaşmış bakışını izledi,
Majestelerinin üniformasının hayati bir bölümünde havalandırma deliği yaratılmıştı.

Büyük bir zihin varlığıyla, başlamadan önce çatışmayı çıkardım
Suzanne'nin gözüyle bir karşılaşma.

"Kazaları tartışıyordun," diye gözlemledi. "Yüzde kaç
Onlar brüt dikkatsizlikten kaynaklandığını mı söyledin? "

Ben bantlı kelimeler yapmadım. Oldukları gerçeğinden kaçmak yoktu
Suzanne bana, hayatta kalan tek çift haki pantolonumu hatırlattı ve
Depoya dönmeden önce kesinlikle yeni bir çift almak zorunda olmalı; için
Bunlar açıkça aşınma veya onarımın ötesindeydi.

"Şey, her neyse, onları içeri almak için üç haftam var," dedim benim kadar hafifçe
yapabilir. "İznim ay sonuna kadar değil."

"Erkek kıyafetleri şimdi çok değerlidir," diye açıkladı Suzanne pencial.
"Ve ben senden bana yeni bir şapka vermenizi isteyeceğim. Ama şimdi sanırım--"

Bu benim gururumu ve kendine saygımı yarattı.

"Suzanne," dedim, "dünya sona ermiyor çünkü satın almalıyım
bir çift pantolon. Yeni şapkanı yarın alacaksınız. "

Ellerini zaferle çırptı ve bir an yansıması bana bunu gösterdi
Ben yakalanmıştım. Eğer çatışma olmasaydı asla
yeni bir şapka istemeye cesaret ettim. Şimdi hatırlamaya geldim, onu almıştım
İznimin ilk gününde onu satın aldı.

Ancak, hasar yapıldı (aslında iki kez bitti) ve nazikçe oturdum
Sessizce üzerinde düşünmek. Aniden ilham verici bir düşünce beni vurdu.
Hevesle yazı tablosuna gittim ve uzun ve hantal bir şekilde çizdim
Alt çekmeceden zarf. Bir süredir orada dikkatlice oturdum
içeriğine hakim olmak.

"Okuduğunuz o komik görünümlü şey nedir?" Sonunda karıma sordu.

"Ah, önemli bir şey yok," olabildiğince rasgele cevap verdim. "Er-
Yol, sigortalı olduğumuzu biliyor musun? "

"Siz uzaktayken primleri düzenli olarak ödediğimi düşünürsek, ben
Bilmem gerektiğini düşünmeliyim. "

"Tabii ki pantolonlar için bir iddiada bulunacağım," diye mırıldandım.

"Ama nasılsın?" Diye sordu ve merak ediyorum bana baktı. "Ben okudum
Politika bir kez ve hatırladığım kadarıyla Haki hakkında hiçbir şey yok
içinde pantolon. "

"Bu politikanın ne olduğunu biliyor musunuz?" Diye bağırdım, belgeyi markalayarak
etkileyici. "Bu kapsamlı bir hanehalkının politikası. Ne olduğunu bilmiyorum
Kapsamlı bir ev sahibi, ama bence bir tane olmalıyım. "

"Ama ben _Sure_ Slacks hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye itiraz etti.

"Kapsayıcı!" Bağırdım. "Bu her şeyden dolayı anlamına geliyor. Bu politika kucaklıyor
benim pantolonum. "

"Bu neredeyse nöbetçi geliyor."

"Din.
Eminim, yani-boş pound, şilin ve pence premium veya
Dikkate alın ... onu yıldırımdan kayıp veya hasardan rahatsız etmek için,
Patlama, deprem, gök gürültüsü ... '"

"Oo-er," dedi Suzanne bir titreme ile.

"'... uçaklar, hava gemileri ve/veya diğer hava zanaatları, fırtına, fırtına,
Yeraltı Ateşi ... '"

"Muson, Tayfun, Volkan, Çığ", Suzanne'ye sabırsızlıkla. "Kesmek
felaket ve pantolona geliyor. "

"Sadece onlara geliyorum." ... hırsızlık, ev kırma, hırsızlık ve/veya
Larken '-Şimdi nefesinizi tutun, çünkü oraya varıyoruz-' Çatışma
ve/veya ateş .... '
Ağırlıklı olarak, "Ateşimiz oldu."

"Biz mi?
_peignoir_ ve sarışın bir itfaiyeci tarafından güvenliğe taşındı. Sahip olmak
Yangın motoru olmadan ateş, bir kayıt ofisinde evlenmek gibidir. Sonraki
zaman--"

"Yine de, politika anlamı içinde bir yangımız oldu. Şimdi ben
Sigorta şirketine bir mektup yazacak. "

Ve bunu aşağıdaki efekt için yaptım:-

  "77, _ Supermanions_,
  _S.w._

"Sevgili Sirs,-Yukarıda/yukarıda bir yangının gerçekleştiğini bildirmekten pişmanım
Demesne ve/veya Düz Çay'dan sonra bugün ve hasarlı bir (1) çift haki
daha fazla kullanım için uygun olmamak için pantolon/pantolon. Yapacağım
Bu nedenle sizden iki gine, orijinalin toplamını almaktan memnun olun.
Hasarlı kıyafetlerin maliyet fiyatı.

"Senin, vb."

Ertesi gün Suzanne'i yeni şapkayı satın almak için çıkardım. Bu bitti, benim için gittik
Terzi, kötü yıldızların yerini alacak. Fiyatla ilgili sıradan bir soruşturma
dört gine olacağı ifadesini ortaya çıkardı. Kısa kestim
Terzinin çeşitli uzaktan kumandalı eyerlemeye çalıştığı başıboş söylem
artış sorumluluğu olan ajanslar ve
Bir çifti hazır hale getireceğim küfür yeminiyle kuruluş
Mağazalar.

O akşam sigorta insanlarından bir cevap aldım:-

"Tüm iletişimde lütfen Ref. No. 73856/SP/QR'den alıntı yapın.

"Efendim,-Bir yangın salgını ile yaralanan giysiler için iddianızı not ediyoruz.
ikametgahınız. İtfaiye ve Kurtarma Kolordusu'nun raporlarını bekliyoruz,
sizinle tekrar iletişim kuracağımız makbuzda. Bu arada olur musun
Lütfen başka hangi hasarın yapıldığını bize bildirin?

"Biz, senin, vb."

Bir keresinde yanlış anlamalarını kaldırmak için geri yazdım:-

"Sevgili Sirs,-Ateşim salgın diyorum.
Aslında ne itfaiye ne de kurtarma
Kolordu, ama sadece aile (bir kayıt ofisinde evlenmek gibi,
sence?). Benim haki pantolon yaralanan tek makalelerdi. Şimdi olduğum gibi
Onlar olmadan devam etmek, hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini anlayacaksınız
iddiayı çözmek.

"Senin, vb.

"P.S. neredeyse unuttum-73856/rs/vp. İşte!"

Bir veya iki gün sonra bir istek aldım, neredeyse iftira attı
Daha ayrıntılı bilgi için şüpheci ton. Onları mizah ettim ve orada
sefil ref. HAYIR. olmuş
mide bulantılı tekrarlama ile geri ve ileriye doğru bantlanmış ve
Aşağıdakiler dikkat çekici noktalar:-

_They._, içeriğinin toplam değerini ne tahmin ettiğinizi lütfen belirtin
ikamet etmek.

_MySelf_ (_ Mevcut fiyatlarla ilgili bir arama sorgusundan sonra). L1,500.

_They_ (_promptly_). Sadece sigortalı olduğunuzu belirtmek için yalvarıyoruz
Toplam L750 toplamı. Politikanızın şartlarına uygun olarak, sadece
kayıp veya hasarın değerinin bu oranını geri alma hakkına sahip
Toplam sigortalı, içeriğin toplam değerine doğru aylar --_, yani._,
yarım.

_Myself._ İki Gine, dört Gine'nin yarısı, mevcut maliyet
pantolon. Lütfen Terzi'nden ekli beyannameye bakın. (Ustaca bir vuruşla
Aslında Rascal'ı Siyah olarak belirlemeye teşvik etmiştim ve
beyaz.)

Sonunda, yangından yirmi gün sonra, sonunda kendimi berbat ettiğimde
Bir çift erişim alımını satın almak için dışarı çıkma noktasına kadar ödüllendirildim
Sigorta şirketinden iki gine için bir çek alarak "
Yerleşim. "

Aynı gönderide depoumun adjutantından bir mektup aldım
İznimin sona ermesiyle geri döneceğimi bildirmek, ama
Savaş Ofisi Talimatları (size ref. Hayır.) Devam etmekti
Bunun yerine derhal terhis için kristal saray için. (Bu,
Way, işgal ordusu için gönüllü olma oyununun bir parçasıdır.)
İki harfini uygun korelasyonlarına getiren Suzanne idi.

"Şimdi yeni bir çift pantolon almanıza gerek kalmayacak," dedi.

"Ruhumu korusun, hayır!" Diye bağırdım. "O zaman bununla ne yapmalıyım
kontrol etmek? Geri gönderilsin mi? "

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı Suzanne, titreyen elimden kaparken.
"Bir süredir yeni bir şapka istiyorum."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Başka bir Birleştirme.

_Bystander._ "'Ow yer', dostum?"

_Gutter tüccarı._ "Güzel! Sadece işle bir araya geldim
KAPI."]

       * * * * * *

"Çılgın Finans."

    "Guardians da daha fazla para istiyor. Hazine Finan-Yerel
    Vergilendirmeler _ony olarak be_-lical vergilendirmeler _ony'nin başlaması
    Vatandaşın cebine talep. "--_ Akşam Kağıdı._

       * * * * * *

"Jumper şampiyonu.

    "Esher, Surrey'de yaşayan genç bir kadına referans,
    20 Ağustos'tan bu yana 50 jumper örgü, arkadaşlarının
    Bir amatör için dünya rekoru bir meydan okuma ile sonuçlandı.

    "'Jumper', Margate'de yaşayan, şöyle yazıyor: 'Örmek oldukça kolay buluyorum
    Karanlıkta ve örmeken okumak. '"--_ Günlük Paper_.

Margate adayı oyumuzu alacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hizmetkarlar Topu.

_Groom_ (_some ne ısıtılmış_). "Bir nefes almaya önem ver, hanımım?"]

       * * * * * *

Satış günüm.

7.0 ila 8.30. Yükseliş, kahvaltı ve alışveriş listesi yapın. Ben indirdim:-

  Henry için su geçirmez.
  Çocuk için okul-frock ve botlar.
  Ev ketenlerini yenileyin.

9.0. Kapılar açılırken büyük emporiuma varın. Yönlendirilmesini isteyin
Beyefendi Mackintoshes. İşaretli akşam sargılarına bakma yolunda durak
Beş Gine'den 98/11. Kapsamlı bir azalma gibi görünüyor, ama yapıyorum
Akşam sargısı gerektirmez.

9.10 ila 10.15. Akşam sargılarını deneyin. Mükemmel tatlı bir _rose du seçin
Barri_ Duvetyn Lined _gris fonce_.

10.15. Mackintoshes'e başlamaya devam ediyor. Kurs bir iş çizgisini geçiyor
ipek çorapta. Unutma, akşam ile gitmek için çorap almalıyım
dürüm.

10.15 ila 11.5. Eşleme çorapları.

11.15. Beyler Mackintoshes'a varın. Azaltılmadıklarını bul
Satışta. Ancak geniş olan yakışıklı ipek gömlekleri gözlemleyin
Çizgiler yarım fiyat olarak işaretlenir; Henry için üç alın, ayrıca süslü bir yelek
6/11-3/4'te (25/-), sadece biraz kirlenmiş.

11.40. Çocuk Departmanı isteyin. Yanlış dön ve gel
Milinery.

11.40 ila 1.10. Şapkaları deneyin. Bir Ducky Toque'a karar verin ve
Büyüleyici nehir şapkası (önümüzdeki yaz için).

1.10 ila 1.30. Hala Çocuk Departmanı İstiyor. Sonunda olduğunda
Bana verildiğinde, yararlı okul frock'larının satıldığı söylendi.

1.30 ila 6.30. Ayakkabı departmanına sürüklenme; Bir çift pembe saten sağlayın
Terlik-sıkı, ama inanılmaz ucuz. Kalabalıkla "fantezi içine süpürüldü
Mallar "; Birkaç satın alma yapın." Akşam "
Aksesuarlar "; satın almaya ikna oldum.

6.35. Emporium'dan ayrılın. Çok yağmur yağıyor.

7.15. Eve ıslak ve bitkin gelin. Bir tartışma var, uygun bir şekilde yürütmek
Benim tarafım, yarım fiyat çizgili giymeyi açıkça reddeden Henry ile
Gömlekler veya sadece hafifçe boyanmış yelek için ödeme yapın. İşaret ediyor
Mackintoshes'a alaycı bir referansla kötü hava ile ilgili açıklamalar. Ben
Erkeklerin bencilliği tarafından yeniden vuruldu.

7.45. Ev ketenini ve çocuk botlarını unuttuğumu unutmayın, ama
Bunun iyi öfkemi bozmasına izin vermemeyi belirleyin.

8.0. Henry ile yalnız yemek. Yüzünde affedici bir ruh göstermek için elimden geleni yap
egoizmi. Yani yatağa, iyi harcanan bir günün bilincinde.

       * * * * * *

Huzursuzluk günümüz.

    ["Anın büyük talep Pazar günü yapılacak taze bir şey."]
    --_ akşam kağıdı._

  Bol zevk türbesinde
    İyi ve uzun ibadet ettin
  Boş zaman olarak adlandırılan bu gün,
    Yine de yanlış bir şey olduğunu hissediyorsunuz.

  _Blase_ havanızdır ve yorgundur;
    Şabat saatleri lezzetlerini kaybetti;
  Mutlak ennui istila etti
    Göğsünüzün her köşesi.

  Spor, tüm cazibesinden kaynaklanır;
    Motoring artık bir cazibeyi kanıtlamıyor;
  Yani bana gel ve istiridye
    Hızlı bir psişik tedavi için.

  Arkadaşım, eğer taze hisse
    Aramanızın nesnesidir,
  Ve bir danışma istiyorsun
    Benim tavsiyem, kiliseye git.

       * * * * * *

Kamu Hizmetinde Bolşevizm.

    "Whitley konseyleri, devlet ofislerindeki en son gelişmedir.
    Whitehall. Amaçlı olan bir promosyon sistemidir ve
    yukarıdan aşağıya kesintisiz. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: mirasçı varsayım.

_Labour._ "Belki şu anda benim için çok büyük bir boyut."

_Coalition._ "Tam olarak bitirmediğim için böyle hissettiğine sevindim
BT."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Soulful Party._ "Ah, evet, dünya her zaman çok-asla biz
Ölene kadar bir erkeğin mezarında çiçek çiçekleri. "]

       * * * * * *

Keynes'in samimiyeti.

(_ "Barışın Ekonomik Sonuçları" nın incelenmesi ile. _)

  Keynes adında üstün bir genç vardı
  Geniş bir beyin ekipmanına sahip olan,
  Ve bir Kralın Üyesi seçildi,
  Ekonomi ve benzeri şeyler öğretti.

  Savaşın patlak vermesinde bir keresinde iz bıraktı
  "Tempy", ancak Müdür, Hazine Katibi,
  Ve daimi personel ve şansölye
  Ona bir broşür ve vida değerinde telaffuz etti.

  Bu yüzden sessiz olarak değil, konferansa gitti,
  Şansölyenin baş ikamesi olarak hareket etmek,
  Ve bu son derece sorumlu gönderide
  Kızartmayı yönetenlerle karıştı.

  Büyük ve yeniden yapılabilir üç, 'itiraf etti.
  Yeteneği ve gayretiyle son derece etkilendi;
  Ama tersine, acı verici olan gerçek kalır
  Yeniden alınabilir Keynes'i etkilemediklerini.

  Yani, beş aylık ilerici tiksinmeden sonra,
  Parisli tozunu ayağından salladı,
  Baş delege fasulyesi vermeye kararlı
  Ve barış sahnelerinin arkasındaki sade kişiye izin verin.

  Başlığı stodgy olmasına rağmen, hepsi itiraf etmeli
  Sayfalarının bolca zekâ ile terbiyeli olduğunu;
  Bir kedi balığı olarak uyanık; Göz ardı edilemez;
  Ve onun resitali boyunca asla sıkılmadık.

  Çünkü o sadece partizan mürekkebin bir sürüsü değil,
  Ama bize derinlemesine düşünmemizi sağlayan bir düşünür;
  Ve argümanları hafifçe reddedilemez
  "Hun yanlısı" ya da "Pasifikist" çığlıkları ile. "

  Ve yine de aynı şekilde bulunacak hatalar var;
  Örneğin, oyunu oynuyorsa şüpheliyim
  Guy'a pekizimsiz olan biri için
  Cevap veremeyen temsilci devlet adamları.

  Ve biz onun kostik baskınlığından dolayı eğlendirirken
  Başkan Wilson'ın Chadbandian Yolları,
  Alaycı kaplan, laconic ve korkunç,
  Ve çok yönlü prömiyeri, çok esnek ve ince ...

  Hala hissediyoruz, o müttefiklere gayretle lanet olsun
  Almanları kınamak için ortaya çıkma araçları,
  Muhtemelen bazı nihai şeyler
  Hatta King's Fellows'tan bile gizlenebilir.

       * * * * * *

    "The ---- Erkek Ses Korosu ve St. ---- Pirinç Bandı Tespit Edilen Noel
    müzik. "--_ Yerel kağıt._

Merak etmemeliyiz.

       * * * * * *

    "Japonya'nın endüstriyel faaliyetinde getirilen başka bir unsur
    zorla Batılı'na ev sahipliği yapan,
    Japon halkı kendilerine tahsis edilen işi yapmaya başlarlar. Öyle
    Erkeklerin neşeyle güldüklerini görmek için nadir görülme nadir görülmez.
    ağır ürünler veya örslerini bir şekilde sallarken şarkı söylemek
    neredeyse tarihi köy demirciden anımsatan. "--_ İl
    Kağıt._

Ve "okuldan eve gelen çocuklar"
açık kapı. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Büyükbaba, güzel uzun sakalını seviyorum.
Asla bobbed olmayacaksın. "]

       * * * * * *

Egoist.

Pazartesi sabahı burada Vale evden ayrılmamış bir ruh hali içinde ayrıldı.
Bu hafifçe koyuyordu. Tamamen mutsuzdu. Bir şey yukarıdaydı-o
Ne ya da kendi hatası mı yoksa Mary's olup olmadığını söyleyemedi. Her neyse,
Kimin hatası olduğu önemli değildi. Şey olmuştu. Buydu
onu ilgilendiren ezici bir fikir. İlk gölge düşmüştü;
Tam ve mükemmel mutluluk kayıtları kırıldı.

İstasyona giden yol uzun ve özellikle güzeldi. Buraya doğru
her santimini her zaman takdir etmişti. Ama günümüzde nefret ediyordu. Nefret ediyordu
porsuk ağaçlarının sarkma şekli, fındıkların yapraksız dalları,
soluk, buruşuk böğürtlen, dağınık çürüyen yapraklar. Gerçekten bir
Kasım için dikkate değer bir gün-parlak ve soğuk, parlak mavi bir gökyüzü ve
Beyaz bulutlar. Güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı kişinin canlılığını test etti.
Hereward düşüktü. Yakasını düğmeli ve acele etti.

Mary ona daha önce hiç böyle davranmamıştı. O her zaman olmuştu
ruh halleri ile ihale, sempatik ve anlayış. Doğru, deniyordu;
Ama onunla evlenmeden önce bunu biliyordu. O bir sanatçıydı ve
Sanatçının çalışmalarının büyük ölçüde duygularının durumuna bağlı olduğunu savundu. O
ellerinin emeği ile aile ekmeğini kazandı ve eli
Aklının hizmetkarı ve zihni bir ruh hali. Mary başvurmuştu
kendisi güvenilir beceri ile görevine. Her zaman çevirebilirdi
Gurur duyduğu bir tür yaratıcı melankoliğin somutluğu;
Enerjiye huzursuzluğu ve hoş bir şeye hoşnutsuzluğu
yapıcı düşünme. Bilmediği mucizeyi nasıl başardı, ne de
sordu mu? Ama onun tarafından annesi tarafından çocukken yönlendirildi, hala
sürekli isyan ediyor.

Ama günümüzde makine parçalanmıştı. Mary havalı, hoş ve
Kahvaltı zamanında keskin bir duygusal olmayan. Cross'u uyandırmıştı ve
baş ağrısı. Karışık bir hissi vardı ve ayrılmak istedi. Ama Mary görünüyordu
Bundan oldukça habersiz. Engelli bir tarzı vardı; O da gitti
Neşeli, önemsiz şeyler hakkında çok hoş sohbet etmek. Oldu
Mekanik, burada karar verdi ve her neyse, hiç istediği şey değildi.
Tek heceli tepkileri mükemmel doğru ve doğal olarak kabul edildi,
Sırık bir şey olmadıklarında. Kalkmadı ve elini geçmedi
sevgiyle ve yatıştırıcı bir şekilde saçlarının üzerinde ve ona uygun şeyler söyle
zihin durumu. Kahvaltısına devam etti ve ona nazikçe baktı
Yeter, ama isteksiz.

Örneğin, neredeyse hiç dokunmadığı hakkında yorum yapmadı
pastırması; Sadece tabağını çıkardı ve ona marmelat ve tost verdi
Hiç pastırma bırakmamış olsaydı. Çizgilerini bile fark etmedi
Yüzünde acı çeken, karanlık daireler gözlerinin altındaki. Bir bakış attı
Belli olup olmadıklarını görmek için sırtını döndüğünde ayna. Onlar.
Mary neden kamburunu yakalamıyordu? Her zaman yaptı.

Sonunda evi terk ettiğinde, biraz bükülmüş, adımında yaysız,
Mary ona kapıya eşlik etmedi. Onunla bir alışveriş yapmadı
Bu kadar alışkın olduğu tam bir anlayışın hızlı görünüşü
ve bu kadar sürekli ve yardımsever buldu. Onu sıkıca ve havalı bir şekilde öptü,
neredeyse rahat. Sadece bir teyze öpebilir.

Tren yolculuğu soğuk ve yalnızdı. Bildiği kimse
şehir. Günlük bir kağıt aldı, ancak manşetler onu erteledi. Onlar
Neredeyse boşanma davaları hakkında. Yaşayan bir adam hakkında bir tane vardı
Üç yıl onunla konuşmadan karısıyla aynı evde. Çok
İşler mümkün oldu! Pencereden dışarı baktı. Harika gün yoktu
onun için cazibe. Sonbahar hissi sadece duygusunu daha da artırdı
gençliğin kaybı, romantizm çürümesi. Emzirdi ve onu besledi
şikayet. Mary'nin ne yaptığını bilmesini istedi.
Onun günü, muhtemelen hayatının.

İş ruh hali içinde değildi. Fitzroy Meydanı'ndaki stüdyosuna gitti ve
Kalem ve mürekkeple karışık. İyi bir düzenli olarak adlandırdığı şey vardı ve
sahip olduğu her duygu kalıntısını sıkıca ve tutarlı bir şekilde attı
aptalca korunmuş. Saat birde, alışkanlık yoluyla ve o olduğu için değil
Aç, dışarı çıktı ve küçük bir restoranda yalnız bir öğle yemeği yedi.
Ona ürpertici bir şey veren mermer tepeli bir masada.
Bundan sonra alacakaranlık kadar şeylere bakmayı somutladı. Alacakaranlık oldukça
dayanılmaz. Stüdyoya geri döndü, muazzam bir ateş yarattı, yaktı
boru ve muslu.

O gece eve gitmemeye karar verdi. Acı ve kötü kullanılmış hissetti. Olurdu
Şehirde kalın ve iyi zaman geçirin. Fikir onu vururken
Stüdyonun etrafına baktı. Köşeler kasvetli ve gölgeli. Her şey
Ateşin hemen çevresinde değil, gri ve neşesiz görünüyordu. Onun
Biraz perdelik atılan şövale, bir hayalet gibiydi.
uzanmış kollar. Umutsuzluk önerdi. Kimseyi düşünemezdi
görmek istedim. Bu krizde kimin yapmayacağını bildiği bir ruh yoktu
kasıtlı olarak kaçındı.

Böylece Rus balesine gitti ve sıkıldı. Heyecanlanmıştı
_Cleopatra_ ilk kez gördü; Şimdi bunun bir
Duygusal deneyimleri tekrarlamaya çalışmak için harika bir hata.

Program yarı bitmeden aceleyle ayrıldı. Ayakları onu aldı
Mekanik olarak Waterloo İstasyonu. Bir trene baktı. 9.30 vadesi geldi
dışarı; Kaçtı ve yakaladı. Girmeyi başardığı araba
boş ve sıcak. Uyudu; Sonuna kadar uyudu ve onu iyi yaptı.

Diğer ucuna geldiğinde gece sakin ve gökyüzü
Yıldızlı. Yürüyüş onu canlandırdı; Onun öfkesi sona erdi.
Eski bahçenin yapraklı basamaklarından hafifçe koştu ve içine baktı
pencerede. Mary ateşe oturdu. Dalgalı, güzel görünüyordu
Ve biraz üzgün. Düdük ve gülümsedi. "Yaşasın!" "olurdum
Neredeyse seni bıraktı. "
anahtarını çıkarabilir ve onu içeri çekebilir. Ceketiyle ona yardım etti
ve yüzünü her zamanki niyetinden daha fazla taradı ve
faiz. Ama ona neden geç olduğunu sormadı ve ona söylemedi.
Bunun bekleyebileceğini düşündü.

Emporize akşam yemeği büyük bir başarıydı ve ahşaptan önce oturdular
Geceye ateş et.

"Bu sabah ne oldu?" Sonunda sordu. "Sen tam kendin değildin
mıydın? "

"Bu sabah?" Diye sordu, şaşkın. "Ah, hatırlıyorum. Bir
Baş ağrısı bölme. Fark ettin mi? Sen güzel yaşlı şey! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _musian_ (_Having çarpık bayanla 'çello_). "Ah, ben _am_
Çok üzgünüm. "

_Lady._ "Bahsetme. Tutkuyla müziğe düşkünüm."]

       * * * * * *

Oyunda.

"Bay Pim geçer."

  "İlkbaharda yıl
  Ve gün sabah ...
  Tanrı onun cennetinde-
  Dünyada her şey yolunda! "

_Pippa_ "geçtiğinde" böyle şarkılar söyleme ve
Bir günlük tatilinin muhteşem gerçeği, bilinçsizce bir
Onu kulak misafiri olan herkesin kalbinde veya vicdanında daha iyi bir değişim.
_Mr geçişi ile öyle değildi. PIM_. Girişiminden önce orada
_geo'nun iyi düzenlenmiş varlığını rahatsız edecek bir şey olmamıştı. Marden,
Esq., J.P., _ ve karısı (geç Bayan Tellworthy), ancak
yeğeninin erken katılımının küçük sorusuna göz atın.
Genç sanatçı ve fütüristik perdelerin hala daha küçük sorusu. Daha sonra
geldi _mr. Garraway Pim_, Doddering yaşlı bir beyefendi, ince bir falsetto ile
ses ve gevşek bir anı, ama başka türlü zararsız. O bir
Avustralya'dan Giriş ve rasgele bir masalın
olağandışı tellworthy ismine sahip, hangi-ve
Diğer tesadüfi kanıtlar --_ Bayan. Marden_ ilk kocasını toplar
(eski bir mahkum) hala hayatta. Bu yıldırmayı bıraktıktan sonra sürüklendi
Trajediyi sonrasında bırakarak. I. Kanunun Sonu

_Marden_, son derece vicdanlı, onun kanunsuz olduğu ortodoks görüşünü alıyor
Evlilik geçersiz kılınmalıdır. Karısı, dirilişte dehşete kapılmış olsa da
İmkansız ilk kocasından,
Şeylerin mizahi ironik tarafı. _Mr. Pim_, neyse ki
Hemen mahalle, daha fazla ışık tutabilmesi için gönderilir
Tellworthy'nin canlanmasının ağrılı konusu. Şimdi rapor ediyor-ne vardı
belirsiz bir şekilde kendini ilk aşamada bahsettiğini hayal etti-bu
Tellworthy, yutarak Marsilya'daki ölümüyle tanışmıştı
ringa balonu. İkinci eylem, sevinçli bir histerik patlamasıyla kapanıyor
_mrs kısmı. Marden_.

Ancak durum sadece kısmen rahatlamış. Doğru, yaşlı koca öldü
Tamam, ama _mardens'_ evliliği hala bigamous; onlar
tüm bu zamanlarda cennetin gözünde kabul edilecek olanlarda yaşamak (ve
daha da kötüsü, Bucks ilçesi) günah olarak. Ancak,
Bir sicil ofisleri bunu düzeltebilir ve kimsenin daha akıllı olması gerekmez. Bu
en azından _Marden's_ tutumu, her zaman herhangi bir şüpheden arınmış
karmaşıklık. Ama karısı (eğer bu onun kelimesi ise), daha fazlası
İnce doğa, durumdan kar elde etmeyi belirler. O noktalar
şu anda dul eşi olduğunu ve olması gerektiğini
Tekrar tekrar wooed ve sadece kendi şartlarında kazanılabilir. Bunlar bir
yeğeninin nişanlanmasının tanınması (genç sanatçı eşit değil
_Marden_ ile seçtiği kadınla hızlı bir evliliğe mi?) Ve
Fütüristik perdelerdeki zevkine bir imtiyaz.

[İllüstrasyon: Düşünülmemiş önemsiz bir damla.

_Mr. Pim._ Bay Dion Bocicault.

_Mrs marden._ Bayan Irene Vanbrugh.]

Bu noktada _mr. Bir bellek hatasını düzeltmek için PIM_ tekrar sürüklenir.
Ringa kemiğine yenik düşen beyefendinin adı değildi
Tellworthy (bu ismi duyarak kafasına almış olmalı
_mrs olarak bahsedildi. Marden's_ Birinci Kocası). Gerçekten
Polwhistle-Henry veya Ernest Polwhistle; Hangisinin tam olarak emin değildi.
Böylece her şey _marden_ dışında _status quo ante_ olarak geri yüklenir.
Cömert bir reaksiyon spazmında, kendisini ahlaki olarak uymak zorunda hissediyor
Karısının koyduğu yeni koşullar.

_Mr. PIM_, yerleşmiş inancını duyurmak için sadece bir kez daha geçer.
_Polwhistle's_ Hıristiyan adı Henry değil, Ernest idi.

Oyunun tasarımda orijinal olduğu görülecektir; Ama aynı zamanda bir gerçek
Durum tarafından açıklanan karakter oyunu. İleri-ve bu çok
Nadir-Costumier'in maceracı yardımına hiçbir şey borçlu değildir. İçin
Yazarın Birlikleri Gözlemi, meselesini içerecek şekilde genişletilir.
elbise; Halkına bir kostüme izin vermiyor ve artık yok.

Bayan Irene Vanbrugh, sözlerinin her biri yapılmış gibi oynadı
Kuşkusuz onun için açıkça onun için. Onu hiç görmedim
Detaylı olarak, başının duruşunda, en az hareketiyle ve
Tonlama, hızlı ruh hali değişikliklerinde; Asla sessizce metresi
Sanatının _finesse_.

_Marden_ olarak, Bay Ben Webster, bir bölümde biraz huzursuzdu.
anayasal olarak uygun değildi, ama en büyük cesaretle oynadı ve
samimiyet. Bay Dion Bocicault'un _MR çalışması. Pim_ olağanüstü bir şekilde
etkili; ve bunun zayıflatılmış borularını yapma şekli
Nafile yaşlı beyefendi, bir zil notları gibi
Dikkat çekici başarı.

Bu üçüne renk dolu büyük bir şans verildi. Ama tarafında
_Brian Strange_, çocuk aşığı, doğası gereği nispeten renksiz, Bay
Leslie Howard çok daha az iyi değildi. Asla bir hata gibi bir şey yapmadı
bir şekilde. Keşke onun sinekliğinin aynısını söyleyebilseydim. Ama Bayan Cohan
İyi ruhlarını resim için biraz fazla korkunç bir şekilde ileri sürdü.

Umarım Bay Punch'ın birine karşı kısmi olduğumdan şüphelenilmeyeceğim
Genç erkekler bunun Bay Milne'nin en iyisi olduğunu söylersem
bize verdi. Yasaklanmamış oyununda olduğu gibi, _The Lucky One_,
Humouristlerde görmeyen bir arzu, ciddiye alınma arzusu. Ama biliyor
Şimdiye kadar, parlak diyalog ondan beklenen şeydir ve diye düşünüyor,
Çok mütevazı bir şekilde, bir seferde uzun süre vazgeçmeyi göze alamaz.
Sonuç olarak, bizi trajik bir durumla yüzleştikten sonra,
Hafif yürekli sinizmlerle bizi hayal kırıklığına uğratmaya cazip geldi. Benden nefret ederdi
Bay Bernard Shaw'un ona enfekte olduğunu önerin, ama belki de
Sir James Barrie'nin etkisine işaret ettiğimi unutmayın. Kesinlikle onun
_Mardens_ bana _peter Pan_'daki _Dlings_'i hatırlatın. Tıpkı oradaydık
Yaslı annenin üzüntüsü için ağlamaya dönüşümlü olarak davet edildi ve
Yaslı Babanın soytarıları, bu yüzden burada, o kadar da felaket olmasa da,
Kalplerimiz, kocanın gerçek sıkıntıları için sempati arasında parçalanmış ve
Karısının ortak trajediye karşı saygılı tutumunda eğlence.

Bu tarafın bana verdiği sinsi zevki inkar etmeyeceğim.
zaman, ama daha sakin yansıma ışığında Bay Milne'nin
Cesareti bulabilseydi gerçekten daha iyi memnun oldum
_MR arasındaki aralıklarla oyunu ciddi bir notta tutun.
Pim's_ Birinci ve İkinci Vahiy. Yüksek sorunun dışında
samimiyet, sanatsal anlamda bir şey kazanırdı
takip eden durum değişikliğinden daha güçlü bir kontrast
Tellworthy'nin ölümünün duyurusu.

İlk eylemde, genç çiftin biraz fazla olduğu görülüyordu,
Ancak bu ısrar belki de önemli kısım tarafından haklı çıktı.
daha sonra oynanan işler (fütüristik _leit-motif_ ile birlikte
perdeler) karı koca arasındaki ilişkilerin yeniden ayarlanmasında.

Gerçekten büyüleyici bir oyunda bulmak için herhangi bir kusurum varsa, bence bu bir
_MRS için hata. Marden_ _mr. Pim_ geçmişinin sırrına. Gibi
_pippa_ 'nın tatlı etkileriyle, bu yüzden yıkıcı tahribat ferforje ile
_mr. Pim_, bence kalmış olmalıydı
geçişinin etkisinin bilinçsiz.

Geri kalanı için,

  Bay Milne en iyi şekilde ...
  Oyunda her şey yolunda!

O.S. * * * * * *

[İllüstrasyon: Brown'un onu bitirmemesi talihsiz bir durumdu.
Başyapıtı, "garnizonun teslim olması", savaş geldiğinde
Bir son.]

[İllüstrasyon: Ancak, bunu yapmak için çok az değişikliğe ihtiyacı vardı
SATILABİLİR.]

       * * * * * *

Euphonious uzaylılar.

(_A başarılı oda konseri üç oyuncu tarafından verildi, stil
kendileri "modern üçlü" ve alt olarak adlandırılmış olarak adlandırılmıştır ._)

  Tüm Avrupa'yı Nenagh'dan Nish'e arayabilirsiniz
  Böyle nefis bir şekilde adlandırılan bir kömür için
  Mannucci ve Melzak ve Krish gibi.

  Melzak'ta Slav Ambish'i not ediyoruz;
  Mannucci bir İtalyan yemeği önerir,
  Ve Krish'te egzotik bir tahsis var.

  Onların kombine _cantilena's_, ezici kadar yatıştırıcı;
  'Kish'in oğlu Saul'un deliliğini sürdürebilirdi.
  Melzak, Mannucci ve Krish'i dinlemişti.

  Müzikleri, toparıyım, tamamen delish,
  Ama isimleri özel olarak dilediğim şey
  Mannucci ve Melzak ve Krish'te alkışlamak.

       * * * * * *

Yaşam mücadelesi.

    "Satılık.-Tüm hane, 200 $ nakit." --_ American Paper_.

       * * * * * *

Başka bir kriz.

Savaş aşınmasından kaynaklanıp değil, İngilizlerin
Her gün ortaya çıkan yeni krizlerle görünür ilgisizlik ile kamuoyu
Mutluluklarını tehdit edin ve belki de tüm seyrini değiştirmek
hayat.

Sadece birkaç sabah önce _the Daily Chronicle_ Aşağıdaki
O gazetenin golf muhabiri tarafından yapılan önemli açıklama: "Bana söylendi
otuz bir kuruş ağırlık topunun mahkum olduğunu. "Mahkum! Yine de,
Strand'daki zevk arayanların tavrında gözlemlenebilir
Aynı günün öğleden sonra, işler tam olarak oldukları gibi olabilirdi
bir gün önce.

Otuz bir kişinin bu konusunu araştıran alt komitenin
Pennyweight Ball, hem üreticilere hem de
profesyoneller. İfade ile yapılan bir umut ışığı verilir
otorite, "üreticiler çok makul bir
tutum. "Ülke bunun için minnettar olmalı. Ama öte yandan,
"Profesyoneller top seçiminde tam özgürlük istiyorlar."

Bu noktada yanlış bir iyimserliği teşvik etmek suçlu olurdu ve
aynı zamanda müzakerelerin ilerlediğini kabul edin
zorluk. Basaya giderken uzun süren bir toplantının sürdüğünü öğreniyoruz
14: 00'den itibaren Gece yarısına kadar yapıldı. Lideri
Konferans salonundan çıkan üreticilerin solgun göründüğü görülüyordu
ve bitkin. Basınç ve fotoğrafçılardan geçerek
Dedi ki, "Çocuklar, şimdilik sığınıyoruz; Niblick'i kullanmalıyız.
Hayır, sana söyleyebileceğim tek şey bu; "ve eliyle çabucak uzaklaştı
Kaşlarına ve mırıldanan sözlere nadiren kursu duydu.

Eşit derecede ciddi, profesyonellerin organizasyon sekreteri daha azdı
İletişimsel, çünkü kendi dilinde konuştu ve Scotsman arasında
Sözlerini tercüme etmeyi deneyen muhabirler maalesef
kendini anlayamıyor.

Başbakan Özel Sekreteri basına bir açıklama yaptı
Bay Lloyd George, Walton Heath ve
olayların ilerlemesi, ancak şu anda yararlı bir amaca sunulmayacak
hükümet müdahalesi ile.

_ Daily Chronicle_ Muhabir ayrıca temsilcilerinin
Amerikan Golf, ilkbaharda St. Andrews'i ziyaret edecek.
soru. Ziyaretlerinin çok geç olmayabileceğine inanıyoruz. Sorun bir ise
Dolar tarafından çözülebilir şüphesiz iyi donanımlı olacaklar
İngiliz halkı hakkında Amerikan görüşünü uygulamak. Sadece bunu umabiliriz
Uluslararası ilişkiler müzakereleri tarafından zorlanmayacak;
Bir hoşgörü ruhu ve haklarının tanınması olsun
Küçük uluslar ve hepsi henüz iyi olabilir. * * * * * *

Serçe neden kasabada yaşıyor?

  Trafiğin kükrediği ve acele ettiği gürültülü kasabalarda
    Ve kirli sokakların karanlık ve dar olduğu yerlerde
  Robins ve pamukçukları asla görmüyorsun,
    Ne de şarkılarını duy. Sadece şehir serçesi
  Cesur ve neşeyle, onlar kadar neşeyle,
  Evi çok uzak olmasına rağmen.

  Uzak ülke yerlerinden şerit cıvıltılar
    (Bu Serçe'nin anlattığım hikayesi);
  Uzun, uzun zaman önce tatlı geniş alanlarda yaşadılar;
    Evleri çit, gey, yeşil kokulu;
  Yine de insanlar şehir yoluna girdi;
  "O zaman biz," dedi serçeler de, "gitmeli.

  "Evet, tüm kardeşlerimiz için gidilecek kuşlarız
    Şehirlerdeki şarkılarını karanlık ve üstte kaybedecekti;
  Kalpleri kırılacaktı; Ama biz diğerleri gibi değiliz
    Şarkı söyleyemeyiz, paltalarımız sıkıcı ve çukur;
  Ama tekrar cıvıltı ve cıvıltı yapabiliriz;
  İnsanlar bir ülke şeridini unutmazlar. "

  Ve böylece geldiler ve tüm şehir kıyılarında
    Yorgun sürgünlere bir neşe notu cıvıl cıvıl;
  Ve kahverengi tüyleri için _still_ serçeler cıvıltısı
    Şimdi sakla, o zaman olduğu gibi, cesur nazik kalpler ve neşeli,
  Hiç görmedikleri veya yaşadıkları şeritlerin
  Söyledikleri ülke şeritleri, aynı eski şarkı.

       * * * * * *

    "Sir Albert'in Yüksekliği.-'Yukarı, Stanley, yukarı!' --_ Shakespeare_ (Değiştirildi)."
    --_ Pazar resimsel._

Büyük Scott (Walter)!

       * * * * * *

    "Misses'in içi ---- salonun içi çok çekici
    ---- Çok sayıda arkadaşını keyifli bir dansla eğlendirdi.
    Her şey 'konteur de pozu' idi. "--_ Avustralya kağıdı._

Jazzing yapmadıkları çok açık.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş sonrası sporcu,
Huntsman.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_ Madame Tussaud'un Romantizmi_ (Odhams) Bu günlerde birine çarpıyor
Evrensel anımsama, neredeyse bir _libre olarak bir Faire_, kesinlikle bir cilt olarak
Bu beklerken hoş geldiniz bulur. Sanırım çok az mutsuz
o üstün zekalı hanımın adının bir şeyi canlandırmadığı varlıklar
Asla unutulmayan kreş büyüsünün. Bunların hepsi bunun anlamına gelir
Sayın John T. Tussaud, canlı ve açık bir şekilde yazmış
Zevk, ünlü şovun bu tarihi (umarım) önceden güvence altına alınmıştır
satışlarının. Hikayeyi en erken balmumdan alarak şişman bir kayıttır
Dr. Curtius tarafından günlerde Paris aristokrasisi için yapılan profiller
devrimden önce; Terör aracılığıyla, yeğeni olduğunda (daha sonra
Madam Tussaud), önemli kafaları modellemek için kullanıldı.
Giyotin, daha sonra cazibe merkezleri arasında yer almak için
koleksiyonunun ve sonunda girişimci sanatçıyı ve
İngiltere ve Baker Caddesi'ne modeller, bu nedenle nispeten yeni bir hareket
Onları (sadece effigy'de kurucu) şu anki saraylarında kurdu. BEN
özellikle ödenen yakın ilgi kanıtlarını izlemekle ilgileniyordu
Bay Punch'ın gösteri ve özellikle başlık odasının
Korkular ilk olarak o gözlemci tarafından icat edildi; Yazar içine düşse
Bu sayfalara bir çizgi film atfedilmesinde bariz bir kronolojik kesinlik
Cruikshank tarafından "Waterloo yılının Kasım ayında" yayınlandı. Yerim yok
Birçok queer hikayesi, esasen hızlı ve
kitabın bol olduğu, ne de bundan daha fazlası için
Daha fazlasını sevmem gereken takdire şayan fotoğraflar. Tamamen
İki başkent tarihi hakkında alışılmadık bir sidelik verir; Ve
Bu arada, eğer okuma başkalarını aynı çözüme sokarsa
Kendim, Marylebone Yolu'nda ekstra bir dönüş stiline ihtiyaç duyulacak.

       * * * * * *

Bay Harry Tighe benim için bir sorun. En iyi irade ile
dünya, olağandışı bir vaat gibi görünen şeyi takdir etmek için sadece onu görebilirim
Şu anda arayışta cennetin iyi armağanlarını ihmal eden biri olarak
Görünüşe göre bazı jack-o'-lanthorn popülerlik fikri. Şüphesiz hatırlıyorsun
İlk romanı _the Sheep Path_, samimi ve iyi gözlemlenen bir çalışma
kadınsı mizaç. Bunu bir tane izledi (olmasına rağmen
arkadaşlarım), düşünceme göre, zarafetten ağıt yakılabilir bir düşüş. O şimdi var
Üçüncüsü yayınlandı, _day Dawn_ (Westall). Burada, bir tür popülerlik olsa da
Ödülü olabilir, iş hala kederli bir şekilde,
Tighe'nin seviyesi. Kesinlikle dolaşımdaki taleplerden biri değil
Kütüphaneler yerine getirilmez. Adil saçlı bir kahramanımız var (kurban
kokain), karanlık ve kötü bir yabancı, şık bir kahraman, orta yaşlı bir
kocasının varlığına rağmen ona tapan kadın,
_Baron brinthall_ boyunca, pantomimikte kesinlikle daha yaygın bir stil
Mayfair'in çizim odalarından daha fazla çevreler; Ve olaylar kucaklıyor
hem cinayet hem de intihar. Dahası, "bolca konuşma" var ve
Entrika, meraklı tutmak için yeterince hızlı hareket eder (sarsılırsa)
bir sonraki sayfa hakkında. Ama çok isteyerek çok fazla itiraf ettikten sonra geri dönüyorum
Benim çekişmem, Bay Tighe'nin hassas ve hassas sanatını ihmal etmesi için
çünkü bu tawdry bebeklerin mastikleri hem kendisine hem de ihanet etmektir.
hala seçkin bir üs olabileceği zanaat.

       * * * * * *

Görevli olan yetkiliden piyade subayına kadar
Taktiklerle ilgilenen, takdir edebilecek mekanik uzmandan
Arızasız olarak eğlenen çocuğa diyagramların teknik detayları
Saç yetiştirme canavarlarının fotoğrafları ("Okuyabilirim, anne, ben değil, değil,
Parmaklarımı açtığımda? "Duyduğum gibi miydi), herkes
Düşün, onu Sir Albert Stern'in ince bir şekilde çekecek çok şey bulacak
Resimli _tanks 1914-1918_ (Hodder ve Stoughton). Tanklar doğdu
Lincoln ve haklı olarak, Oliver Cromwell'in Ironsides'i çoğunlukla
Bu bölgeden mi geliyor?-ve bu kitabın ana teması ne kadar
Dosyalarda ve kayıtlarında buldukları daha zorlu bir engel
Flanders'ın siperleri ve tel uyumsuzluklarından daha whitehall ve
Fransa. Sahip oldukları ebeveynler ve sayısız sponsorluk yapıyorlar. Pratik askerler ve
Mühendisler onlar hakkında hevesliydi ve Bosch onun
siperler veya koşu; Ama General Foch'tan sonra 1917 sonbaharı kadar geç bile
(o zaman olduğu gibi), "Miktarlar ve miktarlar yapmalısın; biz
mekanik olarak savaşmalı, "
karşı konulmaz mantığı olana kadar juggernaut inancına meydan okudu
Alandaki başarılar onları "sürünen" altında yeniden ezdi
Grip. "Ve bu şirket, elbette Sir Albert Stern'e göre
İngiliz Savaş Ofisi.

       * * * * * *

Size bir zanaatkâr deneme olarak size övgüde bulunmama izin verin
yaratıcı gerçekçilik; Acımasızca samimi ve kendini gözden geçirici, ama ücretsiz
ultra gerçekçilerin o yorucu takıntısı
Geçmişte aynı derecede önemlidir. Anlatıcı, _Vanya
Rus Yahudi olan Gombarov_, Söylemler Yansıtıcı ve Müstakil olarak,
bir maskenin arkasından, bir İngiliz sanatçı arkadaşına erken hakkında
Kendi topraklarında çocukluk ve _gombarov_'un kasvetli maceraları
Aile, sömürülen ve sefil yabancıların yeraltı dünyasında
Amerika'nın temel sosyal sorunları. Çok dokunaklı Bay John Cournos
İfadenin ithalatını böyle dudaklarında sürekli olarak anlıyorsunuz
El Dorado'nun kendi güvenilir umutlarının kurbanları-"Columbus'a Korkunç!" .
_Vanya's_ üvey babasının portresi, parlak, magnanimous, bir
Aeschylean kaderin malignitesi, ön planın çoğunu doldurur ve oldukça
ustaca iş parçası. Bunun olduğunu varsayarken yanlış olamaz
temel otobiyografi; Şeyler itibariyle tutkulu bir mahkumiyet var
yakından görüldü ve korkunç bir şekilde acı çekti. Böyle bir malzeme iyi olabilir
Squalor üzerine sadece bir squalor yığınına cazip. İyi bir takdir yetkisi
Bir kayda asil bir haysiyet göz önüne alındığında,
insan ruhu. Bir pasaj, Londra hakkında sevgi dolu bir anlayışla dolu,
Otantik Cockney olan herkeste sadece gurur duyacak,
ister doğum veya evlat edinme. Türünün büyük bir kitabı, ASSERT'e cesaret ediyorum.

       * * * * * *

_Sstar of India_ (Cassell) Bayan Alice Perrin en son romanına dediği şeydir,
O kadar iyi bir başlık, sadece nedenini (veya belki de olup olmadığını) merak edebiliyorum
daha önce kullanılmıştır. İçeride de mükemmel eğlence buldum. Biri varsayar
yazar, iki ana sorunla karşı karşıya kalmış
Onun planı-bir sineklik arasındaki evliliği yeterince makul hale getirme
(eğer tuhaf kelimeyi affedecekseniz) on yedi ve orta yaş
Anglo-Hint; ve ikincisi, herhangi bir yenilik dokunuşu nasıl verilecek
Bu birliğe katılması gereken kaçınılmaz felaket. İlk sahip olduğu
karışık kıskançlık, merak ve
_stella_'ı yaşlı talipinin kollarına sürükleyen can sıkıntısı; ikincisi
Çeşitli cihazlarla, hangisinin bütünü vereceğini belirtmek için
Entrika-biri, dorukları uzaktan neredeyse o kadar görünür olmayan söyleyebilirim
Çoğu üçgen masal gibi. Sadece bir nokta açıklayacağım: Bayan Perrin
cesarete sahipken
Böyle bir halk, ikinci bir kızı, kızını ve öğrencisini tanıtmak için
Hindistan'ı hacimlerle yönetecek kaşıkla beslenen idealistler
cehalet ve sadece onu sempatik yapmakla kalmaz, aynı zamanda beni ona ikna etmek için
(özellikle şimdi) kolay bir iş değildi. Kesinlikle bir
Birinci sınıf iplik.

       * * * * * *

Sanırım, _The Gunroom_ (siyah) 'daki aşk hikayesinin
kurgu saf ve naif olarak basit, ama _John deneyimleri
Lynwood_, Kahraman, Donanmada Bay'ın gerçek deneyimleri olarak verilir
C.L. Morgan, yazar. O zaman bir kerede onun vahiylerini söyleyeyim
Kıdemli Midshipmen tarafından Junior'ın zorbalığı, bir döneme geri dönün.
Savaş. Bu "sarsıntılar", bizden inanmamız isteniyor, kısmen geleneklerden kaynaklanıyordu
ve kısmen izin eksikliğinden kaynaklanan can sıkıntısına. Bay Morgan doğruysa
hem gerçeklerinde hem de tahmin ediyor, savaşın
bu tür aşırılıkları kışkırtan can sıkıntısını yok etmiş olmalı ve bir
böyle olmasını ummak için fiziksel cezanın fanatik bir rakibi olmamasına gerek yok
Zulüm biçimleri bir daha asla bir gelenek meselesi olarak tolere edilmeyecektir. Ben
_lynwood'un kariyerindeki bu olayların
Kesinlikle doğru, kesinlikle mutlak gerçeğin yapabileceğinden daha az bir şey
Görünüşlerini basılı olarak özür dilerim; Ama aynı zamanda bunu itiraf etmeliyim
Donanmamıza yapılan herhangi bir saldırı, tahriş edici davranmaya uygun. Daha çok
Bay Morgan'ın haklarını dürüstçe kabul etmem ve onun
Güzel bir stil duygusu ile yazıyor ve kitabının türetmediğini
sadece vahiylerinden ilgi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çamaşırhanelerimiz: yaka ince.]

       * * * * * *

Olağanüstü avlamak.

"Tutucu ile iyi spor.

    "Bir şişman öküz sahayı Bilton Köyü'ne götürdü." --_ İl Paper._

       * * * * * *

Yamyamlar için rechauffes.

    "80'den fazla numaralandıran bir şirket, akşam yemeğine oturdu, ev sahibi ve hostes
    (Bay ve Bayan ----) Her zamanki gibi birinci sınıf bir menüyü kanıtlıyor. "--_ Yerel
    Kağıt._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
158, JANUARY 14, 1920***


******* This file should be named 16107.txt or 16107.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16107



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

