*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marietta (Marietta)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: June 21, 2005  [eBook #16100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marietta, by F. Marion Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marietta
       A Maid of Venice


Author: F. Marion Crawford



Release Date: June 21, 2005  [eBook #16100]
[Most recently updated: December 22, 2005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIETTA***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Chuck Greif ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

F. Marion Crawford'un Romanları
Yirmi Beş Ciltte--Yetkili Baskı

MARIETTA

Venedikli Bir Hizmetçi

F. MARION CRAWFORD tarafından

Ön Sayfayla

P. F. Collier & Son
New York

1901

[İllüstrasyon: "UYUMUYORUM."--_Marietta: Venedikli Bir Hizmetçi_.]

BÖLÜM I

Dalmaçyalı George ve Angelo Beroviero'nun evindeki hizmetçiler ve ikincisinin cam fırınındaki işçiler hakkında çok az şey biliniyordu, ona Zorzi diyorlardı, ona güvenmiyorlardı, muhtemelen bir sapkın olduğunu ileri sürüyorlardı ve onun bir
Ustanın tek kızı Marietta'ya aşık. Bütün bu meseleler ona karşıydı ve insanlar yaşlı Angelo'nun neden bu serseriyi hizmetinde tuttuğunu merak ediyorlardı, çünkü Murano'nun neredeyse asil kastına mensup, hepsi iyi Hristiyan, hepsi güvenilir ve hepsi de sevimli Marietta'nın saygıyla taşlaşmış kalplerinde en ufak bir
iz bırakmayacağına dair söz vermeye hazır yüz genç adamdan herhangi birini işe alırdı. Ancak Angelo komşularının kendisi veya yaptıkları hakkında ne düşünebileceğini düşünmeye alışkın değildi ve komşularının ve arkadaşlarının çoğu ona fikirlerini dayatmaktan
tek bir oybirliğiyle kaçınıyordu. Bunun için üç neden vardı: çok zengindi, cam işçiliğinde yaşayan en büyük
sanatçıydı ve öfkeli bir mizacı vardı. İkinci hatayı her yıl Oruç döneminde San Piero papazına büyük bir alçakgönüllülükle itiraf etti, ancak bunu başka hiç kimseye itiraf etmezdi. Gerçekten de, ailesinden herhangi biri onun biraz aceleci olduğunu ima ettiğinde, aksini kanıtlamak için öyle kontrol edilemez bir öfkeye kapılırdı ki, nöbet devam ederken evde kalmak pek de akıllıca olmazdı. Tek başına Marietta güvendeydi. Kardeşlerine gelince, büyüğü neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, babasının ona kulaklarına bir tokat atmasının üzerinden çok geçmemişti, bu tokat ona Murano'da daha önce veya sonra yapılmış tüm camların renklerini aynı anda görmesini sağladı. Giovanni'nin, yaşlı Angelo'nun uzun zaman önce Pergola'lı ünlü kimyager Paolo Godi'den öğrendiği, kaliteli kırmızı cam yapmanın sırlarından birinin kendisine söylenmesini çekinerek istediği doğrudur; ve bu sırlar, on beşinci yüzyılın sonlarındaki ayrıntılı karakterde dikkatlice yazılmıştı ve Angelo, el yazmasını kendi yatağının altındaki demir bir kutuda sakladı ve anahtarı boynundaki küçük bir gümüş zincirde taktı.

Ateşli kahverengi gözleri, iri yüz hatları ve çok soluk bir teni olan iri, yaşlı bir adamdı. Gür saçları ve kısa sakalı bir zamanlar kırmızıydı ve güçlü rengin çizgileri hala solmuş buklelerin arasından geçiyordu. Elleri
büyüktü ama çok becerikliydi ve uzun, düz parmakları, deneylerinde kullandığı maddelerle temastan dolayı renk değiştirmişti.

Şüpheci olmaktan ziyade doğası gereği kıskançtı. Karısı hayattayken onu kıskanmıştı, ancak daha sadık bir kadın asla şanslı bir koca
olma şansına sahip olmamıştı. Sık sık, haftalarca birlikte, kapıyı onun üzerine kilitlerdi ve her sabah evden ayrılırken anahtarı da yanına alırdı, fırınları neredeyse tam karşıda, dar kanalın diğer tarafında olmasına rağmen, böylece kapıya gelerek onunla penceresinden konuşabilirdi. Ama bunu yapmak yerine, cam evin duvarına yaptırdığı küçük bir
ızgaralı delikten bakardı; ve karısı penceresinde,
işine bakarken, onu görünmeden izleyebilirdi, çünkü o güzeldi ve onu
seviyordu. Bir gün, su kenarında duran, ona bakan bir yabancı gördü ve dışarı çıkıp adamı kanala attı. Kadın öldüğünde, pek bir şey söylemedi, ama kendi çocuklarının onun önünde ondan bahsetmesine izin vermedi. Bundan sonra, kızına neredeyse aynı derecede kıskançlık duymaya başladı ve onu annesi gibi kilitlemese de, hava çok sıcak olmadığında onu cam eve götürürdü, böylece bütün gün gözünün önünden ayrılmazdı.

Dahası, kendisine yardım edecek bir adama ihtiyacı olduğu ve kendi kastından birinin Marietta'ya aşık olmasından korktuğu için Dalmaçyalı yetim Zorzi'yi hizmetine aldı; ve üçü sık sık Angelo'nun deneyler yapmak için küçük bir fırın kurduğu odada bütün gün birlikteydiler. 1470 yılında Murano'da herhangi bir yabancıya cam yapma sanatını öğretmek yasal değildi; çünkü cam üfleyiciler bir tür asalet sınıfıydı ve Konsey'in Venedik patrisyenlerinin kendi rütbelerini veya çocuklarının rütbelerini etkilemeden cam işçilerinin kızlarıyla evlenebileceklerini ilan etmesinden bu yana yaklaşık yüz yıl geçmişti. Ancak yaşlı Beroviero, Zorzi'ye hiçbir şey öğretmediğini, genç adamın onun çırağı değil hizmetkarı olduğunu ve tek yaptığının fırındaki ateşi yakmak,
getirmek ve taşımak, malzeme öğütmek ve yeri süpürmek olduğunu ilan etti. Zorzi'nin tüm bunları yaptığı ve bunları onu efendisi için vazgeçilmez kılan sessiz bir düzenlilikle yaptığı doğruydu. Efendisi, genç adamın her fırsatta ona yardım ettiği artan beceriyi fark etmemişti. Ta ki, cam işçiliğindeki en hassas işlemleri özel bir talimat olmadan gerçekleştirmesi için kendisine emanet edilene kadar. Sanatsal konulara odaklanan yaşlı adam, Marietta'nın sanatının çoğunu öğrendiğinin de pek farkında değildi; ya da eğer bunu fark ettiyse, onun saatlerce onunla birlikte, dünyadan tamamen uzakta ve tamamen tehlikeden uzakta kapalı kalmayı sevmesi düşüncesinde bir tür kıskançlık duygusu hissediyordu. Gün geçtikçe ona daha çok benzediğini hayal etti ve
onu anladığını düşünerek kendini övdü. O ve Zorzi, artık her zaman gözü ve emri altında oldukları için, dünyasında onu asla rahatsız etmeyen tek varlıklardı. Bu iki doğayla derinlemesine tanıştığını varsayması doğaldı, ancak bu hayali bilgiyi test etmek için en ufak bir çaba sarf etmemişti. Muhtemelen, farklı
yollarıyla, onu, onun onları tanıdığından daha iyi tanıyorlardı.

Seramik ev, bir rahibe manastırı kadar dikkatli bir şekilde dışarıdan gelenlerden korunuyordu ve meraklı kişilerin içeride neler olup bittiğini dışarıdan görebileceği şekilde yerleştirilmiş pencereleri olmaması bakımından bir manastıra benziyordu. Mekana, kanal boyunca uzanan dar, taş döşeli patikadan alçak bir kapıdan giriliyordu. Küçük bir girişte, küçük bir parmaklıklı pencereden gelen kötü ışıkla, kaba saba yaşlı bir adam olan kapıcı oturuyordu. Nadiren sorulara cevap verirdi ve kapıyı çalan kişinin içeri girme hakkı olduğuna parmaklıklardan bakarak emin olana kadar asla kapıyı açmazdı. Marietta, küçük bir çocukken onu çalışma odasında hatırladı ve her zaman orada olduğunu belirsiz bir şekilde varsaydı. O zamanlar yaşlıydı, şimdi görünürde daha yaşlı değildi, muhtemelen yaşlılıktan
ölmeyecekti ve eğer herhangi bir ölümcül hastalık onu alıp götürürse, kesinlikle onun gibi biri onun yerine geçerdi. Aynı kutu yatakta uyur, bütün gün aynı siyah sandalyede oturur ve aynı kurtlu masadan ekmek, kabuklu deniz ürünleri ve sarımsak yerdi. Cam evin başka bir girişi yoktu ve onu koruyacak başka bir kapıcı da olamazdı.

Giriş holünün ötesinde karanlık bir koridor, binanın avlusunu oluşturan küçük bir bahçeye açılıyordu ve bir tarafında ana fırın odasını aydınlatan büyük pencereler, diğer tarafında ise ustanın laboratuvarı bulunuyordu. Ancak ana fırına koridordan giriliyordu, böylece işçiler bahçeden asla geçemiyordu. İçinde birkaç çalı, iki veya üç gül fidanı ve küçük bir çınar ağacı vardı. Kırsalda doğup büyüyen Zorzi, kenarları renkli ve yanardöner cüruf parçalarıyla çevrili birkaç çiçek yatağı yapmıştı ve böyle bir yerde yetiştirebileceği kadar sıradan çiçekler dikmişti, bunları uzun zaman önce zehirlendiği varsayılan kullanılmayan bir yağmur suyu sarnıcından sulamıştı. Marietta burada, laboratuvar çok yakın ve sıcak olduğunda ve erkeklerin bile sıcaktan çalışamayacağı, fırının kapatılıp onarılacağı ve herkesin camın eritileceği narin kil kapları yapmaya başlayacağı zaman geldiğinde, genellikle gölgede otururdu. Marietta, düşünürken çınar ağacının altındaki koltuğunda uzun süre sessizce ve hareketsiz oturabilirdi ve düşüncelerini hiç kimseye anlatmazdı. Görünüşü babasından çok da farklı değildi ve şüphesiz bu yüzden babası, onun karakter olarak kendisine benzediğini varsaymıştı. Hiç kimse
onun yakışıklı olduğunu söylemezdi, ama bazen gülümsediğinde,
yüzünde o nadir ifadeyi
görenler onun güzel olduğunu düşünürdü. Gülümsediğinde, soğuk olduğunu söylerlerdi. Neyse ki,
saçları babasınınki gibi kızıl değildi, yoksa bazen kesinlikle
çirkin görünebilirdi; Venedik'te
sık sık görülebilecek o koyu kırmızı, altın kahverengiydi ve bol miktarda vardı, ancak
beyaz alnından düz bir şekilde geriye çekilmiş ve o zamanın modasına uygun olarak
mümkün olan en küçük alana örülmüşlerdi. Yüzünde genellikle biraz renk olurdu, ama asla çok değildi ve belli belirsizdi, ama
çok tazeydi, tıpkı bazı narin kabukların içindeki renk tonu gibi; dudakları aynı renkteydi, ama daha güçlü ve parlaktı ve çok iyi şekilliydi ve genellikle babasınınki gibi kapalıydı. Ama gözleri onunki gibi değildi ve göz kapakları ve kirpikler onları öyle bir şekilde gölgelendiriyordu ki renklerini tahmin etmek zordu ve birkaç saniye boyunca karşılaşmak zor olan anlaşılmaz, çekingen bir bakışları vardı. Zorzi onların gri olduğuna inanıyordu ama rüyalarında gördüğünde mordular; ve bir gün, yaşlı Beroviero'nun ona söylediği bir şey üzerine bir anlığına gözlerini kocaman açtı ve sonra Zorzi onların safirlere benzediğini düşündü ama emin olmadan önce, göz kapakları ve kirpikler onları tekrar gölgelendirdi ve sadece orada olduklarını biliyordu ve onları görmeyi özledi çünkü babası evliliğinden bahsetmişti ve o tek bir kelime bile cevap vermemişti.

Bir an baş başa kaldıklarında, yaşlı adam yan odada daha fazla malzeme ararken, Zorzi'yle konuştu.

"Babam bunu duymanı istemedi," dedi.

"Yine de duydum," diye cevapladı Zorzi, tuğla fırının bir tarafındaki dar bir yarıktan küçük bir kayın
odunu ateşe iterek. "Benim hatam değildi."

"Duyduğunu unut," dedi Marietta sessizce ve babası tekrar odaya girdiğinde yanından geçip bahçeye çıktı.

Ama Zorzi, Beroviero'nun kızı için seçtiği adamın adını unutmaya bile çalışmadı.
Bunun yerine, Marietta'nın adının Jacopo Contarini olduğunu
neden hatırlamasını istemediğini anlamaya çalıştı. Kız kapıdan kaybolurken kızın figürüne yan gözle baktı ve düşünceli bir şekilde
bir tahta parçasını daha ateşe itti. Bir gün, belki de çok geçmeden, adı geçen bu adamla
evlenecekti ve sonra Zorzi laboratuvarda yaşlı
Beroviero ile baş başa kalacaktı. Dişlerini sıktı ve ateşi bir demir çubukla
dürttü.

Marietta'nın cam eve gelmediği zamanlar oluyordu.
O günler uzundu ve gece olduğunda Zorzi sanki
göğsünde kalbinin sıcak bir taşa dönüştüğünü hissetti ve görüşü donuklaştı ve
işinden dolayı ağrıyordu ve fırının sıcaklığından kavrulduğunu hissetti. Çünkü
uzuvları pek güçlü değildi, ama elleri hızlıydı ve
çok inatçı bir yapısı vardı, başladığı işi bitirmeye kararlı olduğunda hem acıya hem de yorgunluğa dayanabiliyordu. Ama Marietta
laboratuvardayken, hiçbir şey onu yoramaz, incitemez veya saatlerin daha az uzun olmasını dilemesine neden olamazdı. Bu nedenle, Jacopo Contarini Marietta'yı Murano'dan Venedik'teki bir sarayda yaşamaya götürürse başına neler geleceğini düşündü ve en azından dünyadaki tek kadını, kendisi için alacak olan bu adamın ne tür bir adam olduğunu bulmaya karar verdi.
Bu kadın için yavaş ateşte yakılmak mükemmel bir mutluluk olurdu. Contarini'ye zarar vermek istemiyordu. Belki de Marietta
adamı çoktan seviyordu ve onunla evlenmekten memnundu. Kimse onun ne hissettiğini, hatta babasına verdiği o çakmak çakmak bakıştan bile anlayamazdı. Zorzi henüz onu anlamaya çalışmıyordu; o sadece onu seviyordu ve o efendisinin kızıydı ve efendisi sırrını öğrenirse bu onun için çok kötü bir gün olurdu. Böylece demir çubuğuyla ateşi 
dürttü, dişlerini sıktı ve hiçbir şey söylemedi, yaşlı Beroviero ise
odanın içinde dolaşıyordu.

"Zorzi," dedi usta hemen, "Kızıma söylediklerimi duymanı istiyordum."

"Duydum, efendim," diye cevapladı genç adam saygıyla ayağa kalkıp daha fazlasını bekleyerek.

"Duyduğun ismi hatırla," dedi Beroviero.

Eğer mesele dünyada başka bir şey olsaydı, Zorzi ustanın sözlerine gülümserdi, çünkü ona Marietta'nın yasakladığı şeyi yapmasını emretmişlerdi. Biri "unut" dedi, diğeri "hatırla". Zorzi hayatında ilk kez hanımının babasına itaat etmeyi kendisinden daha kolay buldu. Başını saygıyla eğdi.

"Sana güveniyorum, Zorzi," diye devam etti Beroviero, masanın üzerindeki küçük bir tahta teknede yavaşça bazı malzemeleri karıştırırken. "Sana güveniyorum, çünkü Casa
Contarini ile güvenli bir iletişim
yoluna sahip olmak için birine güvenmeliyim."

Zorzi yine başını eğdi, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

"Bu beş yıldır benimle özel olarak çalıştın," diye devam etti yaşlı adam, "ve ne yaptığımı gördüğünü söylemediğini biliyorum,
ama ne yaptığımı bilmek için sana iyi para ödeyecek birçok kişi var."

"Bu doğru," diye yanıtladı Zorzi.

"Evet. Bu nedenle, Tanrı'nın dünyaya, bir engel olmaktan ziyade, diğer yaratıklara faydalı olmak için gönderdiği sıra dışı varlıklardan biri olduğunuza karar veriyorum. Çünkü insan ırkında neredeyse yok olduğuna inandığım
dilini tutma gücüne sahipsin. Seni Venedik'e, Jacopo Cantarini'ye bir göreve göndereceğim. Evimden birini göndersem, yarın sabah tüm Murano bunu bilirdi,
ama burada kimsenin senin nerede olduğunu tahmin etmesini istemiyorum."

"Kimse beni görmeyecek," diye cevapladı Zorzi. "Bana sadece nereye gideceğimi söyle."

"Artık Venedik'i iyi tanıyorsun. Agnus Dei'nin
evinden sık sık geçmiş olmalısın."

"Fırıncı Köprüsü'nden mi?"

"Evet. Bu gece tek başına git ve Messer Jacopo'yu sor; ve eğer kapıcı işini sorarsa, bir Angelo'dan bir mesajın ve bir
jetonun olduğunu söyle. Kabul edildiğinde ve Messer Jacopo ile yalnız kaldığında, ona benden söyle, önümüzdeki pazar günü öğleden bir saat önce, beni görene kadar, gidip Saint Mark'ın soldaki ikinci sütununun yanında dursun; ve bundan sonraki bir hafta içinde cevabı alacak; ve eğer başarılı olursa, ona sessiz olmasını söyle."

"Hepsi bu mu, efendim?"

"Hepsi bu. Eğer sana cevap olarak bir mesaj verirse, yarın, kızım burada olmadığında bana ilet."

"Ve jeton?" diye sordu Zorzi.

"Şu cam mühür, ki senden şüphe ederse diye, zaten balmumu üzerinde bir baskısı var."

Zorzi, mührün bulunduğu küçük deri çantayı aldı. Bir
parça ip bağladı ve boynuna astı, böylece ceketinin içinde bir
tılsım veya bir skapula gibi gizlendi. Beroviero onu izledi ve
onaylayarak başını salladı.

"Hava kararmadan yola çıkma," dedi. "Küçük sandalı al.
Su gece yarısından iki saat önce yükselecek, bu yüzden karşıya geçmekte
sorun yaşamazsın. Geri döndüğünde buraya gel ve
kapıcıya ateşin düzgün bir şekilde yakılmasını emrettiğimi söyle. Sonra bulabildiğin en serin yerde uyu."

Beroviero ona bu emirleri verdikten sonra, Zorzi'nin düşünmek için bolca vakti oldu, çünkü efendisi başka bir şey söylemedi ve işine daldı, farklı malzemelerin porsiyonlarını tarttı ve her birini ahşap teknede bulunan renkli topraklar ve kimyasallarla yavaşça karıştırdı. Ateşi beslemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve Zorzi, her zamanki çalışkan düzenliliğiyle İstriya kayın ağacı parçalarını içeri itti. İşinin nefret ettiği tek kısmı buydu ve başka bir şey yapmak zorunda kaldığında, genellikle kendisinin bir cam üfleme ustası ve sanatçı olacağı ve genç bir adamın böyle mütevazı bir şekilde bile olsa hizmet etmesinin neredeyse bir onur olacağı bir zamanı hayal ederek teselli arardı. Bunun nasıl olacağını bilmiyordu, çünkü yabancılara sanat öğretmeye karşı katı yasalar vardı ve ayrıca herhangi bir yabancının bir fırın kurmasına izin verilmiyordu Murano;
ve cam işleri, evlerin üçte ikisinin
ahşap olduğu bir zamanda, yangın tehlikesi nedeniyle Venedik'ten uzun süre önce tamamen kovulmuşlardı. Fakat bu arada Zorzi, yasaya rağmen
bu sanatı öğrenmişti ve zamanla kendisine karşı çıkan diğer engelleri
aşmayı umuyordu.

Keskin genç yüzünün her çizgisinde bir amaç gücü vardı,
dayanma, vazgeçme, hararetle arzulanan bir son için sessizce acı çekme gücü. Koyu kahverengi saçları soluk alnından biraz geriye doğru uzamıştı, yüz hatları gençliğe özgü keskin ve belirgindi ve derin nötr gölgeler siyah gözlere neredeyse tutkulu bir hüzün veriyordu.
Yüzün üst kısmında hızlı bir algı, hayal gücü, sanata olan sevgi vardı; gücü iyi yapılı çenede ve sert dudaklarda ve biraz da başın zarif ve emin duruşunda yatıyordu. Zorzi uzun boylu değildi ama biçimliydi ve çaba sarf etmeden hareket ediyordu.

Gözleri az önce her zamankinden daha hüzünlüydü, tuğla fırının içindeki alevlerin alçak uğultusu ve ustanın tahta aletinin malzemeleri ezerken ve karıştırırken çıkardığı düzensiz seslerle bozulan sessizlikte ateşi besliyordu. Zorzi, Contarini'yi adını duyar duymaz görmeyi özlemişti; ve beklenmedik bir şekilde o gece onu göreceğinden emin olduktan sonra, o anın ertelenmesini diledi, üşüdü ve üşüdü, nasıl davranması gerektiğini ve sonuçta düşmanına fiziksel bir zarar vermeye meyilli olup olmayacağını merak etti. Çünkü birkaç dakika içinde dünyasının görünümü değişmişti ve Contarini'nin bilinmeyen figürü geleceği dolduruyordu. Bugüne kadar Marietta'nın evliliğini veya sonrasında başına ne geleceğini hiç ciddi olarak düşünmemişti; ama şimdi, evliliğin gerçekleşmesini sağlayacak araçlardan biri olacaktı. San Marco'daki atamanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu: Marietta, onu kabul etmeden önce
Contarini'yi görme fırsatına sahip olacaktı. O zamanlar bu bile bir tür tavizdi, ancak Beroviero, çocuğunu çok sevdiğini
ve onunla zorla evlenemeyeceğini düşünüyordu. Bu muhtemelen cam işçisinin
kızı için harika bir eşleşmeydi ve o da bunu reddetmezdi. Contarini de onu hiç görmemişti; güzel bir kız olduğunu duymuş olabilirdi, ancak Venedik'te ünlü
güzeller vardı ve eğer
Marietta Beroviero'yu istiyorsa bu ancak çeyizi için olabilirdi. Bu nedenle evlilik, iki adam arasında bir ismin bir servet karşılığında ve bir servetin bir isim karşılığında takas edildiği basit bir pazarlıktı. Zorzi, Marietta'nın hiç görmediği bir adama değer verebileceğini varsaymanın ne kadar saçma olduğunu gördü; ve daha da kötüsü, sevgi dolu bir sezgiyle onun kendisiyle ne kadar mutsuz olabileceğini tahmin etti ve yapması gereken görevi nefret etti ve küçümsedi. Gelecek, sevdiği kadının uzun şehitliğiyle ona kendini gösteriyor gibiydi ve ona gidip satılmayı reddetmesi için yalvarmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu
du. Murano veya Venedik'te duyduğu evliliklerin onda dokuzu bu şekilde yapılmıştı ve bir an düşününce, şüphesiz tüm bu süreci tamamen doğal olarak gören kıza bile başvurmanın aptallığını fark etti. Elbette, çocukluğundan beri böyle bir olayı bekliyordu, bunu kabul etmeye hazırdı ve sadece kocasının genç, yakışıklı ve asil olmasını umuyordu, çünkü para istemiyordu. Bir an sonra, Zorzi evlenilebilecek tüm genç kadınları tek bir kapsamlı kınamayla bir araya getirdi: hepsi katı yürekli, çıkarcı, kibirli, aldatıcıydı - onun apaçık öfkesine yol açan her şeydi. Sanat yaşamaya ve ölmeye değer tek şeydi; dünya kadınlarla doluydu ve hepsi aynıydı, yaşlı, genç, çirkin, yakışıklı - hepsi kalpsiz yeşim taşlarından oluşan bir paket; ama sanat tekti, güzel, gerçek, ölümsüz ve değişmezdi. Fırın kapısından başını kaldırdı ve kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. Marietta yanında durmuş, garip bir şekilde örtülü gözleriyle onu izliyordu.

"Zavallı Zorzi!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Ne kadar da ateşli görünüyorsun!"

O ana kadar, herhangi birinin onun ateşli olup olmadığını fark edip etmediğini hiç umursamadığını hatırlamıyordu; ama kendi düşünceleriyle bağlantılı karmaşık bir sebepten dolayı, bu söz onu
bir hakaret gibi
incitti ve kadınlar ve erkekler söz konusu olduğunda tüm insan nezaketinden tamamen yoksun olmaları hakkındaki son kararını tamamen doğruladı. Aniden ayağa kalktı ve tek kelime etmeden arkasını döndü.

"Bahçeye çık," dedi Marietta. "Şu anda Zorzi'ye ihtiyacın var mı?" diye sordu, babasına dönerek, babası sadece başını sallayarak cevap verdi, çünkü çok meşguldü.

"Ama sana temin ederim ki çok ateşli değilim," diye cevapladı Zorzi. "Neden dışarı çıkayım?"

"Çünkü kırmızı gülün dallarından birini bağlamanı istiyorum. Her geçtiğimde eteğime takılıyor. Bir çekice ve küçük bir
çiviye ihtiyacın olacak."

Zorzi çekici alırken, onun rahatını hiç düşünmemişti, diye düşündü. Sadece kendisi için bir şey yapılmasını istemişti. Bunu
bilebilirdi. Eteğine takılan gül olmasaydı, onun
sıcak olduğunu fark etmeden önce fırında canlı canlı
kavrulabilirdi. Onu takip etti. Zorzi onu laboratuvarın kapısından en uzak olan yürüyüş yolunun sonuna götürdü; güneş alçaktı ve tüm küçük
bahçe koyu gölgedeydi. Gül çalısının bir dalı patikanın üzerindeydi ve Zorzi bunun sanki bilerek
aşağı çekilmiş gibi göründüğünü düşündü. Ona işaret etti ve Zorzi onu dikkatlice yerden kaldırırken alçak bir sesle hızla konuştu.

"Bir süre önce babam sana ne diyordu?" diye sordu.

Zorzi elindeki dalı duvara sabitlemeye hazır bir şekilde kaldırdı ve ona baktı. Bir bakışta, onu soru sormak için dışarı çıkardığını gördü.

"Efendim bana bazı emirler veriyordu," dedi.

"Emir verdiğinde nadiren bu kadar uzun konuşmalar yapar," diye gözlemledi kız.

"Talimatları çok özeldi."

"Bana ne olduklarını söylemeyecek misin?"

Zorzi yavaşça ondan döndü ve uzun dalı çalının üzerine koydu
ve duvara bir çivi çakmaya başladı. Marietta onu izliyordu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü veremem," dedi kısaca.

"Çünkü vermeyeceksin, demek istiyorsun."

"Nasıl istersen." Zorzi çiviyi çakmaya devam etti.

"Üzgünüm," diye cevapladı genç kız. "Gerçekten çok şey bilmek istiyorum.
Ayrıca, eğer bana söylersen, sana bir şey vereceğim."

Zorzi aniden öfkeli gözlerle ona döndü.

"Para babanın sırlarını benden satın alabilseydi, şu anda zengin bir adam olurdum."

"Sanırım babamın sırlarını senin kadar biliyorum," diye cevapladı Marietta daha soğuk bir şekilde, "ve sana para teklif etmek istemedim."

"Peki o zaman?" Ama soruyu sorarken Zorzi tekrar yüzünü çevirdi ve
dalı tutturmaya başladı.

Marietta hemen cevap vermedi, ama çalıdan bir gül kopardı ve tazeliğini içine çekmek için dudaklarına götürdü. "Neden sana hakaret etmek istediğimi düşünüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Sonuçta ben sadece bir hizmetçiyim," diye cevapladı Zorzi gereksiz bir
acılıkla. "Eğer istersen, neden hizmetçilerine hakaret etmeyesin? Bu
çok doğal olurdu."

"Öyle mi? Gerçekten bir hizmetçi olsan bile?"

"Babanın güvenini
bozmam sana oldukça doğal görünüyor. Bir adamın hain olduğunu kabul etmekle, ona hain gibi davranması için para teklif etmek arasında pek bir fark görmüyorum."

"Hayır," dedi Marietta, konuşurken arada sırada gülü koklayarak,
"pek bir fark yok. Ama senin duygularını
kırmak istemedim."

"Sanırım, herhangi bir şeye sahip olabileceğimi fark etmedin," diye karşılık verdi Zorzi,
hâlâ öfkeliydi.

"Belki de babamın sana anlattıklarını bir sanat sırrı olarak göreceğini anlamadım," dedi Marietta yavaşça, "ya da sana teklif etmeyi düşündüğüm şeye rüşvet olarak bakacağını. Konu beni ilgilendirmiyor muydu?"

"Adın söylenmedi. Dalı bağladım. Başka
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Sana ne vereceğimi merak etmiyor musun?" diye sordu Marietta.

"Böyle bir fiyata bir şey istemekten utanırım," diye karşılık verdi Zorzi gururla.

"Şerefini, önemsiz şeylerde bile yüce tutuyorsun."

"Benim tek sahip olduğum şey bu - onurum ve sanatım."

"Başka hiçbir şeye önem vermiyor musun? Dünyada başka hiçbir şeye mi?"

"Hiçbir şeye," dedi Zorzi.

"Düşüncelerinde çok yalnız olmalısın," dedi ve arkasını döndü.

Yol boyunca yavaşça yürürken eli yanındaydı ve tuttuğu
gül parmaklarının arasından düştü. Kısa bir mesafeden onu takip eden
Zorzi, laboratuvara geri dönerken eğilip
çiçeği aldı, başını çevireceğini düşünmeden. Ama o anda
kapıya ulaşmıştı ve geriye baktığında ne yaptığını gördü.
Hareketsizce durdu ve elini uzattı, onun yanına gelmesini bekliyordu.

"Gülüm!" diye bağırdı, şaşırmış gibi. "Gülü bana geri ver."

Zorzi gülü ona verdi ve yüzü ikinci kez kızardı.
Gülü korsesine iliştirdi, bunu yaparken de aşağı doğru baktı.

"Güllere çok düşkünüm," dedi hafifçe gülümseyerek. "Sen de öyle misin?"

"Burada bulunanların hepsini ben ektim," diye cevapladı.

"Evet--biliyorum."

Konuşurken başını kaldırdı ve gözleriyle buluştu ve birdenbire güldü, kaba bir şekilde değil, ona ya da söylediklerine değil, ama kadınların istediklerini elde ettiklerinde yaptıkları gibi sessizce ve mutlu bir şekilde.
Zorzi anlamadı.

"Sen geysin," dedi soğuk bir şekilde.

"Merak mı ediyorsun?" diye sordu. "Benim bildiklerimi bilseydin, anlardın."

"Ama ben anlamıyorum."

Zorzi fırınına geri döndü, Marietta babasıyla birkaç kelime konuştu ve eve gitmek için tekrar odadan çıktı.

Bahçede, Zorzi ile konuştuğu gül çalısının yanında bir an durdu, ama yüzünde artık bir gülümsemenin gölgesi bile yoktu. Karanlık koridordan aşağı indi ve kapıcıyı çağırdı, kapıcı uyandı, kapıyı açtı ve karşıdaki evi selamladı. Akşam ışığında bir kadın baktı, başını salladı ve kayboldu. Birkaç saniye sonra
evden çıktı, kahverengi giysili, zeki gözlere sahip, sessiz, küçük, orta yaşlı bir yaratıktı ve Marietta'yı eve getirmek için kanalın üzerindeki sallantılı ahşap köprüyü geçti.
Angelo Beroviero'nun kızının, bir hizmetçi olmadan sokakta yirmi adım
attığını komşular görmüş olsaydı bu bir skandal olurdu.
Başına koyu yeşil kumaştan bir başlık geçirmişti ve kıvrımları
omuzlarının altından sarkıyordu, zarif figürünü yarı yarıya gizliyordu. Adımları
yumuşak ve dikkatliydi, küçük, kahverengi hizmetçi kadın ise ahşap köprüde onun yanından
koşuyordu. Angelo Beroviero'nun evi, suyun kenarının üstünde, kaldırımlı yolun üzerinde asılıydı, üst kat altı taş sütun ve devasa ahşap kirişlerle destekleniyordu, aynı zamanda bir tür revak oluşturuyordu; ancak ev, Venedik'e doğru açılan San Piero kanalının sonundan çok uzakta olmadığı için, oradan çok az kişi geçiyordu. Marietta, kadın kapıyı onun için açık tutarken bir an durakladı. Güneş yeni batmıştı ve yükselen gelgitle gelen tuzlu tazelik havadaydı. 

"Keşke bu akşam Venedik'te olsaydım," dedi, neredeyse kendi kendine. 

Hizmetçi kadın ona şüpheyle baktı. 

BÖLÜM II 

Zorzi, efendisinin evinin önündeki basamaklardan inip teknesini kanaldan geçirirken karanlık ve sıcaktı, yükselen gelgit teknesini sessizce götürürken, tek küreği bile kıpırdatmadan. Sağındaki son cam evi geçene ve Murano'yu Venedik'ten ayıran lagüne girene kadar kürek çekmeye başladı, önce kıyıda biri tarafından duyulma korkusuyla yavaşça, sonra daha hızlı, küreğini kavisli koltuk değneğinde o becerikli, yılan gibi vuruşla sallıyordu, ne kürek çekmeye ne de kürek çekmeye benziyordu, ama ikisinin de tüm avantajlarına sahipti, çünkü hızlı ve sessizdi ve teknenin kendisinin bile zar zor geçebileceği kadar dar bir kanalda bile gevşetilmesine gerek yoktu. Şimdi evlerden uzaklaşmıştı, yıldızlar çıktı ve yüzünde yükselen gelgitle buluşan hoş kara esintisini hissetti. Sığ lagünde kendi teknesinden başka tekne yoktu, arkasındaki kasabadan tek bir ses bile gelmiyordu; ama kayığın düz pruvası suya hafifçe vurduğunda, kürek her vuruşunda su şakırdadı ve mırıldandı ve hala uyanık olan şehirden gelen rüzgarla şarkı söyleyen seslerin hafif bir mırıltısı ona taşındı. Gölgeli teknenin yüksek kıçında dik durdu, kendisi sadece yıldız ışığında hareket eden bir gölgeydi, şimdi öne doğru atıldı, şimdi bir kez daha dikleşti, değişen hareketle; ve hareket ettikçe aynı düşünce geri geldi ve tekrar geri geldi, bir tür duraksayan ve acı verici ritimle. O gece kötü bir görev için dışarıdaydı, dediğine göre sevdiği kadının hayatını satmaya yardım ediyordu ve yaptığı şey asla geri alınamazdı. Tekrar tekrar
kelimeler kendilerini söyledi, uzaklardaki sesler onları söyledi, dalgalanan su onları aldı ve tekrarladı, esinti geçerken onları hızla fısıldadı, kürek koltuk değneğinde yumuşakça gıcırdarken onları telaffuz etti, yıldızlar gökyüzündeki cümleleri heceledi, Venedik'in ışıkları onları kırık yansımalarla suya yazdı. Artık yalnız değildi, çünkü gökteki ve yerdeki her şey ona geri dönmesi için
ağlıyordu.
Bu aptallıktı ve bunu biliyordu. Ona güvenen efendi onu evinden ve Venedik topraklarından ve sularından kovardı, isterse
ve Marietta'yı bir daha asla göremezdi; ve o da tıpkı Zorzi'nin mesajı almış gibi Contarini ile evlenirdi. Ayrıca, bildiği kadarıyla, dünyanın her yerinde evlilik ve paranın aynı nefeste konuşulması
âdetiydi ve efendisinin bir istisna yapıp diğer adamlardan farklı olması için hiçbir sebep yoktu.

Elbette, müdahale etmeyi seçerse yoluna biraz engel koyabilirdi, çünkü mesajı yanlış iletebilirdi ve Contarini
sabah yerine öğleden sonra kiliseye giderdi.
Bir veya iki saat boyunca sütunun yanında bekleyen ve hiç gelmeyen biri tarafından
bakılan genç asilzadeyi
düşündüğünde karanlıkta sertçe gülümsedi, sonra sonunda kırk yaşında çirkin bir yaşlı kız gördü, hizmetçisi tarafından korunuyordu, ona dik dik bakıyordu, dualarını ediyordu ve
Marietta Beroviero olması gerektiği düşüncesiyle onu dehşete düşürüyordu. Bütün bunlar olabilirdi, ama kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktı,
yanlış anlaşılma ortadan kalkacaktı ve evlilik
her şeye rağmen
ayarlanacaktı. Küreğini düşünmek için dinlendirmişti ve şimdi onu derin, karanlık suya
vurdu ve sandal ileriye doğru fırladı. Eğer efendisine itaat edip mesajını tam olarak iletirse, gelecekte Marietta'ya hizmet etme şansı çok daha yüksek olurdu; çünkü ilk etapta Contarini'yi bizzat görüp onu yargılamalıydı ve bu tek başına çok değerliydi ve sonrasında umutsuz kararlar için yeterli zaman olurdu. Vuruşunu hızlandırdı ve sarkan evlerin gölgesinde koştuğunda ruh hali değişti ve birçok genç adamın yaptığı gibi, önünde ne olduğuna dair saf meraktan ve kendi gücünü sınayacak bir şeyle veya biriyle
karşılaşma arzusundan dolayı umutlandı.

Artık çok uzak değildi. Sonsuz bir dikkatle karanlık kanalları aştı,
dönüşleri ona gösteren zayıf yıldız ışığı için talihe teşekkür etti.
Burada ve orada bir azizin görüntüsünün önünde küçük bir gaz lambası yanıyordu; Bir taraftaki dar bir şeritten ışık suyun üzerinden akıyordu ve
onunla birlikte çınlayan bardak sesleri, bir lavtanın şıngırtısı ve
gülen sesler geldi; sonra sandalı hızla geçerken hava tekrar karardı ve
acele etti, çünkü görülmek istemiyordu.

Hemen, biraz da şaşırarak, önünde dar bir yerde, kendisi gibi siyahlar giymiş bir adam tarafından yavaşça kürek çekilen bir gondol gördü.
Geçmeye çalışmadı, ancak biraz geriden gitti, dikkat çekmemeye çalıştı ve başka bir kanala sapmasını
umdu. Ancak önünden istikrarlı bir şekilde ilerledi, dönmesi gereken her yerde döndü, ta ki durması gereken yerde, Agnus Dei evinin su kapısında durana kadar. Hemen gölgeye çekti, suya alışkın olan herkesin içgüdüsel temkiniyle. Gondollar o günlerde azdı ve sadece zenginlere aitti, onlar da onları daha yeni yeni dolaşmaya başlamışlardı, atlardan veya katırlardan çok daha kullanışlıydı; çünkü bir adam at sırtındayken genellikle bir köprüye ulaşmak için yolundan çok uzaklaşmak zorundaydı ve hiç dizgin yolu olmayan ve ahşap evlerin günümüzdeki taş evler gibi doğrudan suya doğru inşa edildiği birçok kanal vardı. Zorzi karanlığın içinden baktı ve dinledi. Gondolun sahibi eve gelen Contarini'nin kendisi olabilirdi. Kapıyı kim olursa olsun hafifçe tıklattı, kapı anında açıldı, ancak Zorzi'nin şaşkınlığına göre girişten hiç ışık gelmiyordu. Yukarıdaki evin tamamı sessiz ve karanlıktı ve yıldız ışığında evin adını aldığı Agnus Dei heykelini taşıyan beyaz mermer parçasını zar zor seçebiliyordu. Yüksek balkonun üstünde sivri taş kemerler taşıyan zarif sütunlar olduğunu biliyordu, aralarında dört Evanjelistin sembolleri vardı; ama onlardan hiçbir şey göremiyordu. Sadece balkonda, duvardan veya gökyüzünden daha az karanlık bir şey gördüğünü hayal etti ve bu bir kadın elbisesi olabilirdi.

Birisi gondoldan indi ve alçak sesle birkaç kelime söyledikten sonra içeri girdi ve kapı sessizce kapandı. Gondol, Baker Köprüsü'nün altından kayarak ilerledi, ama Zorzi daha uzağa gidip gitmediğini göremiyordu; sanki uzaklaşıyormuş gibi küreğin sesini duyduğunu düşündü. Basamağa yaklaştığında, son gelenin yaptığı gibi hafifçe kapıyı çaldı ve kapı tekrar açıldı. Kayığını çoktan basamağa
hızlandırmıştı.

Karanlığın içinden boğuk bir ses, "Burada ne işin var?" diye sordu.

Zorzi, konuşmacının hemen arkasında, salonda birkaç kişinin olduğunu hissetti.

"Lord Jacopo Contarini için," diye cevapladı. "Bir mesajım ve iletmem gereken bir
göstergem var."

"Kimden?"

"Bunu lord hazretlerine söyleyeceğim," diye cevapladı Zorzi.

"Ben Contarini'yim," diye cevapladı ses ve konuşan kişi karanlıkta Zorzi'nin
yüzünü yokladı ve kulağına yaklaştırdı.

"Angelo'dan," diye fısıldadı Zorzi, o kadar yumuşak bir sesle ki Contarini sadece
son kelimeyi duydu.

Kapı şimdi daha önceki gibi sessizce kapatılmıştı, ama Contarini tarafından değil. Zorzi'nin kolunu hala tutuyordu.

"Gösterge," diye fısıldadı sabırsızlıkla. Zorzi, küçük deri çantayı ceketinin içinden çıkardı, ipi başının üzerinden geçirdi ve jetonu Contarini'nin eline tutuşturdu. Contarini, şaşkınlıktan alçak bir ünlem attı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Jen," diye cevapladı Zorzi.

Daha konuşmadan Contarini'nin kollarını etrafında hissetti, onu sıkıca tutuyordu. Onlardan kaçmaya
çalışmayacak kadar akıllıydı.

"Arkadaşlar," dedi Contarini hemen, "az önce içeri giren adam bir casus. Onu tutuyorum. Bana yardım edin!"

Zorzi'ye karanlıkta yüzlerce elin onu yakaladığını düşündü; kollarından, bacaklarından, vücudundan, başından. Direnmenin
faydasız olmaktan daha kötü olduğunu biliyordu. Boğazında da eller vardı.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmayalım," dedi Contarini'nin sesi, hemen yanındaydı. "Önce ne bildiğini öğrenmeliyiz. Onu konuşturabiliriz, sanırım."

"Biz bir mahkûmu itiraf edene kadar işkence etmek için cellat değiliz," diye belirtti biri, sessiz ve oldukça tembel bir tonla. "Hemen onu boğ ve
kanala at. Çok geç oldu."

"Hayır," diye cevapladı Contarini. "En azından yüzünü görelim. Onu tanıyabiliriz. Eğer bağırırsan," dedi Zorzi'ye, "anında öldürüleceksin."

"Jacopo haklı," dedi henüz konuşmamış olan biri.

Hemen hemen aynı anda bir kapı açıldı ve geniş bir ışık çubuğu, iç odadan koridora doğru fırladı. Zorzi kabaca oraya doğru sürüklendi ve yaklaşık yirmi maskeli adamla çevrili olduğunu gördü. Yüzü ışığa tutulmuştu ve Contarini'nin boğazındaki tutuşu gevşemişti.

"Bir maske bile yok!" diye haykırdı Jacopo. "Bir aptal ya da deli. Konuş, dostum, ben
Sen kimsin? Seni buraya kim gönderdi?"

"Adım Zorzi," diye cevapladı cam üfleyici zorlukla, çünkü neredeyse
boğulmuştu. "Benim işim yalnızca Lord Jacopo ile. Çok
özel."

"Arkadaşlarımdan hiçbir sırrım yok," dedi Contarini. "Yalnızmışız gibi
konuş."

"Efendime mesajı gizlice ileteceğime söz verdim. Burada
konuşmayacağım."

"Onu boğ ve dışarı at," diye önerdi tembel
sesli adam. "Efendisi şeytan, hiç şüphem yok. Mesajı
geri götürebilir."

İki üç kişi güldü.

"Bu casuslar nadiren tek başlarına avlanırlar," diye belirtti bir diğeri. "Biz zaman kaybederken
bir düzine kişi daha evin girişini koruyor olabilir."

"Ben casus değilim," dedi Zorzi.

"Peki sen nesin?"

"Murano'lu bir cam işçisi."

Contarini'nin elleri artık tamamen gevşedi ve kulağını
Zorzi'nin dudaklarına eğdi.

"Mesajını fısılda," dedi hemen.

Zorzi itaat etti.

"Angelo Beroviero, önümüzdeki pazar sabahı, öğleden bir saat önce, Saint Mark kilisesinin sol tarafındaki ikinci sütunun yanında beklemenizi,
onu görene kadar beklemenizi ve o zamandan itibaren bir hafta içinde bir
cevap almanızı ve başarılı olursanız sessiz olmanızı istiyor."

"Pekala," diye cevapladı Contarini. "Arkadaşlar," dedi dik durarak, "bu
beklediğim bir mesajdı. Bunu gönderen adamın adı
'Angelo'--anlıyorsunuzdur. Bu adamın bu akşam buraya gelmesinin
suçlusu değil."

"Sanırım bu işte bir kadın var," dedi tembel adam. "Sırrınıza saygı göstereceğiz. Zavallı şeytanı sefaletinden kurtarın ve işimize
başlayalım."

"Masum bir adamı öldürün!" diye haykırdı Contarini.

"Evet, çünkü ondan gelecek tek bir söz hepimizi iki kırmızı sütun arasında ölüme gönderebilir."

"Efendisi güçlü ve zengin," dedi Jacopo. "Eğer adam bu gece geri dönmezse, yarın sorun olacak ve benim evime
gönderildiği için soruşturma burada başlayacak."

"Bu doğru," dedi birden fazla ses, tereddütlü bir tonla.

Zorzi çok solgundu, ama başını dik tuttu, esir alanların
etrafında durduğu masanın üzerindeki uzun mumların ışığına bakıyordu. Umutsuzca onların insafına kalmıştı, çünkü yirmiye birdi; kapı kapatılmış ve sürgülenmişti ve odadaki tek pencere yerden oldukça yüksekteydi ve kalın bir perdeyle örtülüydü. Angelo'nun adının tesadüfen, "Angel"ın şirketin şifresi olmasıyla, bir gizli topluluğun toplantısına
kazara kabul edildiğini gayet iyi anlamıştı ve söylenenlerden, amacının Cumhuriyet'e karşı bir komplo olduğunu tahmin ediyordu. Açıkça, kendilerini savunmak için onu öldüreceklerdi, çünkü hayatlarını onun ellerine emanet etme riskini makul bir şekilde göze alamazlardı. Birbirlerine baktılar, sanki sessizce ne yapmaları gerektiğini tartışıyorlardı.

"İlk başta ona işkence etmemizi önerdin," diye alay etti tembel adam, "ve şimdi onu öldürme fikrinden bir kız gibi titriyorsun! Beni dinle, Jacopo; bu adam hayattayken bu evi terk edeceğimi düşünüyorsan, çok büyük bir yanılgı içindesin."

Konuşurken hançerini çekmişti ve daha
sonu gelmeden, hançer Zorzi'nin boğazına tehlikeli bir şekilde yakındı. Contarini, saldırganın dikkatsiz ve neredeyse kadınsı tonuna rağmen açıkça bir eylem adamı olduğu tutukluyu savunmaya cesaret edemiyormuş gibi bir adım geri çekildi.
Zorzi, maskenin deliklerinden ona bakan gözlere korkusuzca baktı.

"Bu ilginç," dedi diğeri. "Korkmuş gibi görünmüyor. Senin için üzgünüm, dostum, çünkü iyi bir adam gibi görünüyorsun ve yüzünü beğeniyorum, ama seni evden canlı olarak çıkaramayız."

"Bana güvenmeyi seçersen," dedi Zorzi sakin bir şekilde, "sana ihanet etmeyeceğim.
Ama tabii ki beni öldürmen senin için daha güvenli görünüyor olmalı.
Anlıyorum."

"Aslında, Venier'den daha havalı," dedi şirketten biri.

"Ciddi olduğumuza inanmıyor," dedi Contarini.

"Ben inanıyorum," diye cevapladı Venier. "Şimdi, dostum," dedi Zorzi'ye tekrar hitap ederek,
"eğer senin veya ailen için senin ölümünden sonra yapabileceğim bir şey varsa,
boynumu riske atmadan, bunu zevkle yapacağım."

"Ailem yok, ama teklifin için teşekkür ederim. Nezaketine karşılık, efendimin sandalının evin basamağına kadar
hızlıca
geldiğini sana bildiriyorum. Tanınabilir. Beni öldürdüğünde,
onu atsan iyi olur--gelgitle birlikte sürüklenip gidecek."

Uzun hançerinin ucunu Zorzi'nin
yakasına dayamış olan Venier, aniden hançeri düşürdü.

"Contarini," dedi, "söylediklerimi geri alıyorum. Onun kadar cesur bir adamı öldürmek
çok büyük bir utanç olurdu."

Tüm şirketten bir onay mırıltısı yükseldi; ama her adımda kendini gösteren
Contarini, şimdi diğer tarafı tutmaya meyilliydi.

"Hepimizi mahvedebilir," dedi. "Tek kelime--"

"Bana öyle geliyor ki," henüz konuşmamış ve sakalı maskesi kadar siyah olan iri yarı bir adam sözünü kesti, "tam da böyle bir adamı ve eğer bulunursa ona benzer daha fazlasını kullanabiliriz."

"Haklısın," dedi Venier. "Yemin edip, sınavlara katlanacaksa, bizden biri olsun. Dostum," dedi Zorzi'ye, "nasıl olduğunu görüyorsun. Kendini cesur bir adam olarak kanıtladın ve eğer aramıza katılmaya
istiyorsan seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Katılıyor musun?"

"Topluluğunun amacının ne olduğunu bilmeliyim," diye cevapladı Zorzi daha önce olduğu gibi
sakin bir şekilde.

"Çok güzel söyledin dostum ve seni daha çok seviyorum. Şimdi
beni dinle. Biz Venedik beyefendileri kardeşliğiyiz ve
şehrimizin orijinal özgürlüğünü geri getirmek için birlikte yemin ettik. Bu bizim asıl amacımız.
Tiepolo ve Faliero'nun başaramadığını başarmayı umuyoruz. Siz de bizimle misiniz?"

"Beyler," diye cevapladı Zorzi, "Ben doğuştan Dalmaçyalı'yım, Venedikli değilim.
Cumhuriyet bana cam işleme sanatını öğrenmemi yasaklıyor.
Öğrendim.
Cumhuriyet bana kendi fırınımı kurmamı yasaklıyor. Bunu
umarım yaparım. Venedik'e ne sadakat ne de minnettarlık borçluyum. Eğer sizin devriminiz sanata olduğu kadar insanlara da özgürlük verecekse, ben sizinleyim."

"Herkes için özgürlüğümüz olacak," dedi Venier. "Üstelik, birbirimize her koşulda, aklımız ve yeteneğimiz dahilinde, birbirimizin güvenliği için canımızı ve uzuvlarımızı riske atarak ve özellikle de topluluğumuza ait olan herkesin eşlerine, kızlarına ve nişanlılarına saygı göstererek yardım etmeye bizi bağlayan bir kardeşlik yemini ediyoruz. Bunlar, her gerçek ve dürüst adamın arkadaşlarına verebileceği sözlerdir ve biz, bunlardan herhangi birini bozan kişinin, topluluğun elleriyle öleceği konusunda hemfikiriz. Ve cennetteki Tanrı adına, yemin etmeden önce hayatını kaybetmen, yeminine sadık kalmandan daha iyidir."

"O yemini edeceğim ve tutacağım," dedi Zorzi.

"Bu iyi. Çok az işaret ve törenimiz var, ancak sözlerimiz bağlayıcıdır ve ceza acı verici bir ölümdür - o kadar acı verici ki
siz bile
bunun önünde ürkebilirsiniz. Aslında, çoğumuz birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyor olsak da, genellikle bir adamı aramıza almadan önce onun cesaretini test ederiz. Ancak siz bize
korkusuz ve onurlu olduğunuzu gösterdiniz ve sizden tek istediğimiz yemin etmeniz ve sonra da onu tutmanızdır."

Şirkete döndü, hala kendi uyuşuk üslubuyla konuşuyordu.

"Burada herhangi biri bu yeni yoldaşın neden bizden biri olmaması gerektiğini
biliyorsa, şimdi göstersin."

Sonra hepsi sessizleşti ve başlarını açtılar, ancak
yüzlerinde hala maskelerini tutuyorlardı. Zorzi önlerinde duruyordu ve Venier
yakınlarındaydı.

"Haç işareti yap," dedi Venier ciddi bir tonla, normal sesinden oldukça farklı bir şekilde, "ve sözleri benden sonra tekrarla."

Ve Zorzi, elini önünde uzatarak, onları istikrarlı ve kesin bir şekilde tekrarladı.

"Kutsal Üçlü adına, Venedik halkının orijinal özgürlüğünü geri getirme yolunda hayat ve servet vereceğime, bu amaçla bu onurlu
topluluğun kararlarına uyacağıma ve ona veya üyelerinden herhangi birine ihanet etmektense tüm acılara katlanacağıma söz veriyorum ve yemin ediyorum. Ve arkadaşlarımın her birine, aklın sınırları içinde, hayatın olağan işlerinde de, yeteneğimin ve servetimin en iyisiyle, her birinin ve herkesin güvenliği için canımı ve uzuvlarımı riske atarak yardım edeceğime söz veriyorum. Ve özellikle bu topluluğa ait olan herkesin eşlerine, kızlarına ve nişanlı gelinlerine saygı ve hürmet göstereceğime ve onları kendi annem gibi zarar ve hakaretten koruyacağıma söz veriyorum. Ve bu yeminin herhangi bir sözünü bozarsam, etim uzuvlarımdan ve uzuvlarım vücudumdan tek tek koparılsın, ateşte yakılsın ve külleri etrafa saçılsın. Amin."

Zorzi son kelimeyi söylediğinde, Venier elini kavradı, aynı anda taktığı maskeyi çıkardı ve genç adamın yüzüne baktı.

"Ben Zuan Venier," dedi, konuşurken uyuşuk tavrı geri geldi.

"Ben Jacopo Contarini," dedi evin efendisi elini uzatarak.

Zorzi önce birine, sonra diğerine baktı; ilki çok soluk tenli, parlak mavi gözlü ve erken yorgun ve hatta yıpranmış narin hatlara sahip genç bir adamdı; Contarini, döneminin en yakışıklı Venediklisi olarak anılırdı. Yine de ikisi arasında çoğu erkek ve kadın ilk görüşte Venier'e daha fazla ilgi duyardı. Çünkü Contarini'nin ipeksi sakalı, zayıf ve kadınsı ağzını zar zor gizliyordu, dudakları bir erkek için fazla kırmızı ve fazla kıvrımlıydı ve yumuşak kahverengi gözleri konuşurken erkeksi olmayan bir şekilde başka tarafa bakma eğilimindeydi. Uzun boylu, geniş omuzlu ve orantılıydı, güzel elleri ve biçimli ayakları vardı, ancak güçlü bir izlenim vermiyordu, oysa Venier'in uyuşuk tavrı, şüphesiz öyleydi, zayıf vücudunda yatan huzursuz enerjiyi gizleyemiyordu. Diğer yoldaşlar teker teker Zorzi'nin yanına geldiler, maskelerini çıkardılar ve elini tuttular ve dudaklarının Venedik tarihinde ünlü isimleri telaffuz ettiğini duydular, Loredan, Mocenigo, Foscari ve diğerleri. Ama gördü ki
hepsinin yirmi beş yaşından büyük olmadığını ve
dünyada kendi yolunu çizmiş bir serserinin keskinliğiyle
bunların büyük Cumhuriyet'i devirebilecek ve
yeni bir hükümet kurabilecek adamlar olmadığına karar verdi. Tehlikede ve devrimde oldukları ne olursa olsun, hayatını onlarınkiyle birlikte
kurarak kurtarmıştı ve onu kendilerinden biri olarak
kabul ettikleri için onlara derin bir minnet duyuyordu. Onların cömertliği olmasa, onun ağırlaşmış bedeni
zaten kanalın dibinde yatıyor olacaktı ve o, gizli toplantılarını
keşfettiği için beklenmedik bir şekilde onu affeden o olası komplocuların zihinsel yeteneklerini eleştirme eğiliminde değildi. "Beyler," dedi, her birinin elini tuttuğunda, "Size teşekkür ettiğim hayatım karşılığında, özgürlük davasına ve her birinize ayrı ayrı bir hizmette bulunabileceğimi umuyorum, ancak bunun için pek umudum yok, çünkü ben sadece bir sanatçıyım ve siz hepiniz patrisyensiniz. Lütfen, bu evin dışında karşılaşırsak sizi hangi işaretle tanıyabileceğimi ve kendimi nasıl tanıtabileceğimi bana bildirin."

"İşaretlere pek ihtiyacımız yok," diye cevapladı Contarini, "çünkü sık sık karşılaşıyoruz ve birbirimizi iyi tanıyoruz. Ancak parolamız 'Melek' - yani Aziz Petrus'u zincirlerinden kurtaran Melek, tıpkı Venedik'i zincirlerinden kurtarmayı umduğumuz gibi ve verdiğimiz işaret de size verdiğimiz elin tutuşu."

Böyle bilgilendirilince, Zorzi sessizliğini korudu, çünkü kendisinin çok üstündeki, sohbetlerine katılmasının kolay olmayacağı ve günlük yaşamları hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak çoğunun saraylarda yaşadığı ve birçoğunun Onlu Meclis Üyelerinin, Senatörlerin, Savcıların ve yüksek mevkideki diğerlerinin oğulları olduğu dışında hiçbir şey bilmediğini hissetti, buna çok şaşırdı. Ancak, olanların heyecanı azaldığında ve masanın etrafında oturduklarında, günün haberlerinden ve özellikle Onlu'nun adaletsiz ve zalim eylemlerinden bahsetmeye başladılar, her biri kendi evinde veya yakın arkadaşları arasında öğrenilen bazı ayrıntıları paylaştı. Zorzi sessizce yerinde oturdu, dinledi ve kısa sürede henüz bir devrim başlatmak için kesin bir planları olmadığını ve desteğine güvendikleri halk hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve Zorzi'nin deneyimle çok şey bildiğini anladı. Yine de, birbirlerine aptalca görünen şeyler söyleseler de, o ilk gece hiçbir şey söylemedi ve tüm bu zaman boyunca Contarini'yi çok yakından izledi ve onun söylediklerini özel bir dikkatle dinledi, karakterini anlamaya ve anlayışını yargılamaya çalıştı.

Muhteşem genç Venedikli, Zorzi'nin ona karşı tavrından
hoşnutsuz değildi ve hemen gelip yanına oturdu.

"Sana," dedi, "hizmetçilerimin bilgisi olmadan burada buluşmamızın imkansız olduğunu, şans oyunları oynama bahanesiyle bir araya geldiğimizi anlatmalıydım. Babam, San Marco'nun yakınındaki sarayımızda yaşıyor ve ben burada tek başıma yaşıyorum."

Bunun üzerine, siyah sakallı uzun boylu adam Foscari, Contarini'ye baktı
ve hafifçe güldü. Contarini ona baktı ve biraz çekinerek gülümsedi.

"Böyle akşamlarda," diye devam etti, "misafirlerimi kendim kabul ediyorum ve geldiklerinde maske takıyorlar, çünkü hizmetçilerim odalarına gönderilmiş olsalar da ve kesinlikle bir zar oyuncusu için beni ele vermeyecek olsalar da, üst kattaki bir pencereden görürlerse arkadaşlarımın isimlerini düşürebilirler." 

Bu sırada Zorzi zarların takırtısını duydu ve masaya baktığında, şirketten ikisinin birbirlerine karşı zar attığını gördü. Birkaç dakika içinde kendini Zuan Venier'in yanında tek başına otururken buldu, diğerleri ya kendileri oynamaya başlamıştı ya da başkalarının oyununa bahis oynuyorlardı. 

"Ya siz, efendim?" diye sordu Zorzi komşusuna. 

"Şans oyunlarından bıktım," diye cevapladı solgun asilzade yorgun bir şekilde. "Ama ev sahibimiz bunun sadece bir bahane olduğunu, bu toplantıların amacını gizlemek için olduğunu söylüyor."

"Bundan daha fazlası," dedi Venier küçümseyici bir gülümsemeyle. "Çalabiliyor musun?"

"Ben kötü bir sanatçıyım, efendim. Çalamam."

"Ah, unutmuşum. Bu çok ilginç. Ama lütfen bana 'efendim' demeyin veya herhangi bir resmiyet kullanmayın, tabii ki halk içinde buluşmadığımız sürece. 'Melek İşareti'nde hepimiz kardeşiz. Evet--evet--elbette! Sen kötü bir
sanatçısın. Bir süre önce boğazını kesmek zorunda kalacağımı beklediğimde, senin son bir isteğini yerine getirebileceğimi gerçekten umuyordum."

"İyiliğini takdir ettim." Zorzi, tehlikenin artık
geçmiş olmasıyla birlikte biraz gergin bir şekilde güldü.

"Ciddiydim dostum, seni temin ederim. Ve şimdi de ciddiyim. Kardeşliğin bir avantajı, bir kardeşe hakaret etmeden
herhangi bir şekilde yardım teklifinde bulunabilmektir. Eskisi kadar zengin değilim - bir zamanlar bu şeylere çok düşkündüm" - zarları işaret etti - "ama eğer cüzdanım sana hizmet ediyorsa, olduğu gibi, umarım onu ​​başkasınınkinden
çok kullanırsın."

Zorzi hassas olsa da, alınmak imkansızdı.

"Sana yürekten teşekkür ederim," diye cevapladı.

"Paranın bir kereliğine işe yaradığını görmek ilginç olurdu," dedi Venier, oyunculara doğru uyuşuk bir şekilde bakarak. "Contarini yine kaybediyor," diye belirtti.

"Genellikle oyunda çok mu kaybeder?" diye sordu Zorzi, kayıtsız görünmeye çalışarak.

Venier yumuşak bir şekilde güldü.

"Jacopo Contarini gibi kaybetmek atasözünde geçer!" diye cevapladı.

"Söyleyin bana, yalvarırım, kardeşliğin tüm toplantıları buna mı benziyor?"

"Nasıl yani?" diye sordu Venier kayıtsızca.

"Sadece birbirinize günün haberlerini mi anlatıyorsunuz, sonra da bütün gece zar mı oynuyorsunuz?"

"Bazıları kağıt oynuyor." Venier alaycı bir şekilde güldü. "Sanırım bu gizli toplantılarımızın sadece üçüncüsü, ama çoğumuz başka yerlerde, gün içinde
bir araya geliyoruz."

"Ev sahibimiz, toplumun Devlete karşı komplo kurmak için oyun oynadığını söyledi," dedi Zorzi. "Bana öyle geliyor ki bu, zar oynamak uğruna
darağasında ölüm riskiyle bir komplo
sahtekarlığı yapmak."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı soylu, sandalyesine yaslanıp düşünceli bir şekilde genç cam üfleyiciye bakarak. "Kafanı kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğun bir yasayı çiğnemek, sadece para cezası veya bir yıllık sürgün riskiyle karşı karşıya kalmaktan daha ilginçtir. Bunun sana karmaşık göründüğünü söyleyebilirim."

Zorzi güldü.

"Sadece tehlike uğrunaysa," dedi, "neden gidip Türklerle savaşmıyorsun?"

"Ben de payıma düşeni yapmaya çalıştım," diye cevapladı Venier sessizce. "Diğerlerinden bazıları da öyle."

"Contarini mi?" diye sordu Zorzi.

"Hayır. Sanırım hiç kavga görmedi."

İkisi konuşurken oyun istikrarlı bir şekilde ve neredeyse sessizlik içinde ilerliyordu. Contarini ilk başta çok kaybetmiş ve sonra kayıplarını geri kazanmıştı ve iki kat daha fazlasını.

"Bu sık sık olmaz," dedi zarları iterek ve geriye yaslanarak.

Zorzi onu izliyordu. Mumların sarı ışığı ipeksi sakalına ve mükemmel hatlarına yumuşakça düştü ve ceketinin kızıl ipeğinde muhteşem gölgeler oluşturdu ve beyaz elinde taktığı yüzüğün değerli yakutunda parladı. O, ihtişamlı şehrinin gerçek bir enkarnasyonu gibi görünüyordu, tüm İtalya'dan bir asır önce lükste, savurganlıkta, zengin bir adamın sanatı sevme şekli olan büyük şeylerle savurganca önemsiz şeyler yapma sanatında; ve şirkette onunla aynı damgaya sahip olan ama Zorzi'nin yüzleri Contarini'ninkilerle kıyaslandığında ilgi çekici olmayan birçok kişi daha vardı. Onun yanında, genç bir tanrının huzurunda sadece sıradan adamlardı. Hiçbir kadın böyle bir adama karşı koyamazdı, diye düşündü zavallı serseri. Marietta'nın gözlerinin bir an ona dönmesi yeterli olurdu, bir sonraki
Pazar günü, kilisenin büyük sütununun yanında durduğunda,
ve kaderi o an ve orada, geri dönülmez bir şekilde mühürlenirdi.
Sadece bir cam üreticisinin kızı olduğu ve Murano'da büyüdüğü için değildi. İnsan olan hangi kız böyle bir kocayı kabul etmekte tereddüt ederdi?
Contarini karısını istediği gibi, İtalya'nın en asil ve en güzelleri arasından seçebilirdi. İki nedenden biri veya her ikisi de seçiminin Marietta'ya düşmesini açıklayabilirdi. Onu görmüş olması mümkündü ve Zorzi hiçbir erkeğin onu sevmeden göremeyeceğine
inanıyordu; ve Angelo Beroviero, Jacopo'nun babasını baştan çıkaracak kadar büyük bir çeyiz teklif etmiş olabilirdi.
Angelo'nun Floransa ve Napoli'den döndüğünden beri ne kadar zengin olduğunu kimse bilmiyordu ve birçok kişi onun altın yapma sırrına
sahip olduğunu söylüyordu; ama Zorzi bundan daha iyisini biliyordu.

III. BÖLÜM

Jacopo Contarini evinin kapısını sürgülediğinde gece yarısını geçmişti ve yalnızdı. İç odadaki mumlardan birini aldı, diğerlerini
söndürdü ve çoktan salona girmişti ki, kazancını
masada bıraktığını hatırladı. Geri dönerken kemerine taktığı işlemeli cüzdanı açtı ve ağır sarı para yığınını içine
süpürdü. Sonuncusu çantaya girip diğerlerine çarptığında odada belirgin bir ses duydu. İrkildi ve etrafına bakındı.

Tam olarak yumuşak bir ayak sesi veya nefes alma sesi değildi, ama
her ikisi de olabilirdi. Kısa ve belirgindi, avucunu bir şeyin üzerinde hızlıca gezdirerek veya hemen hemen anında kısa bir nefesle veya kalın bir halıda birkaç santim kayan ayakkabısız bir ayakla çıkarılabilecek kadar hafif bir sesti. Contarini hareketsiz durdu ve dinledi, çünkü net bir şekilde duymuş olmasına rağmen
nereye geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Tekrarlanmadı ve
odayı dikkatlice aramaya başladı.

Hiçbir şey bulamadı. Zeminden oldukça yüksekteki tek pencere dikkatlice kapatılmış ve sessizlikte hareket etmesi mümkün olmayan ağır bir perdeyle örtülmüştü. Goblen düzgünce çekilmişti
ve dört duvara tutturulmuştu. Odada mobilya yoktu, sadece
büyük bir masa, banklar ve sandalyeler vardı. Goblenlerin üstündeki çıplak duvarlar oyulmuş tavana kadar boyanmıştı. Gürültüyü açıklayacak hiçbir şey yoktu. Contarini odadan
çıkarken ve elinde mumla mermer merdivenden çıkarken bir kereden fazla omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı. Muhtemelen sıradan sinirlere sahip insanlar için
yalnız bir yerde duyulan ve bir sebep bulmanın imkansız olduğu bir sesten daha rahatsız edici bir şey yoktur.

Geniş sahanlığa ulaştığında kendine gülümsedi ve son bir kez geriye baktı, mumu eliyle gölgelendirerek ışığı merdivenlerden aşağı
attı. Sonra daireye girdi ve kendini içeri kilitledi.
Büyük kare antreden ve oradan çıkan küçük bir
odadan geçtikten sonra, yan kapının mandalını çok dikkatli bir şekilde kaldırdı, mumu tekrar gölgelendirdi ve içeri baktı. Serin bir esinti neredeyse ışığı
söndürüyordu.

"Uyumuyorum," dedi tatlı bir genç ses. "Pencerenin yanındayım."

Bu sözlere mutlu bir şekilde gülümsedi. İleriye doğru yürürken mum ışığı bir kadının yüzüne düştü - erkeklerin rüyalarında görebileceği ama uyanıkken nadiren görebileceği türden bir yüz.

Yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, alçak bir divanın ipek
yastıkları arasında Doğu usulü dinleniyordu. Balkonun açık pencereleri karşıdaki alçak evlere bakıyordu ve gece esintisi muhteşem saçlarının küçük bukleleriyle oynuyordu. Yumuşak gözleri sevgilisinin yüzüne sonsuz bir güvenle bakıyordu ve menekşe derinlikleri berrak bir kristal gibiydi ve mükemmel bir günün alacakaranlığı kadar hassastı. Ona baktı, başı geriye atılmış, bir fildişi kolu yastıkla arasındaydı, diğer eli onu karşılamak için uzanmıştı. Ağzı, pürüzsüz kırmızı yapraklarda çiy olduğunda güney gülü gibiydi. Kremsi gölgelerin labirentinde, giysisinin ince ağı, dinlenen uzuvlarının çizgilerini narin kıvrımlar halinde takip ediyordu ve küçük beyaz bir ayağı tamamen açıktaydı. Devekuşu tüylerinden oluşan yelpazesi, İran halısının üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Gel, sevgilim," dedi. "Uzun zamandır bekledim. "

Contarini diz çöktü ve önce kavisli ayağının üst kısmını öptü, sonra
dokunuşunun altında kıpırdayan genç bir güvercin gibi hissettiren elini,
dudakları kolunun satenini okşadı ve sonunda, vahşi bir
boğucu çığlıkla, onları bekleyen kendi elini buldular ve artık kelimelere yer yoktu. Haziran gecesinin sessizliğinde bir öpücük diğerine
karşılık verdi ve nefes nefese, iç çekişe karıştı.

Sonunda genç adamın başı yastıkların arasında onun omzuna yaslandı.
Sonra Gürcü kadın gözlerini yavaşça açtı ve yüzüne baktı, eli saçlarını okşarken ve düzeltirken,
adam onun harika dudaklarındaki garip gülümsemeyi göremedi. Çünkü onun bunu göremediğini biliyordu ve yarı acıma yarı küçümsemeyle,
gelip gitmesine izin verdi.

"Geleceğini biliyordum," dedi, başını biraz daha yaklaştırarak
onun için.

"Yapmadığımda, öldüğümü anlayacaksın," diye neredeyse
zayıfça cevapladı ve içini çekti.

"Ve sonra sana gideceğim," dedi, ama konuşurken
yine kendi kendine gülümsedi. "Eski zamanlarda, dünyanın efendileri öldüğünde, en sevdikleri kölelerin cenaze
yığınında öldürüldüğünü duydum, böylece ruhları
öteki dünyadaki efendilerinin yanında beklerdi."

"Evet. Bu doğru."

"Ve böylece orada senin kölen olacağım, tıpkı burada olduğum gibi ve sonsuza kadar sürecek gece, bizim için çok kısa olan bu yaz gecesinden daha uzun görünmeyecek."

"Kendine köle dememelisin, Arisa," diye cevapladı Jacopo.

"Ben neyim peki? Beni köle pazarında Yunan kaptan Aristarchi'den değerli altınınla satın aldın. Kâhyanın hesapları arasında paranın makbuzu var! Ve eminim Yunanlının yazılı garantisi de var, eğer sana söylediği gibi olmazsam beni geri alıp parayı iade edeceğine söz veriyor. Bunlar benim asalet belgelerim, rütbe patentlerim, senin arşivlerinde seninkilerle birlikte saklanıyor!"

Şakacı bir şekilde konuştu, saçını okşarken kendi kendine gülümsüyordu. Ama adam onun elini şefkatle yakaladı ve dudaklarına götürdü, orada tuttu.

"Sen benden daha özgürsün," dedi. "İkimizden hangisi köle? Beni tutan sen mi, yoksa tutulan ben mi? Bu küçük el beni asla bırakmayacak."

"Sanırım bana geri dönersin," diye cevapladı. "Ama kaçarsam, beni takip eder misin?"

"Kaçmayacaksın." Sessizce ve kendinden emin bir şekilde konuştu, sanki onunla konuşuyormuş gibi elini tutmaya devam ederken, alnında onun rüzgarlarının nefesini
hissediyordu.

"Hayır," dedi ve küçük bir sessizlik oldu.

"Tek bir korkum var," diye başladı sonunda. "Eğer mahvolursam,
sen ne olacaksın?"

"Bu gece yine oyunda mı kaybettin?" diye sordu ve sesinde bir
endişe tonu vardı.

Contarini alçak sesle güldü ve yardımcısına cüzdanı yokladı. Altınla
ne kadar ağır olduğunu göstermek için onu yukarı kaldırdı ve ona aldırdı. Kadın sadece bir an tuttu, ama elindeyken göz kapakları sanki ağırlığını tahmin ediyormuş gibi yarı kapalıydı, çünkü yüzünü göremiyordu.

"Hepsini kazandım," dedi. "Yarın incileri alacaksın."

"Bana karşı ne kadar iyisin! Ama parayı saklamamalı mısın? İhtiyacın olabilir. Neden yıkımdan bahsediyorsun?"

Ona sahip olduğu her şeyi vereceğini biliyordu, neredeyse ona verecek altın
yoksa suç işleyeceğini tahmin ediyordu.

"Babamı tanımıyorsun!" diye cevapladı. "Hoşnutsuz olduğunda beni aç bırakmakla tehdit ediyor. Bir gün beni hayatından çıkaracak ve ben de geçimimi askerlik yaparak sağlamak zorunda kalacağım. Bu yıkım olmaz mıydı? Son planını biliyorsun - zengin bir cam üreticisinin kızıyla evlenmemi istiyor."

"Biliyorum." Arisa küçümseyerek güldü, "Gelinin senden büyük mutluluk duymasını dilerim! Gerçekten zengin mi?"

"Evet. Ama onunla evlenmeyeceğimi biliyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Arisa gayet basit bir şekilde.

Contarini irkildi ve loş ışıkta yüzüne baktı. Çok sevgi dolu bir
bakışla ona doğru eğilmişti.

"Neden evlenmemelisin?" Tekrar sordu. "Neden
bana bu kadar garip
bakıyorsun? Umursamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Yoksa senin için
başka bir kadından mı korkuyorum?"

"Evet. Kıskanç olacağını düşünmeliydim." Hala
ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Kıskanç!" diye bağırdı ve gülerken güzel başını salladı,
ve saçlarının altını titrek mum ışığında parladı. "Kıskanç mı? Ben mi? Bana bak! Benden küçük mü? Geçen gün on sekiz yaşındaydım. Benden küçükse, o bir çocuktur - çocukları kıskanmalı mıyım? Benden daha mı uzun, daha mı düzgün, daha mı yakışıklı? Onu bana göster, yüzüne güleyim! Yaz gecelerinde, benim söylediğim gibi, senin sevdiğin ve Kasbek'in gölgesinde Kura'dan öğrendiğim şarkıları sana söyleyebilir mi? Saçları benimkinden daha mı parlak, eli daha mı yumuşak, adımları daha mı hafif? Kıskanç mı? Ben değilim! Zengin karın senin kölen mi olacak? Senin için uyanacak, senin için şarkı söyleyecek, senin için dans edecek, senin emrinle ayağa kalkacak
ve uzanacak, senin için çalışacak, senin için yaşayacak, senin için ölecek,
benim istediğim gibi? Seni benim sevebileceğim gibi sevecek mi, seni uyutacak mı yoksa
senin isteğinle seni öpücüklerle uyandıracak mı?"

"Hayır--ah hayır! Dünyada senden başka kadın yok."

"O zaman geri kalanını, en azından genç gelinini kıskanmıyorum. Hayatın için tüm altınına karşı kendimle bahse girerim ve
kazanacağım - zaten kazandım! Seni evlenmen gerektiğine ikna etmeye çalışmıyor muyum?"

"Onu hiç görmedim bile. Babası bu gece bana bir mesaj gönderdi,
Pazar günü kiliseye gitmemi ve belirli bir sütunun yanında durmamı söyledi."

"Görmek ve görülmek için," diye güldü Arisa. "Bu adil bir değişim değil! O
dünyanın en yakışıklı adamına bakacak--sus! Gerçek bu.
Ve aptal mavi gözlere sahip, küçük, solgun, kızıl saçlı bir kız göreceksiniz,
size bakıyor, ağzı açık ve beceriksiz elleri aşağı sarkmış.
Her yıl Paris'e gönderdikleri, Fransız saray mensuplarının ne giyeceklerini bilmeleri için son Venedik modasına uygun olarak giydirdikleri tahta bebeklere benzeyecek! Ve babası, ona çok uzun süre bakıp böyle bir şeyle evlenmeyi reddetmenizden korktuğu için onu acele ettirecek,
Marco Polo'nun milyonları için bile!"

Contarini bu açıklamaya umursamazca güldü.

"Bana biraz şarap ver," dedi. "Sağlığına içeceğiz."

Arisa genç bir tanrıçanın zarafetiyle ayağa kalktı, saçları çıplak omuzlarına muhteşem bir altın karmaşası halinde dökülüyordu. Contarini, gidip geri dönerken ona içkiyi getirirken onu sahiplenici gözlerle izledi. Ona Murano'dan bir cam kadehte sarı Sakız şarabı getirdi, ince bir sapa
hava kadar ince üflenmiş ve oraya buraya yumuşak mavi damlalarla
dokunmuştu.

"Jacopo Contarini'nin gelinine sağlık!" dedi, çınlayan
küçük bir kahkaha atarak.

Sonra şarabı dudaklarına götürdü, böylece dudakları onunla ıslanmıştı ve
bardağı ona verdi; ve vermek için eğildiğinde, saçları öne düştü
ve neredeyse onu ondan gizledi.

"Altın yağmuruna sağlık!" dedi ve içti.

Kadın onun yanına oturdu, ayaklarını çaprazladı, tıpkı bir Doğu kadını gibi ve o boş bardağı mermer zemine umursamazca koydu, sanki
hiçbir değeri yokmuş gibi.

"Bu bardak babasının fırınında yapılmıştı," dedi.

"Kızını da camdan yapamamış olması üzücü," diye cevapladı
Arisa.

"Zarif ve sessiz mi?"

"Ve kolayca yok edilebilir! Ama bunu söylersem, beni kıskanç sanacaksın ve
ben kıskanmıyorum. Sana zenginlik getirecek. Ona uzun bir ömür diliyorum,
sana iyi ünün için satıldığını, tıpkı benim satıldığım gibi bir köle gibi, ama sen bana altın verdin çünkü beni kendin için istiyordun, oysa ondan sadece altını istiyorsun."

"Ama bunun için--" Contarini tereddüt ediyor gibiydi. "Onunla evlenmeyi asla
düşünmedim," diye ekledi. "Ve bunun için olmasa, yapmazdın! Bunun için olsa! Sana
veremeyeceğim
tek şey için olsa! Keşke dünya benim olsaydı, içindeki tüm
zengin gizli şeylerle, yeryüzündeki milyonlarca elmasla,
dağ kayalarının derinliklerinde yatan binlerce altın nehriyle,
ve tüm insanlıkla ve insanlığın sahip olduğu her şeyle, uçtan uca! O zaman
hepsi senin olurdu ve balık ağızlı küçük kızıl saçlı kızla
evlenmek zorunda kalmazdın!"

Contarini tekrar güldü.

"Onu gördün mü ki, onu bu kadar iyi tarif edebiliyorsun? Belki de
siyah saçları vardır. Kim bilir?"

"Evet. Belki de bir katırın kuyruğundaki saçlar gibi siyah, ince ve kaba; ve siyah gözleri var, haşlanmış bir yumurtanın beyazına yerleşmiş olgun zeytinler gibi; ve İspanyol derisi gibi koyu bir cildi var, sıcakken parlıyor ve soğukken gri; ve üst dudağında siyah tüyler var; ve genç bir at gibi dişleri var. O esmer kadınlardan nefret ediyorum!"

"Ama onu hiç görmedin! Çok güzel olabilir."

"Güzel, o zaman! Dilediğin gibi olacak. Yuvarlak bir yüzü, yuvarlak gözleri, yuvarlak bir burnu ve yuvarlak bir ağzı olacak! Yüzü pembe ve beyaz olacak, gözleri mavi camdan olacak ve saçları taze tereyağı kadar pürüzsüz ve sarı olacak. Sağlıklı bir bebek gibi küçük, şişman beyaz elleri, çift çenesi ve kısa bir beli olacak. O zaman insanların güzel dediği şey olacak."

"Evet," diye onayladı Jacopo. "Bu çok eğlenceli. Ama sadece varsayalım ki, tartışma uğruna--elbette imkansız ama varsayalım ki--dünyada sadece Arisa adında mükemmel güzellikte bir kadın olması gerekirken, iki tane olsun ve diğerinin adı da Marietta Beroviero olsun."

Arisa gözlerini kaldırdı ve Jacopo'ya dik dik baktı.

"Onu gördün," dedi ikna edici bir tonla. "O
güzel."

"Hayır. Sana yemin ederim ki onu görmedim. Sadece o zaman
ne yapacağını bilmek istedim."

"Hiçbir kadının benim kadar güzel olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Gürcü, bir vahşinin sessiz sadeliğiyle.

"Ama eğer bir tane olsaydı ve sen onu görseydin?" diye ısrar etti adam, ne diyeceğini görmek için.

"İkimiz de yaşayamayız. Birimiz diğerini öldürürdü."

"Bence yaparsın," dedi Jacopo, yüzünü izleyerek.

Konuşurken onun varlığını unutmuştu; gözlerine vahşi bir sertlik gelmişti ve üst dudağı biraz kalkmıştı, zalim bir ifadeyle, sadece dişlerini gösteriyordu. Adam şaşırmıştı.

"Seni hiç böyle görmemiştim," dedi.

"Bana öldürmeyi düşündürmemelisin," diye cevapladı, aniden
yerinden kalkıp divanın üzerine diz çökerek. "Çok fazla öldürmek
düşünmek iyi değil - insanda bunu yapma isteği uyandırıyor."

"O zaman beni öpücüklerle öldürmeye çalış," dedi, tekrar yumuşayan gözlerinin içine bakarak.

"Öldüğünü anlamazsın," diye fısıldadı, dudakları onunkilere oldukça yakındı.

Onu öperken, beyaz boynundaki yakayı çözdü ve
alnından yastığın üzerine doğru kalın saçlarını düzeltti ve dokunuşunun altında ne kadar solgun olduğunu gördü.

Ama yavaş yavaş uykuya daldı ve sonra kadın çok yumuşak bir şekilde kolunu yorgun başının altından çekti ve yanından kaydı ve küçük bir rahatlama iç çekerek ayağa kalktı. Mum soketine kadar yanmıştı; onu üfledi.

Odadan çıktığında şafak vakti olmasına daha bir saat vardı, iç odasının kapısının önünde asılı duran ağır perdeyi kaldırdı. Orada, yağla dolu gümüş bir
kasede bir tapınağın önünde soluk bir ışık yanıyordu.
O kapıyı arkasından sessizce kapatırken, bir adam onu ​​kollarının arasına aldı ve bir çocuk gibi ayaklarından kaldırdı.

Kaba siyah saçları otoriter alnına doğru uzadı, koyu gözleri
ateşli ve kan çanağıydı, sert bir sakal kocaman çenesini ve demir dudaklarını ancak yarı yarıya gizliyordu. Yarı giyinikti, gömlek ve çorap giymişti ve güzel yaratığı geniş göğsüne bastırırken boynunun ve kollarının kasları kahverengi ipler gibi duruyordu.

"Bu gece hiç uyuyamadığını sanıyordum," diye fısıldadı. Göz kapakları düştü ve yanakları ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve güçlü adam, kalbinin kendi göğsüne karşı öfkeli atışlarını hissetti. O, onu köle olarak satan Yunan kaptan Aristarchi'ydi ve onu seviyordu. Yunan adaları arasındaki deniz savaşlarının vahşi günlerinde, rotasından çıkarılmış küçük bir ticaret kadırgasını ele geçirmişti. Mürettebatından, Türk mü yoksa Hıristiyan mı olduğunu söyleyecek tek bir adam bile bırakmamıştı ve zavallı yükünden almaya değer olan her şeyi almıştı. Herhangi bir bedele değer tek ödül, o günlerde binlercesi gibi, çok az gizlilik ve gizem olmadan, kuzey İtalya'daki köle pazarlarından birinde satılmak üzere batıya getirilen esir Gürcü kızıydı. Aristarchi, onu ganimetten kendi payı olarak talep etti, ancak adamları onun değerini biliyordu. Onunla onun arasında omuz omuza durarak bıçaklarını çektiler ve eğer onu olduğu gibi satmaya söz vermezse, karaya çıktıklarında ve fiyatı onlarla paylaşmazsa onu parçalara ayırmakla tehdit ettiler. Onun bin veya bin beş yüz altın değerinde olduğuna karar verdiler, çünkü gördükleri herhangi bir kadından daha güzeldi ve onu daha önce kendi kendine çok tatlı bir şekilde şarkı söylerken duymuşlardı, sanki hiçbir tehlikede olmadığından eminmiş gibi, çünkü kendi değerini biliyordu. Böylece Aristarchi onlara küfür ederek razı olmak zorunda kaldı; ve gece gündüz kapısını ona karşı korudular, ta ki onu Venedik'e sağ salim getirene ve köle tüccarlarına teslim edene kadar. Sonra Aristarchi gemisi dışında sahip olduğu her şeyi sattı ve hepsi böyle bir köleyi satın almak için çok az bir miktardı. Onunla birlikte gidebilirdi, çünkü onun diğer insanlardan daha güçlü olduğunu ve ne Tanrı'dan ne de insanlardan korktuğunu görmüştü, ancak kendisi iyi korunuyordu ve onunla yalnızca manastır kapılarındaki gibi parmaklıklı bir pencereden konuşmasına izin veriliyordu.

Uzun süre tüccarların evinde kalmadı, çünkü Venedik'in tüm genç patrisyenlerine haber ulaştı ve birçoğu tüccarların iç odasında onun için birbirleriyle yarıştı, ta ki Contarini hepsini geride bırakarak, onsuz yaşayamayacağını, fiyatın onu mahvedeceğini söyleyene kadar ve yeterli altını olmadığı için tüccarlara paranın yanı sıra, atalarından birinin Konstantinopolis kuşatması sırasında aldığı ve bazılarının dokuz yüz yıl önce İmparator Justinian'a ait olduğunu söylediği mücevherli kabzalı muhteşem bir kılıç verdi.

Sonra Aristarchi ve adamları tüccarlara komisyonlarını ödediler ve parayı ve kılıcı aldılar. Fakat evden ayrılmadan önce Yunanlı kaptan Arisa'yı bir kez daha parmaklıkların önünde görmek için izin istedi ve ne olursa olsun onu çalması gerektiğini söyledi. Ona çok acele etmemesini söyledi ve eğer beklerse, yeni efendisinin ona verdiğinden daha fazla altınla birlikte olacağına söz verdi, çünkü ona sahip olduğu her şeyi azar azar alacaktı; ve yeterli miktara ulaştıklarında Venedik'ten gizlice ayrılacak ve Floransa'da, Roma'da veya Sicilya'da görkemli bir şekilde yaşayacaklardı. Çünkü köle tüccarlarının evinden daha sıkı bir şekilde korunuyor olmasına rağmen, pencerelerin parmaklıklı olduğu, silahlı adamların kapının önünde uyuduğu ve tüccarlardan birinin bütün gece nöbet tuttuğu halde, Arisa'nın ona gelmenin bir yolunu bulacağından hiç şüphesi yoktu.

O zamandan beri bir yıldan fazla zaman geçmişti; Güçlü Yunanlı, Agnus Dei evinin her köşesini ve Arisa'nın pencerelerinin altındaki her dayanağı, sudan taş pervaza kadar biliyordu; bu, onun dışındaki herkesin kemiğini kesecek olan düğümlü ipek iple el üstünde yukarı çıkarken kendine biraz yardım edebilirdi.
İpini iç odasındaki yastıklı bir ayak taburesinde saklı tutuyordu. Birçok risk almıştı ve kışın birden fazla kez ipten aşağı kayarak kendini yavaşça buzlu suya bırakmış ve karanlık kanaldan aşağı doğru yüzerek bir iniş yerine ulaşmıştı. Çünkü o demirden bir adamdı. Böylece Jacopo Contarini bir aptal cennetinde yaşadı,
sadece kendisi de baş aptal değildi, ayrıca bildiğinden daha sık bedensel tehlike altındaydı. Aristarchi şimdiye kadar görülmekten kaçmayı başarmış olsa da, Jacopo onu bir gün yakalasaydı, bir çocuğun bir kuşun boynunu sıkması kadar kolay ve vicdan azabı çekmeden onu çıplak elleriyle öldürürdü.

Gürcü, onu kıllı gücü, korkusuzluğu, hatta şiddeti ve tehlikeli mizacı için seviyordu. O, efendisini kontrol ettiği kadar doğal bir şekilde ona hükmediyordu, efendisinin kararsız doğası ve tembellik sevgisi onu aşağılamayla dolduruyordu. Altın uğruna, neredeyse insanüstü bir bilgelik ve sarsılmaz bir beceriyle, günlük ve gece rolünü oynuyordu; ve Yunan kabadayısı pazarlığı kabul etti ve onu kaçırmak için acele etmemişti, her an yapabileceği gibi. Jacopo'dan aldığı parayı gizlice Aristarchi'ye vermek için biriktirdi, Aristarchi de büyüyen servetlerini her zaman hazır olan güvenli bir yerde sakladı; ancak beklenmedik bir kaçış durumunda mücevherlerini her zaman bir arada tutuyordu, çünkü onları satmaya veya Yunanlıya vermeye cesaret edemiyordu, yoksa kaybolabilirlerdi.

Son zamanlarda ikisi için de son eylemlerinin zamanı gelmiş gibi görünüyordu, çünkü Arisa için Jacopo'nun kaynaklarının sonuna yaklaştığı ve babasının onu hayatını değiştirmeye zorlamaya kararlı olduğu açıktı. Gerçek ihtiyaçları için borç para almaya düştüğü günler oluyordu ve arada sırada iyi bir şans onu geçici olarak rahatlatsa da Arisa sürekli olarak daha da fazla borca ​​battığından emindi. Ancak bir hafta içinde işlerinin görünümü değişmişti. Marietta ile evlenme teklif edilmişti ve Arisa bir şey keşfetmişti. Aristarchi'ye her şeyi anlattı, tıpkı Contarini'den her şeyi saklayacağı gibi.

"Zengin olacağız," dedi, beyaz kollarını onun esmer boynuna doladı ve katil gözlerine gerçek bir hayranlıkla baktı. "Karının çeyizini kendimiz için, derece derece, her kuruşunu alacağız ve bu Aristarchi'nin gelininin çeyizi olacak. Ben paysız kalmayacağım. Eski arkadaşlarınla ​​karşılaştığında benden utanmayacaksın."

"Utanç!" Kolu onu ona bastırdı, ta ki acıdan haykırmak için can atana kadar, yine de onu daha az sert yapmazdı.

"Çok güçlüsün!" diye fısıldadı kesik bir sesle. "Evet--biraz daha gevşek--öyleyse! Şimdi konuşabilirim. Yarın Murano'ya gitmeli ve
bu Angelo Beroviero ve kızı hakkında her şeyi öğrenmelisin. Onu görmeye çalış,
ve bana güzel olup olmadığını söyle, ama en önemlisi
gerçekten zengin olup olmadığını öğren."

"Bu yeterince kolay. Fırına gidip Sicilya için bir kargo cam satın almayı teklif edeceğim."

"Ama almayacaksın?" diye sordu Arisa, adamın onu yolculuğa
bırakmasından korkarak aniden endişelenerek.

"Hayır, hayır! Soruşturma yapacağım. Varolmayan bir tür cam isteyeceğim."

"Evet," dedi, güven vererek. "Bunu yap. Kızı onunla evlendirmeden önce zengin olup olmadığını bilmeliyim."

"Ama onu onunla evlendirmeyi başarabilir misin?" diye sordu Aristarchi.

"Ona istediğimi yaptırabilirim. Bu gece gelinin sağlığına, babasının yaptığı bir kadehte içtik! Şarap sertti ve
içine biraz haşhaş şurubu koydum. Saatlerce uyanmayacak.
Ne oldu?"

Yanındaki sert adamın, sanki sıtma krizindeymiş gibi titrediğini hissetti.

"Gülüyordum," dedi, konuşabildiğinde. "Bu iyi bir şaka. Ama
bütün bunlarda hiçbir tehlike yok mu? Karısından hoşlanması
imkansız mı?"

"Ve beni terk mi edecek?" Arisa'nın fısıltısı, bu düşüncenin verdiği öfkeyle
sıcaktı. "O zaman sanırım beni, seninle evlenmek isteyen
servetli ilk güzel kız için terk edersin!"

"Bu Contarini tam bir aptal!" diye cevapladı Aristarchi, açıklama ve özür niyetine küçümseyerek.

Arisa anında sakinleşti. "Eğer bunu yapacak kadar aptalsa, onu
tutacak araçlarım var," diye cevapladı.

"Onu sana olan tutkusu dışında bir şey yapmaya nasıl zorlayabileceğini anlamıyorum."

"Yapabilirim. Sana henüz söylemeyecektim - her zaman bana her şeyi, bir çocuk gibi
söyletiyorsun."

"Ne oldu?" diye sordu Yunanlı. "Onun hakkında yeni bir şey
öğrendin mi? Elbette bana söylemelisin."

"Hayatını elimizde tutuyoruz," dedi sessizce ve Aristarchi gerçeği
abartmadığını biliyordu.

Ona, bunun bir grup maskeli adamın karanlık çöktükten bir saat sonra eve gelmesinin ve gece yarısına veya daha sonrasına kadar kalmasının üçüncü seferi olduğunu ve Contarini'nin ona, kesintiye uğramaktan güvende oldukları zar oynamaya geldiklerini ve bu gecelerde hizmetçilerin, Jacopo onları evde bulursa kovulma tehdidiyle
gün batımında odalarına gönderildiklerini, ancak ayrıca onları sessiz tutmak için cömert para hediyeleri aldıklarını söylediğini anlatmaya başladı.

"Bu adam aptal!" dedi Aristarchi tekrar. "Kendini onların
gücüne bırakıyor."

"O bizimkinden çok daha fazla," diye cevapladı Arisa. "Hizmetçiler, arkadaşlarının zar oynamaya geldiğine inanıyor. Ve öyle de yapıyorlar. Ama daha ciddi bir şey için geliyorlar."

Aristarchi, kocaman kafasını aniden derin bir dikkat duruşuna getirdi.

"Cumhuriyet'e karşı komplo kuruyorlar," diye fısıldadı Arisa. "Söyledikleri
her şeyi duyabiliyorum."

"Emin misin?"

"Sana her kelimeyi duyabildiğimi söylüyorum. Neredeyse görebiliyorum. Buraya bak.
Benimle gel."

Kadın ayağa kalktı ve o da onu odanın köşesine kadar takip etti, orada Aziz Mark'ın bir resminin önünde ve ağır bir diz çökmüş taburenin üzerinde küçük gümüş lamba sürekli yanıyordu.

"Ayak hareket ediyor," dedi ve çoktan
yerde dizlerinin üstündeydi, basamağı itiyordu.

Basamak, Contarini'nin yukarı çıkmadan önce duyduğu yumuşak sesle geri kaydı. Ahşap işçiliğinin üst kısmı duvara yerleştirilmişti.

"Buradaki yerde buluşuyorlar," dedi Arisa. "Orada olduklarında,
bir ışık parıltısı görebiliyorum. Kafamı içeri sokamıyorum. Çok dar,
ama sanki onlarla birlikteymişim gibi duyuyorum."

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Aristarchi yanındaki zeminde,
ve elini karanlık alana uzatarak onu inceledi. "Derin," diye devam etti, bir cevap beklemeden. "Aşağı inilebilecek bir geçit
olabilir."

"Sadece bir çocuk geçebilir. Ne kadar dar olduğunu görüyorsun. Ama her sesi duyabiliyorsun. Bu gece hepsini
darağa göndermeye yetecek kadar şey söylediler."

"Eğer bir seçim yapmak zorunda kalırsak, onlar bizden daha iyi," dedi Yunanlı
tehditkar bir şekilde.

Kolunu çekmiş ve elleri ve dizleri üzerine dikilmişti, tüylü başı karanlık deliğin üzerine sarkıyordu. Avını yere kadar takip eden ve deliğin önünde çömelen, bir kurban bekleyen
kaba bir vahşi hayvan gibiydi.

"Bunu nasıl buldun?" diye tekrar sordu, yukarı bakarak.

Şimdi taburenin köşesinde duruyordu, tüm harikulade güzelliği küçük lambanın ışığında ve arkasındaki duvarda
görünüyordu.

"Burada dua ediyordum, tanıştıkları ilk gece," dedi, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi. "Ayaklarımın altında sesler duydum. Tabureyi itmeye çalıştım ve ayak
hareket etti. Hepsi bu."

Aristarchi ona bakarken çenesi biraz düştü.

"Her gece dua ediyor musun?" diye sordu hayretle.

"Elbette ediyorum. Hiç dua etmiyor musun?"

"Hayır." Hala ona bakıyordu.

"Bu çok yanlış," dedi, bir annenin küçük çocuğuna kullanabileceği samimi bir tonla. "Duanı etmezsen başımıza bir şey gelecek."

Bu kötü kadının, ona olan sevgisinden dolayı en korkunç eylemleri yapmaya
hazır olduğunu fark ettiğinde, kabadayı adamın yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM IV

Marietta, dudaklarında bir gülümsemeyle gün doğmadan önce uyandı ve
gözlerini açtığında, dünya aniden her zamankinden daha mutlu göründü ve
kalbi onunla aynı anda atmaya başladı. Haziran sabahını içeri almak için kepenkleri sonuna kadar açtı, sanki güzel bir canlıymış gibi; ve o, yüzüne
üfledi ve onu okşadı, onu ruh kollarıyla
aldı ve onu kendisiyle doldurdu.

Dışarıya baktığında, kanalın camsı suları gökyüzünden narin tonlar yansıtıyordu, en soluk yeşil, en soluk menekşe ve kehribar, şafağın tüm güzel değişen renkleriyle. Yaya yolunun yanında, yuvarlak, üstü örtülmemiş boncuk sepetleriyle, beyaz, mavi, koyu kırmızı ve siyah, yüksekçe yığılmış siyah bir mavna demirlemişti, Venedik'e götürülmeyi bekliyordu, orada Doğu'ya doğru dizileceklerdi ve renkler, gri taşlarla, sudaki soluk yansımalarla ve yukarıdaki yumuşak gökyüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Pencere pervazında çiçekler vardı, tomurcukları açan genç bir gül, kırmızı bir
toprak
çömleğin içinde büyüyordu ve çiçek açmaya yeni başlamış bir lavanta saksısı, yanında tatlı bir sardunya ve biraz biberiye vardı. Zorzi hepsini onun için
ekmişti ve hizmetçisi saksıları pencereye sabitlemesine yardım etmişti, çünkü babası dışında herhangi bir erkeğin, kendisi orada olmasa bile
odasına girmesi söz konusu olamazdı.
Ama bunlar Zorzi'nin çiçekleriydi ve eğilip onların kokusunu
aldı. Arkasındaki bir masada, ince saplı uzun bir bardağın kenarından tek bir gül sarkıyordu, neredeyse Contarini'nin gece yarısı sağlığını içtiği bardağın karşılığıydı. Babası onu ona, tavlama fırınından çıktığı gibi vermişti, uzun saatler süren soğutmadan sonra hala sıcaktı, buna benzer birçok başkasıyla birlikte. Zarafeti ve hafifliği için onu seviyordu ve güle gelince, dün Zorzi'nin ona geri
vermesini istediği gül oydu. Solana kadar suda tutmayı planlıyordu,
sonra onu ilk sayfayla parşömen ayin kitabının cildi arasına
sıkıştıracaktı. Belki de hafif kokusundan birazını saklayacaktı,
ve eğer biri görse bile, nereden geldiğini kimse tahmin edemezdi.

Onun için çok büyük bir anlam taşıyordu, çünkü ona Zorzi'nin sırrını söylemişti, ki o da bunu çok iyi saklamıştı. Bir gün onun sırrını öğrenecekti, ama henüz değil ve eğer gözlerine gelirse,
düşük göz kapakları bunu saklayabilirdi. Ona onu sevdiğini söylemek için çok erkendi. Bunu saklamasının bir nedeni buydu,
ama başka bir nedeni daha vardı. Babası onun o çocuğu sevdiğini tahmin ederse,
bu onun için kötü olurdu. Yaşlı adamın ateşli kahverengi gözlerini görebildiğini ve öfkeli sesini duyabildiğini hayal etti. Zavallı Zorzi, Murano ve Venedik'ten kovulacaktı, bir daha asla Cumhuriyet sınırlarına ayak basmayacaktı; çünkü Beroviero, Venedik'in gurur duyduğu ağırlığı ve nüfuzu olan bir adamdı.

Gençlik, zaman ve emeği olgun yaşla hesaplandığı ve
değerlendirildiği gibi sayarsa çok üzülürdü. Bir gün Zorzi, artık sadece ücretli bir yardımcı olmayacak, mizahı acı olduğunda kendini bir hizmetçi olarak adlandıracak, dizlerinin üzerinde bir ateş besleyecek ve bir havanda renkli topraklar ve tuzlar öğütecekti.
Muhteşem sanatın anlayışına ve ona olan gerçek sevgiye sahipti,
sihirli dokunuşuyla; sert Venedik yasalarına rağmen kendine bir isim yapacaktı ve bir gün efendisi ona oğul demekten gurur duyacaktı.
Çok fazla ay beklemeyecekti. Aylar veya yıllar, ne önemi vardı,
onu sevdiği ve sonunda onun da onu sevdiğinden emin olduğu için?
Bugün, bu yeterliydi. Seraya gider ve bahçede, onun diktiği gülün yanında otururdu ve ara sıra babasıyla birlikte çalıştığı yakın fırın odasına giderdi veya Zorzi bir şey için dışarı çıkardı; onun yanında olmalıydı, yüzünü görmeli ve sakin sesini duymalıydı ve kendi kendine şöyle derdi: Beni seviyor, beni seviyor - istediği kadar, bunun doğru olduğunu bilerek.

Bunu bildiği için, bunu onun yüzünde göreceğinden emindi, bunu ondan uzun süre saklamıştı. Ona bakmadığını düşündüğünde bakışlar olurdu, rengi dün gibi gelip giderdi,
ve ara sıra ona küçük bir hizmette bulunurdu, tatlı gerçek, kendi isteğine rağmen, tekrar tekrar ona kendini anlatırdı. Lezzetli ve her zaman hatırlanacak bir gün olurdu, her dakika bir inci, her saat bir mücevher çelengi, altın gün doğumundan altın gün batımına kadar, hepsi baştan sona mükemmel.

Artık gerçeği bildiğine göre, onda izleyebileceği o kadar çok küçük şey vardı ki, uzun zamandır hiçbir şey ifade etmeyen ve bugün ciltlerce anlam ifade edecek şeyler. Onu izlerdi, sonra aniden onu çağırır ve ona döndüğünde hissedeceği küçük sevinci saklamaya çalıştığını görürdü;
ve bir an yalnız kaldıklarında, ona Jacopo Contarini'nin adını unuttuğunu hatırlayıp hatırlamadığını sorardı; ve bir gün, ama henüz çok uzun
bir zaman değil, yine bir gül düşürecekti ve o gülü alırken o da dönecekti, ama onu geri vermeye
zdi ve bu şekilde o da onu sevdiğini bilmeliydi. Bunu düşünmemeliydi,
çünkü çok erkendi, ama yine de onun yüzünü,
öğrendiğinde olacağı gibi neredeyse görebiliyordu.

Dün babası yine evliliğinden bahsetmişti.
Bunu ima etmesinin üzerinden bir ay geçmişti, ama bu sefer bundan kesin olarak bahsetmişti; ve o da şaşkınlıkla gözlerini kocaman açmıştı. Bunun olacağına
inanmıyordu. Sevmediği bir adamla nasıl evlenebilirdi? Zorzi'den başka bir adamı nasıl sevebilirdi? Ona yirmi Venedikli soylu gösterebilirlerdi, ki aralarından birini seçebilsin. Bu arada o da kayıtsızlığını
gösterecekti. Hiçbir şey, hiçbir şeyi ele vermeyen, ama bildiği gibi, bazen babasını tahammül edilemeyecek kadar sinirlendiren
anlaşılmaz bir ifade takınmaktan daha kolay değildi.

Her zaman, birçok kız gibi, onun isteği dışında evlenmeyeceğine söz vermişti. O zaman neden Contarini ile, seçtiği kişi dışında
herhangi bir erkekle evlenmeliydi? Sadece
Contarini'nin onu memnun etmediğini ve babasının kesinlikle
zor kullanmaya çalışmayacağını söylemesi yeterliydi. Bu nedenle korkacak bir şey yoktu ve ilk
sürprizi geçtiğinden, oldukça kayıtsız görüneceğinden emindi.
Bu düşünceyi aklından çıkaracak ve güne evliliğin tamamen
imkansız olduğuna dair mükemmel bir kesinlikle başlayacaktı.

Çiçeklerinin üzerinden dışarı baktı. Cam evin kapısı artık açıktı ve iri yarı kapıcı süpürüyordu; selvi süpürgesinin içerideki kaldırım taşlarında
çaldığını duyabiliyordu ve kapıcı hala görünmezken
görüntüye geldi ve siyah toz, ekmek kırıntıları ve yeşil salata yapraklarından oluşan bir karışımı
süpürdü ve yaşlı adam
dışarı çıkıp kaldırımdaki her şeyi kanala süpürdü. Geri dönmek için
döndüğünde, işçiler köprüden geçerek fırınlara doğru geldiler - sıradan çalışan insanlardan çok farklı, kararlı yüzlere sahip soluk adamlar. Çünkü her biri kendine sanatçı diyordu ve sanatçıydı; ve her biri
yasaya göre Venedik'teki en gururlu asilzadenin
soylu onurundan en ufak bir sapma olmadan
kızıyla evlenebileceğini biliyordu. İşçiler kendi babasından mevki olarak değil, sadece refah dereceleri açısından farklıydı.

Zorzi onlardan biri olabilseydi, geri kalanlar yeterince
basit olurdu. Ama o, siyah bir adamın istediği zaman beyaz olamayacağı gibi
olamazdı. Venedikli olarak doğmamış bir adamın cam üfleyici olabilmesi veya hamalın önünden geçip zor işlerine giden o eski, solgun genç adamlardan birinin doğuştan sahip olduğu ayrıcalıkları elde edebilmesi için hiçbir yasa kaçamağı yoktu. Yine de, ne kadar becerikli olsalar da, onun becerisine sahip olan, bir sanatçı, bir işçi, bir insan olarak onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Hiçbir Hint kastı, hiçbir kadim soyluluk, hiçbir mistik rahiplik, kendisiyle dış dünya arasında, yüzyıllardır Murano cam üfleyicilerini inisiye olmak isteyen herkese karşı koruyan bariyer kadar aşılmaz bir bariyer
kurmamıştı. Gece boyunca ateşleri besleyen çocuklar bile
çalışıyordu ve zamanla işçi ve belki de usta olacaklardı,
yasal olarak Venedik'teki Büyük Konsey'de oturan muhteşem soyluların neredeyse eşitleri.

Zorzi'nin varlığı bile bir anormallikti. Olduğu şey olmaya dair hiçbir sosyal hakkı yoktu ve kendini bir hizmetçi olarak adlandırdığında bunu biliyordu, çünkü zalim yasa, Angelo Beroviero'ya yardım ettiği sürece başka bir şey olmasına izin vermiyordu.

Birdenbire, Marietta adamları izlerken, Zorzi onların arasındaydı,
içeri girerken dışarı çıkıyordu. Erken kalkmış olmalıydı, diye düşündü,
çünkü laboratuvarda uyuduğunu bilmiyordu. Bir işçinin geçmesi için kapı direğine yaslandığında solgun ve zayıf görünüyordu ve sonra kendisi dışarı çıktı. Kimse onu selamlamadı, hatta başını salladı.
Marietta, babasının güveninde olduğu için ondan nefret ettiklerini biliyordu; ve bir şekilde, ona acımak yerine, memnundu.

Onun onlardan biri olmaması, onların yanından sessiz bir kayıtsızlıkla geçmesi ve onların da ona karşı, çoğu aşağılık insanın kendilerinden üsttekilere karşı hissettiği içgüdüsel nefreti hissetmeleri doğal görünüyordu.
Şüphesiz, ona tepeden bakıyorlardı ya da kendilerine öyle olduğunu söylüyorlardı;
ama kalplerinde, böyle bir yüze sahip bir adamın, onların öğretmeni ve efendisi olmak için doğduğunu biliyorlardı ve kız onunla gurur duyuyordu.
O, onlara, onların kendisine gösterdiğinden daha fazla nezaketle davranıyordu, ama bu, kendini öne çıkarmayan,
kendini öne atmayı veya hakkı olan bir şeyi herhangi bir şekilde talep etmeyi küçümseyen,
eğer özgürce sunulmazsa, bir üstün nezaketiydi. Marietta, çiçeklerin arasından onu ancak görebilmek için biraz geri çekildi,
görünmeden.

Adamların sonuncusu geçene kadar kanala bakarak hareketsiz durdu. Sonra, devam etmeden önce gözlerini yavaşça Marietta'nın penceresine kaldırdı, kendi gözlerinin biberiye ve sardunyaların arkasından ona cevap verdiğini tahmin etmemişti. Yukarı baktığında solgun yüzü çok üzgün ve düşünceliydi. Onu hiç bu kadar yorgun görmemişti. Kapıcı kapıyı kapatmıştı, kesinlikle gerekenden bir an bile daha uzun süre açık kalmasına izin vermemişti ve Zorzi kaldırımda tek başına duruyordu. Baktıkça yüzü yumuşadı ve öyle hassaslaştı ki, onu görünmeden izleyen kız kollarını ona doğru bilinçsiz bir özlemle uzattı ve kalbi çok hızlı attı, böylece boğazındaki nabızların neredeyse onu boğduğunu hissetti; yine de yüzü solgundu ve yumuşak dudakları kuru ve soğuktu. Çünkü hissettiği tek şey mutluluk değildi; tatlı, gizemli bir acı vardı, hiçbir yerde yoktu ve
yine de, onun her yerinde, bu zayıflıktı ve yine de güce dönüşebilirdi,
sevgili, bilinmeyen ve ilahi bir şeye duyulan özlemin açlığı,
onsuz her şey boş bir gölgeydi. Sonra gözleri ona açıldı, daha önce hiç görmediği gibi, safirlerin derinliği kadar mavi ve gençliğin erken baharının aşk sisleriyle
çiyliydi; orada, dar suyun hemen ötesinde durup, onun onu gördüğünü ve onu
sevdiğini ve kalbinin asla duymayı ummadığı gerçek sözcükleri haykırdığını hissetmemesi imkansızdı.

Ama bilmiyordu. Ve birdenbire gözleri düştü ve neredeyse
yorgun bir şekilde dönüp başını eğip tahta köprüye doğru yürürken iç çektiğini görebiliyordu. Dışarı bakıp
onu geçerken ve yaklaşırken görmek için her şeyi verirdi, ama henüz
giyinmediğini hatırladı ve odaya daha da geri çekilirken kızardı,
ince beyaz keteni boğazına kadar topladı ve
sadece onu görebileceği düşüncesiyle bile korktu. Hizmetçisini henüz
çağırmayacaktı, biraz daha yalnız kalacaktı.
Kızıl saçlarını geriye attı ve uzun camdaki gülü koklamak için eğildi.
Güneş artık doğmuştu ve ilk eğik ışınlar sağdan penceresinden yanlara doğru
gösteriyordu. Çok tatlı olacak olan gün
en tatlı şekilde başlamıştı. Onu her zamankinden çok daha erken görmüştü; küçük kahverengi hizmetçi akşam onu ​​eve getirmek için kanalı geçmeden önce onu birçok kez görecekti.

Bu düşünce onun meditasyonlarına son verdi ve aniden giyinmek, evden çıkmak, Zorzi'nin yakında tekrar geçmesi gereken cam evin küçük bahçesinde oturmak için acele etti.
Çağırdı
ve ellerini çırptı ve hizmetçisi uyuduğu dış odadan içeri girdi. Üzerine meyvelerin dizildiği büyük boyalı bir toprak kap getirdi, serin depodan yeni alınmış küçük sarı bir kavunun yarısı, koyu kırmızı kirazlardan oluşan küçük bir yığın ve bir avuç olgun erik. Ayrıca beyaz buğday ekmeği ve küçük bir cam kavanozda Aquileia'dan gelen bal ve bir kadeh soğuk su vardı. Hizmetçi, Zorzi'nin gülünün bulunduğu bardağın yanına büyük tabağı masaya koydu ve metresinin kıyafetlerini hazırlamaya başladı.

Marietta kavunu tattı, serin ve hoş kokuluydu ve cam evin kapısının yanındaki pencere pervazındaki çiçeklerin arasından bakabileceği bir yerde durup bir dilim yedi, böylece Zorzi tekrar geçerse onu görebilirdi. O gelmedi ve biraz hayal kırıklığına uğradı; ama kavun çok güzeldi ve sonrasında birkaç kiraz yedi ve bir parça ekmeğe bir kaşık bal sürdü ve kemirdi; ve suyundan biraz içti, camın üzerinden pencereden dışarı baktı.

"Her zaman bu kadar güzel miydi?" diye sordu, kendi kendine konuşarak, hissettiği şeye bir tür hayretle, bardağı masaya koyarken.

Hizmetçi Nella, sorgulayan bir bakışla hızla ona döndü.

"Ne?" diye sordu. "Güzel olan nedir? Hava mı? Yaz!
Elbette güzel. Bugün kuzey rüzgarını mı yoksa güneybatıdan
yağmur mu bekliyordun?"

Marietta tatlı ve alçak sesle güldü. Küçük hizmetçi onu her zaman eğlendiriyordu.
Neredeyse her kelimede yükselen bir vurguyla söylenen, müzikal ama yine de
Marietta'nın söylediği her şeye karşı her zaman nazikçe itiraz ediyormuş gibi görünen tuhaf küçük azarlayıcı cümlelerde neşeli bir şeyler vardı.

"Havadan çok daha güzel bir şey biliyorum," diye ekledi Nella,
bir kahkahadan başka bir cevap alamadığını görünce. "Bir yaz gününden
daha güzel olan şeyin ne olduğunu bilmek ister misin?"

"Ah, bunun cevabını biliyorum!" diye bağırdı Marietta. "Küçük bir kızken beni
bu şekilde yakalardın."

"Peki, küçük hanım, cevap ne? Hiçbir şey söylemedim."

"Bir yaz gününden daha güzel ne olabilir? Elbette, iki yaz günü! Bana bu cevabı verdiğinde her zaman çok hayal kırıklığına uğrardım, çünkü harika bir şey bekliyordum."

Nella ince keten şeyleri açarken başını salladı ve
bu tür çocuksu şakaları onaylamadığını göstermek için küçük bir
gıcırtı sesi çıkardı.

"Tut, tut, tut! Artık büyüdük! Çocuk muyuz? Hayır, genç bir bayanız, güzel ve ciddi! Tut, tut, tut! Annen için ağlamayı bırakman için konuştuğum saçmalıkları hatırlaman lazım,
kutsanmış ruh! Ve ben kendim o kadar gözyaşlarıyla doluydum ki bir damla su
beni boğardı! Ama her şey geçer, Tanrıya şükür!"

"Umarım olmaz," dedi Marietta, ama o kadar alçak sesle ki kadın duymadı.

"Sana bir bilmece soracağım," diye devam etti Nella hemen.

"Ah hayır!" diye güldü Marietta. "Bugün bir bilmeceyi tahmin edemediğim gibi teoloji üzerine bir tez de yazamazdım. Bilmeceler,
kışın yağmurlu günleri içindir, akşamları ateşin başında oturup sabah olmasını
dilediğimiz zamanlar. Sonunda büyük bilmeceyi öğrendim - buldum. Bu dünyadaki
en güzel şey."

"O zaman doğru," diye gözlemledi Nella, ona memnuniyetle bakarak.

"Ne?" diye sordu genç kız umursamazca.

"Evleneceksin."

"Umarım," diye cevapladı Marietta. "Bir gün, ama daha zaman var - belki de çok uzun bir zaman."

"Altın ve incilerle işlenmiş bir gelinlik yapmak için gereken süre kadar. Bundan daha uzun bir gün değil." Nella çok bilge görünüyordu ve metresinin
yüzünü izledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Efendi tam da böyle bir elbise sipariş etti. Demek istediğim bu. Sence
sadece seni mutsuz etmek için böyle güzel bir şeyden bahseder miyim,
eğer bir elbisen yoksa? Ama zavallı Nella'yı unutmayacaksın, küçük hanım? Beni Venedik'e götürür müsün?"

"O zaman şehirden biriyle evleneceğimi mi düşünüyorsun? Adı ne?"

"Efendi biliyor. Bu yeterli. Ama Doge'un oğlu olmalı, ya da en azından Venedik Amirali'nin oğlu. Elbiseyi işlemek iki ay sürecek. Bu da Ağustos'ta evleneceğin anlamına geliyor, tabii ki."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Marietta kayıtsızca.

"Biliyorum." Ve Nella hoşnutsuz bir şekilde homurdandı, çünkü sonuçlarının
sorgulanmasından hoşlanmıyordu. "Ben yarım akıllı mıyım? Bunak mıyım? Ben bir aptal mıyım? Elbise sipariş edilmiş ve gerçek bu. Efendinin kendisi için altın ve incilerle işlenmiş bir gelinlik sipariş ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

Marietta saçlarını geriye attı ve omuzlarından aşağı salladı, bu fikre
neşeyle güldü.

"Ah!" diye bağırdı Nella öfkeyle. "Şimdi benimle alay ediyorsun! Zavallı Nella'nı
gülünç duruma düşürüyorsun! Çok yazık! Ama
ben sana kavun ve kiraz getirip sabah haberleri vermek için burada olmadığımda bana güldüğün için pişman olacaksın! Şöyle diyeceksin: 'Zavallı
Nella! O kadar da cahil bir insan değildi!' Bunu
söyleyeceksin. Sana söylüyorum ki, baban bir gelinlik sipariş ederse, onu
evde giyebilecek tek kişi sensin ve o, sadece
gelin olarak ne kadar güzel olacağını görmek için sipariş etmez! O ciddi bir adam,
efendi, ciddi, bilge! Hiçbir şeyi fazla düşünmeden yapmaz ve yaptığı her şey iyidir. 'Kızım
evlenecek, bu yüzden onun için muhteşem bir elbise sipariş edeceğim' der. Bunu
söyler ve sipariş eder."

"Bunda bir mantık havası var," dedi Marietta ciddi bir şekilde. "Sana
gülmek istemedim."

"Ah, tamam! Eğer babanın mantıksız olduğunu düşünüyorsan, ne diyeyim? Baban bir şey söyleyip başka bir şey yapmaz. Ve sana bir şey
söyleyeceğim. Elbiseyi onun sipariş ettiğinden bile daha güzel yapacaklar, çünkü çok zengin ve homurdanıp azarlayacak, ama
sonunda evin onuru için ödeyecek. Sonra sen elbiseyi giyeceksin ve tüm Venedik seni düğün gününde onu giyerken görecek."

"Bu Venedikliler için harika bir şey olacak," diye gözlemledi genç kız, gülümsememeye çalışarak.

"Murano'da da zengin adamlar olduğunu görecekler. Bu onların tahammül edilemez kibirleri için bir ders olacak."

"Venedikliler bu kadar mı kibirli?"

"Eh! Kocam Venedikli değil miydi, mübarek ruh? Bana öyle geliyor ki
bilmeliyim. Şapkasına neredeyse bir beyefendi gibi bir horoz tüyü bağladığını, pelerinini bir omzuna astığını, bacağını göstermek için neredeyse çatlayana kadar hortumunu yukarı çektiğini unuttum mu? Ah, zavallı Vito'm, yakışıklı bacakları vardı ve bıyıklarını sertleştirmek için asla saf balmumu dışında bir şey kullanmazdı. Hayır, asla donyağı kullanmazdı. Neredeyse bir beyefendi gibiydi!"

Nella'nın küçük kahverengi gözleri, kocasının küçük kibirlerini hatırladığında nemliydi; donyağının kozmetik olarak kullanılmasından hoşlanmaması onu özellikle etkiliyor gibiydi.

"Bu yüzden, evliliğinizi görmenin Venediklilerin gururuna bir ders olacağını söylüyorum," diye devam etti, elinin tersiyle gözlerini kuruladıktan sonra. "Ve Murano halkı orada olacak ve loncalarındaki tüm cam üfleyiciler, çünkü usta loncanın başı. Sanırım Zorzi de orada olmayı başaracak."

Nella son sözleri onaylamayan bir tonda söyledi.

"Zorzi neden düğünümde olmasın?" diye sordu Marietta umursamazca.

"Neden olsun ki?" diye sordu hizmetçi kadın alışılmadık bir açık sözlülükle. "Ama sanırım usta ona yapacak bir şeyler bulacaktır. O her şeyi yapabilecek kadar zekidir."

"Evet, zekidir," diye onayladı genç kız. "Ondan neden hoşlanmıyorsun?
Bana biraz daha su ver--her zaman çok fazla
kullanacağımdan korkuyorsun!"

"Vicdanım var," diye homurdandı Nella. "Su uzaklardan getiriliyor,
parası ödeniyor, paraya mal oluyor, çok fazla kullanmamalıyız. Her
gün tekneler geliyor ve avludaki toprak küpler
dolduruluyor ve baban ödüyor--her zaman ödüyor, ödüyor, ödüyor, ta ki
paranın nereden geldiğini merak edene kadar. Oradaki fırında altın yaptığını söylüyorlar."

"Cam yapıyor," diye cevapladı Marietta. "Ve eğer bana inci ve altınla
örülmüş elbiseler sipariş ederse, bana bir sürahi suyu esirgemez. Neden Zorzi'den
hoşlanmıyorsun?"

"Bir mermer aslan kadar gururlu ve bir Lombardiya katırı kadar inatçı,"
diye açıkladı Nella, güzel betimlemelerle. "Eğer bu bir genci sevmemek için yeterli değilse, bana bunu söyle! Ama o günlerden birinde düşecek. Kibirliler için sorun var."

"Büyük gururu kendini nasıl gösteriyor?" diye sordu Marietta. "Ben
fark
etmedim."

"Eğer gururunu sana gösterseydi, bu gerçekten her şeyin sonu olurdu!" Nella bu öneriden çok rahatsız olmuştu. "Ama bizde durum
farklı. Diğer işçilerle asla konuşmuyor."

"Onlar onunla asla konuşmuyor."

"Ve haklı da, başını hiçbir sebep olmadan bu kadar dik tuttuğuna göre! Ama sonsuza dek sürmeyecek! Mesela, efendi Zorzi'nin akşam sandala binip Venedik'e tek başına kürek çektiğini ve gece yarısından çok sonra geri döndüğünü ve eve giremediği için yolun karşısındaki cam evde uyuduğunu bilseydi ne düşünürdü acaba? Zorzi! Zorzi! Efendi Zorzi olmadan hareket edemez! Peki Zorzi geceleri nerede? Evde ve yatakta, düzgün bir genç adam gibi mi? Hayır. Zorzi Venedik'te, Tanrı bilir nerede, Tanrı bilir ne yapıyor! Sabahleyin bu kadar solgun ve yorgun olmasına şaşırıyor musun? Bana oldukça doğal geliyor. Ne dersin, güzel hanımım?"

Marietta bir an sessiz kaldı. Bu sadece bir hizmetçinin kinci
dedikodusuydu ama onu incitmişti.

"Geceleri Venedik'e tek başına gittiğinden emin misin?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Yaşadığımdan, sana ait olduğumdan ve adımın Nella olduğundan emin miyim?
Tekne penceremin altında demirli değil mi? Dün gece zincirin
yumuşak bir şekilde takırtısını duymadım mı? Kalktım ve dışarı baktım ve Zorzi'yi gördüm,
seni gördüğüm gibi, asma kilidi çıkarıyordu. Kör değilim - şükürler olsun,
görüyorum. Tekneyi sola çevirdi, bu yüzden Venedik'e gidiyor olmalıydı ve gece yarısı çanlarından en az bir saat sonra tekrar zinciri duydum ve dışarı baktım ve oradaydı. Ama eve
girmedi. Ve bu sabah onu cam evden çıkarken gördüm, tam da adamlar içeri girerken. Haşlanmış bir tavuk kadar solgundu."

Marietta da onu görmüştü ve bu tesadüf, kadının hikayesinin geri kalanına renk kattı, tıpkı tüm hikayenin gerçek olmaktan çok bir uydurma olması durumunda olacağı gibi. Nella, kızın kalın saçlarını tarıyordu, bir hizmetçinin gevezeliğine özellikle elverişli bir işlemdi, çünkü hanımının kaçamayacağından emindi ve bu yüzden sabırla dinlemeliydi.

Marietta'nın sabahının parlaklığına bir gölge düşmüştü. O da daha
solgundu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Elbette yorgundu," diye devam etti Nella. "Yarım gece dışarıda kaldıktan sonra, vaftizden yeni çıkmış bir bebek gibi, pembe yanakları ve parlak gözleriyle geri döneceğini mi sanıyordun?"

"Her zaman solgundur," dedi Marietta.

"Çünkü her gece Venedik'e gidiyor," diye karşılık verdi Nella sertçe. "Bu iyi bir sebep! Ah, bundan eminim! Ayrıca, artık bildiğime göre, onu izleyeceğim. Ne zaman tekneye binse onu göreceğim."

"Nereye gittiği seni ilgilendirmez," diye cevapladı Marietta. "Bu, kendisinden başka kimseyi ilgilendirmez."

"Elbette!" diye alaycı bir şekilde güldü Nella. "O zaman evin onuru önemli değil! Bizim umurumuzda değil! Ve babanız, güvenilir hizmetçisinin, zeki yardımcısının, tüm sırlarını paylaşan sadık sırdaşının, gecelerini kumar oynayarak, içki içerek veya belki de kendisi kadar onurlu ve iyi huylu bir Venedikli kızla sevişerek geçiren işe yaramaz bir adam olduğunu asla bilmesin!"

Marietta, Nella konuşurken giderek daha da öfkelenmişti. Babasının öfkesine sahipti, ama onu ondan daha iyi kontrol edebiliyordu.

"Bu hikayenin doğru olup olmadığını öğreneceğim," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer doğru değilse, senin için daha kötü olur. Bana daha fazla hizmet edemezsin,
eğer söylediklerine daha dikkat etmezsen."

Nella'nın çenesi düştü ve elleri hareketsiz ve titrek bir şekilde durdu, biri tarağı havaya kaldırmış, diğeri metresinin saçlarından bir miktar topluyordu. Marietta hayatında hiç böyle konuşmamıştı.

"Beni göndermek mi?" diye kekeledi kadın, şaşkınlıkla. "Beni göndermek mi!"
diye tekrarladı, hâlâ oldukça sersemdi. "Ama bu imkansız--" sesi, sanki biri onu omuzlarından sertçe
sarsıyormuş gibi çatlamaya başladı. "Ah hayır, hayır! Yapma----ha-yı-ı-ı-ı!"

Devam ettikçe ses daha da tizleşti ve kelimeler kısa süre sonra kayboldu, histerik bir ağlama krizine girdi.

Marietta'nın zavallı yaratığa duyduğu acıma arttıkça öfkesi yatıştı.
Alçak sesle konuşmak ve söylemek istediğinden fazlasını söylememek için büyük çaba sarf etmişti ve kesinlikle böylesine muazzam bir
kargaşaya yol açacağını beklemiyordu. Nella saçlarını yoldu, tırnaklarını yanaklarından aşağı doğru çekti, sanki çiziklerle yırtacakmış gibi, kendini öne arkaya ve bir yandan diğer yana salladı, gözyaşları kahverengi yanaklarından aşağı aktı, çığlık attı, hıçkırdı ve sızlandı, hızlı bir şekilde dönüşümlü olarak, birkaç dakika içinde büyük bir sandalyenin köşesine yığıldı, hıçkıran ve kasılan küçük bir kadınlık yığını. Marietta onu susturmaya çalıştı ve onun için o kadar üzüldü ki, neredeyse o da ağlayabilirdi, ta ki Nella'nın Zorzi hakkında söylediği ve kadının çığlıklarının bir anlığına hafızasından
sildiği iğrenç şeyleri hatırlayana kadar. Sonra bunları söylediği için onu dövmek istedi, ve Nella hala dönüşümlü olarak inleyip uluyor ve büyük sandalyenin köşesinde kendini kıvırıyordu. Marietta, hizmetçisinin
çıldırıp çıldırmadığını ve bunun zavallı Zorzi hakkında böylesine korkunç yalanlar söylediği için cennetin bir yargısı olup olmadığını merak etti. O durumda
elbette hak edilmişti, diye düşündü, Nella'nın kıvranmalarını izlerken; ama çok
aniydi.

Diğer kadınları çağırmaya karar verdi ve kapıya doğru gitmek için döndü. Bunu yaparken eteği masanın kenarında duran bir tarakla karşılaştı ve onu süpürdü, böylece kuru bir
çarpmayla kaldırıma düştü. Nella hemen doğruldu ve gözlerini ovuşturdu, sesin nedenini bulmak için etrafına baktı. Tarağı gördüğünde, hizmetçi kadının içgüdüsü geri geldi ve onunla birlikte normal zihin durumu. Hızlı bir
hareketle tarağı aldı, başını salladı ve kız oturmadan
önce Marietta'nın saçını tekrar taramaya başladı.

Huzur geri geldi, çünkü hanımının giyinmesini bitirmesine yardım ederken tekrar konuşmadı; ama Marietta ona bir iki kez nazikçe bakmaya çalışsa da, Nella bunu görmeyi reddetti ve görevini
hiçbir zaman gözlerini kaldırmadan yaptı.

Çok geçmeden bitti, çünkü genç kızın
o kadar mutlu olacak günün ilk ayrıntılarını yapmaktan aldığı zevk
hepsi gitmişti. Kadınına inanmıyordu, ama her şeyin üzerinde bir bulut vardı ve
sorması kolay olmayacak
sorunun cevabını almak için acele ediyordu. Zorzi'nin gece Venedik'e gidip gitmediğini bilmeliydi, çünkü bunu öğrenene kadar barış için tüm umutlar
son bulacaktı. Nella hiçbir zarar vermek istememişti, ama kaderin hayatın bitmeyen oyunuyla maskelemeyi sevdiği ölümcül küçük rolü oynamıştı. BÖLÜM V

Zorzi, sonunda laboratuvardaki uzun
sıraya uzandıktan sonra çok az uyumuştu, çünkü o gece baş aktör olduğu sahne onda derin bir etki bırakmıştı. İyi asker olamayacak ama ani ve umutsuz tehlikelerle, çok az askerin gerçekten sahip olduğu bir sakinlikle yüzleşebilen ve genellikle belirgin bir zihin üstünlüğüyle birlikte gelen bazı adamlar vardır; ancak
bu tür istisnai doğalar, tehlikeli anı
takip eden tepkiyi ortalama bir savaşçıdan çok daha fazla hissederler. Bunlar, bazen panik ataklarını durduran ve tüm orduları yıkımdan muzaffer bir savaşa
döndüren kişilerdir; korkunç bir kaza olduğunda, sanki hiçbir şey riske atmıyormuş gibi, kalabalığın arasından öne çıkıp hayat kurtaran ve genellikle denedikleri şeyde başarılı olan kişilerdir; ancak bunlar, her gün yemek, içmek veya uyumak kadar dikkatsizce ve doğal bir şekilde savaşmayı öğrenen adamlar değildir. Eylem şansları hayatlarında
sadece bir veya iki kez gelebilir; ancak geldiğinde onları ortalama iyi bir askerin olabileceğinden çok daha hazır ve soğukkanlı buluyor. Bazı adamlardaki güç gibi, cesaretleri de kaliteye ve çok az miktara, eğitime veya deneyime bağlı gibi görünüyor.

Zorzi, Jacopo'nun evinde komplo kuran genç beyefendilerin Cumhuriyet için ciddi bir
tehlike oluşturmasalar da, kendi tehlikelerinin tamamen farkında olduklarını ve eğer akıllarına onun yararlı olabileceği gelmeseydi onun canını almaktan çekinmeyeceklerini çok iyi biliyordu. Korkusuz tavrı onu kurtarmıştı, ancak şimdi gece bitmişti ve daha önce hiç hissetmediği kadar bir yorgunluk ve bitkinlik hissediyordu.

Maceranın eğlenceli bir tarafı da vardı elbette. Halkı iyi tanıyan Zorzi için, bir grup ahlaksız genç patrisyenin önce Avrupa'nın en köklü hükümetine karşı bir devrim başlatabileceklerini düşünmeleri ve sonra da korkunç bir riske girerek satın aldıkları gizliliği sadece kumar oynayarak ve zar atarak harcamaları çok gülünçtü. Ancak ettiği yeminde komik hiçbir şey yoktu. İlk olarak, yemin ciddi bir şekilde edilmişti ve bu nedenle kendisi için bağlayıcıydı; ikinci olarak, yemini bozarsa hayatı bir günlük satın almaya değmezdi. İkinci düşünceyi küçümseyecek kadar cesurdu, ancak birinciden kaçmaya çalışacak kadar onurluydu. Hayatını kurtarmak için sözler vermişti, doğruydu ve büyük baskı altındaydı, ancak bunları tutmayı düşünmemiş olsaydı kendini bir korkak olarak hor görürdü. Ve o, şirketin tüm kardeşlerinin "nişanlı gelinlerine" saygı duymayı ciddiyetle taahhüt etmişti. Marietta henüz Jacopo Contarini ile nişanlanmamıştı, ancak çok geçmeden nişanlanacağından şüphe yoktu; "saygı" şüphesiz onu nişanlı kocasından
almaya çalışmaması gerektiği anlamına geliyordu; eğer bir gün bile Marietta'nın adil, inanılmaz derecede imkansız bir gelecekte karısı olabileceğini hayal ettiyse,
bir daha aynı şeyi hayal etme hakkından vazgeçmişti. Bu nedenle, o sabah bir süre onun penceresine baktığında, derin bir şekilde iç çekti ve gitti.

Onun kendisini seveceğine dair hiçbir umudu olmamıştı, onunla evlenebileceğine dairse hiç umudu yoktu, ancak hayatında sanatından daha yüksek tuttuğu tek şeyden ayrıldığını ve bu ayrılığın
kesin olduğunu hissediyordu. Aylarca, belki de yıllarca, gözlerini
kapatıp uyumadan önce yüzünü hatırlamamış ve adını tekrarlamamıştı,
sabahları onu görmeyi ve
tekrar yatmadan önce sesini duymayı iple çekmeden kalkmamıştı. Başkalarına daha çok benzeyen bir adam,
kendi kendine hiçbir sözün kendisini bir eylemin icrasından veya bir eylemden
uzaklaşmaktan daha fazlasına bağlayamayacağını ve
rüya görme hakkının sonsuza dek kendisine ait olduğunu söylerdi. Fakat Zorzi
farklı bir şekilde yargıladı. Erkeksi olmaktan çok erkeksi bir hassasiyeti vardı; utanmadığı ama çoğu erkeğin güleceği endişeleri vardı; en özel düşüncelerinde bile, dünyadan habersiz yaşayan bir rahibeden daha doğal olacak, en kötüsüyle ve neredeyse çocukluğundan beri onunla yüzleşmiş bir serseriye göre daha doğal olacak vicdan incelikleri vardı. Rüyası ne kadar masum olsa da, ondan ayrılmaya ve bir daha asla rüyasında görmemeye karar verdi. Dün topladığı gülü Marietta'nın geri almış olmasına sevinmişti; almamış olsaydı, onu
atmaya zorlayacaktı ve bu da ona
zarar verecekti.

Böylece gününe melankolik bir ruh hali içinde başladı, çünkü kendisi için çok değerli olan bir şeyi sonsuza dek gözden uzak bir yere gömmüş gibiydi. Zamanla, sanatına olan aşkı diğer aşkının yerini dolduracaktı, ama bu ilk gün sessizce dolaştı, aç gözler ve gergin dudaklarla, açlıktan ölmek üzere olan ve bir yardım istemekten
fazla gurur duyan bir adam gibi.

Her sabah yaptığı gibi, Beroviero'nun laboratuvara kadar eşlik etmesini evinin kapısında bekledi. Yaşlı adam ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Zorzi, kendisinden isteneni yaptığını açıklamak için başını biraz eğdi ve efendisini tahta köprüden
geçirdi. Laboratuvarda yalnız kaldıklarında, hikayesinin
gerekli olduğu kadarını anlattı.

Lord Jacopo Contarini'yi evinde bir grup arkadaşla bulduğunu söyledi ve hemen hepsinin erkek olduğunu ekledi. Contarini, hepsinin önünde konuşmasını emretmişti, ama mesajını fısıldamıştı, böylece sadece Contarini duyacaktı. Bir süre sonra,
gitmesine izin verilmişti. Hayır--Contarini doğrudan bir cevap vermemişti, hiçbir
cevap göndermemişti; sadece arkadaşlarına aldığı mesajın beklendiğini yüksek sesle söylemişti. Hepsi bu. Orada olan arkadaşlar? Zorzi, daha önce hiç
gördüğünü hatırlamadığı
mükemmel bir doğrulukla cevap verdi.

Beroviero bir süre sessiz kaldı, hikayeyi düşündü.

"Arkadaşlarını terk etmenin," dedi sonunda, "ya da onların huzurunda bir haberciye bir cevap fısıldamanın nezaketsizlik olduğunu düşünürdü.
Mesajı beklediğini, bu yüzden geleceğini söyledi."

Zorzi buna hiçbir cevap vermedi, çünkü olan biten hakkında daha fazla soru sorulmaması onu mutlu ediyordu. Beroviero şu anda her zamanki konsantrasyonuyla
işine koyuldu. Aylardır, yolculuklarından birinden eve getirdiği küçük bir parça olan, belirli bir tonda ince kırmızı cam yapımında deneyler yapıyordu. Şimdiye kadar her
denemesinde başarısız olmuştu. Birbiri ardına karışımlar denemiş ve
bir sürü farklı örnek üretmişti, ancak hiçbirisinde elde etmeye çalıştığı
parlak kanın içinden geçen güneş ışığı gibi
harika bir ışık yoktu. Küçük fırınının sönmesine yaklaşık üç hafta olmuştu ve bu zamana kadar
parlayan kapların ne içerdiğini tek başına o biliyordu, çünkü ne yaptığını çok dikkatli bir şekilde ve kimsenin kendisinden başka anlayamayacağına inandığı karakterlerle
yazmıştı.

Her sabah olduğu gibi, gecede erimiş malzemelerin denemesini yapmaya devam etti. Fırın, büyük olmasa da, her birinin önünde, hala İtalyanca 'bocca' adıyla anılan, malzemelerin kaplara koyulup cam haline getirildiği ve erimiş camın, dökümle test edileceği zaman üfleme borusunun ucunda veya bakır bir kepçede çıkarıldığı açıklık bulunan üç pota tutuyordu. Fırın uçtan uca kemerliydi ve yaklaşık uzun boylu bir adamın boyundaydı; çalışma ucu üç parlayan açıklığı olan yuvarlak bir fırına benziyordu; yaklaşık yirmi fit uzunluğundaki düz kısım, bitmiş parçaların demir tepsiler üzerinde saatlerce yavaşça hareket ettirildiği tavlama fırınını içeriyordu; ta ki cam aşırı ısıdan neredeyse havanın sıcaklığına ulaşana kadar. Murano'da şimdiye kadar üretilmiş en hassas kapların hepsi tek bir fırında, malzemeler eritilerek, cama dönüştürülerek ve en sonunda tek bir ateşte tavlanarak yapılmıştır. En azından bir eski fırın ayaktadır ve hala kullanılmaktadır, yüzyıllardır varlığını sürdürmektedir ve günümüzde yapılanlar her önemli açıdan ona çok benzemektedir.

Zorzi, son eklenen malzemeleri içeren camdan bir numune almaya hazır, uzun saplı bir bakır kepçe tutarak duruyordu. Fırından birkaç adım ötede kalın ve pürüzsüz bir demir levha ağır bir ahşap masanın üzerine konulmuştu ve bunun üzerine sıvı cam dökülüp soğumaya bırakılacaktı.

"Zamanı gelmiş olmalı," dedi Beroviero, "eğer çocuklar saatlerden birinde kum saatini çevirmeyi
unuttularsa. Saat neredeyse doldu ve malzemeleri koyduğumdan beri on ikinci olmalı."

"Gece yarısından bir saat sonra kendim çevirdim," dedi Zorzi, "ve ayrıca
bir sonraki sefer, şafak vakti. Üç saat çalışıyor. Gündoğumu saatine bakılırsa
doğru çalışıyor."

"O zaman denemeyi yap."

Beroviero, Zorzi'nin karşısında duruyordu, yüzü sıcaklık ve heyecandan solgundu,
ateşli gözleri 'bocca'dan gelen şiddetli ışığı yansıtıyordu, eğilip bakır kepçenin içeri girmesini izliyordu. Zorzi, sağ elinin etrafına bir bez sarmıştı,
ısıya karşı ve büyük kaşığı
yuvarlak delikten geçirdi. Yüzüncü deneme olmasına rağmen, yaşlı adam onun hareketlerini yoğun bir ilgiyle izliyordu.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı, konuştuğunun tamamen farkında olmadan.

Zorzi'yi acele ettirmeye gerek yoktu. İki adımda
masaya ulaştı ve beyaz sıcak madde demir plakanın üzerine yayıldı, anında
yeşilimsi sarıya, sonra soluk gül rengine, sonra da soğuk metale değdiğinde koyu ve parlak kırmızıya döndü. İki adam onu ​​yakından izliyordu, çünkü
inceydi ve yakında soğuyacaktı. Zorzi hiçbir şey
söyleyecek kadar akıllıydı. Beroviero'nun ilgi dolu bakışı yavaş yavaş bir hayal

ifadesine dönüştü.

"Bir başka başarısızlık," dedi, böyle bir adamda hiç kimsenin beklemeyeceği bir
kabulle.

Uygulamalı gözleri, hala demirin üzerinde yarı soğumuş ve dokunulamayacak kadar sıcakken camın tam rengini tahmin etmişti. Zorzi kısa bir çubuk aldı ve yuvarlak levhayı bir kısmı masanın
kenarından taşana kadar itti.

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisi," dedi, ona bakarak.

"Öyle mi?" diye sordu Beroviero pek ilgi göstermeden ve bardağa bir daha bakmadan. "Benim elde etmeye çalıştığım bu değil. Kan değil, şarap rengi. Zorzi, bir şeyler yap, ben de deneyin sonucunu yazayım."

Büyük bir kalem ve malzemelerin oranlarını daha önce
not ettiği kaba bir kağıt parçası aldı ve açık pencerenin önündeki büyük masaya
oturarak yazmaya başladı. Zorzi uzun demir üfleme borusunu aldı, bir bezle temizledi ve ucunu numuneyi aldığı
delikten geçirdi. Üzerine yapışmış küçük bir erimiş cam parçasıyla geri çekti.

Üfleme borusunu dudaklarına götürüp biraz üfledi ve parça
şişti ve boruyu sertçe bir daire şeklinde salladı, böylece cam
armut şekline
uzadı ve tekrar üfledi ve büyüdü. Fırının 'bocca'sında ısıttı, çünkü çabuk soğuyordu; ve
demir pontilini hazırlamıştı, çünkü ona yardım edecek kimse yoktu ve
tencereden küçük bir sıcak cam alıp
hızla soğuyan armutun diğer ucuna takma işini kolayca yaptı. Eğer
Beroviero onu izliyor olsaydı, genç adamın iki kişinin yapması gereken şeyi başarma becerisine
şaşırırdı; ama Zorzi'nin kendine has numaraları vardı ve pontil, ıslak bir ütüyle üfleme borusundan armutu kırarken
bir tahtanın üzerinde duruyordu,
sanki bir çocuk onu onun için yerinde tutmuş gibiydi; ve sonra parçayı ısıtıp
tekrar ısıtarak, onu şekillendirdi ve maşa ve makasla kesti,
pontili sol eliyle taburesinin düz kolları üzerinde yuvarladı,
ve sağ eliyle camı şekillendirdi, ta ki en sonunda doğal rengine soğumasını bekleyip, düz bir şekilde aşağı doğru tuttu ve sonra yavaşça sallayarak havada yelpaze gibi sallasın. Şimdi zarif bir kaliksti, koyu şarap kırmızısı, bordo kadar berrak ve şeffaftı.

Zorzi, işçiliği için değil, rengi için ustasına göstermek üzere pencereye döndü. Yaşlı adamın başı yazısının üzerine eğilmişti; Marietta dışarıda duruyordu ve gözleri Zorzi'ninkilerle buluştu. Dün ateşten başını kaldırıp onu gördüğünde olduğu gibi kızarmadı; sadece başını saygıyla eğdi, varlığını kabul etti ve sonra masanın yanında durup efendinin onu fark etmesini bekledi ve genç kıza bir daha bakmadı.

Beroviero sonunda ona döndü. Marietta'nın varlığına o kadar alışmıştı ki
ona hiç dikkat etmedi.

"O şey ne?" diye sordu küçümseyerek.

"Denediğimiz camın bir örneği," diye cevapladı genç adam. "Rengi göstermek için
incelttim."

"Renkli camdan bir içki bardağı yapabilecek kadar iğrenç bir zevke sahip olan bir adam
senin kadar bilmeyi hak etmiyor."

"Ama çok güzel," dedi Marietta pencereden ve öne eğilerek beyaz ellerini küçük kimyasal yığınlarının arasına, masaya koydu. "Tavla ve bana ver," diye ekledi.

"Böyle bir şeyi evimde mi tutuyorum?" diye sordu Beroviero küçümseyerek. "Şu
çöpü
parçala!" diye ekledi kaba bir şekilde, Zorzi'ye seslenerek.

Zorzi tek kelime etmeden, kalix'i demirden kırıp, kırık camla yarı yarıya dolu eski bir toprak
kavanoza fırlattı. Sonra pontili yerine koydu ve ateşi yakmaya gitti. Marietta pencereden çıkıp odaya girdi.

"Seni rahatsız mı ediyorum?" diye sordu nazikçe, babasının yanında dururken.

"Hayır. Yazmayı bitirdim." Kalemini bıraktı.

"Bir başarısızlık daha mı?"

"Evet."

"Belki de deneylerinizde size iyi şans getirmiyorum," diye önerdi kız, eğilip omzunun üzerinden hırçın yazıya baktı, böylece yanağı neredeyse onunkine değdi. "Beni bu yüzden mi 
göndermek istiyorsunuz?"

Beroviero sandalyesinde döndü, kalın kaşlarını kaldırdı ve yüzüne baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Nella az önce bana gelinliğimi sipariş ettiğinizi söyledi," diye devam etti Marietta.

"Yalnız değiliz," dedi babası alçak sesle.

"Zorzi muhtemelen evdeki dedikoduların ne olduğunu ve benim en son duyduğum şeyi biliyordur," diye cevapladı genç kız. "Ayrıca, ona tüm sırlarını
güveniyorsun."

"Evet, ona güveniyorum," diye onayladı Beroviero. "Ama bunlar özel konular."

"Öyle özel ki, hizmetçim bunları benden daha iyi biliyor."

"Onu konuşmaya teşvik ediyorsun."

Marietta güldü, çünkü söylediklerine rağmen iyi huylu olmaya kararlıydı.

"Eğer öyle yapsaydım, bu ona kendim bilmediğim şeyleri öğretmezdi!
Elbisenin incilerle işlenmesini emrettiğin doğru mu?"

"İncileri seviyorsun, değil mi?" diye sordu Beroviero biraz endişeyle.

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı Marietta zafer kazanmış bir şekilde. "Nella her şeyi biliyor."

"Bu sabah sana söyleyecektim," dedi babası sinirli bir
tonla. "İnancım gereği, hiçbir şey gizli tutulamaz! Sana
bir sürpriz bile yapılamaz."

"Nella her şeyi biliyor," diye karşılık verdi kız, masanın köşesine oturup babasından Zorzi'ye bakarak. "Küçük bir kızken onu hizmetçi olarak seçmenin sebebi bu olmalı. O, evde gece gündüz olup biten her şeyi biliyor, bu yüzden bazen hiç uyumadığını düşünüyorum."

Zorzi masaya doğru gizlice baktı, çünkü söylenen her şeyi duymaktan kendini alamıyordu.

"Örneğin," diye devam etti Marietta, onu izlerken, "dün
gece birinin sandalı bağlayan zinciri çözüp
Venedik'e doğru kürek çektiğini biliyor."

Zorzi'nin hiç utanmaması onu şaşırttı. Ateşi
yakmıştı ve şimdi cam üflemecinin çalışma taburesinin düz kollarından birinin üzerine biraz uzakta oturuyordu. Yüzü solgun ve sessizdi ve gözleri
onun gözlerinden kaçmıyordu.

"Eğer herhangi birini benim iznim olmadan teknemi kullanırken yakalarsam, ona
çok pahalıya patlarım," dedi Beroviero, ama öfkelenmeden, sanki genel bir gerçeği söylüyormuş gibi.

"Tekneyi alan kişi, gece yarısından bir saat sonra geri getirdi, asma kilidi tekrar kilitledi ve gitti," dedi Marietta.

"Nella'ya uyanıklığı için ona çok şey borçlu olduğumu söyle. O
bir ev köpeği kadar iyidir. Ona, eğer birinin tekrar tekneye bindiğini görürse gelip beni uyandırmasını söyle."

"Dün gece kimin aldığını bildiğini söylüyor," diye gözlemledi Marietta, iki adamın tavrından şaşkına dönmüştü; artık tekneyi kullananın Zorzi olmadığına karar vermişti, ancak diğer yandan hikaye, beklediği gibi babasının öfkesini
çekmemişti.

"Sana adamın adını söyledi mi?"

"Evet."

"Kimdi?"

"Zorzi olduğunu söyledi." Marietta konuşurken inanmaz bir şekilde güldü,
ve Zorzi sessizce gülümsedi.

Beroviero bir an sessiz kaldı ve pencereden dışarı baktı.

"Beni dinle," dedi sonunda. "Bir hizmetçi kadın hakkındaki o kaba dedikoducuya, Zorzi'nin hesabını vereceğimi ve bir dahaki sefere gece tekneye binen birini duyduğunda gelip beni araması ve
gözlerini biraz daha açması gerektiğini söyle. Ona ayrıca,
onun yardımı olmadan, mülküme bakmaları için uygun kişileri davet ettiğimi söyle.
Dahası, ona çok fazla konuştuğunu söyle. Bir hizmetçinin
sefil gevezeliklerini dinlememelisin."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Marietta uysalca. "Elbisenin
inci ve gümüşle mi, yoksa inci ve
altınla mı işleneceğini söyledin, baba?"

"Sanırım altın demiştim," diye cevapladı yaşlı adam memnuniyetsizce.

"Peki ne zaman hazır olacak? Yaklaşık iki ay içinde mi?"

"Sanırım."

"Yani iki ay içinde benimle evlenmeyi mi düşünüyorsun," diye sonuca vardı Marietta. "Bu
uzun bir
zaman değil."

"İki yılı mı tercih edersin?" diye sordu Beroviero giderek artan bir
sıkıntıyla. Marietta masadan ayağa kalktı.

"Damadın isteğine bağlı," diye cevapladı. "Belki de bir ömür
beklemeyi tercih edebilirim!" Kapıya doğru yürüdü.

"Ah, damattan memnun kalacaksın! Sana söz veriyorum."
Yaşlı adam onun arkasından baktı. Kapıda başını çevirip gülümsedi.

"Beni memnun etmek zor olabilir," dedi sessizce ve bahçeye çıktı.

O gittikten sonra Beroviero pencereyi dikkatlice kapattı ve yuvarlak boğa gözü camları bolca ışık girmesine
rağmen, odanın içerisini
görmeyi etkili bir şekilde
engelledi. Kapı zaten
kapalıydı.

"Daha dikkatli olmalıydın," dedi Zorzi'ye sitem dolu bir
sesle. "Tekneye bindiğinde kimsenin seni görmesine
izin vermemeliydin."

"Kadın gecenin yarısını penceresinden dışarı bakarak geçirdiyse, efendim, tekneye onun tarafından
görülmeden nasıl bindiğimi anlamıyorum."

"Eh, eh, hiçbir zararı olmadı ve sen de buna engel olamadın, sanırım. Söyleyecek başka bir şeyim daha var. Dün gece Lord Jacopo'yu gördün; onun hakkında ne düşünüyorsun? Yakışıklı bir genç adam.
Hiçbir kız böyle yakışıklı bir kocaya sahip olmaktan memnun olmamalı mı? Siz ne düşünüyorsunuz?
Ve ismi de! Büyük Konsey'deki en iyilerden biri. Birkaç borcu olduğunu söylüyorlar, ancak babası çok zengin ve bana eğer oğlu evlenip daha ciddi bir hayat
yaşayabilirse her şeyi ödeyeceğine söz verdi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Çok yakışıklı bir genç adam," dedi Zorzi sadakatle. "Ne düşünmeliyim? Eviniz için çok onurlu bir evlilik. "

"Jacopo'dan büyük bir kötülük duymadım," diye devam etti Beroviero daha samimi bir şekilde.
"Babası cimri. Oğlunun bilgisi olmadan ön hazırlıklara çok zaman harcadık ve yaşlı adam çok
açgözlü! Eğer yapabilseydi çeyiz için tüm servetimi alırdı. Ama o
bir cam üfleyiciyle ilgili!"

Beroviero düşünceli bir şekilde gülümsedi. Zorzi sessizdi, çünkü acı çekiyordu.

"Dün gece neden o mesajı gönderdiğimi merak ediyor olabilirsiniz," diye başladı efendi
tekrar, "çünkü Jacopo'nun babasıyla işler çoktan halloldu.
Sanırım geriye sadece çifti her iki ailenin huzurunda evlendirmek kalıyor, değil mi?"

"Bu tür işlerden pek anlamam, efendim," diye cevapladı Zorzi.

"Bu olağan yol olurdu," diye devam etti Beroviero. "Ama Marietta ile onun isteği dışında
evlenmeyeceğim. Ona her zaman bunu söyledim. Nişanlanmadan önce gelecekteki kocasını görecek ve kambur biriyle evlenmeye kandırılmadığına kendi gözleriyle ikna edecek."

"Ama sonuçta Lord Jacopo onun zevkine göre değilse," diye önerdi Zorzi, "evliliği bozar mısın?"

"Kavgayı bozar mısın?" diye bağırdı Beroviero öfkeyle. "Asla! Onun zevkine göre değil mi? Venedik'in en yakışıklı adamı, büyük bir üne ve gelecek bir servete sahip mi? Kızın delirip reddetmesi benim suçum olmaz! Bir an bile tereddüt etmeye cesaret ederse onu ona benzetirim!"

"Kendi iradesi dışında bile mi?"

"Bu konuda hiç iradesi yok," diye karşılık verdi Beroviero öfkeyle.

"Ama sen ona her zaman onun iradesi dışında onunla evlenmeyeceğini söyledin--"

"Beni kızdırma, Zorzi! Bana karşı o aldatıcı mantığı deneme! Saçma argümanlar
uydurma, dostum! Gerçekten de onun iradesine karşı mı? Bu konuda benim irademden başka
bir irade olduğunu nasıl bilebilir? Kesinlikle onunla
kendi iradesine karşı
evlenmeyeceğim! O benim istediğimi isteyecek, ne daha fazlasını ne de daha azını."

"Eğer bakış açın buysa," dedi Zorzi, "tartışmaya yer yok."

"Elbette hayır. Herhangi bir mantıklı insan, aklı başında bir kızın, özellikle de onu gördükten sonra, Jacopo Contarini ile evlenmekten
memnun olmaması fikrine gülerdi. Eğer memnun olmasaydı, aklı başında olmazdı, başka bir deyişle aklı başında olmazdı ve kendi iyiliği için bir deli gibi muamele görmeliydi. Bir delinin, pencereden atlamaya
çalışsa, istediğini yapmasına izin verir miydin? Sadece düşüncesi bile
saçma."

"Oldukça," dedi Zorzi.

Ne kadar üzgün olsa da, yaşlı adamın
tutarsız konuşmalarına neredeyse gülebilirdi.

"Benimle bu kadar içten bir şekilde aynı fikirde olmanıza sevindim," diye cevapladı Beroviero
mükemmel bir samimiyetle. "Kızımın evliliği hakkında
sizin fikrinizi soracağımı söylemek istemiyorum. Bunu beklemezdiniz. Ama biliyorum ki
sana güvenebilirim, çünkü uzun zamandır birlikte çalışıyoruz ve
söyleyeceklerini duymaya alışkınım."

"Bana karşı her zaman çok iyi davrandın," diye yanıtladı Zorzi minnettarlıkla.

"Bana her zaman sadık kaldın," dedi yaşlı adam elini
Zorzi'nin omzuna nazikçe koyarak. "Bunun bu dünyada ne anlama geldiğini biliyorum."

Onun despot iradesine karşı koymanın söz konusu olmadığı anda, nazik doğası kendini gösterdi, çünkü o, hızlı mizaç değişikliklerine maruz kalan ama aslında şefkatli bir adamdı.

"Sana şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla güveneceğim," diye devam etti. "Oğullarım yetişkin adamlar, benden bağımsızlar ama benden alabilecekleri her şeyi almaya istekliler. Eğer gerçek sanatçılar olsalardı, zevklerine güvenebilseydim,
sırlarımı çoktan öğrenmiş olurlardı. Ama onlar sadece para kazanma araçlarıdır ve
fırınlarında yaptıkları tatsız
çöplerle zenginleşmeleri, nadir ve pahalı olması gereken
şeyleri ucuzlatarak
sanatımızı aşağılamaktan daha iyidir. Haklı mıyım?"

"Gerçekten de öyle!" Zorzi şimdi gerçek bir inançla konuşuyordu.

"Bu sabah yaptığın o iğrenç nesne gibi renkli içki kapları yapabileceğini gerçekten düşünseydim,
bunların
kullanılabileceği fikriyle, Venedik topraklarında bir gün bile kalmamalıydın," diye devam etti yaşlı adam enerjik bir şekilde. "Oğullarım kadar kötü olurdun, hatta
daha kötü. Onlar bile, bir
kadehin güzelliğinin yarısının, kullanıldığında, şarabın kendi renginde yattığını ve bunun da
içinden görülmesi gerektiğini bilecek kadar sağduyuya sahiptirler. Ama seni affediyorum, çünkü sen sadece
bardağı inceltmek ve bana rengini göstermek için can atıyordun. Sen daha iyisini biliyorsun. Bu yüzden
çok ciddi bir konuda sana güvenmek istiyorum."

Zorzi saygıyla başını eğdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Kızımın düğünü gerçekleşmeden önce bir yolculuk yapmak zorundayım," diye devam etti Beroviero. "Sahip olduğum el yazması
sırları sana emanet edeceğim. Bunlar mühürlü bir pakette, böylece okuyamazsın, ama onlar senin sorumluluğunda olacak. Eğer onları başka birine bırakırsam,
oğullarım ben yokken onları ele geçirmeye çalışacaklar. Son yolculuğumda onları yanımda taşıdım, ama yaşlanıyorum, hayat belirsiz, özellikle de bir adam seyahat ediyorsa ve ben
paketimi sana bırakmayı tercih ederim. Daha güvenli olacak."

"Tamamen güvenli olacak," dedi Zorzi. "Kimse bende olduğunu tahmin
edemeyecek."

"Kimse bilmemeli. Bu yolculuğa seni de götürmek isterdim ama
yaptığım deneylere devam etmeni istiyorum. Ben yokken karışımlardan bazılarını denersen zamandan
kazanırız. Çok
sıcak olduğunda, fırını söndür."

"Ama kızınıza kim bakacak, efendim?" diye sordu Zorzi. "Onu
evde tek başına bırakamazsın."

"Oğlum Giovanni ve karısı ben yokken benim evimde yaşayacaklar. Ben
her şeyi
düşündüm. İstersen eşyalarını
buraya getirebilir, cam evde uyuyabilir ve yemek yiyebilirsin."

"Ben de öyle tercih ederim."

"Ben de öyle. Oğullarımın yaptıklarımıza burnunu sokmasını istemiyorum.
Paketi buraya saklayabilirsin, böylece onu aramayı akıllarına bile getirmeyecekler.
Dışarı çıktığında kapıyı kilitle. İçeri girdiğinizde Giovanni gelmeyecek.
Ev size ait olacak ve geceleri ateşi besleyen çocuklar sizi rahatsız etmeyecek. Elbette kızım asla buraya gelmeyecek.
Ben yokken. Tamamen yalnız olacaksınız."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Zorzi.

"Pazartesi sabahı. Pazar günü Marietta'yı Saint Mark'a götüreceğim. Kocasını gördüğünde nişan hemen gerçekleşebilir."

Zorzi sessizdi, çünkü gelecek yeterince karanlık görünüyordu. Kendisini çoktan iki uzun ay boyunca cam evde kapalı görmüştü, ya da daha azı, dar kanalla Marietta'dan sanki aralarında bir okyanus varmış gibi etkili bir şekilde ayrılmıştı. O asla karşıya geçip küçük bahçede bir saat
geçirmeyecekti ve Giovanni Beroviero'nun bakımı altında olacaktı, ki o da bunu çok iyi biliyordu.

BÖLÜM VI

Aristarchi erken kalktı, ancak evine girdiğinde şafak vaktiydi. Agnus Dei'nin evinden çok uzakta değildi, aynı kanalın karşı tarafında ama Baker Köprüsü'nün ötesinde yaşıyordu. Evi
küçük ve gösterişsizdi, iki katlı küçük bir ahşap binaydı,
suya açılan küçük bir kapısı ve arkada harap ve yabani otlarla kaplı bir bahçeye erişim sağlayan bir kapısı vardı, oradan da İkinci kapı kasvetli ve tatsız bir sokağa açılıyordu. Birçok macerada onu takip eden sadık bir adam, ona ihtiyaç duyduğu hizmetleri sundu, sevdiği yemeği hazırladı ve yokluğunda evi korudu.
Bu adam, casusluk yapmak veya uygunsuz sorular sormak için korkunç efendisine karşı fazlasıyla huşu içindeydi.

Yunanlı, kendi halkının tüccar kaptanının zengin elbisesini,
altınla kalınca işlenmiş siyah ceketi, koyu mavi kumaştan pantolonu, boğazı açık neredeyse şeffaf keten gömleği giydi.
İpek ve kumaştan yapılmış büyük mavi bir şapka başının arkasına iyice oturtulmuştu, tüm kemikli alnını
gösteriyordu ve kömür karası sakalı ve tüylü saçları, tüylü doğalarının izin verdiği kadar düzgün taranmıştı.
İki el genişliğinde muhteşem bir kemer takıyordu, içine incecik oyulmuş gümüş kılıflar içinde, inanılmaz uzunlukta ve genişlikte üç bıçak saplanmıştı. Kaslı bacakları altın ve gümüşle süslenmiş deri tozluklarla kaplıydı ve ayaklarında Konstantinopolis'ten gelen geniş pabuçlu terlikler vardı. Elbise, Türklerin birkaç yıl önce orada buldukları ve kısa süre sonra kendileriyle birleştirdikleri elbiseyle hemen hemen aynıydı. Kaptanın geniş omuzlarını ve iri uzuvlarını ortaya çıkardı ve kiralık teknesine adım attığında su merdivenlerindeki tembeller, kendisinin de çok iyi bildiği bir hayranlıkla ona baktılar, çünkü çok muhteşem giyinmesinin yanı sıra elini çevirerek hepsini kanala sürükleyebilirmiş gibi görünüyordu. Nereye gittiğini söylemeden kürekçiyi dar kanallardan geçirerek sığ lagüne ulaşana kadar yönlendirdi. Kayıkçı nereye gitmesi gerektiğini sordu. Yunanlı "Murano'ya" diye cevapladı. "Ve Saint Michael'ın yanından geç, çünkü gelgit düşük." Kayıkçı, yolcusunun Venedik'i neredeyse kendisi kadar iyi bildiğini anlamıştı. Kayık, eğilen kürekle iyi bir hızla ilerledi ve yirmi dakika içinde Aristarchi, San Piero kanalının girişine ve Beroviero'nun evinin görüş alanına gelmişti.

"Sakin ol," dedi Yunanlı, elini kaldırarak. "Murano'yu iyi tanıyor musun, dostum?"

"Venedik kadar iyi, efendim."

"Üst katı kaldırımın üzerine sütunlar üzerine inşa edilmiş olan ev kimin?"

"Messer Angelo Beroviero'ya ait. Cam evi, kanalın sol tarafını köprüye kadar kaplıyor."

"Ve köprünün ötesinde, aynı tarafta iki yeni ev görebiliyorum. Bunlar kimin?"

"Messer Angelo Beroviero'nun, Büyük Kanal'ın köşesine kadar kendi fırınları olan iki oğluna aitler."

"Murano'da Büyük Kanal var mı?" Aristarchi sordu.

"Böyle diyorlar," diye cevapladı kayıkçı biraz küçümseyerek. "Beroviero'nun da üzerinde birkaç evi var."

"Beroviero'nun Murano'nun çoğuna sahip olduğu anlaşılıyor," diye gözlemledi Yunanlı.
"Çok zengin olmalı."

"Açık ara en zengini o. Ama zengin bir adam olan Alvise Trevisan da var,
ve iki üç tane daha var. Ada ve tüm cam işleri
onların."

"Messer Angelo ile işim var," dedi Aristarchi. "Ama o kadar büyük bir adamsa cam evde olması pek mümkün değil."

"Soracağım," diye cevapladı kayıkçı.

Birkaç dakika içinde kayığını cam evin önündeki basamaklara bağladı, karaya çıktı ve kapıyı çaldı. Aristarchi arkasına yaslandı,
kemerindeki işlemeli deri bir kese içinde taşıdığı fıstıkları çiğnedi. Sağ eli saymak için kullandığı kalın kehribar boncuklardan oluşan kısa iple mekanik bir şekilde oynuyordu. Haziran
güneşi esmer yüzüne vuruyordu.

Kapının yanındaki parmaklıkta kapıcının başı belirdi, parmaklıkların ardında kısmen
görülebiliyordu.

"Messer Angelo Beroviero içeride mi?" diye sordu kayıkçı medenice.

"Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu kapıcı, soruyu cevaplamak yerine
aslında asık suratlı bir küçümsemeyle.

"Burada zengin bir yabancı beyefendi var, onunla konuşmak istiyor," diye cevapladı kayıkçı.

"O Papa mı?" diye sordu kapıcı, ince bir ironiyle.

"Hayır, efendim," dedi diğeri, adamın tavrından ürkmüş bir şekilde. "O bir
zengin--"

"O zaman ona beklemesini söyle." Ve asık suratlı baş kayboldu.

Kayıkçı adamın efendisiyle konuşmaya gittiğini varsaydı ve sabırla kapının yanında bekledi. Aristarchi,
hiçbir şey kalmayana kadar
fıstığını çiğnedi, bu noktada sabrının sonuna geldi. Angelo Beroviero'nun kapısında zengin yabancıları bekletmesi durumunda bunun iyi bir işaret olduğunu, çünkü onların
geleneklerine ihtiyacı olmadığını gösterdiğini savundu. Öte yandan Yunanlının onuru, doğası gereği aceleci olduğu için
çok uzun süre bekletildiği için incinmişti.
Bir keresinde, korkudan kekeleyen bir Candiot'a sinirlenerek, kaptanın onu asmasını emretmişti.
Cevizi bitirdikten sonra, teknede ayağa kalktı ve kıyıya çıktı.

Tekrar kapıyı çal, dedi kayıkçıya, o da itaat etti.

Bu sefer cevap gelmedi. "İçerideki adamı duyabiliyorum," dedi kayıkçı.

Parmaklık, bir adamın dışarıdan bakabilmesi için çok yüksekti.
Aristarchi düğümlü ellerini taş pervaza koydu ve yüzü parmaklığa değene kadar
kendini yukarı çekti. Şimdi içeri baktı ve
hamalın sandalyesinde oturduğunu gördü.

"Mesajımı efendinize ilettiniz mi?" diye sordu Yunanlı.

Hamal şaşkınlıkla başını kaldırdı, konuşmacının vahşi yüzünü
gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı. Ama o bu kadar kolay
korkutulamazdı.

"Messer Angelo ders çalışırken rahatsız edilmemeli," dedi. "Öğlene kadar
beklerseniz, belki akşam yemeğine
çıkabilir."

"Belki!" diye tekrarladı Aristarchi, hala ellerinden asılı bir şekilde. "Sence
bütün gün bekleyeceğim mi?"

"Bilmiyorum. Bu senin meselen."

"Kesinlikle. Ve beklemek istemiyorum."

"O zaman git."

Ama Yunanlı, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı bir keşif gezisine gelmişti. Ağzı parmaklığa yaklaşana kadar biraz daha yukarı tırmanarak, evi denizdeki bir gemiyi selamlar gibi, gök gürültüsü gibi bir sesle selamladı.

"Ahoy orada! İçeride kimse var mı? Ahoy! Ahoy!"

Bu, kapıcının sakinliğinin kaldırabileceğinden fazlaydı.
Çemberlerin arasından Yunanlının yüzüne saldırmak için bir silah aradı,
bu arada ona bir küfür selini yığdı.

"Köpeklerin ve katırların oğlu!" diye bağırdı yükselen bir homurtuyla. "Ölülerinin ve onlardan önceki ölülerinin
kötü ruhlarına musallat olacağım."

"Ahoy--oh! Ahoy!" diye bağırdı Yunanlı, şimdi durumdan fazlasıyla keyif almıştı.

Kayıkçı, içki parası için endişeliydi ve kocaman işvereninin hamaldan daha iyi olacağına ikna olmuştu, elleri ve dizleri üzerine çöküp geniş sırtını kaptanın ayaklarının altına soktu, böylece Aristarchi onun üzerine çıktı ve artık daha fazla çaba sarf etmeden görüşmeyi uzatmaya hazırdı. Müthiş bağırışları koridordan bahçeye doğru yankılandı.

Küçük kulübeye giren ilk kişi Marietta'nın kendisiydi ve Yunanlı onu görür görmez başka bir muazzam bağırışın ortasında aniden sustu. Marietta yüzünü ona doğru çevirdi, oldukça korkusuzca ve adamın ifadesindeki ani değişikliği gördüğünde gülmeye çok meyilliydi.

"Hanımefendi," dedi büyük bir nezaketle, "Kendimi tanıtma şeklimi affetmenizi rica ediyorum. Hamalınız daha nazik olsaydı, normal şekilde kabul edilirdim."

"Bu korkunç rahatsızlık nedir?" diye sordu Zorzi, Marietta cevap veremeden içeri
girdi. "Lütfen adamı bana bırakın," diye ekledi, Marietta'ya seslenerek, Aristarchi'ye bir bakış daha atıp dışarı çıktı.

"Efendim," dedi kaptan yumuşak bir şekilde, "davranışlarımın size bana 'dost' deme hakkı verdiğini kabul ediyorum, ancak özür dilememin sizi
sizin gibi bir beyefendi olarak görmenizi sağlayacağına inanıyorum. Hamalınız
Messer Angelo Beroviero'ya bir mesaj götürmeyi tamamen reddetti. Sizin onun oğlu olup olmadığınızı sorabilir miyim, efendim?"

"Hayır, efendim. Efendiyle konuşmak istediğinizi söylüyorsunuz. Ona bir mesaj götürebilirim, ancak bugün kimseyi göreceğinden emin değilim."

Aristarchi, Beroviero'nun serveti ve önemi hakkında genel bir fikir vermek için kendisini ulaşılamaz hale getirdiğini hayal etti. Kendi konumunun güçlü bir izlenimini aktarmaya karar verdi.

"Palermo'ya yerleşmiş büyük bir Yunan tüccarlar evinin baş ortağıyım," dedi. "Adım Charalambos Aristarchi ve Sicilya Kralı için birkaç
kargo cam satın alma konusunda Messer Angelo ile konuşma şerefine nail olmak istiyorum."

"Mesajınızı ileteceğim, efendim," dedi Zorzi. "Lütfen bir dakika bekleyin, kapıyı
açacağım."

Aristarchi'nin büyük kafası sonunda kayboldu.

"Evet!" diye homurdandı kapıcı Zorzi'ye. "Kapıyı sen aç ve
suçunu üstlen. Adamın yüzü bir Türk korsanınınki gibi ve sesi
birkaç boğanın böğürmesi gibi."

Zorzi içeriye doğru açılan kapıyı açtı ve Aristarchi içeri girebilmek için biraz yana doğru döndü, çünkü omuzları iki kapı direğine
değecekti. Zayıf ve zarif yapılı Dalmaçyalı ona biraz merakla baktı, geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve sonra tekrar kapıyı kapattı. Aristarchi, kendisinden çok daha uzun olmasa da, gördüğü en iri adamdı. Beklerken oturması için kapıcının tek sandalyesini öne iten Zorzi'ye teşekkür etti.

"Sana hemen bir cevap getireceğim," dedi Zorzi ve koridorda kayboldu.

Aristarchi oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve kesesinden bir
fıstık çıkardı.

"Usta kapıcı," diye başladı dostça bir tonla, "biraz önce buraya gelen o güzel hanımın kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bunu yapmam için hiçbir sebep yok," diye hırladı kapıcı, duvarda asılı duran bir dizi soğanın dış yapraklarını
ayıklamaya başladı.

Aristarchi birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ancak adamı ilgiyle izledi.

"Hiç korsan oldun mu?" diye sordu hemen.

"Hayır, mürettebatınızda hiç görev almadım."

Hamal, somurtkan bir cevap bulmakta sık sık zorlanırdı. Yunanlı, samimi bir şekilde
açıkça güldü.

"Senin arkadaşlığından hoşlanıyorum dostum," dedi. "Bugünü burada
geçirmek isterim."

"Şeytanın Aziz Anthony'ye dediği gibi," diye bitirdi hamal.

Aristarchi tekrar güldü. Uzun zamandır böyle eğlenceli bir sohbetin tadını
çıkmamıştı ve korkulmamasında belli bir yenilik vardı. Ancak,
ilk sorusunu tekrarladı, eğlence
aramak için değil, bilgi toplamak için geldiğini hatırladı.

"Güzel kadın kimdi?" diye sordu. "Messer Angelo'nun
kızı, değil mi?"

"Cevabı bildiği halde soru soran bir adam ya aptaldır ya da
bir düzenbaz. Dilediğinizi seçin."

"Teşekkürler dostum," diye cevapladı Aristarchi, hala sırıtarak ve
çentik dişlerini göstererek. "İlk seçeneği sana bırakıyorum. Hangisini seçersen seç, ben de
diğerini seçeceğim. Çünkü eğer bana dolandırıcı dersen, ben de sana
aptal diyeceğim, ama eğer beni bir aptal olarak düşünürsen, dolandırıcının sen olman
için oldukça tatmin
olacağım."

Kapıcı, Yunanlının kendisinden daha iyi olduğunu belirsiz bir şekilde hissederek homurdandı. O anda Zorzi geri döndü ve onun gelişi, ikramların
değişimini sona erdirdi.

"Efendimin uzun bir boş zamanı yok," dedi, "ama içeri girmeni rica ediyor."

Birlikte kulübeden ayrıldılar ve kapıcı, karanlık koridorda ilerlerken onları izledi, kendisini rahatsız eden ziyaretçi hakkında
kutsal olmayan şeyler mırıldandı ve Zorzi'ye birkaç küfür savurdu. Sonra
soğanlarını soymaya geri döndü.

Aristarchi bahçeden geçerken Marietta'yı çınar ağacının altında oturmuş, renkli boncuklardan küçük bir ağ yaparken gördü. Yüzü ondan
yüzünü çevirdi ve eğildi, ama o geçtikten sonra gizlice ona
bakış attı, büyüklüğüne şaşırdı. Ama gözleri Zorzi'yi takip etti, ta ki ikisi kapıya ulaşıp içeri girene kadar. Bir an sonra Zorzi tekrar dışarı çıktı,
efendisini ve Yunanlıyı birlikte bıraktı. Marietta hemen aşağı baktı, gözleri sevincini ele vermesin diye, çünkü Zorzi'nin
geri dönmeyeceğini ve cam evi terk edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden laboratuvardaki görüşme
sürerken o yerin onunla yalnız kalması gerekiyordu.

Yoldan biraz aşağı geldi, sonra durdu, cüzdanından kısa bir bıçak
çıkardı ve bir gül fidanından birkaç solmuş dalı kesmeye başladı. Bir an bekledi, ama adam yaklaşma belirtisi göstermedi,
bu yüzden onunla konuştu.

"Buraya gelir misin?" yumuşakça sordu, yarı kapalı gözlerle ona doğru baktı.

Bıçağı tekrar kesesine koydu ve hızla onun yanına yürüdü.
Tekrar aşağı baktı, kucağındaki küçük bir sepeti yarı yarıya dolduran renkli boncukları dizdi.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" Sesinde biraz ikna edici bir tereddüt vardı, sanki cevabın kendisinin kesinlikle emin olmadığı bir iyilik olacağını anlamasını istiyordu.

"Ne istersen," dedi Zorzi.

"Babamın sırrını sormadığım sürece!" Küçük bir kahkaha kelimelerde titriyordu. "Dün çok serttin, biliyorsun. Sana
bir daha hiçbir şey sormaktan neredeyse korkuyorum. "

"Elimden geldiğince cevap vereceğim."

"Şey--bana şunu söyle. Gerçekten dün gece tekneye binip Venedik'e mi gittin?"

"Evet."

Marietta'nın eli boncukların arasında iğneyle hareket etti, ama
bir tane geçirmedi. Sonuçta Nella haklıydı.

"Neden gittin, Zorzi?" Soru pişmanlıkla dolu daha alçak bir tonda geldi.

"Efendim beni gönderdi," diye cevapladı Zorzi, saçlarına bakarak ve
yüzünü görebilmeyi dileyerek.

Arzu neredeyse anında yerine geldi. En ufak bir duraksamadan sonra
ona güzel bir gülümsemeyle baktı; ama Zorzi yüzündeki o nadir bakışı
gördüğünde, kalbi mutlulukla şişip durmak yerine aniden çöktü ve ne kadar üzgün olduğunu gördüğünde,
acı veya üzüntü hissettiği her şeyi hissetme özlemiyle ciddileşti.
Bu, aşkın en gerçek işaretlerinden biridir, ama Zorzi henüz aşkın işaret dilini
çok fazla öğrenmemişti ve anlayamıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu neredeyse şefkatle.

Gözlerini ondan çevirdi ve bir elini çınar ağacının gövdesine koydu.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça.

"Neden bu kadar üzgünsün? Seni her zaman acıtan şey nedir?"

"Sana nasıl söyleyebilirim?" Sözcükler neredeyse fısıldayarak söylendi.

"Bana söylemesi çok kolay olurdu," dedi. "Belki sana
yardım edebilirim--"

"Ah hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı gerçek bir acının aksanıyla. "Bana
yardım
edemezsin!"

"Kim bilir? Belki de dünyadaki en iyi arkadaşın benim, Zorzi."

"Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum! Bana hiç kimse bu kadar iyi davranmadı."

"Ve senin pek fazla arkadaşın yok," diye devam etti Marietta. "İşçiler seni kıskanıyor, çünkü sen her zaman babamla birliktesin. Kardeşlerim de aynı sebepten dolayı senden hoşlanmıyor ve bir gün babamın sırrını ondan öğreneceğini ve hepsini geçeceğini düşünüyorlar. Hayır, senin pek fazla arkadaşın yok."

"Benim hiç arkadaşım yok, sadece sen ve usta. Adamlar cesaret ederlerse beni öldürürler."

Marietta, sabah dışarı çıktığında işçilerin ona nasıl baktığını hatırlayarak biraz irkildi.

"Korkmana gerek yok," diye ekledi, onun hareket ettiğini görünce. "Bana
dokunmayacaklar."

"Babam senin derdinin ne olduğunu biliyor mu?" diye sordu Marietta aniden.

"Hayır! Yani, derdim yok, seni temin ederim. Melankolik bir yapıya sahibim."

"Bunun sırlarla hiçbir ilgisi olmadığına sevindim," dedi genç kız, konuşmasının son kısmını sessizce görmezden gelerek. "Eğer olsaydı, sana hiç
yardım edemezdim. Yapabilir miydim?"

O sabah, ona bir işaret vermeden önce iki yıl bile beklemek kolay bir şey gibi görünmüştü,
ve yoluna bir daha asla istemeyeceği gülü
bırakmadan önce. Dakikalar şimdi yıllar gibi geliyordu. Çünkü dünden beri onun derdinin ne olduğunu gayet iyi biliyordu; onu seviyordu ve
alçakgönüllülüğüyle, onun
ona eğilmesinin
son derece imkansız olduğunu düşünüyordu. Konuştuktan sonra, bir süre yarı kapalı gözlerle ona baktı, ama o, elinin yanındaki ağacın gövdesine taş gibi
baktı. Yavaş yavaş, baktıkça, göz kapakları daha da açıldı ve sabah güneşi koyu mavide parladı ve taze dudakları aralandı.
Daha farkına varmadan, ona daha önce hiç görmediği garip bir
ifadeyle bakıyordu. Sonra hafifçe kızardı ve bir kez daha
boncuklarına baktı. Sanki ona onu sevdiğini
söylemiş gibi hissetti. Ama o anlamamıştı. Sadece yüzünün dönüşümünü görmüştü ve daha önce hiç görmediği bir an içindi.
Yine birdenbire yüreği çöktü ve bir iç çekişten daha fazla, bir iniltiden daha az olan küçük bir ses çıkardı.

"Neredeyse her türlü acıya çare vardır," dedi Marietta bilgece, birkaç boncuğu dizerken.

"Benimki için bana bir tane ver," diye bağırdı neredeyse acı bir şekilde. "Var olanın
yok olmasını emret ve dünyada mümkün olmayanın olmasını!
Dünyayı geri çevir ve gerçeği boz ve her şeyi bir rüyaya çevir! O zaman çareyi
bulacağım ve buna ihtiyaç olduğunu unutacağım."

"Böyle şeyler yapıyormuş gibi yapan sihirbazlar var," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

"Keşke olsaydı!" diye iç çekti. "Ama yardım için onlara gelenler her şeyi anlatır, yoksa büyücünün hiçbir gücü yoktur. Hasta olsaydın bir hekim çağırır ve ona hissettiğin
acıyı gerçekten kalbindense kafanda olduğunu söyler miydin?"

Son sözleri söylemeden önce bir an duraklamıştı ve bunlar biraz çabayla geldi.

"Doktor sana gerçeği söylemezsen seni nasıl iyileştirebilir?"

Büyücü senin için
nasıl mucizeler yaratabilir, eğer istediğin mucizeyi bilmiyorsa? En yakın arkadaşın sana nasıl yardım edebilir, eğer neye ihtiyacın olduğunu bilmiyorsa?"

Yine de sessizdi, başını eğmiş bir şekilde ağaca yaslanmıştı. Acı
daha da kötüleşiyordu ve katlanılması zorlaşıyordu. O kadar yumuşak ve nazik konuşuyordu ki ona gerçeği söylemek kolay olurdu diye düşündü, çünkü
onu asla sevemese de anlayacak ve affedecekti. Arkadaşlığın bu kadar nazik olabileceğini hayal etmemişti.

"Haklı mıyım?" bir duraklamadan sonra sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Daha fazla dayanamadığımda sana söyleyeceğim,
ve sen de bana yardım edeceksin."

"Neden şimdi olmasın?"

Zorzi, sadeliğiyle neredeyse bir çocuk gibi olmasaydı --ya da sadık olma kararlılığıyla bir aziz gibi olmasaydı, bu küçük soru tüm kararlılığını mahvedebilirdi. Çünkü sadakatin, sadece hayatı karşılığında verdiği söz uğruna değil, aynı zamanda ona bu kadar güvenen efendisi için de sessiz kalmak olduğunu düşünüyordu.

"Lütfen bu soruyla beni zorlama," dedi. "Beni çok fazla kışkırtıyorsun ve hissettiklerimden bahsetmek istemiyorum. Eğer yapabilirsen, gerçek anlamda arkadaşım ol ve benden bundan sonra asla söylemek istemeyeceğim şeyleri söylememi isteme. Bu en iyi arkadaşlık olur."

Marietta bahçeye düşünceli bir şekilde baktı ve aniden yüreğine ürpertici bir şüphe düştü. Dün yanılmış olamazdı,
şimdi ona aldanmış olamazdı; ve yine de, eğer onu inandığı gibi seviyorsa, ona gönüllü olarak dinleyeceğini göstermek için bir genç kızın söyleyebileceği her şeyi söylemişti. Çok fazla şey söylemişti ve utanmış ve incinmiş, neredeyse kızgın hissediyordu. O bir çocuk değildi. Eğer onu seviyorsa, ona bunu söyleyecek
kelimeler bulabilirdi ve bulmalıydı, çünkü ona elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Birdenbire, sessizliğinin ona hissettirdiği şey yüzünden ondan neredeyse nefret etti ve konuşmaya cesaret edemediği için mutlu olduğunu söyledi, çünkü onu hiç sevmiyordu. Hepsi mide bulandırıcı bir hataydı, hepsi sefil küçük bir rüyaydı; onun gitmesini ve onu kendi başına bırakmasını
dilememişti. Tek bir gözyaşı bile dökmemesi gerekiyordu! Bunun için çok öfkeliydi, ama onun bu kadar yakınında olması ona
yaptıklarını hatırlatıyordu. Konuşmaları boyunca, onun ona aşkını
söyletmeye çalıştığını ve söylenecek hiçbir şey olmadığını görmüş olmalı.
Elbette onu hor görecekti. Bu doğaldı, ama onun bundan dolayı ondan
nefret etme hakkı vardı ve bunu tüm kalbiyle yapacaktı! Tüm düşünceleri
iğrenme ve kızgınlık kargaşasında bir araya geldi. Zorzi hemen gitmezse, kendisi gidecekti. Kapı açıldığında
kalkıp bahçeden ayrılmaya neredeyse karar vermişti.

"Zorzi!" Beroviero'nun sesiydi bu.

Aristarchi, Beroviero'yla tanışmış olmanın verdiği memnuniyetle birlikte,
birçok yağlı itirazla kapıda durmuş veda ediyordu.
Zorzi, Yunanlıya kapıya kadar eşlik etmek için ilerledi.

"Büyük sanatçının kendisi tarafından kabul edilme onuruna eriştiğimi asla unutmayacağım," dedi Aristarchi, elinde büyük şapkasını tutarak eşikte eğilerek.

"Zevk tamamen benim tarafımdaydı," diye karşılık verdi Beroviero nazikçe.

"Tam tersine, tam tersine," diye itiraz etti konuğu, geri çekilerek
ve sonra gitmek için dönerek.

Zorzi solunda onun yanında yürüdü. Koridorun girişine vardıklarında Aristarchi bir kez daha döndü ve ayrıntılı bir reverans yaptı,
şapkasıyla yeri süpürdü, çünkü Beroviero gözden kaybolana kadar kapıda kalmıştı. Başını eğdi, eliyle nazik bir hareket yaptı ve Yunanlı kaybolurken içeri girdi. Zorzi, onu takip ederek dışarı çıkardı.

Marietta, babasının ardından kapının kapandığını gördü ve Zorzi'nin birkaç dakika içinde bahçeden geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Adımlarını duyduğunda başını boncuklarının üzerine eğdi ve onu görmemiş gibi yaptı. Ona yaklaştığında bir an hareketsiz durdu ama Zorzi başını kaldırmadı ve
sıkıntı, hayal kırıklığı ve şaşkınlık arasında kızardığını hissetti, Zorzi'nin bunu hiçbir şekilde görmesini istemezdi.
Neden devam etmediğini merak etti.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu alçak bir sesle.

Garip bir şekilde, Zorzi konuşur konuşmaz utancı kayboldu ve kızarma kayboldu.

"Hayır," diye cevapladı, yeterince soğuk bir şekilde. "Öfkeli değilim - sadece üzgünüm."

"Ama soruna cevap vermeyeceğim için mutluyum," diye karşılık verdi Zorzi.

"Verecek bir cevabın olduğundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Marietta bir miktar alaycı bir tavırla.

Zorzi'nin kaşları sertçe çatıldı ve devam etmek için bir hareket yaptı. Bu yüzden onun
teklif ettiği arkadaşlık bundan daha fazlasına değmezdi, diye düşündü. Merakı
hayal kırıklığına uğradığı için öfkeli ve alaycıydı. Onun sırrını tahmin edemezdi, emindi, ancak bu onun
huysuzluğunu açıklayabilirdi, çünkü onu sevdiğini bilseydi elbette öfkelenirdi.
Ve şimdi ona bunu söylemeyi reddettiği için öfkeliydi. Bu bir
kadının mantığıydı, diye düşündü, kendisindeki kusura rağmen. Tıpkı bir
kadın gibiydi! Bunu ona söyleyebilmeyi içtenlikle istiyordu.

Marietta'nın huzurunda, yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce ani ölümle yüzleşen, diğer erkeklere
dayanılmaz gelen bir soğukkanlılıkla, kendisi de bir kızdan pek de farklı değildi. Devam etmek için döndü,
daha fazla bir şey söylemeden. Ama Nella onu durdurdu.

"Dostluğumu umursamadığın için üzgünüm," dedi incinmiş bir tonla. O anda cevaplaması daha zor olacak hiçbir şey söyleyemezdi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, zaman kazanmayı umarak.

"Birçok şey. Bu oldukça doğru, bu yüzden beni neyin düşündürdüğü önemli değil!"

Alaycı bir şekilde gülmeye çalıştı ama sesinde kendisinin de beklemediği ve anlamaktan çok uzak olduğu bir titreme vardı. Neden
birdenbire ağlayacağını hissetmişti? O sabah zavallı Nella'ya çok
gülünç gelmişti. Yine de boğazında onu korkutan çok belirgin bir şey vardı. Zorzi'nin gözleri önünde boncuklarının üzerinden gözyaşlarına boğulursa korkunç olurdu. O
bir şeyi yutmaya çalıştı: aşağı, ve aniden, sepetin üzerine eğildiğinde, o güzel, nefret dolu damlaların
küçük kuru cam şeylerin üzerine hızla düştüğünü gördü; ve o zaman bile, görülmenin utancıyla,
boncukların neden parıldayan gözyaşlarından daha büyük göründüğünü merak etti -
sonradan nasıl göründüklerini hatırladı, bu yüzden onları o zaman fark etmiş olmalıydı.

Zorzi, kadınlar hakkında o koşullar altında ne yapması gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip olamayacak kadar az şey biliyordu.
Arkasını mı dönmesi gerektiğini yoksa
gitmesi gerektiğini bilmiyordu, bu yüzden hareketsiz durdu ve ona baktı, bu yapabileceği en kötü şeydi. Daha da kötüsü, onunla akıl yürütmeye çalıştı.

"Yanıldığına seni temin ederim," dedi yatıştırıcı bir tonla. "Bütün kalbimle senin dostluğunu istiyorum! Sadece, bana sorduğunda--"

"Oh, git! Tanrı aşkına git!" diye bağırdı Marietta, neredeyse boğulacakmış gibi ve yüzünü tamamen çevirdi, böylece sadece başının arkasını görebildi.

Aynı anda, sabırsızlıkla ayağıyla yere vurdu ve
daha da kötüsü, küçük boncuk sepeti aynı anda dizlerinden kaymaya başladı. Çaresizce yakaladı, etrafına bakmamaya ve gözyaşlarıyla yarı kör olmaya çalışarak, ama kaçırdı ve Zorzi olmasa düşecekti. Zorzi onu çok nazikçe onun ellerine koydu, ama
en ufak bir minnettarlık duymadı.

"Ah, lütfen git!" diye tekrarladı. "Anlamıyor musun?"

Anlamamıştı ama itaat etti ve çok ciddi bir şekilde,
bu yeni gelişme karşısında çok şaşkın bir şekilde ve içtenlikle
bir bilge tanıdık ruhun kulağına açıklamayı fısıldamasını dileyerek uzaklaştı, çünkü yaşayan herhangi birine danışamazdı.

Onun gittiğini duydu ve laboratuvar kapısının kapanmasını dinledi. Sonra bahçede tamamen yalnız olduğunu anladı ve gözyaşlarının
akışına izin verdi, başını eğdi, ta ki ağacın gövdesine değene kadar ve pürüzsüz kabuğu ıslatıp kuru toprağa aktı.

Zorzi içeri girdi ve her zamanki gibi ateşi beslemeye başladı, ta ki efendi ona başka emirler vermekten hoşlanana kadar. Yaşlı Beroviero bazen dinlendiği büyük sandalyede oturuyordu, dirseği kollarından birinin üzerindeydi ve eli çenesinin altında sakalını kavramıştı.

"Zorzi," dedi sonunda, "o adamı daha önce görmüştüm."

Zorzi ona baktı, daha fazlasını bekliyordu ama Beroviero bir süre hiçbir şey söylemedi. Genç adam kayın ağacı parçalarını seçti ve onları
zeminin hemen üzerindeki küçük açıklığın önüne koydu.

"Çok garip," dedi Beroviero sonunda. "Şimdi zengin bir
tüccar gibi görünüyor ama onu Napoli'de gördüğümden neredeyse eminim."

"Onu orada tanıyor muydunuz, efendim?" diye sordu Zorzi.

"Hayır," diye cevapladı efendisi düşünceli bir şekilde. "Onu elleri arkadan bağlı bir şekilde bir arabada gördüm, asılmak üzere yolda."

"Sanki bir asılma ona yetmeyecekmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Zorzi.

Beroviero bir an sessiz kaldı. Sonra güldü ve çok nadiren güldü.

"Evet," dedi. "Kolayca unutulabilecek bir yüz değil," diye ekledi.

Sonra ayağa kalktı ve masasına geri döndü.

BÖLÜM VII

Güneş Venedik'in üzerinde yükselmişti, güneyden esen bir esintinin altında hafifçe dalgalanan mavi lagünlerde parlıyordu, Saint Mark'ın geniş meydanını kör edici bir ışıkla dolduruyordu, kilisenin arkasında ve kuzeye doğru dar sokaklarda ve kanallarda, Merceria civarında derin gölgeler oluşturuyordu. Sabahın
pusu çoktan dağılmıştı ve Saint George adasındaki eski kilise ve manastırın, Guidecca'daki ve alçak Lido'daki binaların ana hatları bulutsuz gökyüzüne karşı sert ve netti, keskin bir bıçakla kesilmiş gibi zengin renklerle kesilmiş, şiddetli bir ışık fonunda yükselen desenlerdi. Venedik'te sadece kış gününün hüzünlü, sırılsıklam yağmuru göze huzur verir, su suyla buluştuğunda ve gökyüzü denize karıştığında ve şehir iki sel arasında
ıslanıp damladığında. Ama kısa süre sonra rüzgar kuzeydoğuya döner, güneş tekrar parlar ve tüm Venedik anında bir ışık, renk ve şaşırtıcı bir netlik parıltısı içindedir, tıpkı açık bir günde denizde bir geminin yelkenleri ve donanımı gibi.

Pazar sabahıydı ve Saint Mark'taki yüksek ayin sona ermişti. Kalabalık
orta kapıdan dışarı akmış, meydanın üzerinde parlak bir yelpaze gibi yayılmıştı, kırmızı, yeşil, mavi, sarı, mor, kahverengi ve beyaz renkli neşeli kostümler giymiş adamlar, bacakları ikiye ve dörde bölünmüştü, böylece
bir gruba bakıldığında, bir adama ait olan çifti eşleştirmek sadece bir tahmindi; tek tonlu, çoğunlukla zengin ve koyu renkli ve genellikle bol işlemeli elbiseler giymiş kadınlar, çünkü hiçbir gösteriş yasası dış gösteriyi etkili bir şekilde sınırlayamazdı ve neredeyse ortaçağa kadar uzanan bir çağın küstah kibri, zenginlerin kendilerini olabildiğince zengin bir şekilde giydirmelerini ve fakirlerin kötü kıyafetler giydikleri için hor görülmelerini doğal hale getirmişti. Angelo Beroviero, gerçek bir Venediklinin ihtişam zevkine sahipti, ancak aynı zamanda özel hayatını ilgilendiren tüm konularda Venediklilerin gizlilik sevgisiyle de derinden doluydu. O pazar sabahı Marietta'ya Venedik'e eşlik etmesini söylediğinde, onun da zengin bir vatandaşın kızına yakışır şekilde güzel giyinmesini ve yolculuğun amacından habersiz olmasını istiyordu. Jacopo Contarini'nin soldaki ikinci sütunun yanında durup onu tembelce eleştirel gözlerle izleyeceğini bilmiyordu; kendisine sadece babasının ve kendisinin, Murano'nun rakip cam üreticisi Alvise Trevisan'ın yakın akrabası olan eski ve değerli bir arkadaş olan Aziz Mark Savcısı Messer Luigi Foscarini'nin evinde akşam yemeği yiyeceği söylendi. Tüm bunlar, Beroviero'nun evinin, öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşecek olan ciddi aile toplantısı için uygun şekilde hazırlanması için dikkatlice planlanmıştı. Nişanı duyurulacak ancak Marietta bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Babası onu şaşırtmayı ve belki de
göz kamaştırmayı umuyordu, böylece tüm tartışmaları ve onun tarafında herhangi bir
direnme olasılığını
önleyecekti. Contarini'yi kilisede görmeliydi ve
henüz güzelliği ve ihtişamı hakkında ilk izlenimini edinmişken,
toplanmış ailesinin önünde iki ay içinde onunla evlenmek zorunda olduğu ciddi bir şekilde söylenmeliydi.

Beroviero yapmak istediği hiçbir şeyde muhalefet beklemiyordu ama genç kızların ebeveynlerinin kendileri için seçtiği adamla evlenmemek için binlerce sebep bulabileceğini her zaman duymuştu ve tüm tartışmaları ve tereddütleri imkansız kılabileceğine inanıyordu. Marietta şüphesiz
kararını vermek için bir haftası olmasını bekliyordu.
Beş saati olmalıydı ve bu bile fazlaydı, diye düşündü Beroviero. Hiçbir ön hazırlık yapmadan onu sunağa kadar götürmeyi ve törenden önce onu görme şansı vermeden
onu Contarini ile evlendirmeyi tercih ederdi. Sonuçta, o günün geleneği buydu.

Aşkın talihleri ​​onun lehineydi, çünkü Marietta, Zorzi ile bahçede en son konuştuğundan beri üç
sefil ve mutsuz gün ve gece geçirmişti. O zamandan beri onun hendeğini dikkatlice atlatmıştı, o ağacın altında işiyle birlikteyken asla laboratuvardan çıkmamış,
babasıyla içeri girip konuştuğunda ona bakmak için asla gözlerini kaldırmamıştı. Büyük odaya girdiğinde, ciddi bir şekilde eğildi ve
o orada kaldığı sürece en uzak köşede oturdu.
Bir erkek ve bir kızın en gerçek ve en saf aşkının bile
yanlış anlaşılmalardan beslendiği bir aşama vardır. Bir gözyaşı patlamasıyla ve ağlarken görülmesinden utanarak, Marietta ona gitmesini söylemişti; genç kalbinin
aptallığıyla onun sözünü ciddiye almış ve sürekli olarak ondan kaçınmıştı.
Bu sözler onu incitmişti, ancak bir tür bilinçsiz bencillikle
acısı, görevi olduğuna inandığı şeyi yapmasına yardımcı olmuştu.

Ve Marietta, onun yolda bıraktığı gülü aldığını unuttu, onu pencereye bakarken gördüğünü unuttu,
sadece sevgi anlamına gelebilecek bir bakışla, bahçede ona ne kadar şefkatle ve
yumuşak bir şekilde cevap verdiğini unuttu; sadece onu
sevdiğini söylemesi için elinden geleni ve fazlasını yaptığını, ve bunun boşuna olduğunu hatırladı. Onu affedemiyordu, çünkü üç
gün sonra bile bunu her düşündüğünde yanakları şiddetle yanıyordu. Ondan sonra,
ne olacağı önemli değildi, nişanlı olup olmadığı,
evli olup olmadığı,
delirmiş olup olmadığı, hatta
ölmüş olup olmadığı -her şeyin en iyisi bu olurdu.

Bu ruh haliyle Marietta, pazar sabahı gondol'e bindi ve babasının yanına oturdu. Zeytin yeşili işlemeli bir elbise giymişti, göz kamaştırıcı boynunda biraz açıklık vardı ve omuzlarından sarkan daha koyu tonlu ipek bir manto, onu havadan ziyade güneşten koruyordu. Kızıl saçları kalın ve düz bir örgüyle örülmüş ve başının etrafında kırmızı altından geniş bir taç gibi toplanmıştı ve üstüne gelincik altın iğneleriyle tutturulmuş sivri bir dantel duvak arkadan sarkıyordu ve bir omzunun üzerine dikkatsizce öne doğru uzatılmıştı. Yanında, Angelo Beroviero koyu kırmızı kumaş ve mor ipekle muhteşem görünüyordu. Büyük bir Venedik evinin varisine nişanlı olan kızıyla gurur duyuyordu, kendi başarılarıyla, servetiyle, zengin bir şekilde döşenmiş gondoluyla, dörtlü sarı ve mavi çoraplar ve kar gibi gömlekler giymiş iki iri genç kürekçisiyle ve mavi ve altın rengi giysili, alçak 'felse'nin dışında küçük bir taburede oturan, elinde asasıyla, efendisi ve genç hanımına, istedikleri zaman yürüyerek gitmek istediklerinde hizmet etmeye hazır olan adamıyla gurur duyuyordu. Marietta, Zorzi'nin onları itişlerini görmek için orada durup durmadığını görmek için kanala bile bakmadan gondolun içine girmişti, kendisi ve babası birlikte dışarı çıktığında sık sık yaptığı gibi. Eğer oradaysa, ona kendisinden daha kayıtsız olabileceğini göstermek istiyordu; eğer orada değilse, onu aramaya bile
yeterince önemsemediğini gösterecekti. Ama gondol evin görüş alanından çıktığında
onun dışarı bakıp bakmadığını bilmeyi diledi.

Babası ona Procurator Foscarini ve karısıyla akşam yemeği yiyeceklerini söylemişti. Çiftin Marietta'nın yaşında bir kızları vardı ve o doğuştan sakattı. Marietta ona düşkündü ve Murano'dan yarım günlüğüne bile olsa uzaklaşmak bir rahatlamaydı.
Bu ziyaret, babasının neden ondan en iyi elbisesini ve en değerli dantellerini giymesini istediğini yeterince açıklıyordu.
Gerçekten de daha önemli bir şeyin yürüyerek
olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Beroviero, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen gondolun hafifçe sallanan hareketiyle birlikte hızla ilerlerken sessizce ona baktı. Kadının normalden daha soluk olduğunu fark etmişti, ancak teninin olağanüstü beyazlığı ona solgunluk veriyordu ve saçının rengiyle, ham altınla fildişinin belirginleşmesi gibi, belirginleşiyordu. Kadının onu nereye götürdüğünü tahmin edip etmediğini merak etti.

"Saint Mark'a birlikte gitmeyeli uzun zaman oldu," dedi sonunda.

"Bir yıldan fazla olmalı," diye cevapladı Marietta. "Sık sık önünden geçiyoruz, ancak içeri neredeyse hiç girmiyoruz."

"Daha erken," diye gözlemledi Beroviero, olabildiğince kayıtsız bir şekilde konuşarak. "Evden ayrıldığımızda kadrana göre öğlenin bir buçuk saati eksikti. Bir süreliğine kiliseye gidelim mi?"

"İstersen," diye mekanik bir şekilde cevapladı Marietta.

O sabah hiçbir şey pek fark etmedi, ancak büyük ayinin biteceğini ve kilisenin sessiz ve serin olacağını biliyordu. O zamanlar Venedik katedrali değildi, her zaman dogelerin resmi olarak ibadet ettiği kilise olmuştu.

Rio del Palazzo'daki alçak basamaklara indiler ve hizmetçi Marietta'nın kendini sabitlemesi için bükülmüş dirseğini uzattı, ancak Marietta'nın ona dokunmayacağını biliyordu, çünkü bir geyik yavrusu kadar hafif ve sağlam adımlarla yürüyordu; ancak Beroviero, adamının koluna sıkıca yaslandı. Patriğin sarayını dolaşıp açık meydana geldiler, kalabalığın neredeyse tamamen kaybolduğu, farklı yönlere dağıldığı yer. Kilisenin büyük kapılarının görüş alanına girdikleri anda Beroviero, mor ipek bir pelerin giymiş çok uzun boylu bir adamın tek başına içeri girdiğini gördü. Bu Contarini'ydi ve Beroviero rahat bir nefes aldı. Nişanlı damat dakikti, ancak Beroviero gelini görmek için o kadar endişeli olduğunu düşündü ki, onu zamanından birkaç dakika önce kapıya getirmiş olmalıydı.

Marietta, geleneğe göre, sadece gözlerini
açık bırakarak, yüzünün üzerine peçesini çekmişti.

"Hava sıcak," diye yakındı.

"Kilisede hava serin olacak," diye cevapladı babası. "Peçeni
geri at, canım--seni görecek kimse yok."

"Güneş var," dedi, çünkü Venedikli bir hanımın en güzel
özelliklerinin ten rengi olduğu öğretilmişti.

"Eh, eh--kilisede güneş olmayacak." Ve yaşlı adam, genellikle geçerken birkaç dakika durduğu, kapının üzerindeki bronz atlara bakmadan onu içeri
acele ettirdi.

Büyük kiliseye girdiler ve hizmetçi önlerinden giderek, parmaklarını
havuza daldırdı ve onlara kutsal su ikram etti. Kendilerini çaprazladılar ve Marietta bir dizini bükerek yüksek sunağa doğru baktı.
Bir grup insan dağılmıştı, diz çökmüş ve nefte ayaktaydı.

Contarini soldaki ikinci sütuna yaslanmıştı ve Marietta ile babası içeri girdiğinde kapıyı izliyordu. Beroviero onu hemen gördü, ama kızını nefin karşı tarafına götürdü,
bir an onun yanında diz çöktü, sonra çaprazladı ve koridordan aşağı indi ve sonunda ikinci sütundan tekrar nefe döndü,
böylece sanki farkında olmadan Contarini ile karşılaştı. Bütün bunlar ona Marietta'nın zihninde hiçbir şüphe bırakmaması gereken çok güçlü ve ani bir izlenim edinmesi için gerekli görünüyordu. Contarini, Beroviero'nun ne yaptığını anlamayacak kadar Venedikliydi ve ikisi ona yaklaştığında, tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı, eldivenli bir eli şapkasını tutuyor ve kalçasına dayanıyordu; eldivensiz ve bir kadınınki kadar beyaz olan diğeri ipeksi bıyığını kıvırıyordu. Beroviero o kadar ustaca manevra yapmıştı ki Marietta sütunu çevirirken neredeyse genç soyluyu itiyordu.

Contarini, hızlı bir zarafetle ve vücudunu hafifçe eğerek geri çekildi ve sonra değerli dostu Messer Angelo Beroviero'yu görünce çok şaşırmış gibi yaptı.

"En sevgili beyim!" diye haykırdı. "Bu gerçekten büyük bir şans!"

"Benim, Messer Jacopo!" diye karşılık verdi Beroviero, aynı derecede iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

Marietta, kendi yüzünün üzerine peçesini çekmeye vakit bulamadan Contarini'nin yüzüne bakmıştı. Geri çekildi ve babasının arkasına yerleşti, yanında asasıyla duran hizmetçileri tarafından korunuyordu sanki. Anında, muhteşem
patrisyenin babasının gelecekteki kocası olarak bahsettiği adam olduğunu anladı. Onu gördüğü gibi, ışıldayan kilisede, hayal edilebilecek en muhteşem çevrede, kesinlikle herhangi bir kadının iki kez bakacağı bir adamdı, meraktan bile olsa ve Marietta peçesinin ardından tekrar baktı, ta ki yumuşak kahverengi gözlerinin görünüşünü incelediğini görene kadar; sonra hızla uzaklaştı, çünkü yeterince uzun süre bakmıştı. Siyahlar giymiş bir kadının bir sonraki sütunun yanında diz çöktüğünü, neredeyse ürpermesine neden olacak bir tür soğuk bakışla onu dikkatle izlediğini gördü. Yine de kadın aşırı derecede güzeldi. Karanlık peçe yüzünün yarısını ve kıvrımlarının vücudunun çoğunu gizlediğini görmek kolaydı. Gizemli, badem şeklindeki gözler başka bir ırkın gözleriydi, mermer yanaklar bir İtalyan'ınkinden daha mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve çevrilmişti, kıvırcık altın rengi saçlar herhangi bir Venediklininkinden daha görkemliydi. Arisa efendisinin gelinini görmeye gelmişti ve Arisa'nın orada olduğunu biliyordu. Neden umursasındı ki? Bu bir pazarlıktı ve Arisa'dan ve Agnus Dei evinden vazgeçmek istemiyordu çünkü zengin cam üfleyicinin kızıyla evlenmeyi planlıyordu. Marietta kadınla erkek arasında hiçbir bağ olduğunu hayal edemedi, böylece kadın aynı yere gelip ona baktı, birbirlerini tanımıyormuş gibi davrandılar; ve Contarini'ye baktığında, adamın ona sabit bir şekilde baktığını ve gözlerinin kendisinden çok daha güzel olan diğer kadının yüzüne kaymadığını fark ettiğinde zavallı bir kibir heyecanı hissetti. Belki de, sonuçta, onu yanındaki eşsiz yaratıktan daha çok tercih ederdi! Elbette hiçbir şey önemli değildi, çünkü Zorzi onu sevmiyordu, ama sonuçta
Jacopo Contarini tarafından beğenilmek gurur vericiydi, karısını istediği yerde, tüm dünyadan seçebiliyordu.

Her şey birkaç saniye içinde oldu. İki adam birkaç kelime alışverişinde bulundu,
ki o buna hiç aldırmadı ve büyük bir törenle ve her iki taraftan da bolca eğilerek birbirlerinden ayrıldı. Babası sonunda döndüğünde,
Marietta çoktan kapıya doğru yürüyordu, hizmetçi sol tarafındaydı. Beroviero ona katılır katılmaz biraz irkildi ve
elini onun koluna koydu. "Yunan tüccar!" diye fısıldadı.

Beroviero baktığı yere baktı. İlk sütunun yanında, Arisa'nın diz çökmüş figürüne dikkatle
bakan Aristarchi duruyordu, elleri geniş göğsünün üzerinde kavuşturulmuş, tüylü başı öne eğilmiş, sağlam bacakları biraz ayrıktı. O da söz verilen gelini görmeye ve
kendisinin de zenginleştirileceği pazarlığa tanıklık etmeye gelmişti.

Marietta kiliseden çıkarken yüzünü sıkıca örttü ve
ipek pelerinini iyice etrafına sardı, başını biraz eğdi.

Hizmetçi birkaç adım önde yürüdü.

"Gelecekteki kocanı gördün, çocuğum," dedi Beroviero.

"Sanırım genç asilzade Messer Jacopo Contarini'ydi," diye cevapladı Marietta soğuk bir şekilde.

"Senin için yaptığım seçimden memnun değilsen, seni memnun etmek zor," diye gözlemledi babası.

Marietta buna hiçbir şey söylemedi. Başını biraz daha eğdi,
sıcak ve tozlu zeminde nazikçe yürürken aşağı baktı.

"Ve sen çok nankör bir kızsın," diye devam etti Beroviero, "eğer resmen nişanlanmadan önce onu görmene izin verdiğim nezaket ve cömertliğimi takdir etmiyorsan."

"Belki de cömertliğinden benden daha fazla memnundur," diye karşılık verdi genç kız tavizsiz bir soğuklukla. "Muhtemelen sınıfımızdan pek çok Venedikli kızı yüz yüze ve peçesiz görmemiştir. İyi talihinden dolayı tebrik edilmeli!"

"İnancım üzerine!" diye haykırdı Beroviero, "seni tatmin etmek zor!"

"Hiçbir şey istemedim."

"Böyle bir evliliğe karşı herhangi bir itirazın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Karşı çıkmam gerektiğini mi söyledim? İnsan coşku duymadan itaat edebilir."
Soğuk bir şekilde güldü.

"Kârsız hizmetçi gibi! Senden daha fazlasını bekliyordum, çocuğum. Sana uygun bir koca bulmak için sonsuz çaba sarf ettim ve büyük fedakarlıklar yapıyorum ve Venedik'te Jacopo Contarini ile evlenmek için hayatlarının on yılını verecek bir sürü asil kız var! Ve sen emirlerime coşku duymadan itaat ettiğini söylüyorsun! Sen nankörsün--"

"Hayır, değilim!" diye sözünü kesti Marietta kesin bir şekilde. "Hiç evlenmemeyi tercih ederim--"

"Evlenmemek!" diye tekrarladı Beroviero, derin bir şaşkınlıkla sözünü keserek ve konuşurken güneşin altında kıpırdamadan durdu. "Neden--sorun
ne?"

"Kızımın hayatından memnun olmam bu kadar mı garip?" diye sordu
Marietta. "Eğer seni terk edip
ilk kez gördüğüm bir adamın karısı olmak isteseydim, gerçekten nankör olmaz mıydım?"

"Çok sıra dışı argümanlar kullanıyorsun canım," diye cevapladı Beroviero,
uygun bir karşılık bulmakta oldukça zorlanarak. "Elbette seni mutlu etmek için
elimden geleni yaptım."

Durakladı, çünkü onu öfkeli olma gibi garip bir duruma
sokmuştu çünkü onu terk etmek istemiyordu.

"Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye ekledi, bir an düşündükten sonra.

"Belki de söylenecek bir şey yoktur," diye cevapladı Marietta,
sinir bozucu bir üstünlükle, çünkü tartışmanın en iyisini kesinlikle o yapmıştı.

Bu sırada gondol'e varmışlardı ve hizmetçi içeride oturup 'felse'nin açık kapısında dinlediği için, böyle bir konu hakkında konuşmaya devam edemediler. Beroviero buna sevinmişti, çünkü meseleyi
çözülmüş olarak görüyordu ve daha fazla mantık yürütmeden
sonuca ulaştırılması gerektiğini düşünüyordu. Eğer genç Contarini'ye cevabın bir hafta içinde verileceği haberini göndermiş olsaydı, bu sadece kendi onurunu gizlemek için uydurulmuş hayali bir formaliteydi, çünkü genç adamın Marietta'yı görmesine izin verecek kadar ondan uzaklaşmıştı. Gerçekte evlilik, Beroviero ile Contarini'nin babası arasında, gençlerden herhangi birine bir şey söylenmeden önce kararlaştırılmış ve kararlaştırılmıştı. Kilisedeki toplantı, soylu adamın vahşi oğlunun davranışları için kesin bir şekilde cevap verebilseydi, 
vazgeçilebilirdi. Jacopo bunu talep etmişti ve babası evlilik için o kadar istekliydi ki isteğini Beroviero'ya iletmişti. İkincisi, her zaman onuru uğruna, reddediyormuş gibi yapmış ve sonra gizlice Jacopo için meseleyi ayarlamıştı, görüldüğü gibi, yaşlı Contarini'nin bilgisi olmadan.

Marietta, serin, karanlık 'felse'nin altına yaslandı ve elleri kucağında boş boş duruyordu. Çaresiz olduğunu hissediyordu, çünkü kayıtsızdı ve eğer çaba sarf etmek isteseydi, kaderinin gidişatını şimdi bile değiştirebilirdi. Hiçbir sebep yoktu. Zorzi'yi gerçekten sevdiğine inanmıyordu ve eğer sevmiş olsaydı, bugün onunla evlenmesi imkansız gibi görünüyordu. O, bir yetim, yarı isimsiz bir hizmetçi, yoksul ve belirsiz bir hayata önceden belirlenmiş bir yabancıdan başka bir şey değildi. Bu düşüncelerden bazılarını içten içe tekrarlarken, onu kendi konumunun inanılmaz derecede altında görmeye çalıştığı için küçük bir pişmanlık
duyuyordu ve küçük bir ses ona onun bir sanatçı olduğunu ve
Venedik'te doğmuş olsaydı kardeşleri kadar iyi olacağını söyledi.

Gelecek, basit doğasına hiç hitap etmeyen bir tür donuk ihtişamla önünde uzanıyordu.
Jacopo Contarini'nin güzel gözlerinin içine baktığı andan itibaren neden ondan nefret ettiğini anlayamıyordu. Neyse ki kadınların, bazen ilk bakışta neden doğru karar verdiklerini, akıllı bir adamın saçma bir şekilde
aldatıldığını açıklamaları beklenmez. Marietta, Jacopo'yu anlayamıyordu ve kendi karakterinin daha güçlü olması nedeniyle onu Nella'yı yönettiği kadar
kolayca yönetmesi gerektiğini kolayca hayal ediyordu. Başka bir kadının egemenliği altında olduğu ve onun da kendisi kadar güçlü olabileceği aklına gelmemişti. Gördüğü şey, gözlerindeki ve ağzındaki zayıflıktı. Böyle bir
adamla, diye düşündü, korkulacak pek bir şey yoktu; ama sevilecek hiçbir şey yoktu. Eğer isterse, verecekti, ona karşı gelirse, teslim olacaktı, öfkelenip emrederse, huysuz bir uysallıkla itaat edecekti. Hayatından herhangi bir tatmin elde etmek için kibre sığınmak zorundaydı ve o doğal olarak kibirli değildi. O günlerin lüksleri ona çocukluğundan beri tanıdıktı. Her ne kadar bir sarayda yaşamamış olsa da, bir saraya benzeyen bir evde büyümüştü, gümüş tabaklarda yemek yiyor ve babasının sanatının şaheserleri olan bardaklardan içiyordu, ipekler ve satenlerle dolu sandıkları ve altın iplikle işlenmiş ince ketenleri vardı, bir şey istediğinde veya fakirlere vermek istediğinde küçük cüzdanında her zaman altın ve gümüş olurdu, Venedik'in herhangi bir güzel hanımı gibi kendi hizmetçisi tarafından karşılanırdı ve sadece iki efendinin olduğu bir evde bir sürü boş hizmetçi vardı - Contarini'nin ona verebileceği hiçbir şey, zaten sahip olduğu şeyin biraz gereksiz abartısından daha fazlası olamazdı. Evli kadınların yaptığı gibi, kendini dünyaya açık göstermek gibi özel bir arzusu yoktu ve onlardan biri olma fikri onu özellikle cezbetmiyordu. Tek başına büyümüştü, diğer kadınların edinmediği ve artık evli hayatında tatmin olmayacağı zevkler edinmişti, cam evi seviyordu, kendisi bir üflemeli çalgı alıp
istediği gibi süslediği küçük nesneler yapmaktan zevk alıyordu, babasının deneylerine karşı canlı bir ilgi duyuyordu,
sıcakkanlılığının aptalca küçük fırtınaları tarafından ara sıra bozulsa da
onun bilgeliğinin atmosferinden hoşlanıyordu. Ve şimdiye kadar, sık sık
Zorzi ile birlikte olmayı sevmişti.

Elbette ki, bu geçmişte kalmıştı, ama gerisi kalmıştı ve bir Contarini olmak ve her zaman hor görmesi gereken bir adamla Büyük Kanal'da yaşamak uğruna feda edilecek çok şey vardı.

Açıkçası onu şaşırtan ya da iten şey evlilik fikri değildi,
tanımadığı ve sadece bir kez gördüğü bir adamla evlenmek bile değildi. Kızlar, evliliği hayatın en büyük şeyi, tüm kızlıklarının yönelmesi gereken doğal hedef olarak görecek şekilde yetiştirildiler ve aynı zamanda çocukluklarından itibaren her şeyin onlar için ayarlanması gerektiği ve zamanı geldiğinde ebeveynlerinin onlar için seçtiği adama düşkün olacakları öğretildi. Marietta, Zorzi'yi sevmeye başlayana kadar, tüm bunları oldukça doğal bir şekilde, her kadının hayatının bir parçası olarak kabul etmişti ve onlara isyan etmek, doğduğu dini reddetmek kadar saçma ve belki de imkansız görünüyordu. Bu tür inançlar önyargılara dönüşür ve onları anlık olarak geciktiren her şey ortadan kaldırılır kaldırılmaz kendini gösterir. Gondol Foscarini sarayının basamaklarına yanaştığında, Marietta kaderine boyun eğmekten başka yapabileceği bir şey olmadığına ikna olmuştu.

"O zaman iki ay içinde evleneceğim?" dedi, sorgulayıcı bir tonda ve hizmetçiye aldırmadan.

Beroviero cevap olarak başını eğdi ve nazikçe gülümsedi; çünkü sonuçta, kararını bu kadar sessizce kabul ettiği için ona minnettardı. Ama Marietta konuştuktan sonra çok solgundu, çünkü duyulabilen kelimeler bir şekilde her şeyi korkunç derecede gerçek gösteriyordu ve kanala açılan büyük giriş salonunun gölgelerinden Zorzi'nin yüzünün ona üzgün ve sitemli bir şekilde baktığını hayal edebiliyordu. Pazarlık yapılmıştı ve sevdiği kadın ömür boyu satılmıştı. Bir an için içgüdüsel kadınlık lanetli aşağılanmayı hissetti ve kızın serin yanaklarında kızaran kan yükseldi. Contarini ile ilk karşılaşmasına tanık olanların kimler olduğunu tahmin etseydi daha da kızarırdı ve yaşlı Beroviero, Napoli'de bir şekilde mucizevi bir şekilde cellattan kurtulan Yunan korsanının evlilik müzakerelerinin ilerleyişini memnuniyetle düşündüğünü ve çok geçmeden Marietta'nın zengin çeyizinin daha büyük bir kısmının tadını çıkaracağından emin olduğunu hayal edebilseydi öfkeden deliye dönerdi. Yaşlı adam Jacopo'nun hayatını görebilseydi ve siyahlar içindeki güzel kadının soylu için ne ifade ettiğini aniden anlayabilseydi, Contarini'nin o gün canlı olarak eve dönme şansı gerçekten çok az olurdu çünkü Beroviero onu olduğu yerde boğabilirdi ve belki de Aristarchi bunu yaparken gizlice sırtını dönebilirdi. Birkaç dakika boyunca
hepsi birbirine çok yakındı, aldatanlar ve aldatılanlar,
ve bir daha asla bu kadar yakın olmaları pek olası değildi.

Contarini Yunanlıyı hiç görmemişti ve Arisa onun kilisede olduğunun farkında değildi. Beroviero ve Marietta gittiklerinde, Jacopo sanki kilisede daha yukarı yürümek istiyormuş gibi bir an için köleye sırtını döndü. Aristarchi ikisini de izledi, çünkü her şeye rağmen Gürcü kadına pek güvenmiyordu ve onu Jacopo'nun varlığından habersizken hiç yalnız görmemişti. Yine de Arisa'nın onu yanlışlıkla görüp tavırlarıyla onu tanıdığını ele vermesinden korkuyordu.

Jacopo, Beroviero'yu geçmeden kiliseden ayrılabileceğine karar verdiğinde aniden döndü ve neften sessizce yürüdü. Arisa'nın yanından geçti ve Aristarchi bir anlığına gözlerinin buluştuğunu tahmin etti. Contarini'nin dudaklarının hareket ettiğini hayal etti ve gülümsediğinden emindi. Ama hepsi bu kadardı ve Arisa dizlerinin üzerinde kaldı, sevgilisi geçerken başını bile çevirmedi.

"Hiç de o kadar çirkin değilmiş," demişti Contarini, fısıltıyla ve umursamaz gülümsemesi kelimelerle birlikteydi.

Duyduğunda Arisa'nın dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı.
Peçesini geri çekmişti, yüzü sanki cennete bir dua gönderiyormuş gibi yukarı kalkmıştı ve ışık, siyah kadife ve dantele karşı güçlü bir rahatlamayla görünen
boğazının muhteşem beyazlığına tam olarak düştü. Onun
söylediklerine başka bir cevaba ihtiyacı yoktu, ama Marietta'ya yönelik gibi görünen
kıvrımlı ağzının alayında, ona karşı da bir küçümseme vardı, ki bu onun kibrinin canını sıkardı.

Aristarchi, geçerken sütunun yanından koridora doğru kasıtlı bir şekilde yürüdü
ve kapıdaki ağır deri perdenin çırpınışını dinledi.

Sonra Arisa'nın hâlâ diz çöktüğü yere doğru gizlice yaklaştı ve
sessizce onun arkasına gelip sütuna yaslandı ve onu izledi, şimdi onu şaşırtıp şaşırtmayacağını umursamadan.

Ama Aristarchi arkasını dönmedi. Dikkatle dinleyen Aristarchi, yumuşak
hızlı bir fısıltı duydu ve bunun başının çok hafif bir
hareketiyle vurgulandığını gördü.

Geceleri dua ettiğini söylediğinde ona inanmamıştı, ancak şüphesiz şimdi dua ediyordu ve Aristarchi onu ilgiyle izliyordu, sanki alışkanlıklarını anlamadığı nadir bir yabancı hayvana bakıyormuş gibi. Söylediklerine çok dikkat ediyordu, çünkü orada bir süre, neredeyse hiç nefes almadan,
sonra arkasını dönüp sessiz adımlarla gölgelerde kayboldu.

BÖLÜM VIII

Uzun pazar öğleden sonrası boyunca Zorzi laboratuvarda tek başına oturdu.
Zorzi zaman zaman ateşi besliyordu, camın kalitesine zarar gelmemesi veya en azından değişmemesi için ateşin sönmesine izin verilmemeliydi.
Sonra efendinin büyük sandalyesine geri döndü ve karşıdaki evde neler olduğunu düşünmeye izin verdi.

O günlerde evlilikten önce resmi bir nişan töreni yoktu, nişanlı gelin ve damat el ele tutuşur veya yüzükleri takarlardı
ve yüzükler düğünde tekrar takılacaktı. Bir evlilik ayarlandığında, genç çiftin ebeveynleri veya velileri, kesinlikle ticari ve yasal bir formalite olan
bir noter huzurunda sözleşmeyi imzalar ve
iki aile daha sonra bu amaçla davet edilen ve misafirperver bir şekilde ağırlanan akrabalarına evliliği duyururdu.
Duyuru kesindi ve duyurulduktan sonra bir evliliği bozmak ölümcül bir suçtu ve genellikle gelin için telafisi imkansız bir
yaralanmaydı.

Beroviero'nun evinde depolardan en zengin halılar alınırdı
ve kaldırıma ve merdivenlere serilirdi, duvarlara çok değerli ve güzel duvar halıları asılırdı, hizmetçiler
günlük kıyafetlerini giyerlerdi ve konuştuklarında fısıldayarak konuşurlardı,
gümüş tabaklar şekerlemeler ve erken meyvelerle yığılırdı ve
gümüş tabaklar sadece temizlenmekle kalmamış, aynı zamanda her gün yapılmayan deri ile cilalanmıştı. Açık olan tüm odalarda, pencerelerin önüne, diğer zamanlarda kullanılanların yerine ipek perdeler asılmıştı. Kısacası, ev birkaç saat içinde büyük bir aile şenliği için hazırlanmıştı ve Marietta gondoldan indiğinde, basamakları örten ve hatta aşağı sarkmasına ve kanalın suyuna dalmasına izin verilen kalın bir halının üzerine bastı.

Zorzi, hazırlıkların ilerlediğini biliyordu ve bunların ne anlama geldiğini biliyordu. Hiçbir şey görmemeyi tercih ederdi ve konuklar gittiğinde, yaşlı Beroviero gelip yolculuğuna başlamadan önce ona son talimatları verirdi; o zamana kadar laboratuvarda yalnız kalabilirdi. Burada, sadece fırındaki ateşin alçak uğultusu sessizliği bozardı.

Marietta'nın başı ağrıyordu ve sanki kötü bir iblisin sert, sıcak parmakları gözbebeklerini yuvalarına bastırıyormuş gibi hissediyordu. O, yalnızca kadınların kabul edildiği bir iç odada oturuyordu. Orada, bir tür durumda, gevşek saçlarının üzerine altın bir taç takmış,
elbisesinin tamamı işlemeli beyaz ipekten, omuzları ağır kıvrımlar halinde yere düşen
yeşil ve altın brokardan geniş bir
mantoyla örtülüydü. Ayrıca, evlenmeden önce halk içinde
takmayacağı birçok mücevher takıyordu. Annesinin şömine gibi
onlara aittiler ve şimdi ilk kez dışarı çıkarılmışlardı. Çok sıcaktı,
ama iyi hanımların sesleri dışarıdan duyulmasın diye
pencereler kapalıydı; çünkü Marietta'nın evleneceği haberi
aniden Murano'ya yayılmıştı ve tüm aylaklar,
Pazar günleri hiçbir iş yapılmayan fırınlardan gelen adamlar ve tüm
fakirler kaldırımda, köprüde ve evin etrafındaki dar sokaklarda toplanmıştı. Hepsi, gondollarının siyah 'felse'sinin altından çıkıp eve girerken
Beroviero'nun arkadaşlarını ve akrabalarını görmek için birbirlerini itip kakıyorlardı. Salonda konuklar ayrıldı ve erkekler büyük bir alt odada toplandılar, kadınlar ise Marietta'ya tebriklerini sunmak için yukarı çıktılar, güzelliği, kıyafetleri ve mücevherleri hakkında birçok iltifat ettiler ve hatta kocasının onunla birlikte alacağı
engin çeyizine dair ara sıra iltifatlar ettiler.

Yorgun bir şekilde dinledi ve başı giderek daha fazla ağrımaya başladı, öyle ki
kendi odasının serinliğini ve Nella'nın o kadar alışkın olduğu sakinleştirici sohbetini özledi, küçük esmer kadın sessiz kalırsa bunları özlerdi.

Güneş battı ve sıradan günlerde kullanılan uzun gaz lambaları yerine mumlar getirildi. Hava giderek daha da sıcaklaştı, hanımların iltifatları giderek daha donuk ve bayat görünüyordu,
mantosu ağırdı ve hatta saçındaki altın taç bile bir yüktü. En kötüsü, her dakikanın onu geri dönemeyeceği geri dönülmezliğin hakimiyetine daha da
ileri taşıdığını biliyordu.

O sabah Venedik'te geçtiği saraylara bakmıştı,
bazıları gölgede, bazıları güneş ışığında, bazıları neşeli yüzlerle ve bazıları ciddi,
ama hepsi Murano'daki büyük eski evden o kadar farklıydı ki
içlerinde yaşamak istemiyordu.
Bir yabancıyla, bir Romalıyla veya bir Floransalıyla nişanlanmış olsaydı, itaat etmesi çok daha kolay olurdu.
Romalıların hepsinin kötü ve kasvetli, Floransalıların
hepsinin kötü ve neşeli olduğu söylenmişti. Nella'nın duyduğu buydu. Ama bir anlamda
özgürdüler, çünkü muhtemelen kendi gözlerinde iyi olanı yapıyorlardı,
tıpkı kötü insanların sıklıkla yaptığı gibi. Venedik'te hayat kuralla yaşanmalıydı ve
özgürlüğün tadına varan her şey yasayla bastırılıyordu. Kadınlar uzun kuyruklu
giymek isterlerse, Konsey onları yasaklıyordu; Eğer sığınırlarsa
uzun kollu, omuzlarına atılmış bir şekilde, giyilebilecek tüm kollar için bir ölçü ve bir model belirleyen bir yasa çıkarıldı. Birkaç zengin adam, binicilik artık modası geçmişken,
gondollarının dekorasyonuna düşkünlük gösterirse, Konsey derhal
gondolların siyah olması ve yalnızca
altın ve içlerinin süslenmesi gerektiğine karar verdi. Özgürlük konusuna gelince, eğer biri bundan bahsederse,
tüm hatalarını geri çekene kadar hemen işkence gördü ve sonra
aynı hataya tekrar düşme korkusuyla hemen başı kesildi. Nella bunu söyledi ve Saray'daki Konsey odasının arkasındaki küçük odada masum insanlara yapılan şeylerle ilgili
iğrenç hikayeler anlattı. Ayrıca, eğer adalet hakkında konuşulursa,
Venedik yasalarında hiç adalet olmadığını kanıtlamak için Zorzi'nin davası vardı. Marietta
birdenbire Romalılar ve Floransalılar gibi kötü olmayı diledi; ve birinin kötü olmasını dilemenin günah olduğunu düşündüğünde bile, tam olarak tövbe etmemişti, çünkü kötülüğün gerçekte ne olduğuna dair çok belirsiz bir fikri vardı. Doğruluk, şu anda, ağır giysiler içinde, korkunç derecede sıcak bir odada boğulmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu, bu sırada her yaştan, şişman, zayıf, sarışın, kızıl saçlı, esmer, çirkin ve yakışıklı saygıdeğer kadınlar ona gevezelik ediyor ve onu mide bulandırıcı iltifatlarla boğuyorlardı. Üç gün önce, bahçedeki o sabahı düşündü, anlamadığı bir şey, sonsuza dek kaybolmadan hemen önce, çok yakındı. Sonra boğazı sıkıştı ve
belirsizce gördü ve dudakları aniden kurudu. Bundan sonra, o akşam olanlardan pek azını hatırladı ve bir süre sonra kendi odasında ışıksız, çıplak ayaklarla soğuk kaldırımda açık pencerede dururken yalnızdı ve gece esintisi saçlarını karıştırdı ve ona biberiye ve lavanta kokusu getirdi, yıldızları dinlemeye çalışırken, sanki onunla konuşuyorlarmış gibi ve uyumadan önce birkaç dakika boyunca düşüncelerine daldı.

Zorzi hala duvara yaslanmış büyük sandalyede otururken bahçede bir ayak sesi duydu ve dışarı bakmak için ayağa kalktığında Beroviero içeri girdi.
Usta, taşıdığı bir şeyi örten uzun bir pelerine sarılıydı. Laboratuvarda lamba yoktu, ancak fırının üç sert gözü farklı yönlere alçak kırmızı bir parıltı saçıyordu.
Beroviero, gece çocuklarının kendisi onları çağırana kadar gelmemeleri emrini vermişti.

"Bunu gece getirmenin daha akıllıca olacağını düşündüm," dedi ve
masaya küçük bir demir kutu koydu.

Paolo Godi'nin o zamanlar büyük bir servet değerinde olan sırlarını içeriyordu.

"Tüm mal varlığım arasında," dedi yaşlı adam, ellerini tabutun üzerine koyarak, "bunlar en değerlileri. Bunları tek başıma saklamayacağım, çünkü
bana bir zarar gelirse kaybolurlar ve değersiz biri tarafından
bulunabilirler."

"Bunları başkasına bırakamaz mısınız, efendim?" diye sordu Zorzi.

"Hayır. Başka kimseye güvenmiyorum. Bunları bu gece birlikte saklayalım, çünkü
yarın Venedik'ten ayrılmam gerekiyor. Tavlama fırınının arkasındaki büyük taşlardan birini al ve altına bir çukur kaz.
Fırının ısısından dolayı yer oldukça kuru olacak."

Zorzi, fırının 'bocca'sına soktuğu bir tahta parçasıyla bir lamba yaktı; köşeden küçük bir levye alıp
işe koyuldu. Laboratuvarda, fırının onarılması gerektiğinde kullanılan her türlü inşaatçı aleti vardı. Levhalardan birini
zorlukla kaldırdı, ters çevirdi, bir kayın ağacı parçasıyla destekledi ve
bir duvarcı mala kullanarak sert toprakta bir delik açmaya başladı.
Beroviero, kutuyu elinde tutarak onu izliyordu.

"Kilit pek iyi değil," dedi, "ama kutunun paketi
nemden koruyabileceğini düşündüm."

"Paket düzgün bir şekilde mühürlenmiş mi?" diye sordu Zorzi, başını kaldırarak.

"Göreceksin," diye cevapladı usta ve kutuyu tavlama fırınının ağzındaki geniş taşın üzerine, lambanın yanına koydu. "Kendin
görmen daha iyi olur."

Kutunun kilidini açtı ve küçük bir kitap gibi görünen, parşömen kağıdına dikkatlice bağlanmış bir şey çıkardı. Düğümün altındaki ipek kordonun uçları geniş kırmızı bir mühürle sıkıştırılmıştı. Zorzi mumu inceledi.

"Cam bir mühürle mühürlemişsin," diye gözlemledi. "Başka bir tane yapmak zor olmazdı."

"Bu kadar kolay olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Beroviero, yıllar önce mührü kendisi yapmıştı.

Zorzi, baskıyı lambaya yaklaştırdı ve yakından inceledi.

"Kimse deneme şansı bulamayacak," dedi, hafif bir kayıtsızlık hareketiyle. "Bu kadar kolay olmayabilir."

Yaşlı adam bir an tereddüt ediyormuş gibi ona baktı ve sonra paketi kutuya geri koydu ve boynundan küçük bir gümüş zincirle sarkan anahtarla kutuyu kilitledi.

"Sana güveniyorum," dedi ve kutuyu Zorzi'ye verdi, deliğe
bırakılması için.

Zorzi ayağa kalktı ve üfleme borularını temizlemek için kullanılan
malzemeden biraz çekerek lambanın yağına batırdı ve
kutuyu saklamadan önce dikkatlice yağlamaya başladı.

"Paslanırdı," diye açıkladı.

Kutuyu çukura koydu ve üzerine taşı yerleştirmeden önce toprakla örttü.

"Taşın tamamen düz olmasına dikkat et," dedi Angelo, eğilip
elbisesini dizlerinin dibinde bir top halinde yerden topladı. "Düz durmazsa, çocuklar üzerine bastığında taş hareket eder ve
kaldırmayı düşünebilirler."

"Çok ağır," diye cevapladı genç adam. "Kaldırmak için elimden geleni yaptım. Çocuklardan korkmanıza gerek yok."

"Korkarım ki çok güvenli bir yer değil," diye karşılık verdi Beroviero şüpheyle. "Kaldırma çubuğunun hiçbir izini ve yakınında gevşek toprak bırakmadığınızdan emin olun."

Ağır levha yumuşak bir sesle yatağına kaydı. Zorzi lambayı aldı ve kenarlarını inceledi. Bunlardan biri levye tarafından biraz
çarpılmıştı ve yağlı iple ovaladı ve üzerine toz
serdi. Sonra bir selvi süpürgesi aldı ve toprağı dikkatlice bir yığın halinde süpürdü. Beroviero küreği kendisi getirdi ve Zorzi gevşek toprağı üzerine iterken onu taşlara yakın tuttu.

"Çıkarın ve bahçeye serpin," dedi yaşlı adam.

Zorzi'ye olan sevgisinin kendisini bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmesine ilk kez izin veriyordu, çünkü o genellikle çok dikkatli bir insandı. Genç adamın elini tuttu ve bir an tuttu, nazikçe sıktı.

"Yabancılara karşı yasayı koyan ben değildim ve bu yasa sizin gibi adamlar için değildi," diye ekledi.

Zorzi, böyle bir efendiden bunun ne kadar önemli olduğunu biliyordu ve
şükran sözcükleri bulabilirdi, eğer yapabilseydi; ama denediğinde,
gelmeyeceklerdi.

"Bana güvenebilirsin," diyebildi sadece.

Beroviero onu terk etti ve karanlık koridorda, ışık olmadan yolunu bilen bir adamın
sağlam adımlarıyla yürüdü.

Sabahleyin, yolculuğuna başlamak için evden ayrıldığında, Zorzi
gondolunu sabitlemek için hizmetçiyle birlikte merdivenlerin yanında durdu. Atları Venedik'te bekleyecekti, oradan da anakaraya geçecekti. Genç adama umursamazca başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi ve hiç kimse onun önceki gece onunla ne kadar nazik konuştuğunu tahmin edemezdi. Giovanni Beroviero babasından törensel bir şekilde ayrıldı,
elinde şapkası, eğilmiş, zayıf bir adam, Marietta'dan yirmi yaş büyük, önemsiz kaşları, temiz tıraşlı, sivri çenesi ve
açgözlü dudakları vardı. Marietta kapının gölgesinde, çok solgun bir şekilde duruyordu.
Nella yanındaydı ve Giovanni'nin karısı ve daha içeride, saygılı bir mesafede, hizmetçiler, çünkü efendinin ayrılışı önemli bir olaydı.

Beroviero son bir el hareketiyle 'felse'nin altından kaybolduğunda gondol hareketsizce uzaklaştı. Zorzi hareketsiz durdu, efendisine bakıyordu ve Marietta kapının önüne gelip gondol'u da izliyormuş gibi yaptı. İlk dönen Zorzi oldu ve gözleri buluştu.
Onu hala orada görmeyi beklemiyordu ve biraz irkildi.
Giovanni ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sen işine gitsen iyi olur," dedi ekşi bir tonla. "Sanırım babam sana ne yapman gerektiğini söyledi."

Genç sanatçı kızardı, ama yeterince sakin bir şekilde cevap verdi.

"Ben işime gidiyorum," dedi. "Teşvik edilmeme gerek yok."

Şapkasını takmadan önce başını Marietta'ya doğru eğdi; sonra köprüye doğru
geçti.

"Bu adam küstahlaşıyor," dedi Giovanni kız kardeşine, ama Zorzi'nin bu sözleri duymaması için dikkatliydi. "Sanırım babamıza onu
kovmasını tavsiye edeceğim."

Marietta kardeşine bir tür küçümsemeyle baktı.

"Babamız ne zamandan beri sana danıştı veya senin tavsiyeni aldı?" diye sordu.

"Sanırım senin tavsiyeni alıyor," diye karşılık verdi Giovanni, daha keskin bir cevap
bulamadığı için pişmanlık duyarak, çünkü zeki biri değildi ama şüpheciydi.

"Ne seninkine ne de benimkine ihtiyacı var," dedi Marietta, "ve kime isterse ona güveniyor."

"Küstah olduklarında hizmetçilerini savunmaya meyilli görünüyorsun," diye cevapladı Giovanni.

"Aslında, Zorzi kendini savunmayı gayet iyi beceriyor!" Kardeşine sırtını döndü ve Nella'yı da yanına alarak merdivenlere doğru yürüdü.

Giovanni ona sinirle baktı ve kaldırımda kendi cam evine doğru yürüdü, mutlak bir despot olduğu bir yere geri dönmekten memnundu. Ama Marietta'nın ona karşı Dalmaçyalı'nın tarafını cesurca tutmasına gerçekten şaşırmıştı ve dar beyni bu beklenmedik durum üzerinde kafa yordu. Genç sanatçıya duyduğu hoşnutsuzluğun yanı sıra, küçük gururu, bir Contarini ile evlenecek olan kız kardeşinin bir hizmetçinin savunmasına tenezzül etmesi düşüncesine içerliyordu.

Zorzi sakin bir şekilde yoluna devam etti ve gününü laboratuvarda geçirdi. Giovanni'ninki gibi konuşmaların kendisinde pek bir etki bırakamayacağı bir ruh halindeydi, doğal olarak hassas olmasına rağmen. Gerçekten büyük üzüntüler, büyük sevinçler veya büyük duygular, daha küçük olanları o an için neredeyse imkansız hale getirir. Eylemleriyle dünyayı hareket ettiren ve tarih yazan büyük hırslı adamlar, bazen sinirli bir kadın kadar önemsiz şeyler yüzünden kolayca rahatsız olurlar; ancak kendisi için en değerli olan şeyin elinden kaydığını veya yeni alındığını bilen kişi, dışsal şeylere ilişkin duyusunda yarı felç olur. Sadece kendi zihni, ona anlık bir rahatlama sağlama gücüne sahiptir.

İnsan doğasının en güçlü sorunlarından biri burada yatar. Zihnin bedeni yönettiğini güvenle söyleriz, ruhun bir şekilde zihni gölgelediğini ve onu içerdiğini hissederiz. Ancak bu gerçekten doğru olsaydı, ruh -yani irade- bedensel acıya karşı güç sahibi olurdu, ancak daha yüksek bir kaynaktan gelen bir yardım dışında ahlaki acıya karşı değil. Ancak durum böyle değildir. Sıradan insanların iradesi bedeni maddi duyumlara karşı hipnoz edebilseydi, inançları için acımasız işkenceler çeken tüm çağlardaki cesur inananlara hak ettikleri itibar kesinlikle azalırdı. Zihin, sıradan düşünce yoğunluğuyla maddeye hükmedebilseydi, kötü bir diş ağrısının şairin hassas hayal gücü üzerinde hiçbir etkisi olmazdı ve Napolyon, iddia edildiği gibi, hayatının belirleyici savaşını bir hazımsızlık kriziyle kaybetmezdi. Öte yandan, henüz hiçbir dahi, hatta büyük yetenekli adam olmamıştır ki, en keskin ahlaki ızdırabın, sanki o an için var olmamış gibi, zihni alışılmış ve en sevdiği işe yoğunlaştırarak, bir anlığına unutulabileceğinin farkında olmasın. Johnson, henüz gömülmemiş annesinin cenazesini ödemek için _Rasselas_'ı yazmıştır ve Johnson, eğer biri yaşamışsa, yürekli bir adamdır; başı ağrıyor olsaydı bu kitabı yazamazdı. Azizler ve münzeviler, hayal gücünü öldürmenin ve iradeyi veya ruhu yüceltmenin bir yolu olarak bedensel acıya başvurmuşlardır. Bazı büyük düşünürler sakat kalmıştır, ancak her durumda yiyecekleri, işleri, geçici olarak acıdan kurtulduklarında yapılmıştır. Belki de gerçek, zihnin maddeden daha yüksek bir doğaya sahip olmasına rağmen, onunla o kadar yakından ilişkili olduğunu söyleyen mistiklerin tarafındadır ki, ikisi de birbirinden kaçamaz ve ikisi birlikte ruhu dışlamaya ve varlığını unutmaya eğilimlidir, bu da onlar için sürekli bir
suçtur; ve zihnin ve maddenin ortak faaliyeti tarafından üretilen herhangi bir sıradan entelektüel çaba, zihnin hareket ettiği
o anki ruh halinin onlar üzerinde veya yaptıkları şey üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur. Ve eğer kişi bu küçük teoriyi daha da ileri götürürse, en büyük deha eserlerinin, zihnin ve maddenin çabası ruhun ilhamı altında gerçekleştiğinde üretildiğini, böylece üçünün de bir an için birlikte
etkilendiğini görebilir. Ancak bu tür düşünceler çok uzağa götürür ve çok az
faydaları olabilir. Bir insanın yapmayı amaçladığı en iyi şey, genellikle yaptığı en iyi şeyden daha iyidir ve belki de yapabileceği en iyi şeydir.

Bunlar ne olursa olsun, Zorzi laboratuvarda çok çalıştı,
aldığı talimatları titizlikle yerine getirdi, ancak
ustasının artık yapamayacağı bir tazelik ve keskin düşünceyle
bunlar üzerinde akıl yürüttü. Denemeleri yapıp gelecektekiler için yeni
malzemeleri eklediğinde, son zamanlarda kendisine
önerilen ancak
hiçbir zaman deneyemediği kendi yöntemlerini düşünmeye başladı. Ancak fırını, ilerleyen yaz sıcağına dayanabildiği sürece kullanmak üzere kendisine ait olmasına rağmen, aşılması imkansız görünen bir zorlukla karşı karşıyaydı.

Fırının sadece üç potası vardı ve her biri Beroviero ile birlikte meşhur kırmızı camı üretmeye çalıştıkları karışımlardan birini içeriyordu. Kendi tarzında cam yapmaya başlamak için, üçünden birinin boşaltılması gerekiyordu, ancak emirlerine itaatsizlik etmediği sürece bu söz konusu olamazdı. Düşünceleri ve başarması gerektiğinden emin olduğu şeyi deneme özlemi içinde, engeli unutmuştu. Kontrol onu kendine getirdi ve fırının yanındaki uzun odada kederli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

Her şey ona karşıydı, dedi karanlık günlerde dehaya eziyet eden melankolik küçük iblis. Efendisinin kızına olan sevgisini gizlemek için her türlü onur ve bilgelik düşüncesiyle zorlanması yeterli değildi; sanatına sığındığında ve tüm hayatını buna adamaya çalıştığında, başlangıçta imkansızlığın en aşılmaz engelleri tarafından durduruldu. Dehanın hem gücü hem de özü olan yaratma arzusu, kabardı ve
katı kayanın yüzeyine
boş yere
sıçradı.

Üzerine ara sıra yaptığı ve efendisinin orada
tutmasına izin verdiği nesneleri koyduğu asılı rafların önünde hareketsizce durdu - zarif şekillerde hafif, hava kadar ince kaplar: yukarı doğru ve sonra
dışarı doğru kıvrılan ve vadi zambağı sapı gibi uzun, kavisli bir ağzı olan zarif bir dış hatlı ampul; bir
bardak, o kadar ince bir sap üzerine oturtulmuş ki, bir dolu ölçünün ağırlığını taşıyacak kadar
güçlü olduğundan şüphe duyulacak kadar, ama o kadar
güçlü ki
bardak kurşunla
doldurulsa bile kırılmazdı; ışığa karşı sadece bir gölge olan geniş bir tabak, ama gölgede
elmas uçlu bir uçla serbestçe çizilmiş güzel bir çiçek deseni vardı; raflarda
bir düzine böyle şey vardı, Zorzi'nin yaptığı en iyi şeyler değildi,
çünkü Beroviero bunları kendi evine götürüp önemli durumlarda kullanıyordu,
oysa bunlar o günlerde duyulmamış deneylerin sonuçlarıydı,
ve çok geçmeden bir okul oluşturdular.

Zorzi o anki ruh haliyle onları
aşağı indirip başarısızlıkların atıldığı büyük kavanoza tek tek
parçalamak ve ana fırında tekrar eritmek için aptalca bir dürtü hissetti, çünkü
bir cam evde hiçbir şey atılmaz. Bunun aptalca olduğunu biliyordu ve
ellerini arkasına alıp nesnelere bakarken, keşke
bunları hiç yapmamış olsaydım, yasa gereği yapması yasak olan sanatı hiç öğrenmemiş olsaydım, uzun zaman önce Dalmaçya'dan hiç ayrılmamış olsaydım, hiç
doğmamış olsaydım diye diledi.

Kapı aniden açıldı ve Giovanni içeri girdi. Zorzi döndü ve ona sessizce
baktı. Şaşırmıştı, ama ustanın oğlunun isterse gelme hakkı olduğunu varsaydı, gerçi babası Murano'dayken
hiç cam evde görünmemişti.

"Burada yalnız mısın?" diye sordu Giovanni etrafına bakarak. "Hiçbir işçi buraya gelmiyor mu?"

"Usta işini bana bıraktı," diye cevapladı Zorzi. "Yardıma
ihtiyacım
yok."

Giovanni babasının sandalyesine oturdu ve pencerenin önündeki
masaya baktı.

"Çok zor bir iş değil sanırım," diye gözlemledi, bir bacağını diğerinin üzerine atarak ve siyah çoraplarını ince baldırına daha iyi uyacak şekilde yukarı çekerek.

Zorzi hemen bilgi aramaya geldiğinden şüphelendi ve
cevap vermeden önce durakladı.

"İşin dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyor," dedi sonunda.

"Çoğu cam işçiliği bunu gerektirir," diye gözlemledi Giovanni, sert bir kahkaha atarak.
"Çok dikkatli misin peki? Babamın sana söylediği her şeyi yapmayı hatırlıyor musun?"

"Usta bu sabah ayrıldı. Şimdiye kadar emirlerine uydum."

"Cam üflemeci olmayan bir adamın bir fırının başında tek başına kalacak kadar bilgi sahibi olmasını anlamıyorum," dedi Giovanni, Zorzi'nin profiline bakarak.

Bu sefer Zorzi sessizdi. Ne kadar bildiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

"Sanırım babam ne yaptığını biliyor," diye devam etti Giovanni, onaylamayan bir tonla.

Zorzi de öyle düşünüyordu ve hiçbir cevap vermeye gerek yoktu. Hareketsiz durdu,
pencereden dışarı baktı ve ziyaretçisinin gitmesini diledi.
Ama Giovanni'nin böyle bir niyeti yoktu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu hemen.

"Belirli bir cam türü," diye cevapladı Zorzi.

"Yeni bir renk mi?"

"Belirli bir renk. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bana ne renk olduğunu söyleyebilirsin," dedi Giovanni. "Neden bu kadar gizlisin? Babam sana işi hakkında sessiz kalmanı emretmiş olsa bile, ki buna inanmıyorum,
bana bunu söyleyerek hiçbir şeye ihanet etmiş olmazsın. Ne renk yapmaya çalışıyor?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyim, sana bile. Emirlerime uyuyorum."

Giovanni kendisi de bir cam ustasıydı. Sinirli bir tavırla ayağa kalktı ve
laboratuvarı geçip kırık camın saklandığı kavanoza doğru yürüdü,
bir parça çıkarıp ışığa tuttu. Zorzi sanki onu engellemek istercesine bir hareket yapmıştı, ama hemen efendisinin oğluna
el koyamayacağını fark etti. Giovanni küçümseyerek güldü ve
parçayı kavanoza geri attı.

"Hepsi bu mu? Ben kendim bundan daha iyisini yapabilirim!" dedi ve
tekrar büyük sandalyeye oturdu.

Gözleri Zorzi'nin iş örneklerinin
düzenlendiği raflara kaydı. Onlara ilgiyle baktı, hemen ticari değerlerini anladı.

"Babam keşifler için zaman kaybetmediğinde iyi şeyler
yapabilir," diye belirtti ve tekrar ayağa kalkıp daha da yaklaşıp
küçük nesneleri incelemeye başladı.

Zorzi hiçbir şey söylemedi ve Giovanni onlara uzun süre baktıktan sonra
arkasını dönüp fırının önünde durdu.
Çömleklerden numunelerin alındığı bakır kepçe, 'boccas'lardan birinin
yakınındaki tuğla çıkıntıda duruyordu. Giovanni kepçeyi aldı, test için demir levhanın
nerede olduğunu görmek için etrafına baktı ve kepçeyi açıklığa
soktu,
sıcaklığın elini incitmemesi için hafifçe tuttu.

"Bunu yapmayacaksın!" diye bağırdı zaten yanında olan Zorzi.

Giovanni ne olduğunu anlamadan Zorzi kepçeyi elinden
çıkardı ve kepçe 'bocca'nın içinden geçerek
içindeki beyaz-sıcak camın içine kayboldu.

BÖLÜM IX

Giovanni bir yemin ederek Zorzi'nin yüzüne vurmak için elini kaldırdı, ancak
hızlı Dalmaçyalı ağır üfleme borusunu iki eliyle kavradı ve
savunma pozisyonunda durdu.

"Bana vurmaya çalışırsan kendimi savunurum," dedi sessizce.

Giovanni'nin ekşi yüzü korkudan griye döndü ve sonra aciz öfkesi
yükseldikçe gri, görülmesi zor neredeyse yeşilimsi bir renk aldı. Hastalıklı bir şekilde
gülümsedi. Zorzi üfleme borusunu fırına doğru dikleştirdi ve onu izledi, çünkü adamın ondan korktuğunu ve hainlik edebileceğini gördü.

"Bu kadar şiddetli olmana gerek yok," dedi Giovanni ve kendine gelirken sesi biraz titredi. "Ne de olsa babam camı denememe
karşı çıkmazdı. Çıksaydım, nasıl yapıldığını tahmin edemezdim."

Zorzi cevap vermedi, çünkü sessizliğin en iyi
silahı olduğunu keşfetmişti. Giovanni, çok korkmuş ve bundan utanmış bir adamın huysuz sesiyle devam etti.

"Eğer babamın umursayacağını varsayarsan, bu senin cam yapımında ne kadar cahil olduğunu gösterir." Omuz silkmenin ötesinde bir cevap alamayınca konuyu değiştirdi. "Babamın bunlardan herhangi birini yaptığını gördün mü?" diye sordu, rafları işaret ederek.

"Hayır," diye cevapladı Zorzi.

"Ama hepsini burada yaptı, değil mi?" diye ısrar etti Giovanni. "Ve sen
her zaman onunlasın."

"Hiçbirini yapmadı."

Giovanni şaşkınlıkla gözlerini açtı. Tahminine göre, babası dışında böyle bir işi yapabilecek hiçbir adam yoktu. Zorzi
gülümsedi, çünkü diğerinin şaşkınlığının ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hepsini ben yaptım," dedi, haklı olarak kendisine ait olan
itibarı alma cazibesine karşı koyamayarak. "Bunları sen mi yaptın?" diye tekrarladı Giovanni inanmaz bir şekilde.

Ancak Zorzi onun inanmazlığından hiç rahatsız olmamıştı. Giovanni ne kadar şüpheci olursa, nadiren güzel olan bir şey
üretmiş olmanın onuru da o kadar büyüktü.

"Bunları ve efendinin evinde sakladığı diğer birçok şeyi ben yaptım," dedi.

Giovanni ona yalan söylemek isterdi ama o anda buna cesaret edemedi.

"Eğer sen yaptıysan, yine aynı türden bir şey yapabilirsin," dedi.
"Bunu görmek isterim. Üfleme aletini al ve dene. O zaman sana
inanırım."

"Fırında beyaz cam yok," diye cevapladı Zorzi. "Eğer olsaydı, sana neler
yapabileceğimi gösterirdim."

Giovanni ekşi ekşi güldü.

"İyi bir bahane bulacağını düşündüm," dedi.

"Usta beni çalışırken gördü," diye cevapladı Zorzi kayıtsızca. "Geri döndüğünde ona sor."

"Cam evde başka fırınlar da var," diye önerdi Giovanni. "Neden
üfleme
borunuzu da getirip
işçilere ve bana neler yapabileceğinizi göstermiyorsunuz?"

Zorzi tereddüt etti. Birdenbire bunun hayatındaki
belirleyici bir an olabileceği ve geleceğin verdiği karara bağlı
olacağı aklına geldi. Beroviero ile birlikte olduğu tüm yıllarda
diğer adamlar arasında
büyük fırınlardan birinde hiç çalışmamıştı.

"Sanırım sorumluluk duygunuz o kadar büyük ki laboratuvardan yarım saat bile
çıkmak istemiyorsunuz," dedi Giovanni alaycı bir şekilde. "Ama geceleri eve gitmek zorundasınız."

"Ben burada uyuyorum," diye yanıtladı Zorzi.

"Gerçekten mi?" Giovanni şaşırmıştı. "İtirazlarınızın aşılmaz olduğunu görüyorum," diye ekledi gülerek.

Zorzi, bir adamın kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını hissettiği ruh hallerinden birindeydi. Ancak, Giovanni ve adamların önünde yeteneğini sergilemekle kazanabileceği bir şey olabilirdi. Bir cam yapımcısı olarak ünü yarım saat içinde kazanılacaktı.

"Bana inanmadığına göre gel," dedi sonunda. "Kendin göreceksin."

Üflemesini aldı ve yapışan küçük kırmızı camı eritmek için 'boccas'lardan birinin içinden geçirdi. Sonra onu suda soğuttu ve demire yapışan küçük parçacıkları dikkatlice çıkardı.

"Hazırım," dedi, bitirdiğinde.

Giovanni ayağa kalktı ve tek kelime etmeden yolu gösterdi. Zorzi onu takip etti, kapıyı kapattı, anahtarı iki kez çevirdi ve yeleğinin göğsüne soktu. Giovanni döndü ve onu izledi.

"Gerçekten çok dikkatlisin," dedi. "Dışarı çıktığında kapıyı her zaman kilitler misin?"

"Her zaman," diye cevapladı Zorzi üfleme borusunu omzuna alarak.

Küçük bahçeyi geçip ana fırın odalarına giden geçide girdiler. İlkinde sekiz veya on erkek ve genç, usta ve çırak çalışıyordu. Yer laboratuvardan daha yüksek ve çok daha genişti, fırın daha geniş ve daha yüksekti ve üç yerine dört ağzı vardı. Güneş ışığı zeminden yüksek bir pencereden içeri
doluyor ve tavlama fırınının kemerli arkasına düşüyordu, pencere öyle bir yerdeydi ki güneş asla çalışma ucuna
parlayıp işçileri kamaştıramıyordu.

Giovanni ve Zorzi içeri girdiğinde, adamlar sessizce çalışıyorlardı. Alevlerin alçak ve istikrarlı uğultusu ara sıra demirin keskin tıkırtısıyla veya sıcak camın mermerde yuvarlanmasının yumuşak sesiyle veya soğutmak için suya batırılan metal bir aletin tıslamasıyla değişiyordu. Her
adamın kendisine yardım eden bir çırağı vardı ve iki çocuk ateşe bakıyordu.
Ustabaşı bir masada oturuyordu, bir hesapla meşguldü, küçük bir adamdı, diğerlerinden bile daha soluktu ve eski püskü kahverengi bir çorap ve bol bir kahverengi ceket giymişti.
İşçiler sadece çorap ve gömlek giyiyorlardı.

Mesleklerinden vazgeçmeden, hepsinin gözde bir kişi olarak nefret ettiği
Giovanni ve arkadaşına şaşkın bakışlar attılar. İçlerinden biri bir içki bardağını bitiriyordu, pontil'i çalışma taburesinin kollarında yuvarlamaktaydı; diğeri, çatık kaşlı bir adam, parlayan cam parçasıyla uzun üfleme borusunu havaya kaldırarak ve neredeyse yere değecek şekilde tam bir daire çiziyordu; bir diğeri alçak ışıkta bir 'bocca'daydı; herkes meşguldü ve hava çok sıcak ve yakındı. Adamlar asık suratlı ve huysuz görünüyordu. Giovanni, Zorzi'nin pahasına onları kendisiyle barıştırmak için gelmesinin amacını açıkladı. Onların varlığı ona cesaret verdi.

"Bu Zorzi, isimsiz adam," dedi, "Dalmaçya'dan bize cam üfleme dersi vermek için geldi."

Adamlardan biri güldü ve çıraklar kıkırdadı. Diğerleri sanki
anlamıyormuş gibi baktılar. Zorzi, aralarında ne tür bir mizah bulacağını gayet iyi biliyordu, ancak alaycı tavrı cevapsız bırakmayacaktı.

"Beyler," dedi, çünkü hepsi cam üflemecilerinin kastının asaletini iddia ediyorlardı, "Size öğretmeye değil, ustanın oğluna sizin sanatınız gibi bir önemsiz şey
yapabileceğimi kanıtlamaya geldim."

Hiç kimse konuşmadı. Yaşlı Beroviero'nun evindeki işçiler, Zorzi'nin kendilerinden
daha iyi bir sanatçı olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve kendi fırınlarında onu geride bırakmayı düşünmüyorlardı.

"Beyler, herhangi biriniz yerini kullanmama izin verir mi?" diye sordu Zorzi nezaketle.

Hiçbir adam cevap vermedi. Somurtkan sessizlikte meşgul eller hızlı bir beceriyle hareket etti, fırın kükredi, parlayan cam sürekli değişen
şekillere büründü.

"Sizden biri Zorzi'ye yerini vermeli," dedi Giovanni otoriter bir
sesle.

Küçük ustabaşı sandalyesinde dönüp baktı. Cevap yoktu. Solgun adamlar sanki Giovanni orada değilmiş gibi işlerine devam ettiler ve Zorzi sakin bir şekilde üfleme borusuna yaslandı. Giovanni bir adım öne çıktı ve yumuşak odun küllerinin yatağına tavlama fırınına götürülmek üzere bitmiş bir bardağı bırakan adamlardan biriyle doğrudan konuştu.

"Bir süre çalışmayı bırak," dedi. "Zorzi'nin yerini almasına izin ver."

"Burada emirleri ustabaşı verir, sen değil," diye cevapladı adam soğukkanlı bir şekilde ve
başka bir parçaya başlamaya hazırlandı.

Giovanni çok öfkeliydi, ancak çok fazla işçi vardı ve
dudaklarına ne geldiğini söylemedi, ama ustabaşına geçti.
Zorzi yerini korudu, ne olacağını görmek için bekledi.

"Adamlardan birine yerini bırakmasını emredecek kadar nazik olur musun?" diye sordu Giovanni.

Yaşlı ustabaşı, otoritesinin bu mütevazı kabulüne gülümsedi,
ama katılmadan önce konuyu tartıştı.

"Adamlar Zorzi'nin neler yapabileceğini gayet iyi biliyorlar," diye alçak bir sesle cevapladı. "Ondan hoşlanmıyorlar, çünkü o bizden biri değil. Eğer onu çalışırken görmek istiyorsanız, efendim, onu kendi cam evinize götürmenizi tavsiye ediyorum. Burada sadece sorun
çıkarırsınız."

"Hiçbir sorundan korkmuyorum, söylüyorum," diye cevapladı Giovanni. "Lütfen
istediğimi yapın."

"Tamam. Yapacağım, ama bir karışıklık olursa
ustadan önce hiçbir sorumluluk almam. Adamlar kötü bir ruh halinde ve hava sıcak."

"Babama karşı sorumlu olacağım," dedi Giovanni.

"Tamam," diye tekrarladı yaşlı adam. "Sen de bizim gibi bir cam ustasısın. Sanatımızla ilgili bilgilerini çalan yabancılara nasıl baktığımızı biliyorsun."

"Gerçekten bir şey çaldığından emin olmak istiyorum."

Ustabaşı açıkça güldü.

"Yakında ikna olacaksın!" dedi. "Yerini yabancıya ver, Piero," diye ekledi, Giovanni'nin emriyle hareket etmeyi
reddeden adama seslenerek.

Piero, şekillendirmeye başladığı taze cam parçasını hemen soğuttu
ve onu tüpten çöp kutusuna fırlattı. Zorzi tek kelime etmeden
yerine geçti. Üfleme borusunun ucunu 'bocca'da ısıtırken
çalışma taburesinin ve mermerin
nerede olduğunu görmek için sağa ve sola baktı ve ihtiyaç duyduğu birkaç aletin,
pontil, 'procello'nun, yani modelleme için küçük elastik maşaların ve makasların
elinin altında olduğundan emin olmak istedi. Piero'nun çırağı, özel bir emir almadığı için
uzak bir yere çekilmişti ve işçiler Zorzi'nin
yardımcısını dirseğinin dibinde bulma beklentisiyle
geri döndüğünde kendisini zor durumda bulacağını umuyorlardı. Ancak Zorzi
kendi kendine yardım etmeye alışkındı. Üflemeli borusunu erimiş cama
soktu ve
dışarı çekti, bir an soğumasını bekledi ve sonra daha fazla maddeyi
almak için tekrar içeri soktu.

Adamlar işlerine devam ettiler, ona hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyorlardı ve
Piero sırtını döndü ve ustabaşıyla alçak sesle konuştu. Sadece
Giovanni, Zorzi beklenmedik bir şekilde tam uzunluğuna kadar sallarsa
uzun üflemeli borunun erişemeyeceği kadar uzakta durarak izliyordu.
Zorzi kendinden emin ve kaygısızdı, ancak adamların görmezlikten gelirken yaptığı her hareketi izlediğinin tamamen farkındaydı. Ayrıca kısmen kendi kendine eğitim almış olması nedeniyle bazı şeyleri kendi
yollarıyla yaptığını biliyordu. Onun yollarının onlarınki kadar iyi olduğunu ve dahası, kendisinin yardıma ihtiyacı olmadığını, hiçbirinin
çırak olmadan hiçbir şey yapamayacağını görmeliydiler.

Cam nefesiyle ve dokunuşuyla büyüdü ve şişti, uzadı ve büzüldü ve onu gizlice izleyen adamlar,
parça hala üfleme borusundayken ne kadar çok şey yapabildiğini görünce şaşırdılar.
Ama daha fazlasını yapamayınca, sorun yaşayacağını düşündüler.
Yakınlarda kendisine yardım edecek biri olup olmadığını görmek için başını bile çevirmedi. Tam da iş ayakta durabilecek kadar soğuduğunda, laboratuvarda birçok kez yaptığı gibi, pontil'i alt uca sıvı cam damlasıyla tutturdu ve bakanlar yardım almadan nasıl yaptığını tam olarak anlayamadan, uzun ve ağır üfleme borusu yerde yatıyordu ve Zorzi, parçasını daha hafif pontil'e tutarak tekrar ateşte ısıttı.

Adamlar çalışmayı bırakmadılar, ancak birbirlerine baktılar ve Zorzi onları göremeyince başlarını salladılar. Giovanni şaşkınlıkla alçak bir
ünlem işareti yaptı. Şimdi tek başına ustabaşı, Zorzi'yi gerçek bir hayranlıkla izliyordu;
diğerlerinin kıskanç tutumunu yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, aşağılık sanatçının aşağılık kıskançlığı da değildi, çünkü onlar, Beroviero'nun kendisi gibi, kendi tarzlarında sanatı seven adamlardı ve Zorzi, loncadaki çıraklık durumundan yeni terfi etmiş yeni bir arkadaş olsaydı, en başta hepsini geride bırakmış olsa bile, hayret ve zevkle izlerlerdi. Hissettikleri şey oldukça farklıydı. Bu, ortaçağ lonca üyelerinin, çıraklık ve vatandaşlık olmadan bilgi çalan yabancıya karşı duyduğu derin, vahşi nefretti ve bu nefret, cam üfleyicilerin, hiçbir istisna olmaksızın, her yabancı doğumlu adamı dışlayan tek lonca olması nedeniyle daha da yoğunlaştı. Kanları, öğretileri veya tanınmış yüksek hakları olmayan biri tarafından geride bırakılmak onlar için utanç vericiydi. Kendi tarzlarında barışçıl adamlardı, kavgacı veya kötü niyetli değillerdi; Yine de, uysal yaşlı ustabaşı hariç, hiçbirisi
demir üfleme borusunu Zorzi'nin kafasına iki elle savurarak
istemcinin canını çıkarmaktan memnuniyet duymazdı.

Zorzi'nin hünerli elleri, oluşturduğu büyük parçanın kendi etrafında dönmesini ve her dönüşte yeni bir şekil almasını sağladı, ta ki
ellerin üzerine su dökmek için kullanılan o ince boyunlu Doğu kaplarının
mükemmel eğrisine sahip olana kadar, ki
bu kaplar henüz ilk biçim zarafetlerinden
tamamen
değişmemiştir.
Hava hala çok sıcakken, kemerinden keskin uçlu bir bıçak çıkardı ve elini çevirerek bir tarafın aşağısında küçük, yuvarlak bir delik açtı.
Ağız genişledi ve sonra bir karanfil yaprağı gibi içeri ve dışarı doğru döndü. Soğutma parçasını pontilin üzerinde, taburenin kollarına yaslayarak bıraktı ve üfleme borusunu tekrar aldı.

"Bu adam henüz numaralarını bitirmedi mi?" diye sordu Piero
hoşnutsuzca.

Bu güzel şeyi neredeyse erişebileceği bir yerde, atomlarına ayırmak ona zevk verirdi. Zorzi, ağzını yapmaya başladı,
çünkü yaptığı büyük bir ampuldu. Camı çıkardı, genişletti, daralttı, kesti, büktü ve ıslak demirle dokunup küle
atmadan önce ağzını bitirdi. Bir an sonra kalın ucunu tekrar ısıttı ve kabın gövdesinde açtığı deliğin üzerine kaynak yapıyordu.

"Adamın üç eli var!" diye haykırdı ustabaşı.

"Ve ikisi çalmak için," diye ekledi Piero.

"Ya da üçü birden," diye ekledi Zorzi'nin yanında çalışan çatık kaşlı adam.

Zorzi bir an ona soğukça baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Onun bir hırsız olduğunu kastetmiyorlardı, sadece sanatlarına dair bilgisini çaldığı anlamında. Ağzı yapmaya kıyasla kolay bir iş olan ampulun sapını yapmaya devam etti. Ancak cam üflemenin en üst noktası zarif eğriler oluşturmaktır ve Beroviero ve Zorzi tarafından yapılan parçalar -bugün bile bozulmadan korunmuştur- genellikle daha az yetenekli sanatçılar tarafından yapılan benzer şeylerden farklılaşır. Yine de bu küçük farklılıklarda zarafeti beceriksizlikten ayıran büyük sır yatar. Zorzi artık tüm kabı, ağzı ve sapıyla birlikte pontilin üzerinde tutuyordu. Tamamlanmıştı ama yine de süsleyebilirdi. Kendi içgüdüsü onu olduğu gibi bırakmak, mükemmel şeklini ve havadar hafifliğini tek güzelliği olarak bırakmaktı ve ona bakarken düşünceli bir şekilde çevirdi, demirden ayırması mı yoksa daha fazlasını mı yapması gerektiği konusunda tereddüt etti.

"Saçmalıklarını bitirdiysen, işime geri dönmeme izin ver," dedi Piero arkasından.

Zorzi cevap vermek için dönmedi, çünkü sadece Giovanni'ye sanatın tam bir ustası olduğunu göstermek için birkaç narin süs eklemeye karar vermişti.
Kara kaşlı adam üfleme borusunun ucunda ağır bir cam parçası toplamıştı ve onu uzatacak ilk
salınımı yapmadan önce içine üflüyordu. O ve Piero bakıştılar,
Zorzi düşmanca varlıklarının neredeyse bilincinde olmayana kadar. İnce bir demirin ucuna fırından küçük cam damlaları almaya başladı ve bunları kalın iplikler halinde çekip tekrar ısıttı ve ampulün gövdesine koydu, her bir parçayı büküp çevirdi ve yüzeyde düzenli bir
kabartma oluşturdu. Komşusu yaptığı şeyle daha fazla ilerleyememiş gibi görünüyordu, ancak cam parçasını yoğun bir şekilde ısıtıp tekrar ısıttı ve üfleme borusunu başının etrafında, ileri geri salladı. Usta, Zorzi'yle o kadar ilgiliydi ki, diğerlerinin ne yaptığını fark
edemedi.

Zorzi, işine son rötuşları yapıyordu. Bir an
sonra bitirilecek ve tavlama fırınına gitmeye hazır olacaktı, ancak o
o sırada bile
usta sırtını döner dönmez işçilerin kesinlikle onu parçalayacağını düşünüyordu. Yanındaki adam, kıpkırmızı camla dolu üfleme borusunu tekrar salladı.

Elinden kaydı ve arkasındaki ağır demirin tüm ağırlığıyla birlikte,
sıcak kütle, üç adım ötede,
korkunç bir güçle Zorzi'nin sağ ayağına düştü. Keskin bir şaşkınlık ve acı çığlığı attı.
Yaptığı güzel kap ellerinden uçup binlerce
küçük parçaya ayrıldı. Dayanılmaz bir acı içinde yaralı ayağını yerden kaldırdı ve diğerinin üzerine çıktı. Ona yardım etmek için
uzanan tek bir el yoktu ve başının döndüğünü hissetti. Çılgınca bir çabayla tek ayak üzerinde fırına doğru zıpladı, böylece tuğlaya yaslandı. Piero güldü.

"O bir dansçı!" diye bağırdı. "O bir 'ballarino'!" Diğerleri de güldü ve yaşadığı sürece bu isim onun olarak kaldı - o Zorzi Ballarin'di.

Yaşlı ustabaşı ona yardım etmeye geldi, gerçekten yaralı olduğunu gördü, çünkü ilk başta kimse bunu fark etmemişti. Ondan vahşice nefret etseler de, işçiler ona işkence etmezlerdi, ama cesaret etselerdi onu hemen öldürebilirlerdi. Piero ve ona zarar veren adam dışında, işçiler işlerine devam ettiler. Korkunç derecede solgundu ve alnından aşağı büyük ter damlaları
akıyordu, ustabaşının sandalyesine vardığında ve oturduğunda: ama ilk haykırışından sonra
hiç ses çıkarmadı. Ustabaşı, korkunç acıyı
bastırırken dişlerinin birbirine nasıl sürtündüğünü duyabiliyordu. Giovanni
geldi ve üzerine düşen ağırlıkla
parçalanan ve erimiş cam tarafından anında
kemiğe kadar
yanan çaresiz ayağa bakarak durdu.

"Yürüyemiyorum," dedi sonunda ustabaşına. "Bana yardım eder misin?"

Sesi sabit ama zayıftı. Ustabaşı ve Giovanni onun sol ayağının üzerinde durmasına
yardım ettiler ve kollarını onların boynuna dolayarak
kendini olabildiğince
salladı. Esmer adam üfleme borusunu almış ve
tekrar işe koyulmuş.

"Usta geri döndüğünde bunun bedelini ödeyeceksin," dedi Piero ona, Zorzi geçerken. "Dikkatli olmazsan açlıktan ölürsün."

Zorzi başını çevirdi ve esmer adamın gözlerinin içine baktı.

"Bu bir kazaydı," dedi hafifçe. "Bunu yapmak istemedin."

Adam utanarak bakışlarını kaçırdı, çünkü Zorzi'ye hayatı boyunca zarar vermek istemese bile, eğer yapabilirse ona zarar vermek istediğini biliyordu.

Giovanni'ye gelince, beklenmedik bir şekilde olan her şey onu şaşırtmıştı, çünkü o sıkıcı bir adamdı, ama çok kazanç elde etmeye meraklıydı ve insan doğasını anlayamıyordu. Zorzi'den hoşlanmıyordu, ama sabahleyin yetenekli genç sanatçının değerli bir mülk olduğuna ve sandığı gibi yaşlı Beroviero'nun güvenini kazanmış zeki bir dalkavuk olmadığına ikna olmuştu. Böyle şeyler yapabilen bir adam, efendisi için çok para ediyordu. Papa'dan İmparator'a kadar krallar ve prensler vardı, sadece
süpürülmek üzere bir yığın küçük parçanın kaldığı güzel ampul için altın cinsinden yuvarlak bir meblağ verirlerdi.

İki adam Zorzi'yi bahçeden laboratuvarın kapısına getirdiler. Ustabaşına ağır bir şekilde yaslanarak anahtarı çıkardı ve
Giovanni kilidi çevirdi. Onu küçük iç odaya götürüp
yatak yatağına yatıracaklardı ama gitmedi.

"Bank," demeyi başardı, başını sallayarak işaret etti.

Büyük sandalyede eski bir deri yastık vardı. Ustabaşı onu aldı
ve Zorzi'nin başının altına koydu.

"Yarasını sarması için bir cerrah bulmalıyız," dedi ustabaşı.

"Bir tane göndereceğim," diye cevapladı Giovanni. "Şimdi istediğin bir şey var mı?" diye sordu, önünde çaresizce duran değerli
mal parçasına nazik bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Su," dedi Zorzi çok hafif bir sesle. "Ve ateşi besle - zamanı gelmiş olmalı."

Ustabaşı toprak bir testiden bir fincan su aldı, başını kaldırdı ve içmesi için ona yardım etti. Giovanni fırına biraz odun
atıdı.

"Bir cerrah çağıracağım," diye tekrarladı ve dışarı çıktı.

Zorzi gözlerini kapattı ve ustabaşı ona bakarak durdu.

"Burada kalma," dedi Zorzi. "Benim için hiçbir şey yapamazsın ve cerrah hemen gelecek."

Sonra ustabaşı da onu terk etti ve yalnız kaldı. Bedensel acıya boyun eğmek onun doğasında yoktu, ancak adamların gitmesine sevindi,
çünkü sessizce daha fazlasına dayanamazdı. Başını duvara çevirdi ve deri yastığın kenarını ısırdı. Arada sırada
bütün vücudu kasılarak titriyordu.

Kapının tekrar açıldığını duymadı, çünkü içinden geçen işkence edici acı diğer tüm duyularını
köreltmişti. Bir anlığına bile olsa bayılmayı diledi, ama sinirleri bunun için fazla sağlamdı.
Bacağında hafifçe duran bir elin onu dış şeylere
hatırlattığını hissetti ve
hemen ardından, neredeyse ne yükselen ne de alçalan, sessizce sert bir tonda bir adamın sesini duydu, insan dudaklarından dökülen en korkunç küfürlerin bir litanyasını okuyordu. Bir an için,
acı çekerken, Zorzi öldüğünü ve Şeytan'ın pençesinde olduğunu
sandı. Başını yastığın üzerine çevirdi ve yaşlı kapıcının çirkin yüzünü gördü, eğilip yaralı ayağı incelerken, dili daha az korkutucu olsaydı
grotesk olacak bir ciddiyetle
gökteki ve yerdeki her şeye sürekli lanet ediyordu. Zorzi dinlerken, birkaç an için incinmiş olduğunu neredeyse unuttu. Takvimdeki hiçbir aziz kapıcının öfkesinden kaçamayacak gibi görünüyordu ve hatta yarı efsanevi şehitlerin ve aileleri hakkında hiçbir şey bilmediği diğer iyi insanların akrabalarına, erkek ve kadın, lanet okuyacak kadar ileri gitti.

"Aman Tanrım, Pasquale!" diye bağırdı Zorzi. "Kesinlikle yıldırım
çarpacak!"

Kapıcının da herkes gibi ondan nefret ettiğini her zaman düşünmüştü ve
anlayamıyordu. Bu sırada, yaralandıktan hemen sonra olduğundan çok daha çaresizdi ve yaralı ayağını daha rahat bir pozisyona getirmeye çalıştığında, sanki yakıcı bir kurşun parçası gibi hissediyordu.

Kapıcı, daha önce gitmiş olanları kendi içinde toplayarak yıkıcı bir güç toplamış olması muhtemel olan son bir lanet okudu ve tüm karmaşık laneti, o iğrenç eylemi yapan korkağın ruhuna, annesine, kız kardeşlerine ve varsa kızlarına ve tüm ölmüş akrabalarının, erkek, kadın ve çocuklarının ve sonsuza dek doğacak olan tüm akrabalarının ruhlarına yöneltti. Gençliğinde denizciydi.

"Sana bunu kim yaptı?" diye sordu, böylece bilinmeyen suçluyu sonsuz yıkıma adadıktan sonra.

"Lütfen bana biraz su ver," dedi Zorzi, soruyu cevaplamak yerine.

"Su! Ah, evet!" Pasquale toprak küpün yanına gitti. "Su! Cehennemdeki her şeytan, yaşlı ve genç, o adam su istediğinde ve alev içmek zorunda kaldığında
zıplayıp sevinçten gülecektir!"

Zorzi, su ılık olmasına rağmen hevesle içti.

"İç, oğlum," dedi Pasquale, başını sert ellerinden biriyle çok şefkatle kaldırarak. "Ben gidip yardım alırken, sana içmen için daha fazlasını
erişebileceğin bir yere koyacağım."

"Bir cerrah çağırdılar," diye cevapladı Zorzi.

"Bir cerrah mı? Buraya hiçbir cerrah gelmeyecek. Bir cerrah sizi boylara bölecek, baştan kıça, ve her gün bir boyla, sizi santim santim öldürecek ve sizi öldürmek için harcadığı her gün için, efendiden bir gümüş parçası isteyecek! Eğer bir cerrah buraya gelirse onu kanala atacağım.
Bu bir yanık ve onu pansuman etmek için yaşlı bir kadına ihtiyacı var. Kadınlar kötü
varlıklardır, günahlarımız için üzerimize gönderilen bir cezadır. Ama yaşlı bir kadın bir yanığı pansuman edebilir. Ben gidiyorum. İşte su."

Zorzi, kapıya vardığında onu geri çağırdı.

"Ateş! Sönmemeli. Biraz odun koy, Pasquale!"

Yaşlı kapıcı homurdandı. Bu kadar kötü yaralanmış bir adamın görevlerini düşünmesi doğal değildi, ama kalbinde Zorzi'ye daha çok hayrandı. Biraz odun aldı ve Zorzi baktığında, onu 'bocca'dan
geçirmeye çalışıyordu.

"Orada değil!" Zorzi çaresizce bağırdı. "Yan taraftaki küçük açıklık,
zemine yakın."

Pasquale birkaç lanet okudu.

"Nereden bileyim?" diye sordu doğru yeri bulduğunda. "Ben bir
gece çocuğu muyum? Geceleri iki peniye ve akşam yemeğime hiç ateş yaktım mı?
İşte! Gidiyorum!"

Zorzi dışarı çıkarken sesini hâlâ duyabiliyordu.

"Bir cerrah!" diye homurdandı. "Kapıdaki o cerrahın burnunu
görmek isterdim!"

Zorzi kimin geldiğini pek umursamadı, bu yüzden biraz rahatladı. Başı
şimdi sıcaktı ve şakaklarındaki kan, beyninde bir tür çığlık sesi çıkaran küçük ateşli çekiçler gibi
atıyordu. Çemberler halinde tuhaf ışıklar gördü ve tavanın kirişleri çok yakına indi ve sonra
aniden çok uzağa gitti, böylece oda yüz fit
yüksekliğindeymiş gibi göründü. Acı sağ tarafının tamamını doldurdu ve hatta bunu
kolunda hissedebildiğini bile düşündü.

Birdenbire irkildi ve sırt üstü yatarken elleri
sadırvanın düz tahtasını kavramaya çalıştı ve gözleri kocaman açıktı ve
bir tür korkmuş bakışla sabitlenmişti. Ya acıdan deliye dönerse? Ustanın fırınındaki ateşi kim hatırlardı? Daha da kötüsü, delirirken taşın altında saklı olan, fırından üçüncü ve köşeden dördüncü kitaptan bahsetmemesi için ne gibi bir güvence vardı?

Beyni dönüyordu ama delirmeyecekti, bilincini kaybetmeyecekti, özgür iradesinin gölgesi kaldığı sürece. Orada sırtüstü yatmak yerine, tezgahından inecek, ne pahasına olursa olsun, kendini fırının ağzına sürükleyecekti. Orada, gece oğlanları tarafından gündüz kullanılmak üzere yığılmış bir odun stoğu vardı. Oraya ulaşabilirdi,
yerde kendini tekrar tekrar yuvarlaması gerekse bile. Bunu
yapabilirse, bilincini koruyabilirdi, kütüklerin dokunuşu ona bunu hatırlatırdı, ateşin sıcaklığı ve uğultusu onu uyanık ve aklı başında tutardı.

Kendini yavaşça doğruldu ve yaralanmamış ayağını yere koydu. Sonra,
iki eliyle diğer bacağını banktan kaldırdı. İmkansız gibi görünen
acısının arttığını fark etti. Tüm vücudunu
geçirdi ve alevler gördü. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı, ellerinin ve sol dizinin üzerine çökmeli ve kendini
o şekilde fırına doğru sürüklemeliydi. Bu sonsuz bir zorluk ve
acıydı ama başardı. Santim santim yaklaştı.

Sağ eli küçük yığından bir odun parçasını kavrarken,
başında bir şey kırılmış gibiydi. Gücü tükendi,
dizinden kül ve toza kadar öne doğru düştü ve
hiçbir şey hissetmedi.

BÖLÜM X

Kapıcı kapıyı açtı ve dışarı baktı. Neredeyse öğle vaktiydi ve güneyden esen rüzgar esiyordu. Yaya yolu neredeyse bomboştu. Kanalın diğer tarafında, Beroviero evinin gölgesinde, kavunları dilimler halinde satan yaşlı bir adam, biraz yıpranmış bir
tentenin altında uykuya dalmıştı ve sinekler onu ve mallarını istiyordu. Küçük bir çocuk, sadece bir gömlek giymiş ve başka hiçbir şey giymemiş, biraz uzakta durmuş,
meyvelere bakıyor ve kendisine yardım etmesini söyleyen ayartıcının sesini dikkatle dinliyordu.

Pasquale karşıdaki eve baktı. Her şey sessizdi ve
panjurlar birbirine çekilmişti, ama tam olarak kapanmamıştı.
Marietta'nın penceresinin dışındaki çiçekler hafif esintide dalgalanıyordu.

"Nella!" diye bağırdı Pasquale, tıpkı Marietta onu istediğinde hizmetçiyi çağırmaya alışkın olduğu gibi.

Sesini duyunca, ayartmasına hemen boyun eğerek onu etkili bir şekilde
başarmak üzere olan küçük çocuk,
kaçıp gitti. Ama evden kimse dışarı bakmıyordu. Pasquale
biraz daha yüksek sesle tekrar seslendi. Marietta'nın penceresinin kepenkleri yavaşça içeriye doğru açıldı ve Marietta, bembeyaz ve soluk bir şekilde çiçeklere bakarak belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Nella'yı neden istiyorsun?"

Kanal dardı, bu yüzden neredeyse sıradan bir
tonla konuşulabilirdi.

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Pasquale. "Sizi rahatsız etmek istememiştim.
Burada küçük bir kaza oldu, lütfunuzu korudu."

Bunu olası bir talihsizliği önlemek için ekledi. Marietta hemen
Zorzi'yi düşündü. Çiçeklerin üzerindeki pencere pervazına doğru eğildi ve endişeyle konuştu.

"Ne oldu? Hemen söyle!"

"Bir adamın ayağı çok kötü yanmış - hemen pansuman yapılmalı."

"Kim o?"

"Zorzi."

Pasquale, Marietta'nın biraz irkildiğini gördü ve geri çekildi. Sonra tekrar
eğildi.

"Bir dakika bekle," dedi ve hızla ortadan kayboldu.

Kapıcı, Nella'yı içerideki bir odadan çağırdığını duydu ve sonra
Nella'nın sesini belirsiz bir şekilde duydu. Açık kapının önünde bekledi.

Nella doğuştan gevezeydi ama iyi nitelikleri vardı ve acil bir durumda sessiz ve becerikliydi.

"Bana bırakın," dedi. "Cerraha ihtiyacı olmayacak. "

Odasında basit ilaçlar, tatlı yağ, bir
tencere balsam, küçük demetler halinde dikkatlice sarılmış eski keten, eklemlerdeki romatizma için harika bir tedavi olan
engerek yağından yapılmış değerli bir merhem, bodur bir şişede biraz haşhaş şurubu, bir kutu
toz iris kökü ve bir kutu da safran vardı. Tatlı yağı,
balsamı ve biraz keten aldı. Ayrıca en değerli eşyaları arasında olan
küçük bir makas da aldı. Büyük siyah
örtüsünü başının üzerine attı ve çenesinin altında birleştirdi.

Marietta'nın odasına geri döndüğünde, metresi ince beyaz elbisesini tamamen örten koyu renkli bir
mantoya sarılmıştı ve bir köşesi saçlarını ve neredeyse tüm yüzünü
gizleyecek şekilde başının üzerine çekilmişti. Kapının yanında bekliyordu.

"Seninle geliyorum," dedi ve sesi pek sabit.

"Ama görüleceksin--" diye başladı Nella.

"Kapıcı tarafından."

"Kardeşin seni görebilir--"

"Hoş geldin. Gel, vakit kaybediyoruz." Kapıyı açtı ve
hızla dışarı çıktı.

"Seni içeri aldığım için kesinlikle kovulurum!" diye itiraz etti Nella,
onun peşinden aceleyle.

Marietta buna cevap bile vermedi, Nella bunu çok kaba buldu. Marietta ana merdivenden ilk sahanlıktan döndü,
ve evin arka merdivenlerine giden kısa bir koridordan aşağı indi,
burası binanın yanındaki dar sokağa çıkıyordu. Nella hafifçe homurdanarak onayladı,
çünkü metresinin her zaman bir veya iki aylak hizmetçinin beklediği salondan
cesaretle geçeceğinden korkuyordu. Ön kapı sıcağa karşı kapalıydı, kimseyle karşılaşmamışlardı
ve cam evin kapısına kadar görünmeden ulaştılar.

Pasquale Marietta'ya baktı ama üçü de içeri girene kadar hiçbir şey söylemedi.
Sonra Marietta'nın dirseğinden mantosunu tuttu ve
onu sırtından tuttu. Marietta döndü ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Gitmemelisin "İçeride, hanımefendi," dedi. "Görmesi çirkin bir yara."

Marietta onu sessizce kenara itti ve yolu gösterdi. Nella olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti ve Pasquale en son geldi. İki kadının
yardım gerektireceğini biliyordu.

Zorzi düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu, bir eli
kayın ağacından yapılmış kütükte, diğer kolu altında ikiye katlanmış, yanağı tozlu
taştaydı. Marietta keskin bir çığlık atarak öne koştu ve başının yanına diz çöktü,
odadan geçerken uzun pelerinini düşürdü. Pasquale tavizsiz bir
şaşkınlık ünlemi çıkardı.

"Ey, en kutsal Meryem!" diye bağırdı Nella, taşıdığı şeylerle ellerini kaldırarak.

Marietta, Zorzi'nin öldüğüne inanıyordu, çünkü çok beyazdı ve hareketsiz yatıyordu. Önce dehşet içinde gözlerini kocaman açtı, ama bir
an sonra yere çöktü ve yüzünü örttü. Pasquale, tek dizinin üzerine
çömeldi ve Zorzi'yi sırtüstü çevirmeye başladı. Nella ayaklarının dibindeydi ve büyük bir nezaketle yardım etti.

"Korkmayın hanımefendi," dedi Pasquale güven verici bir şekilde. "Sadece
bayıldı. Onu bankta bıraktım ama görüyorsun ki ateşi
beslemek için kalkmaya çalışmış olmalı."

Konuşurken Zorzi'yi elinden geldiğince kaldırıyordu. Marietta
ellerini indirdi ve yavaşça gözlerini açtı ve Zorzi'nin
hayatta olduğunu, korkunç ve gri küllerle
bulaşmış olmasına rağmen yüzünü gördüğünde anladı. Ama o birkaç dakika içinde asla unutamayacağı bir şey hissetmişti. Sanki büyük bir kılıç darbesi vücudunu belinden kesmiş ama kalbini canlı bırakmıştı.

"Biraz yardım edebilir misin?" diye sordu Pasquale. "Onu
kollarıma alabilirsem, tek başıma taşıyabilirim."

Marietta ayağa fırladı, tüm enerjisi ve gücü bir anda geri geldi. Üçü baygın adamı yeterince kolay bir şekilde
banka taşıdılar ve daha önce yattığı gibi, başı deri minderin üzerinde olacak şekilde yatırdılar. Sonra Nella hızla ve ustalıkla işe koyuldu, çünkü o hala baygınken
yarasını sarmayı umuyordu. Marietta ona yardım etti, içgüdüsel olarak doğru olanı yaptı. Korkunç bir yaraydı. "Düşündüğünden daha hızlı iyileşecek," dedi Nella, kendinden emin bir şekilde.
"Yanma onu dağladı."

Nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve bu tür manzaralara alışkın olmayan Marietta, adam Zorzi olmasaydı baygınlık hissederdi. Olduğu gibi, Nella her ayağa dokunduğunda, sadece keskin bir acı hissediyordu. Pasquale çaresiz ama onaylayarak baktı.

Zorzi inledi, sonra gözlerini açtı ve bir elini oynattı. Nella neredeyse
bitirmişti.

"Keşke birkaç dakika daha sessiz tutulabilseydi," dedi, "iyi olurdu."

Zorzi acı içinde kıvrandı, henüz yarı bilinçliydi. Marietta, Nella'yı son bandajları takması için bıraktı ve gelip yüzüne baktı, ellerinden birini ellerinin arasına aldı. Adam onu ​​tanıdı ve çılgınca bir
şaşkınlıkla baktı.

"Kıpırdamamaya çalışmalısın," dedi yumuşak bir sesle. "Nella neredeyse
bitirdi."

Ne çektiğini unuttu ve kaşlarının ve ağzının acı dolu kasılması gevşedi. Marietta alnından ve yanaklarından külleri sildi ve kalın saçlarını geriye doğru düzeltti. Annesinin küçük bir çocukken yaptığından beri hiçbir kadının eli ona bu kadar dokunmamıştı. Ne olduğunu sorgulamak için çok zayıftı ama gözlerine yumuşak bir ışık geldi ve farkında olmadan Marietta'nın elini sıktı.

Nedenini bilmeden baskıdan kızardı ve ilk önce kızın içgüdüsü elini çekmek oldu ama sonra ona acıdı ve kalmasına izin verdi. Ayrıca dokunuşunun onu sessiz tutmaya yardımcı olduğunu düşündü ve gerçekten de öyle oldu.

"Nereden bildin?" diye sordu sonunda, çünkü yarı bilincinde, incindiğini duyduğunda yanına gelmesi doğal görünmüştü.

"Pasquale Nella'yı aradı," diye cevapladı basitçe, "ve ben de geldim. Acı hala çok mu büyük?"

"Çok daha az. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Gözlerinin içine baktı ve hayatında bir veya iki kez gülümsediğini gördüğü gibi gülümsedi. Şimdi tüm hafızası geri geldi. Babası uzakta olduğu için orada olmaması gerektiğini biliyordu.
İfadesi aniden değişti.

"Sorun ne?" diye sordu Marietta. "Çok acıyor mu?"

"Hayır," dedi. "Düşünüyordum da--" Kendini kontrol etti ve kapıcıya baktı.

Dış kapıda uzaktan bir vuruş sesi duyuldu, Pasquale orada kimin olduğunu görmek için
uzaklaştı.

"Bahse girerim ki cerrahtır!" diye homurdandı. "Ruhuna kötülük
geldi! Onu istemiyoruz."

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Marietta eğilerek. "Artık burada sadece
Nella var."

"Nella gelmene izin vermemeliydi," dedi Zorzi. "Eğer öğrenilirse, baban çok kızar."

"Ah, görüyor musun?" diye bağırdı Nella, ayağa kalkarak, çünkü bitirmişti. "Sana
söylememiş miydim, güzel hanımım? Ve eğer kardeşin senin burada olduğunu
öğrenirse vahşi bir hayvan gibi öfkeye kapılır! Sana söylemiştim! Ve
yardımın içinse, gerçekten başka bir kadın getirebilirdim ve
Pasquale de vardı. Sanırım onun elleri var. Ah, bu bilindiğinde evde güzel bir
devrim olacak!"

Ama Marietta, koşullar altında tamamen doğru ve doğal olandan başka bir şey yaptığını kabul etmek istemiyordu; bunu kabul etmek,
sadece acıma ve insan nezaketinden dolayı gelmediğini itiraf etmek olurdu.

"Bu saçma," dedi biraz öfkeyle. "Kardeşime Zorzi'nin yaralandığını ve yarasını sarmana yardım ettiğimi kendim söyleyeceğim. Dahası, Nella, sen tekrar gelmek zorunda kalacaksın; ve ben
istediğim kadar sık ​​seninle geleceğim. Tüm Murano bunu
umursamıyorum diye bilsin."

"Ve Venedik de mi?" diye sordu Nella, onaylamayarak başını iki yana sallayarak. "Casa Contarini'de, babanın cam evinde yaralı bir genç adama yardım etmek için
evden çıktığını duyduklarında ne diyecekler?"

"Eğer insansalar, tamamen haklı olduğumu söyleyecekler," diye hemen cevapladı Marietta. "Eğer değillerse, ne dediklerini neden umursayayım?"

Zorzi gülümsedi. O anda Pasquale pencerenin önünden geçti ve sonra
açık kapıdan içeri girdi, homurdanarak. Çirkin yüzü öfkeyle değişti,
ta ki bir tür grotesk ihtişama sahip olana kadar ve konuşmaya başladığında yumruğunu sıktı.

"Hayvanlar! Canavarlar! Vahşilerden bile daha kötü! Neredeyse tutarsızdı.

"Ee? Şimdi ne oldu?" diye sordu Nella. "Kuduz bir köpek gibi konuşuyorsun. Genç hanımı hatırla!"

"Kurşun bir heykeli konuşturur!" diye cevapladı Pasquale. "Signor
Giovanni, Cerrah'ın evde olmadığını, çünkü San Piero'nun başrahibini tıraş etmeye gittiğini söylemek için bir çocuk gönderiyor!"

Hala çektiği büyük acıya rağmen, Zorzi hafifçe güldü.

"Eğer gelirse onu kanala atacağını söylemiştin,"
dedi.

"Evet, ve bunu yapmayı düşünüyordum!" diye haykırdı Pasquale. "Ama bu, bir adamın ona ihtiyaç duymaktan ölmek üzereyken, insan olmayan
canavarın başrahibi tıraş etmesinin bir nedeni değil! Ah, buraya gelsin! Ah, ona gelmesini
tavsiye ediyorum! Zavallı, korkak, kanayan, sabun köpüğü, tıraş
olan küçük berber!"

Pasquale bundan sonra derin bir nefes aldı ve yumruğunu açtı, ama dudakları hala hareket ediyordu, Marietta'nın ne anlama geldiğini en ufak bir fikri olsaydı
şaşıracağı şeyler söylüyordu.

"Burada kalamazsın," dedi Zorzi'ye dönerek. "Bütün
gün bu bankta yatamazsın."

"Yakında ayakta durabileceğim," diye cevapladı Zorzi kendinden emin bir şekilde. "Çok daha
iyiyim."

"Bu ayağın üzerinde uzun süre duramayacaksın," dedi Nella başını sallayarak.

"O zaman Pasquale bana bir çift koltuk değneği bulmalı," diye cevapladı Zorzi. "Sırt üstü yatamam çünkü bir ayağım incindi. Fırını çalıştırmalıyım, işime devam etmeliyim, testleri yapmalıyım, yapmalıyım--"

Bir an durdu ve dudağını ısırdı, dayanılmaz bir
acı spazmı ayağından yukarı doğru sağ tarafına yayılırken tekrar beyaza döndü.
Marietta endişeyle üzerine eğildi.

"Acı çekiyorsun!" dedi şefkatle. "Hareket etmeye çalışmamalısın."

"Önemli değil," diye cevapladı kapalı dişlerinin arasından. "Geçecek, sanırım."

"Bugün geçmeyecek," dedi Nella. "Ama sana biraz haşhaş şurubu getireceğim. Bu seni uyutur."

Marietta acıyı kendisi hissediyor gibiydi. Başının altındaki deri yastığı olabildiğince düzeltti ve alnına hafifçe dokundu. Şimdi sıcak ve kuruydu.

"Ateşi var," dedi Nella'ya endişeyle.

"Ona haşhaş şurubuyla birlikte arpa suyu getireceğim. Ne
bekliyorsunuz? Böyle bir yaranın ve böyle bir yanığın
kanı soğuttuğunu ve beyni ferahlattığını mı düşünüyorsunuz? Adam çok kötü yaralanmış. Elbette
ateşi var. Yatağında olmalı, tıpkı iyi bir Hıristiyan gibi."

"Birisi bana işte yardım etmeli," dedi Zorzi hafifçe.

"Benden başka kimse yok," diye cevapladı Marietta bir an duraksadıktan sonra.

"Sen mi?" diye bağırdı Nella, çok utanmıştı.

Pasquale bile Marietta'ya sessizce şaşkınlıkla baktı.

"Evet," dedi sessizce. "Babamın işi hakkında yeterince şey bilen başka kimse yok."

"Bu doğru," dedi Zorzi. "Ama buraya gelip benimle çalışamazsın."

Marietta arkasını döndü ve pencereye yürüdü. İnce elbisesiyle birkaç dakika orada durdu, yaz ışığında bembeyaz ve altın renginde, ince bir zambak gibi.

"Bu söz konusu bile olamaz!" diye itiraz etti Nella. "Kardeşi asla
gelmesine izin vermeyecek. O, efendi eve gelene kadar, onu kendi odasına kilitleyecek."

"Sanırım her zaman doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım," dedi Marietta, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Tanrım!" diye haykırdı Nella. "Genç hanım deliriyor!"

Nella, getirdiği şeylerin kalıntılarını topluyordu.
Çektiği acıdan ve onu saklamak için yaptığı çabalardan bitkin düşmüş olan Zorzi, sırtüstü uzanmış, yarı kapalı gözlerle kızın zarif hatlarına
bakıyor ve belli belirsiz bir şekilde kızın asla hareket etmemesini ve sessizce ona bakarken ölmesine izin verilmesini diliyordu.

"Hanım," dedi Pasquale sonunda ve biraz da çekinerek, "Ona iyi bakacağım. Yarın ona koltuk değneklerini alacağım.
Gündüz gelip onun için ateşi yakacağım. "

"Bırakıp gitsin," diye gözlemledi Nella, çok mantıklı bir şekilde.

"Ama deneyler!" diye bağırdı Zorzi, aniden rüyasından dönerek.
"Ustaya onları gerçekleştireceğime söz verdim."

"Cam işçiliğinin ne işe yaradığını görüyor musun," diye karşılık verdi Nella, bandajlı ayağını işaret ederek.

"Nasıl oldu?" diye sordu Marietta aniden. "Nasıl yaptın?"

"Onun için yapıldı," dedi Pasquale, "ve bunu yapan kişi için Son Yargı yüz kat daha fazla gelsin!"

Niyeti sözlerinden daha açıktı.

"Bunu bilerek mi, inat olsun diye mi yaptın?" diye sordu Marietta,
Pasquale'den Zorzi'ye bakarak.

"Bir kazaydı," dedi Zorzi. "Kardeşinle birlikte ana fırın odasındaydım. Sıcak camlı üfleme borusu bir adamın elinden kaydı. Kardeşin gördü - sana anlatacaktır."

"Ben yirmi beş yıldır burada hamallık yapıyorum," diye karşılık verdi Pasquale,
"ve o zamandan beri birkaç kaza oldu. Ama
böyle bir kazayı hiç duymadım."

"Başka bir şey değildi," dedi Zorzi.

Sesi zayıftı. Nella eşyalarını toplamayı bitirmişti.
Marietta şu anda daha fazla kalamayacağını anladı ve
bir kez daha Zorzi'nin yanına gitti.

"Pasquale bugün seninle ilgilensin," dedi. "Yarın sabah gelip
nasıl olduğunu göreceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Sana ne kadar teşekkür
edeceğimi bilmiyorum."

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok," dedi sessizce. "Hiçbir şey yapmadım. Sana
yardım eden Nella."

"Nella benim çok minnettar olduğumu biliyor."

"Elbette, elbette!" diye cevapladı kadın nazikçe. "Onu
çok fazla konuşturdun," diye ekledi, Marietta'ya dönerek. "Hadi gidelim. Arpa suyunu
hazırlamalıyım. Uzun zaman alır."

"Sadece arpa suyu mu olacak?" diye sordu Pasquale.

"Ona ne varsa göndereceğim," diye yanıtladı Nella, üstünlük taslayan bir tavırla.

Marietta kapıdan Zorzi'ye baktı ve gözleri onu takip ediyordu. Başını ciddiyetle eğdi ve dışarı çıktı, diğerleri de onu takip etti ve
Marietta yine yalnızdı. Ama şimdi çok farklıydı. Acının spazmları ara sıra geri geliyordu, ama aralarında bir dinlenme vardı, çünkü Nella'nın ilk pansumanı ıslattığı balzamda güçlü bir ağrı kesici vardı. Olası tüm acıların arasında, yanmanın verdiği acı en keskin ve en kalıcı olanıdır ve bazen çok aptalca görünen bilge küçük kadın,
Zorzi için bilimin yapabileceği her şeyi, hatta çok daha sonraki bir tarihte bile yapmıştı. Artık bağlantılı bir şekilde düşünebiliyordu, konuşabiliyordu;
ayakta durması mümkün olsaydı, bir süre daha Bir sonraki deney için hazırlıklar. Yine de, hayatı boyunca topal kalacağına dair içgüdüsel bir kesinlik hissediyordu.

O anda deneyleri düşünmüyordu; Marietta'dan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Onunla bahçede konuşmasının üzerinden dört beş gün geçmişti ve artık resmen Jacopo
Contarini'ye söz verilmişti. Nella'yla neden geldiğini merak etti ve samimi arkadaşlık teklifini hatırladı. Ona hala samimi olduğunu göstermek istiyordu, diye düşündü. Onun serin genç elini alnında hissetmek, kendi elinin içine bastırmak mükemmel bir mutluluktu. Kimse
yaşadığı sürece bunu ondan alamazdı. Bunu, yatıştırdığı korkunç acıyla hatırladı ve bir meleğin dokunuşundan daha iyiydi, çünkü sevgi dolu bir kadının dokunuşuydu. Ama bunu bilmiyordu ve eğer onu sevdiğini tahmin etseydi, şimdi ona
gelmezdi. Kalbindeki tek düşüncenin bile bir suç olduğunu hissederdi. Ayrıca, Contarini ile evlenecekti ve
bir adamla evlenmeye söz verip
başkasında aşkı teşvik edecek türden biri değildi. Zorzi, gerçeği hiç
şüphelenmemiş olmasının iyi olduğunu düşündü.

Marietta tekrar odasına ulaştığında, Nella'nın azarlamalarını ve
uyarışlarını sabırla dinledi, çünkü iyi kadının ona söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı. Nella ipek mantodan ve Marietta'nın beyaz eteğinden tozu çok çalışkan bir şekilde silkeledi, böylece sırrı Giovanni'ye veya evdeki herhangi bir kişiye ifşa etmemiş olurdu. Çünkü geri döndüklerinde bile görülmekten
kaçmışlardı.

Nella, şarkı söyler gibi bir sesle, birçok yükselen tonlamayla azarladı. Hayatında, bundan daha
utanmazca bir şeye asla göz yummadığını söyledi! Gerçekten de mütevazıydı ve
dünyada hiçbir değeri yoktu, ancak zavallı Vito'suyla nişanlıyken, gün ortasında genç bir adamı ziyaret etmek için dışarı çıksaydı,
kutsanmış ruh ve Tanrı onu hatırlasın, zavallı Vito babasının yanına giderdi, Tanrı ruhunu tazeler ve şöyle derdi,
"Bunlar ne biçim yollar? Bu şekilde
koşup duran bir kızla evlenir miyim sence?" Vito'nun söyleyeceği şey buydu. Ve o, "Kızına verdiğim altınları bana geri ver ve gitmeme
ve şehirde dolaşmayan bir eş bulmama izin ver" derdi. Ve bu
iyi söylenmiş olurdu. Marietta, lord Jacopo Contarini gibi eğitimli bir kişinin, gelininin görgü kuralları konusunda o iyi kalpli Vito'dan daha az titiz olacağını mı düşünüyordu? Vito cahil olduğu için değil. Nella, cahil bir adamla evlendiğini söylemeye
cesaret eden birini severdi!
Ve benzeri şeyler. Ve benzeri şeyler.

Marietta, kelimeleri dinlemeden sesi duydu ve nazik, yarı şikayet eden, yarı sitem eden ton, diğer türlü olduğundan daha rahatlatıcıydı. Nella konuşurken, fırçalarken ve odada dolaşırken boncuk işleriyle yarı kapalı pencerenin yanına oturdu ve daha fazla konuşmak için hayali küçük işler yaptı. Ama Marietta kırmızı ve mavi boncukları dizdi ve süslediği şeye desenler halinde tutturdu ve Nella arada sırada ona baktığında oldukça sakin ve kayıtsız görünüyordu. Her zaman anlaşılmaz bir
şeyler olmuştu.

Zorzi'yi sevdiği halde Contarini ile nişanlanmayı neden kabul ettiğini merak ediyordu; ve cevap gelmedi.
Zorzi'yi tüm kalbiyle sevmesine rağmen dört uzun, sefil
gün boyunca ondan nefret ettiğine ikna olmasının nedenini anlayamıyordu. Sonra, mutlu hissetmesi, gerçekten mutlu olduğunu bilmesi, kalbinin güneş ışığı ve neşeyle dolup taşması, sevdiği Zorzi'nin o rahatsız bankta korkunç bir acı içinde yatması çok garipti. Yarasını düşündüğünde, acının kendi uzuvlarına kadar uzandığı ve onu
oturduğu yerden kıpırdattığı doğruydu. Ama bir sonraki anda yine mükemmel bir şekilde mutluydu ve yine de sanki pek de doğru değilmiş gibi bundan dolayı kendinden memnun değildi.

Nella sonunda hareketsizce durdu, ona yakındı ve ona o kadar doğrudan konuştu ki
duymamak elde değildi.

"Küçük hanımım," dedi kadın, "kadınların yarın sabah erkenden gelip babanın gelinliğin için seçtiği kumaşları sana göstereceklerini unutma."

"Evet. Hatırlıyorum."

Marietta işini küçük boncuk sepetine koydu ve pencereye doğru baktı. Panjurların arasından, güneş ışığında sallanan
kırmızı sardunya çiçeklerinden birini görebiliyordu. Bu doğruydu. Kadınlar sabah işe başlamak için geliyorlardı. Onu
ölçecekler, bezden kalıplar kesip üzerine oturtacaklar ve uzun süre ayakta durmasını sağlayacaklardı. Yatağın ve masanın üzerine ipekler ve satenler sererlerdi, onları tutarlardı ve onlarla uzun perdeler yaparlardı ve derin kıvrımlarda ışığın parlamasını sağlarlardı ve ona bir gelin olarak ne kadar güzel olacağını ve teninin zambaklardan, sütten ve kardan daha beyaz, saçlarının ipekten daha ince ve kırmızı altın iplerden daha zengin olduğunu söylerlerdi. Onlar bunları söylerken çok ciddi ve kayıtsız görünürdü ve ona gösterebilecekleri hiçbir şey gözlerini kocaman açmasını sağlamazdı; ama kalbi uzun ve tatlı bir şekilde gülerdi, çünkü hiç kimse bilmese de sonsuz derecede mutlu olurdu. Elbise hakkında hiçbir fikir belirtmezdi,
ne kadar soruyla sıkıştırsalar da.

Bundan sonra işlenecek parçalar çok dikkatli bir şekilde tartılırdı, ipek ve saten ve parçaların ağırlıkları
yazılırdı. Ayrıca, işlemeyi yapacak olan ücretli kadınların her biri, ağırlığı malzemenin ağırlığının altına yazılacak olan belli bir miktarda gümüş ve altın iplik alırdı ve
toplanan iki rakam, tamamlanmış işleme parçasının ağırlığını ifade ederdi. Çünkü bu yapılmazsa, kadınlar elbette altın ve gümüş ipliği her gün biraz çalar ve ağızlarına götürürlerdi, çünkü hizmetçi tartıya rağmen her akşam onları arardı. Ancak iş için iyi ücret alırlardı ve şüphelenilmeye itiraz etmezlerdi, çünkü bu onların işinin bir parçasıydı.

Zamanla Marietta, gün boyu oturdukları büyük, serin çatı katında yaptıkları işi görmeye giderdi; keten presleri yan yanaydı ve büyük sandıklar büyük günlerde kullanılan perdeleri, halıları ve perdeleri tutuyordu. Hizmetçinin orada küçük bir odası vardı ve dikiş diken kadınları çalışırken izleyebilir ve boş dururlarsa onları azarlayabilir, maaşlarından ne kadar kesileceğini söyleyebilirdi. Kadınlar uzun şarkılar söyler, birer saat boyunca birbirlerine cevap verirlerdi, ancak ev çok büyük olduğu için aşağıda kimse onları duymazdı. Zamanla iş neredeyse biterdi ve sonra tamamen biterdi ve düğün günü çok yaklaşırdı. Marietta'nın geleceğe dair vizyonu, babasının, Onlu Konsey'in, Doge'un kendisinin ve hatta Venedikli olan Papa Hazretleri Paul'ün onu Jacopo Contarini ile evlendiremeyeceğini cesurca ilan ettiğinde ne olacağını hayal etmeye çalışırken aniden doruk noktasına ulaştı. Ailede, doğduğundan beri hiç yaşanmamış bir sarsıntı olacaktı. Hayalinde tüm Murano'nun onun için veya ona karşı taraf tuttuğunu hayal ediyordu; hatta Venedik bile babasının kendisi için seçtiği kocayı reddetmeye cesaret eden bir kızın küstahlığına şaşıracaktı. Bu, tüm otoritelere karşı bir rezalet, asla unutulmayacak bir skandal, evlenmemiş çocukların ebeveynlerine köle olarak bağlı tutulduğu doğal yasaya karşı duyulmamış bir isyan olacaktı. Ancak Marietta, hayal gücünün evlenmeyi reddetmesinden çıkardığı muazzam sonuçlardan korkmuyordu. Mutluydu. Bir gün, sevdiği adam onun başkasına bağlı kalmaktansa, dünyayla onun için yüzleştiğini bilecekti ve bu kadar çok şeyi riske attığı için onu daha da çok sevecekti. Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Sadece arada sırada, Zorzi'nin acısını düşündüğünde, içinde keskin bir
acı ürpertisi hissediyordu.

Bütün gün yüreğinde bir sevinç dalgası yükseliyordu. Akşama doğru, Nella'yı Zorzi'nin nasıl olduğunu görmek için cam eve gönderdi ve kadın
gider gitmez, çiçeklerinin arkasındaki açık pencerede durup içeri girmesini
izledi, Pasquale dışarı baktı, kapı bir anlığına açıktı, biraz daha yakına gelmişti.

O küçük beklentide bile hayal kırıklığına uğramamıştı. Zorzi'nin olduğu yere açılan karanlık girişe penceresinden bakabilmek yeni bir sevinçti. Yarın veya ertesi gün, belki Pasquale'nin yardımıyla kapıya gelirdi, ama yarın sabah ne olursa olsun gidip onu görecekti. Kardeşi Giovanni'den korkmuyordu ve babasının geri dönmesi uzun sürebilirdi. O zamana kadar, en azından Nella ne kadar
skandallaşırsa
olsun, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktı.

Nella geri döndü ve Zorzi'nin daha iyi olduğunu, bütün öğleden sonra uyuduğunu ve artık çok az ağrısı olduğunu ve Pasquale'nin ateşi bütün gün düzgün bir şekilde yaktığı için fırın konusunda hiçbir endişesi olmadığını söyledi. Zorzi, Nella'dan bir teşekkür mesajı iletmesini rica etmişti. "Sana ne söylediğini hatırlamaya çalış," dedi Marietta.

"Özel bir şey yoktu," diye cevapladı Nella sinir bozucu bir kayıtsızlıkla. "Çok teşekkür etmem gerektiğini söyledi. Buna benzer bir şeydi--başka bir şey değil."

"Bunların onun sözleri olmadığından eminim. Neden unuttun?"

"Eğer harcanan paranın hesabı olsaydı, tam olarak hatırlardım," diye cevapladı Nella. "Bir penilik iplik, bir çeyrek balmumu,
iğneler için bu kadar; hiçbir şeyi unutmam. Ama bir adam 'Teşekkür ederim' dediğinde, hatırlanacak ne var? Ama asla tatmin olmuyorsun!
Nella senin için elini kemiğine kadar çalıştırabilir, Nella senin için ayak işlerini yapabilir
ta ki topallayana kadar, Nella'nın yaptıklarından asla memnun olmuyorsun! Her zaman aynıdır."

Kırıldığını göstermek için kahverengi başını salladı. Ama Marietta
yumuşak bir şekilde güldü ve küçük kadının yanağını şefkatle okşadı.

"Sen çok tatlı, küçük, yaşlı bir meleksin," dedi.

Nella sakinleşti.

BÖLÜM XI

Hamalcı sözünü tuttu ve Zorzi'ye iyi baktı. Gece
çocukları geldiğinde, onu iç odaya taşıdı ve bir çocuk gibi
yatağa yatırdı. Zorzi, önceki gece yaptıkları gibi, çocuklara nöbette onu uyandırmalarını söylemesini istedi ve Pasquale onu
hoşnut etti, ama o gittiğinde akıllıca bir şekilde mesajı vermeyi unuttu ve
çocuklar, onun incindiğini bildiklerinden, rahatsız edilmemesi gerektiğini düşündüler. Uyandığında gün ortasıydı ve Pasquale'i yanında
dururken gördü.

"Çocuklar çoktan gitti mi?" diye sordu, neredeyse gözlerini açarken.

"Hayır, hepsi bir köşede uyuyor," diye cevapladı hamal.

"Uyuyorlar!" Zorzi aniden endişelenerek bağırdı. "Uyandır onları, Pasquale ve bak
kum saati çevrilmiş ve çalışıyor mu ve ateş yanıyor mu. Genç işe yaramazlar!"

"Uyandıracağım," diye cevapladı Pasquale. "Sanırım
gün ışığından sonra uyumalarına izin veriliyordu."

Bir an sonra Zorzi onun üç delikanlıyı her zamanki dil canlılığıyla apostrofladığını duydu. Sözcüklere eşlik eden seslerden yola çıkarak hareketlerini başka yollarla da teşvik ediyordu. Şu anda
üçünden biri uludu.

"Ah, salyangoz ve morina balığının oğulları, size öğreteceğim!" diye homurdandı
Pasquale; ve onlara öğretmeye devam etti, ta ki üçü birden aynı anda uluyana kadar.

Zorzi dayağı hak ettiklerini biliyordu ama doğal olarak
yumuşak kalpliydi.

"Pasquale!" diye seslendi. "Onları rahat bırakın! Ateşi yakmalarına izin verin!"

Pasquale geri döndü ve bağırışlar azaldı.

"Boş kafalarını birbirine çarptım," diye gözlemledi. "Bir hafta boyunca
uyumayacaklar. Evet, kum saati tükendi ama ateş çok
düşük değil. Sana su getireceğim ve giyindiğinde seni
laboratuvara taşıyacağım."

Çocuklar ateşi yakana kadar gitmeye cesaret edemediler. Sonra
kendilerini dışarı çıkardılar ve Pasquale onları dışarı çıkarırken onlara
son bir fikir ifadesi sundu. Üçünün en uzunu, arkadaşlarından birinin kafatasıyla
şiddetli bir şekilde bir araya getirilmiş olan burnundan kanıyordu. Kapı kapandığında ve kaldırımda birkaç adım
gittiklerinde, diğerlerini durdurdu.

"Biz cam üfleyicilerin oğullarıyız," dedi, "ve o domuz hamal tarafından dövüldük. Ondan intikamımızı alalım. Zorzi bile bize dokunmaya cesaret edemezdi, çünkü o bir yabancı."

"Hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı en küçük oğlan üzüntüyle. "Babama uyuduğumuzu söylersem, hamalın bize
hak ettiğini söyleyecek ve bir dayak daha yiyeceğim."

"Siz korkaksınız," dedi ilk konuşan. "Ama ben yaralandım," diye devam etti gururla, burnunu işaret ederek. "Efendiye gidip tazminat isteyeceğim. Kapının önüne oturup onu bekleyeceğim."

"İstediğinizi yapın," diye karşılık verdi diğerleri. "Eve gideceğiz."

"İçinizde hiç onur yok," dedi uzun boylu oğlan küçümseyerek.

Onlara sırtını dönüp küçümseyerek köprüyü geçti ve
Beroviero'nun evinin önündeki
kapalı yolun altına oturdu. Kanı yüzüne sürdü, ta ki gerçekten çok kötü yaralanmış gibi görünene kadar,
ve alçak, titrek bir şekilde inlemeye devam etti. Burnu gerçekten acıyordu ve
kendisi için çok üzgün olduğu için arada sırada gözlerine gerçek yaşlar
doluyordu. Uzun süre bekledi. Ön kapı açıldı ve iki adam süpürgelerle dışarı çıktı ve süpürmeye başladı. Onu gördüklerinde, onu
gittirmek için oradaydılar, ama o, serbest bir cam üflemecinin oğlunun, oradaki cam evde, bir yabancının köpeği ve bir hamalın domuzu tarafından nasıl muamele gördüğünü ona göstermek için
Signor Giovanni'yi beklediğini haykırdı. Sonra hizmetçiler, hamaldan korktukları ve Dalmaçyalı olduğu için Zorzi'den nefret ettikleri için kalmasına izin verdiler.

Sonunda Giovanni dışarı çıktı ve çocuk hemen özellikle etkili bir inleme
çıkardı. Giovanni durdu ve ona baktı, o da yutkundu ve
hıçkırarak ağladı.

"Kalk ve hemen git!" dedi Giovanni, kanın görüntüsünden çok iğrenerek.

"Beni duyana kadar gitmeyeceğim, efendim," diye cevapladı çocuk dramatik bir şekilde. "Ben
özgür bir cam üfleyicinin oğluyum ve cam evinin kapıcısı tarafından böyle dövüldüm! Biz de babalarımızın bizden önce çalıştığı gibi
sanatı öğrenmek için çalışsak da, bize böyle davranılıyor."

"Muhtemelen uyudun, küçük piç," diye gözlemledi Giovanni. "Çekil
önümden ve eve git!"

"Adalet, efendim! Adalet!" diye inledi çocuk, dizlerinin üzerine çökerek.

"Saçmalama! Git buradan!" Giovanni onu bir kenara itti ve yürümeye başladı.

Çocuk ayağa fırladı ve onu takip etti ve Giovanni kaçmaya çalışırken onun yanından koşarak, ceketinin eteğine saygıyla dokundu ve sonra kendi elinin arkasını öptü.

"Eğer beni dinlerseniz, efendim," dedi alçak bir sesle, "size bilmek istediğiniz bir şey söyleyeceğim."

Giovanni aniden durdu ve ona merakla baktı.

"Size, efendinin yolculuğuna çıkmadan önce pazar gecesi yaptığı bir şeyi söyleyeceğim," diye devam etti çocuk. "Ben laboratuvardaki gece çocuklarından biriyim ve diğerleri uyurken gözlerimle gördüm, çünkü çağrılana kadar beklememiz söylenmişti."

Giovanni, duyan olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Hala evin ilk katının inşa edildiği kapalı kaldırımdaydı, ancak sona yakındılar ve alt pencerelerin panjurları kapalıydı.

"Bana ne gördüğünü söyle," dedi Giovanni, "ama yüksek sesle konuşma."

Bu sırada diğer iki çocuk gürültülü ağıtlarla koşarak geldi. Kendi türlerinin bilgeliğiyle, arkadaşlarının efendiyi duyup duymayacağını sabırla beklediler ve sonunda başarılı olduğunu düşünerek, çabalarının meyvesini tatmaya başladılar.

"Biz de yenildik!" diye feryat ettiler, ama üzerlerinde kötü muamelenin görünür ve belirgin bir belirtisi yoktu.

Büyük çocuk onlara haklı bir öfkeyle döndü ve anlatılmaz bir
şaşkınlıkla tekme ve yumruklarla onları uzaklaştırmaya başladı. Ona karşı koyamadılar ve kısa bir direnişten sonra döndüler ve tam hızla koştular. Galip Giovanni'nin yanına geri döndü.

"Onlar korkak adamlar," dedi küçümseyerek. "Onlar cahil çocuklar. Ne bekliyorsun? Ama geri dönmeyecekler."

"Hikayenize devam edin," dedi Giovanni sabırsızlıkla, "ama alçak sesle konuşun."

"Pazar gecesiydi, efendim. Usta, Zorzi ile laboratuvarda konuşmaya geldi. Ben bahçedeydim, diğer geçidin girişinde.
Kapı açıldığında çok fazla ışık yoktu ve usta
penine sarınmıştı, biraz döndü ve yanlamasına içeri girdi, bu yüzden
kolunun altında bir şey olduğunu biliyordum, çünkü kapı dardı."

"Muhtemelen değerli malzemeler getiriyordu," dedi Giovanni.

"Sanırım büyük kitabı getiriyordu," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde,
ama neredeyse fısıldayarak.

"Hangi büyük kitap?"

Çocuk, Giovanni'ye yüzünde kurnaz bir ifadeyle baktı, sanki böylesine açık bir cehalet
sahtekarlığına aldanmaması gerektiğini söylüyordu. "Onu evinde bırakmaktan korkuyordu," dedi, "siz de onu bulup onun gibi altın yapmayı
öğrenmeyin diye. Bu yüzden geceleyin onu
laboratuvara götürdü."

Giovanni, çocukların da sıradan insanlar gibi Angelo Beroviero'nun bir simyacı olduğundan şüphelendiğini ilk kez duymasına rağmen anlamaya başladı. Çocuğun, Giovanni ve kardeşinin uzun zamandır arzuladığı cam yapımının paha biçilmez sırlarını içeren kitabı kastettiği açıktı. İlgisi arttı.

"Sonuçta," dedi, "hiçbir şeyi net olarak görmedin. Babam içeri girdi ve
kapıyı kapattı, sanırım."

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Ama uzun bir süre sonra kapı tekrar açıldı."

Durdu, sorgulanmaya karar verdi, böylece bilgisi daha değerli görünsün. Küçük çocukların içgüdüsü genellikle yetişkin bir kadınınki kadar
şeytani bir şekilde keskindir.

"Devam et!" dedi Giovanni, giderek daha fazla ilgilenerek. "Kapı tekrar açıldı, öyle mi diyorsun? Sonra babam dışarı çıktı--"

"Hayır, efendim. Zorzi kapıdan düşen ışığa çıktı. Efendi içerideydi."

"Peki, Zorzi ne yaptı? Çabuk ol!"

"Bir kürek dolusu toprak çıkardı, efendim ve dikkatlice
çiçek yatağının üzerine serpti, sonra geri döndü ve hemen
kürekle tekrar dışarı çıktı ve daha fazla toprak; ve böylece üç kez. Büyük kitabı
laboratuvarın bir yerine gömmüşlerdi."

"Ama laboratuvar asfaltlanmış," diye itiraz etti Giovanni, zaman kazanmak için, çünkü
düşünüyordu.

"Taşların altında toprak var efendim. Geçen yıl duvar ustaları birkaç yeni levha döşediğinde gördüğümü hatırlıyorum. Büyük kitap bir yerlerde
laboratuvarın zemininin altında. Dün gece ateşi beslerken üzerinden geçmiş olmalıyım ve bu yüzden onu koruyan şeytanlar
bu sabah kapıcıya beni dövmesi için ilham verdi. Bizi
uyutan şeytanlardı, onu bulma korkusuyla."

"Sanırım," dedi Giovanni büyük bir ciddiyetle, çünkü çocuğun böylesine muazzam bir değere sahip bir nesne karşısında korku içinde tutulmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. "Gelecekte dikkatli olmalısın, yoksa başına kötü şeyler gelebilir."

"Size bilmek istediğiniz bir şeyi söylediğim doğru mu, efendim?"

"Büyük kitabın güvende olduğunu bildiğim için mutluyum," diye cevapladı Giovanni belirsiz bir şekilde.

"Zorzi nerede olduğunu biliyor," diye önerdi çocuk, Zorzi'nin bilgisini kullanabileceği şüphesini iletmek için bir tonla.

"Evet--evet," diye tekrarladı Giovanni düşünceli bir şekilde, "ve hasta. Daha iyi olana kadar
eve getirilmeli."

"O zaman fırının çıkmasına izin verilebilir, efendim, değil mi?"

"Evet. Hava şu an olduğu gibi ısınıyor. Evet--fırın şimdi
söndürülebilir." Giovanni yüksek sesle konuştuğunun farkında bile değildi. "Zorzi
evde iyi bir odadaysa çok daha erken iyileşecektir. Ben
göreceğim."

Çocuk yanında durup sabırla bir ödül bekledi.

"Bu gece her zamanki gibi mi geleceğiz, efendim, yoksa ateş olmayacak mı?" diye sordu.

"Gidip her zamanki saatte sor. Henüz karar vermedim. İşte--sen
iyi bir çocuksun. Dilini tutarsan daha fazlası olacak."

Giovanni çocuğa bir parça para teklif etti, ama o almadı.

"Biz cam üfleyicilerin oğullarıyız, efendim, fakir insanlar değiliz," dedi tiyatrovari bir gururla, çünkü çok değerli bir sırrı olduğunu hissetmeseydi, parayı hiç düşünmeden alırdı, bu da Giovanni'yi çok geçmeden ele geçirebilirdi.

Giovanni şaşırmıştı.

"Ne istiyorsun öyleyse?" diye sordu.

"Çırak olabilecek yaştayım, efendim."

"Tamam," diye cevapladı Giovanni. "Çırak olacaksın. Ama
gördüklerin hakkında dilini tut. Bana her şeyi anlattın, değil mi?"

"Evet, efendim. Ve nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim. Eğer sana yardım edebilirsem, efendim--" durdu.

"Bana yardım et!" diye haykırdı Giovanni. "Ben fırınlarda çalışmıyorum! Yüzünü yıka ve cam evime uğra, böylece bir çıraklık
yerin olur."

"Size iyi hizmet edeceğim, efendim. Minnettar olduğumu göreceksiniz,"
diye cevapladı çocuk. Giovanni'nin koluna dokundu ve kendi elini öptü ve ön kapının önündeki basamaklara geri koştu. Orada diz çöktü, suyun üzerine eğildi ve yüzünü kanalda yıkadı, aldığı morluk için aldığı ücretten çok memnundu.

Giovanni ona bakmadı, ama derin düşünceler içinde evin köşesinden geçerek devam etmek için döndü. Arka kapının açıldığı dar çizgiden Marietta ve Nella aynı anda çıktılar. Nella, Giovanni'nin dışarı çıktığından emin olmuştu, ama onun kapalı kaldırımda çocukla konuşmak için uzun süre duracağını tahmin edemiyordu. Köşeyi geçerken ona doğru koştu, çünkü Marietta'nın sol tarafında yürüyordu. Genç kızın yüzü örtülüydü, ama Giovanni'nin onu pelerininden ve Nella'nın yanında olmasından dolayı hemen tanıyacağını biliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Kiliseye, efendim, kiliseye," diye cevapladı Nella büyük bir rahatsızlıkla. "Genç
hanım günah çıkarmaya gidiyor."

"Ah, çok iyi, çok iyi!" diye haykırdı Giovanni, dini biçimlere çok dikkat ediyordu. "Elbette günah çıkarmaya git, kız kardeşim. Görevlerini yerine getirirken fazla
vicdanlı olamazsın."

Ama Marietta peçesinin altından hafifçe güldü.

"Bu sabah günah çıkarmaya gitmeye hiç niyetim yoktu," dedi. "Nella bunu söyledi çünkü onu korkuttun."

"Ne? Bu ne?" Giovanni birinden diğerine baktı. "O zaman
nereye gidiyorsun?"

"Seramik eve," diye cevapladı Marietta mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Laboratuvara gitmiyor musun? Zorzi orada tek başına yaşıyor. Oraya
gidemezsin."

"Zorzi'den korkmuyorum. İlk olarak, nasıl olduğunu bilmek istiyorum.
İkincisi, testleri yapma saati geldi ve dayanamadığı için
tek başına camı deneyemez."

Giovanni onun bu güvenine şaşırdı ve hemen evin reisini temsil eden en büyük
ağabeyine yakışır şekilde ciddi ve otoriter bir tavır takındı.

"Gitmene izin veremem," dedi. "Bu çok yakışıksız. Babamız
çok
şaşırırdı. Hemen geri dön ve Zorzi oradayken asla
laboratuvara gitmeyi düşünme. Duyuyor musun?"

"Evet. Gel, Nella," diye ekledi, hizmetçisini kolundan tutarak.

Giovanni ne yapacağını anlamadan önce, tahta köprüden cam eve doğru hızla yürüyordu, Nella'nın kolunu tutarak, geride kalmasını önlemek için
ve Nella, metresinin yanında
korkmuş bir kuzu gibi, bir iple
yürüdü. Giovanni ilk başta onu takip etmeye çalışmadı çünkü kız kardeşinin davranışından tamamen şaşkına dönmüştü. Birisi açıkça ona meydan okuduğunda ne yapacağını nadiren biliyordu. İkisinin ardından bakarak hareketsiz durdu ve Marietta'nın cam evin kapısını tıklattığını gördü. Kapı neredeyse hemen açıldı ve içeride kayboldular. Görüş alanından çıkar çıkmaz öfkesi patlak verdi ve köprüde birkaç hızlı adım attı. Sonra durdu çünkü bir skandal çıkarmaktan korkuyordu. En azından kendi kendine söylediği buydu ama gerçek şu ki, kendisinden sonsuz derecede daha cesur ve daha soğukkanlı olan kız kardeşiyle yüzleşmekten korkuyordu. Ayrıca, zaten orada olduğu için onu laboratuvara gitmekten alıkoyamayacağını ve sonuçta sadece bir hizmetçi olan Zorzi'nin önünde bir sahne yaratmanın çok onursuz olacağını düşündü. Bu son düşünce onu büyük ölçüde teselli etti. Yasanın ve dolayısıyla Giovanni'nin gözünde Zorzi ücretli bir hizmetçiydi. Şimdi, sosyal açıdan konuşursak, bir hizmetçi bir erkek değildi; ve Zorzi bir erkek olmadığından ve Marietta bir hizmetçiyle birlikte babasına ait bir yere gittiğinden, başka bir hizmetçinin olduğu yere gidip onu zorla geri getirmek ya saçma olurdu ya da Zorzi'nin yeni bir sosyal rütbe kazandığı anlamına gelirdi ki bu da saçmaydı. Doğuştan korkak biri için, yapmaktan korktuğu şeyi yapmamak için mantıksal bir sebep olarak böyle bir teselli yoktur. Ama Giovanni, kız kardeşine ona meydan okuduğu için
çok pahalıya ödeteceğine söz verdi ve ayrıca Zorzi'yi, yarasını iyileştirme bahanesiyle eve götürmeye karar vermişti, ama gerçekte
değerli el yazmalarını aramak için, Marietta'nın aynı aptallığı ikinci kez yapması imkansızdı. Ama ona
uğrattığı hakaretin bedelini ödemeliydi.

Bu nedenle kaldırıma geri döndü ve kendi cam evine doğru yürüdü; yüzünü yıkamayı bitiren çocuk, ıslak parmaklarıyla saçlarını düzeltti ve olan biteni
görmüş ve anlamış olarak onu takip etti.

Marietta, Pasquale'yi, Zorzi'ye geleceğini söylemesi için gönderdi ve laboratuvara
ulaştığında, ustanın büyük sandalyesinde oturuyordu,
ayağı önündeki bir tabureye dayanmıştı. Yüzü solgun ve son yirmi dört saatin acısından bitkin düşmüştü ve zaman zaman
hala büyük bir acı çekiyordu. Marietta içeri girdiğinde, minnettar bir
tebessümle baktı.

"Sonuçta bizi gördüğüne sevinmiş gibisin," dedi. "Yine de bugün gelmemem için itiraz ettin!"

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı.

"Ah, ama az önce yanımızda olsaydın!" diye başladı Nella, hala
korkuyordu.

Ama Marietta onun devam etmesine izin vermedi.

"Dilini tut, Nella," dedi, hafifçe gülerek. "Böyle hikayelerle
hasta bir adamın hayalini rahatsız etmemen gerektiğini bilmen gerekirdi."

Nella, Zorzi'nin bilmemesi gerektiğini anladı ve bandajların gece boyunca yerinden oynamadığından emin olmak için ayağını incelemeye başladı.

"Yarın değiştireceğim," dedi. "Haşlanma gibi değil.
Cam seni kızgın demir gibi yaktı ve yaran
çabuk iyileşecek."

"Hangi potayı deneyeceğimi söylersen," dedi Marietta, "senin için
testleri yaparım. Sonra masayı senin tarafına alabiliriz ve sen
yeni malzemeleri yazıya göre hazırlayabilirsin."

Pasquale, istenmediğini gördüğü için onları terk etmişti.

"Korkarım ki pek işe yaramıyor," diye cevapladı Zorzi, umutsuzca. "Elbette,
usta çok akıllı, ama bana öyle geliyor ki, zaman zaman orijinal karışıma o kadar çok şey
eklemiş ve o kadar çok şey çıkarmış ki, her şey çok belirsiz."

"Sanırım," diye onayladı Marietta. "Bir süredir öyle düşünüyordum. Ama
onun isteklerini harfiyen yerine getirmeliyiz, aksi takdirde
burada kalsaydı deneylerin başarılı olabileceğine her zaman inanacaktır."

"Elbette," dedi Zorzi. "Sadece içine konulacak şeyler için daha fazla yer açmak içinse, bugün üç potanın da testlerini yapmalıyız."

"Bakır kepçe nerede?" diye sordu Marietta. "Yerinde göremiyorum."

"Yok bende - unutmuşum. Kardeşin dün sabah buraya geldi ve bana rağmen bardağı kendisi denemek istedi. Kepçeyi elinden düşürdüm ve
kepçe potaya düştü."

"Bu senin gibiydi," dedi Marietta. "Bunu yaptığın için mutluyum."

"Tanrı bilir o şeye ne oldu," diye cevapladı Zorzi. "Dün sabahtan beri orada. Bildiğim kadarıyla, bu zamana kadar erimiş olabilir. Camı da etkileyebilir."

"Başka bir tane nereden bulabilirim?" diye sordu Marietta, başlamak için can atıyordu.

Zorzi içgüdüsel olarak ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. Bu onu çok acıttı ve
dudağını ısırdı.

"Unuttum," dedi. "Pasquale ana cam
seradan başka bir kepçe alabilir."

"Git ve Pasquale'i ara, Nella," dedi Marietta hemen. "Bakır bir kepçe getirmesini söyle."

Nella bahçeye çıktı ve ikisini birlikte bıraktı. Marietta, Zorzi'den iki üç adım ötede, sandalye ile fırının arasında duruyordu. Büyük oda çok sıcaktı çünkü pencere hala kapalıydı.

"Bana gerçekten nasıl hissettiğini söyle," dedi Marietta hemen hemen hemen.

Bir erkeği seven ve onun için endişelenen her kadın, onunla bir an yalnız kalabilirse, onun durumuyla ilgili gerçeği ona söyleyeceğinden emindir. Binlerce yıllık deneyim kadınlara, dünyada bir erkeğin hastalıklarını ve acılarını gizlemeye çalışacağı bir kişi varsa, o da sevdiği kadındır, çünkü ona acı çektirmektense her şeyi çekmeyi tercih eder.

"Kendimi gayet iyi hissediyorum," dedi Zorzi.

"Gerçekten de iyi değilsin!" diye cevapladı Marietta, enerjik bir şekilde. "Eğer
mükemmel olsaydın, ayakta olurdun, işini kendin yapardın. Neden
söylemiyorsun bana?"

"Yani, hiç ağrım yok," dedi Zorzi.

"Az önce hareket etmeye çalıştığında çok büyük bir ağrın vardı," diye karşılık verdi Marietta. "Biliyorsun. Neden beni kandırmaya çalışıyorsun? Bunu yüzünde göremediğimi mi sanıyorsun?"

"Önemli değil. Arada sırada geliyor ve hemen
gidiyor."

Marietta konuşurken ona yaklaşmıştı. Bir eli yanındaydı ve onun erişebileceği bir mesafedeydi. Bunu almak için can atıyordu, hayatında hiçbir şeye
duymadığı kadar büyük bir özlemle; kalan
tüm gücüyle direndi. Ama dün onun elini tuttuğunu hatırladı ve bu anı kendi başına bir güçtü, onun dışındaydı, onu
kendisine rağmen çekiyordu, hareketsiz durmasını emrettiğinde kolunu kaldırıyordu. Gözleri, aşağı doğru sarkarken o kadar narin bir şekilde kıvrılmış, incelen uçlarında o kadar yumuşak bir şekilde soluk gül rengine dönüşmüş güzel beyaz parmaklardan ayrılamadı. Kadın kıpırdamadan durdu, eğilmiş
başına baktı.

"Şimdi dostluğumu reddetmeyeceksin," dedi alçak bir sesle, o kadar alçak ki konuştuğunda anlayıp anlamadığından şüphe etti.

Sonra onun elini tuttu, çünkü artık hiçbir direnci kalmamıştı ve kadın onun tutmasına
izin verdi ve kızarmadı. Ellerini iki eliyle tuttu ve sessizce
kendine doğru çekti, ta ki hiç ummadığı
gibi kalbine bastırana kadar.

"Bana karşı çok iyisin," dedi, kelimeleri telaffuz ettiğinin farkında bile olmadan.

Nella, işinden dönerken pencerenin önünden geçti. Marietta hemen elini çekti ve hizmetçi kadın içeri girdiğinde, Zorzi'yle dünyadaki en doğal
tonla konuşuyordu.

"Deneme tabağı tamamen temiz mi?" diye sordu ve çoktan
yanındaydı.

Zorzi ona şaşkınlıkla baktı. Neredeyse elinin onun
elinde olduğunu görmüştü, bunun en ciddi sonuçları doğuracağını varsayan bir felaket; yine de oradaydı, tamamen kayıtsız ve
hafifçe bile kızarmıyordu ve hemen camdan bahsediyormuş gibi yapmıştı.

"Evet--sanırım temiz," diye cevapladı, neredeyse tereddüt ederek. "Dün sabah temizledim."

Nella bakır kepçeyi getirmişti. Cam fabrikasında test yapmak için her zaman birkaç tane olurdu. Marietta onu alıp fırına gitti,
Nella ise kendisini yakmaktan büyük bir korkuyla onu izliyordu. Fakat
genç kız tehlikede değildi, çünkü hayatının yarısını laboratuvarda ve bahçede babasını izleyerek geçirmişti. Islak
bezi eline doladı ve kepçeyi ucundan tuttu.

"Sağdakiyle başlayacağız," dedi, aleti
açıklıktan içeri iterek.

İçinde biraz cam olanla çıkarıp, iki eliyle destekledi ve
hızla demir masaya gitti ve anında içindekileri döküp izlemeye başladı.

"Geçen gün yediğin şey tam olarak bu," dedi, cam hızla
soğurken.

Zorzi masanın üzerinden bakabilecek kadar yükseğe oturmuştu.

"Bir başarısızlık daha," dedi. "Her zaman aynıdır. Son bir haftada renk tonunda neredeyse hiç değişiklik olmadı."

"Bu senin hatan değil," diye cevapladı Marietta. "Bir sonrakini deneyeceğiz."

Sanki hayatı boyunca işte çalışmış gibi kepçeyi soğuttu ve
üzerindeki küçük yapışan cam parçalarını kopardı ve
son testi masadan kaydırarak maşayla çöp kutusuna taşıdı. Bir kez daha nemli bezi eline doladı ve fırına gitti.
Sırada ortadaki pota denenecekti. Nella, gergin bir endişeyle bakarak, aşırı terliyordu.

"Sanırım kepçenin düştüğü pota o," dedi Zorzi. "Evet,
Bundan oldukça eminim."

Marietta numuneyi alıp döktü, kepçeyi tuğla işçiliğinin üzerine koydu ve daha önce sık sık
gördüğü şeyi görmeyi bekleyerek soğuyan camı izledi. Ama yüzü hayret ve
sevinçle değişti.

"Zorzi!" diye haykırdı. "Bak! Bak! Ne renk!"

"İyi göremiyorum," diye cevapladı boynunu zorlayarak. "Bir dakika!"
diye bağırdı, Marietta maşayı alırken. "Şimdi görüyorum! Yakaladık! Yakaladığımıza inanıyorum! Ah, keşke yürüyebilseydim!"

"Sabırlı ol--göreceksin. Neredeyse soğudu. Şimdi oldukça sert."

Küçük yassı keki maşayla çok dikkatli bir şekilde aldı ve
gözlerinin önünde tuttu. Işık pencereden içeri sızıyordu ve
ikisi birlikte bakarken başı onunkine yakındı.

"Böyle bir rengi hiç hayal etmemiştim," dedi Zorzi, yüzü heyecanla kızararak.

"Daha önce hiç böyle bir renk olmamıştı," diye cevapladı Marietta. "Yeni kesilmiş
olgun bir narın suyuna benziyor, sadece içinde daha fazla
ışık var."

"Büyük bir yakut gibi - kuyumcuların 'güvercin kanı' dediği yakutlar."

"Babam her zaman kan kırmızısı olması gerektiğini söylerdi," dedi Marietta. "Ama ben onun farklı bir şey, daha kırmızı bir şey kastettiğini düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm. Güvercin kanı dedikleri şey kanın rengi değil. İlk başta söylediğin gibi daha çok narlara benziyor. Ama
bu harika bir şey. Efendi memnun olacak."

Nella da gelip baktı, camın metresinin dokunuşunun
sihriyle bir şekilde daha güzel olduğuna ikna olmuştu.

"Bu bir mucize!" diye haykırdı halktan bir kadın. "Bunu bir aziz yapmış olmalı."

Cam bir mücevher gibi parlıyordu ve kendi ışığını yayıyor gibiydi.
Zorzi ve Marietta baktıklarında, zengin parıltısı yüzlerine yayıldı. Bu, eski katedral pencerelerinden kaldırıma o kadar derin bir leke
bırakan nadir camdı ki, insan mermerin kendisinin değişmeyen bir renkle
boyanmış olduğuna inanırdı.

"Bunu birlikte bulduk," dedi Marietta.

Zorzi camdan yüzüne, onun yüzüne baktı ve gözleri bir an için garip parıltıda buluştu ve sanki birbirlerini başka bir dünyada
tanıyor gibiydiler.

"Kırmızı ışığın yüzlerinize düşmesine izin vermeyin," dedi Nella, kendini çaprazlayarak. "Kan gibi - size sağlık," diye ekledi, kötülük korkusuyla.

Marietta elini indirdi ve cam parçasını yan çevirdi, nasıl görüneceğini görmek için.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu. "Artık potada bırakılmamalı."

"Hayır. Hemen çıkarılmalı. Kilise pencereleri için böyle bir renk korunmalı. Ayakta durabilseydim çoğunu silindirlere
yaparak sıcakken keserdim. Bunu yapabilecek adamlar var, cam evde. Ama usta onları burada istemiyor."

"Ateşlerin sönmesini beklesek iyi olur," dedi Marietta. "Potada
olduğu gibi soğuyacaktır."

"O potanın boş olması veya orada boş bir potanın olması için her şeyi verirdim," diye cevapladı Zorzi. "Bu harika bir keşif, ama ustanın beklediği gibi değil. Benim de denemek istediğim bir fikrim var."

"O zaman potayı boşaltmalıyız. Başka yolu yok. Cam, ona hangi şekli
verirsek
verelim, rengini koruyacaktır. Çok var mı?"

"Yirmi veya otuz pound ağırlığında olabilir," diye cevapladı Zorzi. "Kimse
söyleyemez."

Nell sessiz bir şaşkınlıkla dinledi. Marietta'yı yaşlı Beroviero ile hiç görmemişti ve genç metresinin cam yapım süreçlerinden, potalardan, silindirlerden ve
içeriklerden ev eşyaları kadar aşina bir şekilde bahsettiğini duyduğunda hayrete düştü. Birdenbire, muhtemelen bir sihirbaz ve simyacı olan yaşlı Beroviero'nun kızına aynı tehlikeli bilgiyi öğrettiğini hayal etmeye başladı ve
kendisinin asla bilemeyeceği
bu kadar büyük bir şeyi bilen iki gencin önünde bir tür huşu hissetti. Kendisine, azizlerin kanının rengini beyaz alevlerden çıkaran ve neredeyse tamamı sırlardan oluşan bu sanatı erkekler kadar anlayan, yarı kadın yarı büyücü olan bu harika kızın başına ne geleceğini sordu. Jacopo Contarini'nin karısı olduğunda, onu eğlendirecek cam fırınlarının olmadığı görkemli bir Venedik sarayına kapatıldığında ne olacaktı? İlk başta solgunlaşacağını düşündü Nella, ama zamanla odasında Venedik'in tamamını kendi isteğine göre
getirecek ve hepsini altına, değerli taşlara ve kırmızı cama, insanları da kendi isteğine, kocasına, Onlu Konsey'e, hatta Doge'un kendisine tabi perilere dönüştürecek büyüler örecekti. Nella kendine geldi ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ve gerçekten de rüya görüyordu, çünkü yeni rengin harikulade derinliklerine fazla uzun süre bakmıştı ve bu onun
aklını başıboş bırakmıştı.

BÖLÜM XII

O gün Marietta, Zorzi'nin onu sevdiğine dair tam bir inancı
bir kez daha hissetti; ancak bu kesinlik, onu düşürdüğü gülü almak için eğildiğini gördüğü o ilk
öğleden sonraki günkü kadar mutlulukla doldurmadı. Çok uzaklarda gibi görünen zaman gerçekten de gelmişti;
yıllar yerine, bir hafta bile geçmemişti ve ona aşkını, yapmak istediği gibi,
yoluna bir çiçek
düşmesine izin vererek söylememişti. Çok daha fazlasını yapmıştı. Onun elini tutmasına ve
kalbine bastırmasına izin vermişti ve Nella pencereden geçmeseydi, onu orada bırakacaktı; onun onu almasını istemişti, bunu yapacak kadar cesur olacağı umuduyla yanında asılı bırakmıştı ve dokunuşuyla
heyecanlanmıştı; Kadın geldiğinde elini geri çekmişti ve masum bir kayıtsızlık ifadesi takınmıştı ki
Konsey'in kendi casuslarından birini bile kandırabilirdi. Herhangi bir dil
bundan daha açık olabilir miydi?

Çok garipti, diye düşündü, birdenbire
bu kadar ileri gitmesi, o anda böylesine hayal bile edilemeyen bir sevinç hissetmesi ve
sonra, bu onun olduğunda, hayatının hiçbir şeyin geri alamayacağı veya ondan alamayacağı bir parçası olduğunda, bu harika sevincin anısı onu aniden üzgün ve düşünceli hale getirmesi,
geceleri uyanık yatması, bunun hiç olmamış olmasını dilemesi ve
neredeyse telafisi mümkün olmayan bir
yanlış yaptığı düşüncesiyle kendine işkence etmesi daha da garipti. Yaklaşan gün kalbinin alacakaranlığında
doğduğu anda, kendisi ve gelecek arasında bir karanlık duvarı yükseldi.

Dünyada çok iyi ve doğru olan birçok şey, kızların kalplerini kötülükten uyaran hayali kötülük korkuları üzerine kuruludur. Abartılamayan tehlikeler vardır, çünkü tehdit ettikleri şeyin değeri, insan iyiliği insan doğasının tehlikeli bataklıklarında kaldığı sürece çok büyük sayılamaz. Marietta, Jacopo Contarini ile nişanlı olmanın ne anlama geldiğini, elini Zorzi'nin elinde tutana kadar fark etmemişti. Ama ondan sonra, bir saat bile geçmeden, neredeyse eşit derecede korkunç görünen iki alternatif arasında yaşadığını ve iki ay içinde bunlardan birini veya diğerini seçmesi gerektiğini hissetti. Ya Contarini ile evlenip Zorzi'yi bir daha asla görmemeli ya da evlenmeyi reddetmeli
ve duyulmamış inatçılığının, babasının öfkesinin, tüm Contarini ailesinin haklı kızgınlığının, kardeşlerinin ona yükleyeceği aşağılanmanın muazzam sonuçlarıyla yüzleşmeli, çünkü o günlerin kurallarına göre, onlara ve onların ailelerine utanç getirecekti. O zamanlar, bir kızın resmi evlilik
sözünün bozulması durumunda, bu tür sonuçlar çok gerçek ve kaçınılmazdı, ancak kendisi asla
konuşulmamış olabilirdi.

Marietta'nın geceleri uykusuz olması ve günün uzun saatlerini penceresinin yanında isteksizce oturup yanında duran küçük sepetten bir düzine boncuk bile
dilemeden geçirmesi şaşırtıcı değildi.
Nella sık sık gelip gidiyor, ona bakıyor ve bilgece bir gülümsemeyle başını sallıyordu. "Bu evlilik düşüncesi," dedi halkın kadını kendi kendine. "Şimdi sızlanıyor ve solgunlaşıyor, çünkü babasının evinden çok yakında ayrılması gerektiğini düşünüyor ve yabancıların arasına girmekten korkuyor. Ama bahardaki kırlangıçlar gibi, yakında mutlu olacak."

Nella, ölen Vito'yla nişanlandığında kendisinin ne kadar korktuğunu hatırladı ve bu sayede Marietta'nın durumu konusunda çok rahatladı. Ama Marietta evlilik hakkında ilk konuşma girişimini soğuk bir şekilde geri çevirdikten sonra hiçbir şey söylemedi, yine de metresinin sessiz kalması yönündeki soğuk emrini affetti, kendine hiçbir doğru düşünceli genç kızın bu koşullar altında doğal ve tatlı huylu olamayacağını söyledi. Sert görünebilecek bir şey için, bir taviz gibi görünen bir şeyle fazlasıyla telafi edildi. Marietta yeni camın keşfinden beri laboratuvara geri dönmemişti ve o zamandan beri bir hafta geçmişti.

Nella iki günde bir gidiyor ve Zorzi'nin iyileşmesi için gereken her şeyi yapıyordu. Her geldiğinde, efendisinin kızından bahsederken yakıştığı gibi, oldukça resmi bir tonda, ona Marietta'yı soruyordu,
ama Nella'nın iletmek istediği bir mesaj olabileceğini umuyordu ve Marietta'nın ona bir mesaj göndermek istemediğini fark ettikçe daha da hayal kırıklığına uğradı. O sabah, her gün geri döneceğine dair bir tür imayla gitmişti, ama Nella geri dönmeyi hiç düşünmediğini ima bile etmemişti.

Zorzi koltuk değnekleriyle dolaşıyordu, yürürken çaresiz ayağını sallıyordu,
çünkü ayağını yere koyduğunda hala acıyordu. Hem acıdan hem de laboratuvarın dar atmosferinde neredeyse bütün gün kapalı kalmaktan solgun ve zayıftı. Değişiklik olsun diye, küçük bahçeye çıkmaya başladı, bazen koltuk değnekleriyle birkaç dakika aşağı yukarı yürüyordu, sonra da Marietta'nın sık sık oturduğu çınar ağacının altındaki bankta dinlenmek için oturuyordu. Pasquale bazen gelip onunla konuşuyordu, ama Zorzi asla kapıcı kulübesine gitmiyordu.

Oraya kadar giderse, kaçınılmaz olarak kapıyı açıp Marietta'nın penceresine bakacağını hissediyordu, ama bunu yapmayacaktı, çünkü onun elini tutmasına izin
verdikten sonra, onun görünürdeki kayıtsızlığından
incitmişti. Nella aracılığıyla güzel camın ne olduğunu bile sormamıştı. Kendi kendine söylediği şey, kapıcının onu kesinlikle göreceği ve başkaları tarafından da görülebileceği cam evin dışında durmanın çok yanlış olacağıydı,
kanalın diğer tarafındaki efendisinin kızının odasının penceresine bakarak. Ama gerçekte hissettiği şey Marietta'nın ona kaprisli davrandığı ve eğer kendine biraz olsun saygısı varsa ona umursamadığını göstermesi gerektiğiydi. Çünkü Marietta, kendi yaşındaki diğer özenle yetiştirilmiş kızlara çok benziyorsa, Zorzi aşk söz konusu olduğunda bir çocuktan başka bir şey değildi ve az çok yozlaşmış bir dünyada var olmak için mücadele etmiş birçok çocuk gibi, masum genç kızların hassasiyetinden ve narin çekingenliğinden çok, kadınların sadakatsizliği ve kaprislerinden çok daha fazlasını duymuştu. Marietta onun mükemmel idealiydi, şimdiye kadar iyiliğin güçleri tarafından dünyaya gönderilen ve biçimle donatılmış en zarif, en güzel ve en sevimli yaratıktı. Tüm bunlara kalbinde, mutlak bilginin verdiği kesinlikle inanıyordu. Fakat onun kendisine karşı olan davranışlarının sebeplerini ayırt etmekte oldukça yetersizdi ve bunları anlamaya çalıştığında, hisseden kalbi değil, çok az bilgisi ve hiçbir deneyimi olmayan mantığıydı; ve hatalı mantığı öz saygısını rencide eden bir şey gösterdiğinden, kalbi incindi ve hayatın kendisinden daha çok sevdiği şeye karşı aptalca, küçük bir kızgınlık besledi. Bir zamanlar aşık olan çok genç adamların çoğu kendilerini o durumda bulmuştur ve hayali acılar ve haksızlıklar yüzünden ateş ve dikkat dağınıklığı sınırına kadar kendilerini işkenceye sokmuşlardır. Gerçek bir lirik şair var mıdır ki, gençliğinde en azından bir kez kalpsiz bir kadının kurbanı olduğuna inanmamıştır? Ve uzun süre sonra kader onu mutsuz bir aşkın, tutkuyla şiddetli ve vahşi bir ölümle korkunç trajedisiyle yüz yüze getirmiş olsa da, ilk gençliğinin hayali acılarını, düşüncesiz bir kızın ilk kaba sözünün bıçak darbesini, ilk soğuk bakışı altında hissettiği mide bulandırıcı ürpertiyi hiç unutabilir mi? Ve eğer genç erkekler ve kızlar uzun yaşamın getirdiği tüm mantık ve soğuk öz yargıyla ona gelirlerse, ilk aşk ne olurdu? Zorzi sanatında teselli aradı ve ayağa kalkıp koltuk değnekleriyle hareket edebildiği anda tüm birikmiş enerjisini işine verdi. Kırmızı camın tesadüfen keşfi, beklenmedik bir şekilde, kendisine kendi deneyini yapmak için boş bir pota vermişti ve malzemeler erirken, ustanın talimatlarına aldırmadan, diğer ikisinde de yeni bir renk elde etmeye çalıştı. Anlatılamaz bir hayal kırıklığına uğrayarak, bunda tamamen başarısız oldu ve ürettiği cam en yaygın renk tonundaydı.

Sonra pervasızlaştı; Beroviero'nun teorilerine göre yapılmış olan şeyleri içeren iki potayı, bakırı ekleyene kadar çıkardı ve kendi inancına göre yeniden başladı.

O sabah Giovanni Beroviero laboratuvara ikinci bir ziyarette bulundu. Zorzi'nin yarasından kurtulduğundan emin olmak için geldiğini söyledi ve Zorzi, Nella'dan Giovanni'nin onun hakkında soruşturmalar yaptığını öğrendi. Koltuk değneklerini gördüğünde sempatik bir tavır takındı.

"Yakında onları bir kenara atacaksın," dedi, "ama onları kullanmak zorunda kalman beni üzüyor."

İçeri girdiğinde, Zorzi küçük bir demir kürekle cam kaplardan birine dikkatlice toz haline getirilmiş yeni bir karışım koyuyordu. Hepsini bir kerede koyması gerektiği açıktı ve işine devam ettiği için özür diledi. Giovanni, karıştırılmış malzemelerin büyük miktarına deneyimli bir gözle baktı ve hemen potanın
oldukça boş olması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle Zorzi, kendi hesabına bir tür cam yapmaya başlamıştı. Giovanni'nin, kendisi hakkındaki bilgisine dayanan insan görüşüne göre, neredeyse mantıksal olarak, Zorzi'nin Paolo Godi'nin sırlarını, kendisi ve yaşlı Beroviero'nun birlikte o odanın bir yerine gömdükleri sırları
denediği sonucuna vardı. Şimdi, çocuk hikayesini anlattığından beri, Giovanni
birkaç gün boyunca el yazmasını kopyalamak için
elinde bulundurma planları yapıyordu. Şimdi yeni bir plan kendini gösteriyordu ve o kadar çekici görünüyordu ki hemen uygulamaya koymaya çalıştı.

"Sizin gibi büyük bir sanatçının
zamanını sonuçsuz deneylere harcaması üzücü görünüyor," dedi, "çok güzel şeyler yapıyor olabilirsiniz ve bunlar yüksek bir fiyata satılabilir."

Zorzi, işinden vazgeçmeden, kendisine karşı tavrı bir haftadan biraz daha uzun bir süre içinde tamamen değişmiş olan ziyaretçisine baktı. Bir yetimin hızlı içgüdüsüyle Giovanni'nin kendisinden bir şey istediğini tahmin etti, ancak cesur adamın korkağa karşı cömert içgüdüsü, bir kavgadan sonra bir ilerleme için tasarlanmış gibi görünen şeyi kabul etmesini sağladı. Zorzi'nin aklına cam evdeki kazadan Giovanni'yi sorumlu tutmak hiç gelmemişti ve bunu yapmak çok büyük bir haksızlık olurdu.

"Cam üflemeyi gayet iyi beyefendi," diye cevapladı Zorzi. "Ama siz büyük fırın sahiplerinden hiçbiri, kanun karşısında beni işe almaya cesaret edemez.
Ayrıca, ben babanızın adamıyım. Bildiğim her şeyi onun nezaketine borçluyum."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye karşılık verdi Giovanni; "bu sizin liyakatinizi azaltmaz, söylediklerimin doğruluğunu da etkilemez. Daha iyi şeyler yapıyor olabilirsiniz. Herkes kum ve yosun küllerini tartabilir
ve onları bir potaya kürekleyebilir!"

"Ustanın beni başka bir işte çalıştırabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu
Zorzi, yaptığı şeyin küçümseyici tanımına gülümseyerek.

"Babam -ya da başka biri," diye cevapladı Giovanni. "Ve senin
şaşırtıcı yeteneğinin yanı sıra, cam yapımıyla ilgili çok değerli bilgilere sahip olduğunu düşünüyorum. Babam için bu kadar yıl çalışmış olamazsın, kendi oğullarından saklamak için büyük çaba sarf ettiği şeylerden bazılarını öğrenmeden."

Son sözlerini biraz buruk bir tonda söyledi, Zorzi'ye kendini incinmiş hissettiğini hissettirmeye oldukça istekliydi.

"Bana güvenildiğinde, bakıp yardım ederek bu tür bir şey öğrendiysem, başka yerde kullanmak benim elimde değil," dedi Zorzi, oldukça gururlu bir şekilde.

"Bu güzel bir ahlaki duygu, sevgili genç dostum ve sana itibar kazandırıyor," diye cevapladı Giovanni veciz bir şekilde. "Kafasında bir servet taşıyan ve bundan hassas bir onur duygusuyla yararlanmayı reddeden bir adama saygı duymamak imkansızdır."

"Efendisinin sırlarına ihanet eden bir adama pek saygı duymam," dedi Zorzi.

"O zaman onları tanıyor musun?" diye sordu diğeri alışılmadık bir yumuşaklıkla.

"Ben öyle söylemedim." Zorzi ona soğuk bir şekilde baktı.

"Ah hayır! Bunu kabul etmek bile ihtiyatlı olmayabilir. Ama babamın bana emanet ettiği Paolo
Godi'nin sırları dışında--"

Bu şaşırtıcı yalan karşısında Zorzi irkildi ve Giovanni'ye
sahte olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"--ama hiçbir şey beni incelemeye ikna edemezdi," diye devam etti Giovanni
mükemmel bir soğukkanlılıkla, "babamın daha birçok sırrı olmalı,
ki bunları onu izleyerek öğrenmişsindir. İhtiyatlı olmana saygı duyuyorum. "El yazmasının benim elimde olduğunu söylediğimde neden irkildin ve bana baktın?"

Soru iyi sorulmuş, aniden ve uyarı olmadan ve Zorzi bir cevap bulmaktan
bir an utandı. Giovanni, şaşkınlığının çocuğun hikayesinin doğruluğunu kanıtladığına karar verdi ve utancı şimdi
kanıta kesinlik katıyordu. Ancak Zorzi, saklaması gereken bir sırrı olduğunda nadiren kendine hakimiyetini
kaybederdi.

"Eğer şaşırmış gibi göründüysem," dedi, "bu, ustanın sana güvenmediği izlenimini bana verdiğin için olabilir ve ben onun el yazmasına ne kadar dikkat ettiğini biliyorum."

"Sen bundan daha fazlasını biliyorsun, dostum," dedi Giovanni şakacı bir tonda.

Zorzi şimdi potayı doldurmuştu ve 'bocca'nın açıklığını daraltan kil halkalarını değiştiriyordu. Üzerlerine daha fazla ıslak kil sıvadı ve Giovanni, en basitinden en zor operasyonlara kadar sanatın her ayrıntısını ne kadar iyi bildiğini görmekten memnun oldu.

"Aklına gelen herhangi bir şey seni babamı terk etmeye ikna eder mi?"
Giovanni, son sözüne hiçbir cevap alamamışken sordu. "Elbette, sadece paradan bahsetmek istemiyorum, ancak çok az kişi onu küçümser."

"Bu birden fazla şekilde anlaşılabilir," diye cevapladı Zorzi ihtiyatlı bir şekilde. "İlk olarak, ustayı terk edersem, başka bir ustaya gideceğim mi yoksa kendimi usta olarak mı kuracağımı mı kastediyorsun?"

"Diyelim ki, belirli bir süre için başka bir cam eve gidebilirsin,
ve sonra kendi fırınına sahip olma vaadiyle. Bu sana nasıl geliyor?"

"Hiç kimse böyle bir söz verip de yerine getiremez," dedi Zorzi, künt bir bıçakla ıslak
kili ellerinden kazıyarak.

"Ama birileri yapabilirse," diye ısrar etti Giovanni.

"İmkansızı varsaymanın ne faydası var?" Zorzi omuzlarını silkti ve kazımaya devam etti.

"Onlar'ın engellemeye kararlı olduğu şeyler dışında Cumhuriyet'te hiçbir şey imkansız değildir. Ve bu gerçekten imkansızdır."

"Onlar, bilinmeyen bir Dalmaçyalı'nın yararına yeni yasalar yapmayacak veya eski yasaları yürürlükten kaldırmayacak."

"Belki de hayır," diye yanıtladı Giovanni. "Ama öte yandan kendi fırınınızı
kurmanız durumunda çok büyük bir ceza yoktur. Eğer
bulunursanız, fırınınız söndürülür ve para cezası ödemeniz gerekebilir. Önemli bir konu değil. Bu bir cezai suç değil, medeni bir suçtur. "

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Zorzi aniden doğrudan bir şekilde.
"Sen meşgul bir adamsın. Babanın yardımcısıyla boş bir
sohbetle bir sabah geçirmek için buraya gelmedin. Benden bir şey istiyorsun,
efendim. Açıkça konuş. Eğer senin istediğini yapabilirsem, yapacağım. Eğer yapamazsam, sana açıkça söyleyeceğim."

Giovanni bu konuşmadan biraz rahatsız oldu. Doğrudan parayla ilgili
olmadığı sürece, zekası boşuna
kurnazlıklarla enerjisini kolayca
boşa harcayan türdendi. Uzun zamandır bu noktaya
gelmeyi planlamıyordu, eğer ilk denemede ulaşmayı
umsaydı.

"Doğru sözlülüğünden hoşlanıyorum," dedi kaçamak bir şekilde. "Ama konuşmanın boş olduğunu düşünmüyorum. Tam tersine, oldukça
öğretici buluyorum."

"Gerçekten mi?" Zorzi güldü. "Bana çok şeref veriyorsun, efendim! Bu sabah benden ne öğrendin?"

"Bilmek istediğim şey," diye cevapladı Giovanni, tonunu değiştirerek ve ona dikkatle bakarak.

Zorzi bakışlarına karşılık verdi ve iki adam bir anlığına sessizce birbirlerine baktılar. Zorzi, Giovanni'nin ne demek istediğini, diğeri
konuşur konuşmaz anladı. Zorzi'nin tek
ihmalkarlığı olan ani şaşkınlık hareketi,
el yazmasının nerede olduğunu, elinde olmasa bile, bildiğini herkese ifşa ederdi. İçgüdüsel olarak saldırıya geçmek ve ziyaretçisini
kendisi için bir tuzak kurmakla suçlamaktı, ancak ihtiyatı galip geldi.

"Benden öğrendiğini düşündüğün her neyse," dedi,
"sana hiçbir şey söylemediğimi unutma."

"Burada mı, bu odada mı?" diye sordu Giovanni, son konuşmasına kulak asmadan ve
onu tekrar şaşırtmayı umarak.

Ama şimdi hazırlıklıydı ve yüzü Cevap verirken değişmedi.

"Hiçbir soruya cevap veremem," dedi.

"Sen ve babam birlikte sakladınız," diye karşılık verdi Giovanni. "Bu odadaki taşların altına gömdüğünüzde, toprağı bir kürekle çıkarıp bir çiçek yatağına saçtınız. O şekilde üç kürek toprak çıkardınız. Görüyorsunuz ya, her şeyi biliyorum. Sırrınızı benden saklamaya çalışmanın ne faydası var?"

Zorzi artık Giovanni'nin bahçede gizlendiğine ikna olmuştu.

"Efendim," dedi, böyle bir casusluk işini yapabilecek bir adama karşı gizleyemediği bir küçümsemeyle, "aynı nitelikte söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, lütfen geri döndüğünde babanıza söyleyin."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diye karşılık verdi Giovanni aniden yumuşak bir tavırla. "Sizi
kırmak gibi bir niyetim yoktu. Sadece o gece
gözetlendiğinizi
uyarmak istemiştim. Bana bilgi veren kişi şüphesiz
başkalarına da söylemiştir. Babam geri dönüp sırrının kamu malı olduğunu
öğrenseydi ve ona ihanet etmediğinizi
açıklayamasaydınız, bu sizin için çok kötü olurdu. Size bir
savunma
silahı verdim. Onunla konuştuğunuzda
söylediklerimi tekrarlamamı
isteyebilirsiniz."

"Size karşı bir borcum var, efendim," dedi Zorzi soğuk bir şekilde. "Sizi
rahatsız etmeme gerek kalmayacak."

"Akıllı değilsiniz," diye karşılık verdi Giovanni ciddi bir şekilde. "Eğer
meraklı olsaydım -neyse ki değilim!-
bir duvarcı çağırır ve kaldırım taşlarından bazılarını
önüme çevirirdim. Bir duvarcı
çekiciyle hepsini deneyerek sizin hareket ettirdiğinizi hemen bulurdu."

"Evet," dedi Zorzi. "Bu senin kendi cam evindeki bir oda olsaydı, bunu yapabilirdin. Ama değil."

"Babamın yokluğunda, ona ait olan her şeyden ben sorumluyum," diye cevapladı Giovanni.

"Evet," dedi Zorzi tekrar. "Bana söylediğin gibi, Paolo Godi'nin el yazması da dahil," diye ekledi.

"Bunu neden söylediğimi çok iyi anlıyorsun," diye cevapladı Giovanni, gözle görülür bir rahatsızlıkla.

"Sadece bunu söylediğini biliyorum," diye karşılık verdi. "Ve ne söylediğini bilmediğini, hele ki bilerek bir yalan söylediğini
varsayamadığım için, neden buraya bir duvarcı getirip kendi mülkünde olması gereken şeyi aramayı önerdiğini gerçekten anlayamıyorum."

Zorzi sessizce gülümseyerek konuştu, çünkü en iyisine sahip olduğunu hissediyordu. Giovanni yapmacık bir kahkaha
attığında Be şaşırdı.

"Yakalanması zor birisin!" diye bağırdı ve tekrar güldü. "Gerçekten
ciddi olduğumu mu sanıyordun? Neden, herkes
el yazmasının burada olduğunu biliyor."

"O zaman sanırım ironik bir şekilde konuştun," diye önerdi Zorzi.

"Elbette, elbette! Sadece bir şaka! Bunu bu kadar
gerçekten algılayacağını bilseydim--" hemen sustu.

"Lütfen beni mazur görün, efendim. Şakacı bir şey
söylediğinizi ilk kez duyuyorum."

"Gerçekten! Gerçek şu ki, sevgili Zorzi, bugüne kadar seninle şakalaşacak kadar seni hiç tanımadım. Paolo Godi'nin sırları bende mi saklı? Keşke
olsalardı! Ah, hiçbir şey beni mühürleri kırmaya ikna edemezdi. Sana
bunu söylemiştim. Ama keşke benim elimde olsalardı. Sana söylüyorum,
servetimin yarısını onlara sahip olmak için verirdim, çünkü bana
yıl içinde dört katını geri getireceklerdi. Servetimin yarısı! Ve ben
fakir değilim, Zorzi."

"Servetinin yarısı mı?" diye tekrarladı Zorzi. "Sanırım bu büyük bir meblağ.
Lütfen efendim, servetinizin yarısı yuvarlak rakamlarla ne kadar olabilir? On
bin gümüş liret?"

"Gümüş!" diye alay etti Giovanni küçümseyerek.

"Altın mı o zaman?" diye önerdi Zorzi, onu çekerek.

"Altın mı? Şey--muhtemelen," diye itiraf etti Giovanni ihtiyatla. "Ama tabii ki abartıyordum. Elbette on bin altın pound çok fazla olurdu.
Diyelim ki beş bin."

"Ben senin bundan daha zengin olduğunu sanıyordum," dedi Zorzi soğukkanlı bir şekilde.

"Beş binin el yazması için yeterli olmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Giovanni.

"Cam yapımının kârı, değerli bir
sırra sahip olunduğunda çok büyüktür," dedi Zorzi. "Beş bin--" Şüpheliymiş gibi veya zihinsel bir hesaplama yapıyormuş gibi durakladı. Giovanni tuzağa
düştü.

"Altı verirdim," dedi, sesini daha da gizli bir tona düşürerek ve arkadaşını hevesle izleyerek.

"Altı bin altın lirete," dedi Zorzi gülümseyerek, "El yazmasından sorumlu adamın
boğazını kesmek için bir serseri tutabileceğinden oldukça eminim."

Giovanni'nin yüzü düştü, ama hemen haklı bir öfke ifadesi takındı.

"Babamı soymak için böyle bir yol kullanacağımı nasıl ima edersiniz?" diye bağırdı.

"Eğer babanızı soymak niyetindeyseniz, efendim, kullandığınız yolun çok önemli olduğunu göremiyorum. Ama ben sadece şaka yapıyordum, tıpkı
el yazması olduğunu söylediğinizde sizin yaptığınız gibi. Söylediklerimi kelimesi kelimesine anlamanızı beklemiyordum."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye cevapladı Giovanni, Zorzi'nin ona sunduğu kaçış yolunu kabul ederek. "Bana kendi paramla karşılık veriyordun! Eh, eh! Sonuçta bana hak etti. Çok zekisin."

"Sohbetimin umduğunuz kadar öğretici olmadığını düşünmüştüm, en azından onu eğlenceli hale getirmeye çalışabilirdim - hafif, neşeli, nüktedan! Umarım bunu kötü karşılamazsınız."

"Ben değil!" Giovanni gülmeye çalıştı. "Ama bizim bu
insan hayal gücümüz ne kadar da harika bir şey! Şimdi, sırlardan bahsederken, bunların
babamın olduğunu unuttum, neredeyse kavrayabileceğim
bir şey gibi görünüyorlardı, altını saymaya, altı bin altın liretini saymaya hazırdım. Bunu
düşün!"

"Buna değer," dedi Zorzi sessizce.

"En iyisini sen bilmelisin," diye cevapladı diğeri. "Hafiflik ve dayanıklılık açısından
babamınki gibi bir cam yok. Senin gibi bir düzine işçisi olsaydı, kardeşim ve ben onunla rekabet etmeye çalışırken mahvolurduk. Geçen gün seni çok yakından izledim ve diğerlerini de izledim.
Bu arada, dostum, bu gerçekten bir kaza mıydı yoksa adam sana
bir kin mi borçlu? Daha önce böyle bir şey olduğunu hiç görmedim!"

"Elbette bir kazaydı," diye cevapladı Zorzi tereddüt etmeden.

"Adamın seni kasten yaraladığını bilseydin, hemen adalete kavuşurdun," dedi Giovanni. "Şu anki haliyle, babamın onu merhametsizce dışarı atacağından hiç şüphem yok."

"Umarım öyle olmaz." Zorzi başka bir şey söylemedi.

Giovanni gitmek için ayağa kalktı. Bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra
kendini toparlamış gibi aniden gülümsedi. "Hayal gücü olağanüstü bir şey!" dedi, geçmiş konuşmaya geri dönerek. "Tam şu anda tekrar parayı ödediğimi düşündüm -altı bin lira altın! Delirmiş olmalıyım!"

"Hayır," dedi Zorzi. "Sanmıyorum."

Giovanni başını sallayarak ve hala gülümseyerek arkasını döndü. Gerçeği söylemek gerekirse, Zorzi'nin karakterini bilmesine rağmen, hiç kimsenin
böyle bir rüşveti reddedebileceğine inanmamıştı ve Dalmaçyalı'nın dürüstlüğünü, genç adamın böylesine büyük bir miktardaki hazır paraya karşı sahip olması gereken beklentileri hesaplayarak açıklamaya çalışıyordu. Soruna yalnızca bir çözüm bulabiliyordu: Zorzi zaten sırların tamamına sahipti ve bu nedenle bunları hiçbir fiyata satmayacaktı, çünkü çok geçmeden kendi işini kurup kendi servetini
yapmayı umuyordu. Eğer bu doğruysa ve başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorsa,
babaları öldüğünde kendisi ve kardeşi miraslarından mahrum kalacaklardı.

Zorzi'nin planını gerçekleştirmesini engellemek için bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Sonuçta, Zorzi'nin kendi şakacı teklifi, bir kabadayının boğazını kesmesi için
kullanılması gerektiği reddedilemezdi. Bu
basit, doğrudan ve kesin bir plandı. Sonuçta
el yazmasını bulmak mümkün olmayabilirdi, ancak içeriğini bilen tek kişi
ortadan kaldırılacaktı ve Beroviero'nun oğulları hakları olan şeyi miras alacaklardı. Bu projeye karşı, katilin bir gün işkence altında gerçeği ifşa etmesi veya tekrar tekrar gelip daha fazla para talep etmesi tehlikesi vardı; Ancak Venedikli bile olmayan, bir davetsiz misafir olan, efendisinin güvenini suistimal ettiği kanıtlanabilecek bir adamın öldürülmesi, artık hayatta olmadığında kendini savunması için Giovanni'ye çok ciddi bir mesele gibi gelmedi ve herhangi birinin onu ödemek istemediği bir parayı ödemeye zorlaması durumunda, bunun sıradan bir insanın yeteneğinin ötesinde bir başarı olduğunu biliyordu.

Hemen başka bir yol daha önerildi. Zorzi'yi, babasına yazarak ve içtenlikle inandığı gerçeği söyleyerek önleyebilirdi. Yaşlı adamı iyi tanıyordu ve Zorzi'nin el yazmasını kullanarak kendisine ihanet ettiğine ikna edilirse, acımasız olacağından emindi. Zorluk, Beroviero'yu favorisine karşı bir şeye inandırmakta yatıyordu. Yine de Giovanni'nin tahminine göre kanıtlar eziciydi. Ayrıca, babasının Dalmaçyalı'ya karşı öfkesini uyandırmak için kullanabileceği başka bir silahı daha vardı. Marietta ona meydan okuduğundan ve
Zorzi'yi laboratuvarda görmeye gittiğinden beri, onunla bu konu hakkında konuşmak için uygun bir fırsat
olarak değerlendirdiği şeyi bulamamıştı;
yani, bunu yapacak ahlaki cesaretten yoksundu. Ama
babalarına onun davranışlarından şikayet etmek için cesarete ihtiyacı yoktu ve
Beroviero'nun öfkesi esas olarak Marietta'ya düşse de, bir kısmı
Zorzi'ye karşı etkili olacaktı. Bu, onun yıkımına doğru hareket eden bir güç daha olacaktı.

Giovanni, düşmanına her türlü kötülüğü düşünerek kendi cam evine gitti ve başarı şanslarını hesaplarken,
Zorzi'ye hemen yıkımına gitmek yerine, ona muazzam bir rüşvet teklif edecek kadar zayıf olabildiğini merak etmeye başladı.

Büyüyen tehlikenin farkında olmayan Zorzi, fırının ateşini besledi
ve sonra pencerenin önündeki masaya oturdu, koltuk değneklerini yanına koydu
ve ustanın yıllardır yaptığı gibi kendi deneylerinin ayrıntılarını yazmaya başladı. On beşinci yüzyılın oldukça ayrıntılı karakterlerini, yaşlı Beroviero'nunkinden çok farklı, küçük ama net bir el yazısıyla yazdı. Pencere açıktı ve hafif bir esinti içeri
giriyor, sıcak alnını yelpazeliyordu; çünkü hava giderek daha sıcak oluyordu ve işçiler sıcağa daha fazla dayanamadıkları için ana fırınların ertesi cumartesiden sonra
soğuması emri verilmişti. Daha sonra, yeni potalar yapmak için kili yoğurmak üzere cam evin arkasındaki bir kulübede çalışmaya başlarlardı ve gece
çocukları her gün birkaç saat boyunca sert kili suda çiğneyerek işçilere yardım etmekten oluşan yıllık tatillerinin tadını çıkarırlardı.

Zorzi yazarken bir adamın gölgesi pencereyi kararttı ve
başını kaldırdı. Pasquale dışarıda duruyordu.

"Kapıda rahatsız edici bir adam var," dedi, "sizinle konuşana kadar tatmin olmayacak. Venedik'ten birinden size bir mesaj
verdiğini ve bunu kendisinin iletmesi gerektiğini söylüyor."

"Benim için mi?" Zorzi şaşkınlıkla ayağa kalktı.

BÖLÜM XIII

Zorzi, her zamanki tedbirli tavrıyla dış kapıyı açan Pasquale'nin ardından koltuk değnekleriyle karanlık koridorda sallandı. Küçük bir adam dışarıda gri çorap ve bir hizmetçinin koyu renk paltosuyla duruyordu,
deri bir kemerle belinden toplanmıştı. Temiz traşlıydı ve
saçları, elinde siyah şapkasını tuttuğu için çıplak olan kafasına yakın kesilmişti. Zorzi onun yüzünü beğenmemişti. Önce Zorzi'nin konuşmasını bekledi.

"Bana bir mesajınız var mı?" diye sordu Dalmaçyalı. "Ben Zorzi."

"Adım bu, efendim," diye cevapladı adam saygıyla. "Efendim her zamanki gibi
bu akşam sizinle birlikte olmanın şerefini ve mutluluğunu istiyor."

"Nereye?" diye sordu Zorzi.

"Efendim daha önce orada bulunmuş olmanız sebebiyle burayı bileceğinizi söyledi, efendim."

"Efendinizin adı ne?"

"Melek," diye cevapladı adam hemen, gözlerini Zorzi'nin
yüzünden ayırmadan.

Sonuncusu başını salladı ve hizmetçi hemen gitmeye hazırlık olarak garip bir şekilde eğildi.

"Efendinize söyleyin," dedi Zorzi, "ayağımı incittim ve koltuk değnekleriyle yürüyorum, bu yüzden bu akşam gelemiyorum, ancak daveti için
teşekkür ediyor ve kendisine ve diğer misafirlere selamlarımı iletiyorum."

Adam, sözcüklerin bazılarını neredeyse duyulamayacak bir tonda tekrarladı, mesajı hafızasına kazıdığı belliydi.

"Signor Zorzi--ayağı incindi--koltuk değnekleri--teşekkürler--selamlar," diye mırıldandı.
"Evet, efendim," diye ekledi normal sesiyle, "Bütün bunları söyleyeceğim. Hizmetkarınız, efendim."

Bir kez daha garip bir şekilde eğilerek sağa döndü ve kaldırımda çok
hızlı bir şekilde yürüdü. Teknesini kanalın girişinde bırakmıştı, cam evin tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Zorzi bir an ona baktı, sonra sağlam ayağının üzerine döndü ve içeri girmek için koltuk değneklerini önüne koydu. Pasquale oradaydı ve olanları duymuş olmalıydı. Kapıyı kapattı ve Zorzi'yi biraz geri takip etti.

"Benim umurumda değil," dedi sertçe. "Kendini istediğin gibi eğlendirebilirsin, çünkü gençsin ve ev sahibin Başmelek Mikail'in kendisi veya kutsal Aziz Mark olabilir ve davet edildiğin ev diğer meleklerle dolu bir cennet olabilir! Ama ben
parmaklığın önünde oturup, cellat beni boğmak için ilmiği kafamın üzerinden geçirirken,
kapüşonlu kardeşe bakmayı, böyle bir hapishane kuşu kafasına sahip bir adamın emriyle herhangi bir yere gitmeyi tercih ederim. Bir mermi kadar yuvarlak ve peynir kadar sarı.
Bir kaplumbağanınkine benzeyen gözleri ve genç bir köpekbalığınınkine benzeyen dişleri var."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Zorzi, bahçenin girişinde durarak.

"O zaman neden onu kanala tekmelemedin?" diye sordu kapıcı,
takdire şayan bir mantıkla.

"Herhangi bir şeyi tekmeleyebilecekmişim gibi mi görünüyorum?" diye sordu Zorzi, gülerek ve
topal ayağına bakarak.

"Peki nerede olmam gerekirdi?" diye sordu Pasquale öfkeyle. "Uyuyor muydum,
belki? 'Tekmele' deseydin, tekmelerdim. Belki de bir
heykelim!"

Zorzi, davetleri bu şekilde yanıtlamanın, hatta reddederken bile, alışılmış bir şey olmadığını belirtti.

"Ve kim bilir ne tür bir davetti?" diye karşılık verdi yaşlı kapıcı memnuniyetsizce. "Ne zamandan beri Venedik'te sizi geceleyin evlerine hırsız gibi davet eden arkadaşlarınız var? Dürüst insanlar, arkadaş olanlar, 'Öğlen gelip benimle yemek yiyin, çünkü bugün şunu veya bunu yiyeceğiz' diyorlar - diyelim ki,
kızarmış bir domuz eti veya sarımsaklı işkembe. Ve belki de gidersiniz; ve
yediğinizde ve içtiğinizde ve öğleden sonranın serinliğinde,
eve dönersiniz. Hıristiyanlar bunu yapar. Gece buluşanlar kimlerdir? Bunlar
hırsız, komplocu, zar oyuncusu veya üçü birden."

Pasquale üç tahminden ikisinde haklı çıktı ve
Zorzi hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. Asık suratlı yaşlı adamın mesajı herhangi birine söyleyebileceğinden endişelenmiyordu; Zorzi'ye başını belaya sokabilecek hiçbir şey
yapmayacak kadar iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ve Zorzi, üyesi olmak zorunda kaldığı topluluğa ihanet etme riskini
en ufak bir riske girmektense, onun istediğini düşünmesine izin vermeye razıydı. Ancak Contarini'nin neden bu kadar gösterişsiz bir hizmetçi tuttuğunu ve eğer onu tutmaya karar verirse neden davetleri iletmek için onu kullandığını merak ediyordu. Adamın
doğuştan suçlu gibi bir görünümü vardı; Zorzi'nin şakayla Giovanni'ye bir katil tutmayı
önerdiğinde aklına gelen adam tam da buydu. Gerçekten de, Zorzi yüzünü ne kadar çok düşünürse, daha çok, adamın Contarini'den geldiğinden şüphe etmeye meyilliydi.

Ama bunda yanılıyordu. Mesaj gerçekti ve dahası, Contarini ve toplum açısından, adam tamamen güvenilirdi. Muhtemelen Contarini'nin onu işe almayı seçmesinin ve ayrıca hizmetçinin efendisine bu kadar sadık olmasının nedenleri vardı. Sonuçta, Zorzi düşündü, Agnus Dei'nin evinde buluşan asil genç aylakların komplo ve devrim
oynadıklarından kesinlikle habersizdi.

Ama o gece, Contarini'nin arkadaşları toplandığında ve üyelerini saydığında, biri Murano cam üfleyicisinin başına ne geldiğini ve gelecekte toplantılarına katılıp katılmayacağını sordu; ve Contarini, Zorzi'nin ayağını incittiğini ve koltuk değnekleriyle yürüdüğünü söyledi ve misafirlere bir selam gönderdi. Çoğu,
orada olmamasına sevinmişti, çünkü kendi tarikatlarından değildi ve varlığı
konuşmalarında belli bir kısıtlamaya neden oluyordu. Ayrıca, fakirdi ve zar atmazdı.

"Angelo Beroviero ile çalışıyor, değil mi?" diye sordu Zuan Venier, yorgun bir kayıtsızlık tonuyla.

"Evet," diye cevapladı Contarini gülerek. "O,
gelecekteki kayınpederimin hizmetinde."

"Tanrı ona hızlı, acısız ve Hıristiyan bir ölüm bahşetsin!"
diye güldü Foscari, siyah sakalıyla.

"Eğer istersen, onun mirasçılarından biri olana kadar değil," diye karşılık verdi Contarini. "Düğün gününden hemen sonra, çünkü zengin çeyizinin yanı sıra, hanımefendi onun mirasından bir pay alacak."

"Çok çirkin mi?" diye sordu Loredan. "Zavallı Jacopo! Kardeşlerin sempatisini kazandın."

"Nereden biliyor?" diye alay etti Mocenigo. "Onu hiç görmedi. Ayrıca, zengin olduğu için
neden umurunda olsun ki?"

"Yanılıyorsun, çünkü onu gördüm," dedi Contarini, masaya bakarak. "Hiç de çirkin görünmüyor, seni temin ederim. Yaşlı adam, evlenmeyi kabul etmeyeceğimden o kadar çok korkuyordu ki, ona bakabilmek için onu kiliseye götürdü."

"Ve sen yaptın?" diye sordu Mocenigo. "Asla cesaret edemezdim. O
çok çirkin olabilirdi ve bu durumda evlenene kadar bunu
öğrenmemeyi tercih ederdim."

"Ona biraz ilgiyle baktım," dedi Contarini, kendinden memnun bir şekilde gülümseyerek. "Bütün alçakgönüllülükle, onun da bana
baktığını söylemeliyim," diye ekledi, beyaz elini kalın saçlarının üzerinden geçirirken.

"Elbette," diye ciddi bir şekilde ekledi Foscari. "Herhangi bir kadın yapardı sanırım."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Contarini kayıtsızca. "Eğer yaparlarsa bu benim
suçum değil."

"Senin talihsizliğin de," diye ekledi Fosoari, daha önceki kadar ciddi bir şekilde.

Zuan Venier, ona göre en iğrenç zevklerden biri olan
şakalaşmaya katılmamıştı. Zorzi'yi sevmişti ve ertesi gün Murano'ya gidip onu bulmaya karar vermişti.

O akşam onları bir araya getirecek şeyin ne olduğundan bile bahsedilmedi. Çeyrek saat konuşmadan önce,
birisi masaya zar atmaya başladı,
sağ elini sol eliyle tutuyordu ve birkaç dakika içinde gerçek oyun başlamıştı.

Arisa'nın odasının yukarısında, Gürcü kadın ve Aristarchi söylenen her şeyi duydular, kölenin keşfettiği
açıklığın yanında, birlikte yere çömelmişlerdi. Sesler artık nadiren, kısa memnuniyet veya hayal kırıklığı ünlemleriyle duyulmadığında ve
sadece zarların düzenli olarak şakırdaması ve düşmesi sessizliği bozduğunda,
çift dua taburesinden geri çekildi.

"Bu gece başka bir şey söylemeyecekler," diye fısıldadı Arisa. "Saatlerce oynayacaklar."

"Boynuzlarını tehlikeye atabilecek tek bir kelime bile söylemediler," diye cevapladı Aristarchi memnuniyetsizce. "Seramik evdeki bu adam kim,
hakkında konuştukları adam?"

Arisa onu açık pencerelerin arasındaki küçük bir divana götürdü. Arkasındaki yastıklara oturdu, ama adam
toplumun üzerine uzandı, başını onun dizine yasladı. Avucuyla onun sert saçlarını yumuşakça ovuşturdu, sanki bir kediyi veya evcil bir vahşi hayvanı okşuyormuş gibi. Bu ona, içinde bir tehlike heyecanı olan hoş bir his verdi, çünkü her zaman onun dönüp dişlerini parmaklarına geçirmesini beklerdi.

Ona son karşılaşmanın hikayesini ve Zorzi'nin kendi güvenlikleri için onu öldürmek zorunda hissetmemeleri için
toplumdan biri haline getirildiğini anlattı.

"Ne kadar da aptallar!" diye haykırdı Aristarchi alçak bir kahkaha atarak ve başını onun elinin altına
çevirerek.

"Elbette," dedi Arisa, "onların yerinde olsaydın onu öldürürdün. Sanırım birçok insanı
öldürmüşsündür," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, çünkü onu vahşice sevmesine rağmen, ona
güvenmiyordu. "Adil bir dövüş dışında hiç kimseyi öldürmedim."

Arisa alçak sesle güldü, çünkü hatırlamıştı.

"Seni ilk gördüğümde," dedi, "ellerin kanla kaplıydı. Sanırım senden hoşlanmamın sebebi, kulübemin kapısından içeri bakan diğerlerinden çok daha korkunç görünmendi."

"Ben süt ve badem kadar uysalım," dedi Aristarchi. "Bir tavşan kadar ürkeğim."

Derin sesi kocaman bir kedinin mırıltısı gibiydi. Arisa başını aşağı
indirdi. Sonra elleri aniden boğazını kavradı ve parmaklarını sanki onu boğacakmış gibi etrafında birleştirmeye çalıştı, ama onlar için çok büyüktü. Çenesini biraz içeri çekti, demir kaslar
gerildi, ipler belirginleşti ve tüm gücüyle bastırsa da ona
zarar veremedi, birazcık bile; ama denemeyi severdi.

"Contarini'yi boğabileceğimden eminim," dedi sessizce. "Kadınınki gibi bir
boğazı var."

"Ne kadar da katil bir yaratıksın!" diye mırıldandı Yunanlı, altıgen dizlerine karşı.
"Hep öldürmekten bahsediyorsun."

"Hayatın için savaşmanı görmek isterdim," diye cevapladı, "ya da
benim için."

"Aynı şey," dedi.

"Görmek isterdim. Muhteşem bir manzara olurdu."

"Ya en kötüsünü ben yaşarsam?" diye sordu Aristarchi, geniş ağzı bu fikre sırıtarak.

"Sen mi?" Arisa küçümseyerek güldü. "Seni öldürebilecek bir adam
doğmamıştır. Bundan eminim."

"Bir zamanlar neredeyse başaran
biri vardı," dedi Aristarchi.

"Bir adam mı? İnanmıyorum!"

"Bir cellattı," diye cevapladı Yunanlı sakince, "ve
ellerim arkamdan bağlıydı."

"Bana bundan bahset."

Arisa hevesle eğildi, çünkü maceralarını dinlemeyi severdi,
ama
onun bunları anlatma şekli onu her zaman kötü niyetli olmaktan
kurtarırdı.

"Anlatacak bir şey yok. Napoli'deydi. Bir kadın bana ihanet etti ve
beni uykumda bağladılar. Sabah ölüme mahkûm edildim,
bir arabaya atıldım ve asılmak üzere sürüklendim.
Her şeyin bittiğini düşündüm, çünkü ipler yeniydi, bu yüzden onları koparamazdım.
Yeterince uğraştım! Ama kurtulsam bile, kalabalığın arasından tek başıma
geçemezdim. İlmek boynumdaydı."

Her şeyi anlatmış gibi durdu. "Hadi!" dedi Arisa. "Nasıl kaçtın? Ne macera!"

"Adamlarımdan biri beni kurtardı. Biraz bilgisi vardı ve bir başlık alabildiğinde keşiş gibi görünebiliyordu. O sabah gün doğmadan dışarı çıktı ve sessiz bir yerde karşılaştığı iri yarı bir keşişle kıyafet değiştirdi."

"Peki keşiş buna nasıl razı oldu?" diye sordu Arisa şaşkınlıkla.

"Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ölmüştü," diye cevapladı Aristarchi.

"Yolda yatan ölü bir keşiş bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Gürcü.

"Nereden bileyim? Keşişin adamımla karşılaştığında hayatta olduğunu ve birkaç dakika sonra tamamen şans eseri öldüğünü söyleyebilirim. Çok şanslıydı, değil mi?"

"Evet!" Arisa yumuşak bir şekilde güldü. "Peki ne yaptı? Keşişe kıyafetlerini giydirmek için neden bu kadar uğraştı?"

"Elbette ki ölüm itirafını almak için. Anlayacağınızı
düşündüm! Ve ölüm itirafı, o, bir Yunan soyguncusu olan Michael Pandos'un, o sabah asıldığım adamı öldürdüğüydü. Adamım tam zamanında geldi, çünkü rahibin başı yarı tıraşlı olduğundan, keşişlerin başları gibi, geri kalanını da tıraş etmek zorundaydı, güneyde serinlemek için yaptıkları gibi ve bunu yapmak için sadece bıçağı vardı.
Ama bunu kimse öğrenmedi, çünkü bir berberdi, bir keşişti ve diğer birçok şeydi. Bir başlıkla çok iyi görünüyordu ve Napoliten konuşuyordu. Darağacının dibine gelip, masum olduğumu haykırdığında onu tanımıyordum."

"Öyle miydin?" diye sordu Arisa.

"Elbette öyleydim," diye cevapladı Aristarchi inançla.

"Öldürülen adam kimdi?"

"Adını unuttum," dedi Yunanlı. "Sanırım büyük bir aileden gelen Napolili bir beyefendiydi. Adını unuttum. Kızıl saçlıydı."

Arisa güldü ve Aristarchi'nin büyük başını okşadı. Kendisini
ihanete uğrattığını
düşündü.

"Onu görmüş müydün?" dedi, bir soru sorarak. "Sanırım
ölmeden hemen önce onu gördün, tıpkı senin adamın keşişi gördüğü gibi."

"Ah hayır!" diye cevapladı Aristarchi, kolay kolay yakalanmayacak olan. "Bu
ölüm itirafının bir parçasıydı. Öldürülen kişiyi
tanımak gerekiyordu. Yunan soyguncu Michael Parados, öldürdüğü beyefendinin adını nasıl bilebilirdi? Onun hakkında ayrıntılı bir
tanımlama yaptı. Kızıl saçlı olduğunu söyledi."

"Boşuna Yunan değilsin," diye güldü Arisa.

"Hiç Odysseus'u duydun mu?" diye sordu Aristarchi.

"Hayır. Yunan tanrılarınız hakkında ne bilmem gerekir? İyi bir Hıristiyan olsaydınız, onlardan bahsetmezdiniz."

"Odysseus bir tanrı değildi," diye cevapladı Aristarchi sırıtarak. "İyi bir Hıristiyandı. Sık sık bana çok benzediğini
düşünmüşümdür. Harika bir gezgin ve tahammül edilebilir bir denizciydi."

"Korsan mı?" diye sordu Arisa.

"Ah hayır! Çok asil ve dürüst bir karaktere sahip bir adamdı, aldatmaktan
mütevellit! Aslında bana çok benziyordu ve neredeyse benim kadar çok
macera yaşadı. Eğer Yunanca anlıyorsanız, onun hakkında bildiğim bazı dizeleri tekrarlardım."

"Yunanca anlıyorsam beni daha mı çok seversin?" diye sordu Arisa yumuşak bir sesle.
"Eğer öyle düşünseydim, öğrenirdim."

Aristarchi sertçe güldü, öyle ki neredeyse evin içinde çok uzaklarda duyulmasından
korkuyordu.

"Yunanca mı öğreniyorsun? Sen mi? Beni daha çok
sevmek için mi? Tamamen
aptal olsan da aynı derecede
güzel olurdun! Bir erkek bir kadını,
ona herhangi bir dilde
söyleyebildiği şeyler için sevmez."

Yüzünü kaldırdı ve kaba elleri onun muhteşem başını
kendisine doğru çekti, ta ki onu öpebilene kadar.

Sonra birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonunda büyük omuzlarını salladı.

"Geriye kalan her şey zaman kaybı," dedi, sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi.

Şimdi başı yastıkların üzerindeydi ve onu yumuşak ışıkta yarı kapalı gözlerle izliyordu ve arada sırada boynunu ve göğsünü
kaplayan ince işlemeler uzun, tatmin edici bir iç çekişle kalkıp iniyordu.
Ayağa kalktı ve yavaşça mermer zeminde, tıpkı gemisinin küçük kıç güvertesinde
dolaşır gibi yukarı aşağı yürüdü.

"Bana o cam üfleyiciden bahsettiğin için mutluyum," dedi aniden. "Onunla
tanıştım ve konuştum ve tekrar karşılaşabilirim. Yaşlı
Beroviero'nun baş yardımcısı. Kızına aşık olduğunu düşünüyorum."

"Contarini'nin evleneceği kıza aşık mı?" diye sordu Arisa,
aniden gözlerini açarak.

"Evet. Sana yaşlı adama özel odasında söylediklerimi söyledim--zengin bir adamın muhasebe evinden
çok bir tuğla ocağına benziyordu!
Ben içerideyken, genç adam bir ağacın altında kızla konuşuyordu. Beroviero ile iş tartışırken
alçak bir pencereden onları gördüm."

"Sanırım ne dediklerini duyamadın."

"Hayır. Ama neye benzediklerini görebiliyordum." Aristarchi kendi kibrine
güldü. "Kız bir tür iş yapıyordu. Genç adam onun yanında duruyordu, bir elini ağaca yaslamıştı. Yüzünü her zaman göremiyordum, ama onun yüzünü gördüm. Kız ona aşıktı. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve kız onun üzerinde güçlü bir etki bırakan bir şey söyledi, çünkü uzun süre ağacın gövdesine baktığını ve hiçbir şey söylemediğini gördüm. Bundan, birbirlerine aşık oldukları dışında ne çıkarabilirsin ki?"

"Bu garip," dedi Arisa, "çünkü Contarini'ye mesajı getiren oydu, ona gidip onu Saint Mark'ta görmesini söyledi. Son
görüşmelerinde, alt katta onlarla böyle karşılaşmıştı."

"Bunun o mesaj olduğunu ve başka bir mesaj olmadığını nereden biliyorsun?"

"Contarini bana söyledi."

"Ama eğer çocuk onu seviyorsa, ki eminim seviyordur, neden mesajı iletsin?" diye sordu kurnaz Yunanlı. "Başka bir saat daha adlandırması
çok kolay olurdu ve Contarini onu asla
göremezdi. Ayrıca, gelecekteki
kocasını Cennete göndermek için iyi bir şansı vardı! Kilise yerine
sessiz bir sokağın adını koyması ve alacakaranlıkta saati belirlemesi yeterliydi. Bir, iki ve üç
arkada, beden kanala ve evlilik bozulmuş olurdu."

"Belki de bozulmasını istemiyordur," diye önerdi Arisa, eşit derecede sevimli ama biraz farklı bir bakış açısıyla. "Elbette kızla evlenemez--ama bir kez evlenip babasının
evinden ayrılırsa, farklı olacaktır."

"Bu bir fikir," diye onayladı Aristarchi. "İkimize de bakın. Çok
aynı pozisyon ve Contarini ona karşı kayıtsız kalacak, ki sizin için o öyle değil. Cam üfleyici ve ben, karısı ve sen arasında, o kıskanılacak bir adam olmayacak. Bu, evliliğe elimizden geldiğince yardım etmemiz için bir başka sebep."

"Ya cam üfleyici ona para verdirirse?" diye sordu Gürcü kadın. "Eğer onu seviyorsa, sahip olduğu her şeyi ona verecek ve o da
elbette alabildiği her şeyi alacaktır."

"Elbette, eğer verecek bir şeyi varsa," dedi Aristarchi. "Ama o sadece Contarini'nin ona vermesine izin verdiğin kadarına sahip olacak. Genç adam, çeyizinin tamamının evlilik gününde kocasına ödeneceğini gayet iyi biliyor. Önemli değil, çünkü aşıksa parayı pek umursamayacaktır."

"Umarım dikkatli olur. Başka biri onu onunla görebilir, tıpkı senin yaptığın gibi ve yaşlı Contarini'ye, nişanlısının cam evdeki bir çocuğa aşık olduğunu söyleyebilir. Eğer böyle bir şey olursa, evlilik hemen bozulur."

"Bu doğru."

Böylece Zorzi ve Marietta'yı insan doğası hakkındaki görüşlerine göre yargılayarak konuştular, ki bu görüşleri de çoğunlukla kendi deneyimlerinden çıkarmışlardı. Arisa zaman zaman gidip yerdeki deliği dinliyordu ve misafirlerin ayrılmaya başladığını duyduğunda, Aristarchi'yi kullanılmayan bir pencerenin mazgalına sakladı, bir goblenle gizlendi ve daha büyük odaya girip balkondaki minderlerin arasına uzandı. Birkaç dakika sonra Contarini geldiğinde, onu beklemekten yorgun bir çocuk gibi uykuya dalmış gibiydi.

Şimdiye kadar hem o hem de Aristarchi, varlıklarından habersiz olan Zorzi'ye dostça bir gözle bakıyorlardı, ancak Marietta'ya olan aşkını bilmeleri, aslında onun yolundaki bir tehlike dahaydı. Gelecekteki herhangi bir anda planlarının başarısını tehlikeye atacak gibi görünürse, güçlü Yunanlı onu daha önce birçok masum düşmanı gönderdiği gibi başka bir dünyaya gönderme fırsatını çok geçmeden yakalayacaktı. Kendileri şimdilik yeterince güvendeydi ve gelecekteki uçuşlarını tehlikeye atabilecek herhangi bir dikkatsizlik yapmaları pek olası değildi. Contarini Aristarchi'yi evde kazara bulursa ne yapacaklarına çoktan karar vermişlerdi. Cesedi bulunmadan çok önce ikisi de açık denizlerde olacaktı; çok az kişi Arisa'nın varlığından haberdardı, Yunan ticaret kaptanını hiçbir şekilde Contarini ile ilişkilendiren yoktu ve kimse Giudecca'da kargo bekleyen, ancak elinden gelenin en iyisini yapmak için balastlanmış ve erzak ve suyla dolu göze çarpmayan geminin yelkencilik özelliklerini tahmin edemiyordu. Diğer denizciler ne zaman yelken açacaklarını sorduğunda mürettebat hiçbir şey bilmiyordu; adamlar sadece kaptanlarının geminin sahibi olduğunu ve kargo konusunda memnun edilmesinin çok zor olduğunu söyleyebiliyorlardı.

Bir şekilde, ikisi de güneyde bir yerde lüks içinde yaşamak için yeterli bir servet biriktirdikleri anda amaçlarına ulaşacaklarından emindiler.

Durumda bir değişiklik, ertesi sabah Zuan Venier'in cam evde belirmesiyle gerçekleşti. Tembel, varlığından bıkmış, arkadaşlarını eğlendiren ve ilgilendiren şeylerden bıkmış, ancak cömert, gerçek ve iyi kalpli olan Venier, Zorzi'nin bir kaza geçirdiğini duyduğunda üzülmüştü ve gidip genç adamın yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için kendini mecbur hissetmişti. Venier, hayatında hiç bir dürtüye direnmediğini hatırlamıyordu, ancak herhangi bir dürtü hissettiğini gizlemek için büyük çaba sarf etti. Belki de
birçok aptalca şey yapmış olmasına ve bir itirafçının onaylamayacağı bazı şeyler yapmış olmasına rağmen,
asla kaba, nazik olmayan veya başkalarına karşı haksız bir avantaj sağlayabilecek hiçbir şey yapmak istemediğini fark etmemişti.

Zorzi'nin yalnız, umursanmayan, belki de sakatlığına rağmen çalışmak zorunda olduğunu düşünüyordu ve ona bir şekilde yardım edebileceği aklına geldi,
ancak yardımının hangi yöne gitmesi gerektiği kesinlikle belli değildi.
Beroviero'nun orada olmadığını bilmiyordu ve
yaşlı cam ustasını çağırmayı düşünüyordu. Jacopo Contarini'nin eski bir arkadaşı olduğunu ve düğünden önce Marietta'nın babasıyla tanışmak istediğini söylemek kolay olurdu. Muhtemelen Zorzi'yle, onu zaten tanıdığını göstermeden konuşma fırsatı yakalayacaktı ve Zorzi'nin gerçeği gizleme konusundaki takdirine güveniyordu, çünkü o insanları iyi tanırdı.

Planını gerçekleştirmenin beklediğinden çok daha kolay olduğu ortaya çıktı.

"Benim adım Zuan Venier," dedi Pasquale'nin sert sorusuna yanıt olarak.

Pasquale ona parmaklıkların arasından bir an baktı ve hemen onun kanala tekmelenecek veya benzeri
olanaklarla karşılanacak biri olmadığını anladı. Sadece büyük isim bile yaşlı kapıcıyı nezakete benzer bir şeye
uydurabilirdi, ancak ziyaretçinin yüzünü görmüştü ve Venier kadar insanlığı iyi yargılayan biri olarak hemen kapıyı açtı.

Venier, Messer Jacopo Contarini'nin eski bir arkadaşı olan Messer Angelo Beroviero'ya saygılarını sunmak istediğini söyledi.
Ustanın bir yolculukta olduğunu öğrenince, kendisine bir mesaj iletebileceği
biri olup olmadığını sordu. Duyduğunu söyledi, ustanın güvendiği bir yardımcısı, Zorzi adında biri olduğunu. Pasquale, Zorzi'nin laboratuvarda olduğunu söyledi ve önden yürüdü.

Zorzi çok şaşırmıştı, ancak Venier'in tahmin ettiği gibi, Pasquale'e
ziyaretçisiyle daha önce tanıştığını gösterebilecek hiçbir şey söylemedi. Venier başını nazikçe eğdi ve kapıcı
hemen ortadan kayboldu.

"Yaralandığını duydum," dedi Venier, yalnız kaldıklarında. "Senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim. "Yapabilir miyim?"

Zorzi, bu kadar sessizce ve içtenlikle söylenen nazik sözlerden etkilenmişti,
çünkü Marietta dışında kimse ona ancak son zamanlarda biraz ilgi göstermişti. Efendisinin onu nasıl terk ettiğini ve kazadan sonra yaşlı Pasquale'nin beklenmedik dostluğunun hayatında nasıl bir fark yarattığını unutmamıştı; ama tanıştığı tüm erkekler arasında Venier içgüdüsel olarak bir arkadaş olarak arzuladığı kişiydi.

"Beni görmek için Venedik'ten mi geldin?" diye sordu, hayrete benzer bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Venier gülümseyerek. "Neden şaşırdın?"

"Çünkü bu çok iyi bir davranış."

"Benim ve toplumumuzun tüm yoldaşları için aynı şeyi yapmaya yemin ettin," diye karşılık verdi Venier, hala gülümseyerek. "Her koşulda, elimizden geldiğince birbirimize yardım etmeliyiz, biliyorsun. Ayakta duruyorsun ve bu koltuk değnekleriyle yorulmuş olmalısın. Oturalım mı? Bana açıkça söyle, senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey beni geldiğin için sana duyduğum minnetten daha fazla
müteşekkir kılamaz," diye cevapladı Zorzi içtenlikle.

Venier koltuk değneklerini elinden aldı ve
banka oturmasına yardım etti.

"Çok naziksin," dedi Zorzi.

Venier yanına oturdu ve ona kaza ve nasıl olduğu hakkında her türlü soruyu
sordu. Zorzi'nin gerçeği ondan
saklamak için hiçbir nedeni yoktu.

"Burada herkes benden nefret ediyor," dedi. "Bir kaza gibi oldu, ama
adam bunu gerçekleştirdi. Beni ömür boyu sakat bırakmayı amaçladığını sanmıyorum,
ama bana çok kötü zarar vermek istedi ve yaptı. Fırın odasında
anlamayan tek bir adam veya çocuk yoktu, çünkü hiçbir işçi
bir parçayı
sallarken üfleme borusunun elinden kaymasına izin vermemiştir. Ama işleri daha da kötüleştirmek istemiyorum ve bunun bir
kaza olduğuna inandığımı söyledim."

"Bunu yapan adamla karşılaşmak isterdim," dedi Venier, gözleri
sertleşip çelik gibi
olarak.

"Kendimi düşmekten kurtarmak için tek ayak üstünde fırına atlamaya çalıştığımda, adamlardan biri bana dansçı olduğumu haykırdı ve güldü. İşçiler arasında bu ismin bana yapıştığını duydum. Bana 'Ballarin' derler."

Zorzi'nin işkencecilerinin aşağılık alçaklığı Venier'in cömert kanını
canlandırdı.

"Yine de onların efendisi olacaksın," dedi. "Bir gün kendi fırının olacak ve sana yaltaklanacaklar. Birkaç yıl içinde lakabın
onların isimlerinden daha iyi olacak!"

"Umarım," diye cevapladı Zorzi.

"Biliyorum," dedi diğeri, hiçbir şeyin eğlendiremeyeceği veya ilgisini çekemeyeceği

sadece isteksiz genç asilzadeyi tanıyanları şaşırtacak bir enerjiyle.

Çok uzun kalmadı ve gittiğinde tekrar gelmekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Zorzi onunla kapıya kadar gitti.
Dalmaçyalı'dan Beroviero'ya ziyaretini anlatmasını istemişti. Hayatında hiç böyle bir şey
yapmamış olan Pasquale, aslında kaldırıma çıkıp merdivenlere
gitti ve Venier içeri girerken gondolun küpeştesini sabitledi.

Giovanni Beroviero, Venier'in dışarı çıktığını gördü, çünkü öğle vakti yaklaşıyordu ve o, kendi cam evinden yeni dönmüştü ve babasının kapısının
gölgesinde duruyordu, yukarı çıkmadan önce büyük şapkasıyla kendini yavaşça yelpazeliyordu, çünkü hava çok sıcaktı güneş. Zuan Venier'i görerek tanımıyordu ama Venediklinin yüksek mevkiini
yanlış anlamak mümkün değildi ve asilzadenin Zorzi ile
açıkça iyi geçindiğini görünce şaşırdı.

BÖLÜM XIV

Zorzi yaralandığından beri cam evden ayrılmamıştı ama
artık daha iyi olduğu için laboratuvardan bir saat veya daha fazla
bir süre ayrılmak zorunda kalabileceğini öngörmüştü. Bir koltuk değneği ve bir bastonla, yaralı ayağına biraz dayanarak yürüyebiliyordu ve birkaç gün içinde sadece bastonla yürüyebileceğinden emindi. Ömür boyu topal kalacağından emindi ve arada sırada, alacakaranlık olduğunda
ve çınar ağacının altında oturup belirsiz geleceği düşünürken,
bir daha asla aksamadan yürüyemeyeceği düşüncesiyle keskin bir sızı
du; çünkü çocukken hafif ve çevikti ve ayakları çok hızlıydı.

Marietta'nın ona acıyacağını düşündü, ama ilk başta ona acıdığı kadar değil. Sakat adama karşı duyduğu şefkatle karışık, biraz iğrenme hissi olacaktı. Şu anki gidişata göre, onu bir daha sık göremeyebilirdi ve onu sevmeyi
düşünmeye hakkı olmadığından oldukça emindi. Zuan Venier'in ziyareti, kendisini ciddiyetle bağladığı ve
dürüstçe yerine getirmeyi düşündüğü yükümlülükleri çok açık bir şekilde hatırlatmıştı; ve bunların dışında, aşkı hakkında akıl yürütmeye çalıştığında, karısı için Marietta'yı kazanmayı hayal etmesi gerektiği kadar saçma görünebilirdi.

Ama aşkın kendisi tartışmaz. İlk başta, bahar sabahında, çiçekler arasında, nadir tüylü güzel bir kuş gibi, uzakta görülür;
yaklaşır, ürkektir, ilerler, geri çekilir,
hızla çırptığı kanatlarla dengede durur, görüş alanının dışına uçar, ama aniden eskisinden
daha yakındır; şekil değiştirir ve engin ve korkunç hale gelir, ta ki uçuşu bir kasırganın
hızlı akışına benzeyene kadar; sonra her şey tekrar sakinleşir ve
durgunlukta tatlı bir ses barışın ilahisini veya
bitmek bilmeyen bir pişmanlığın hüzünlü ağıtını söyler; artık güvercin, kartal veya yolunda yıkım bırakan fırtına değil - her şey, hayat, dünyanın kendisi, sonsuza dek ve sonsuz zaman, iyi veya kötü, Tanrı isterse tüm anlayışın ötesinde bir mutluluk için, eğer isterse, ölmeyen üzüntü için.

Zorzi, Marietta'ya karşı duyduğu küçük kızgınlığı unutmuştu, çünkü ona bir işaret vermemiş veya tek bir selam sözcüğü göndermemişti. Tek bildiği, onu tüm kalbiyle sevdiği ve elinin kendisinde yarattığı baskı ve cevap veren sesinin sesi için sahip olduğu her umudu vereceğiydi; ve ona acımasından korkuyordu, tıpkı birinin dokunmak istemediği yaralı bir yaratığa acıması gibi.

Onu görme umuduyla laboratuvardan ayrılmak istemiyordu. Giovanni'nin, ona sahip olan kişi için servet anlamına gelen küçük kitabı ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunacağından oldukça emindi; ve Giovanni açıkça nerede olduğunu biliyordu.
Zorzi'yi önemli bir göreve göndermek onun için kolay olurdu, biraz yürüyebilecek kadar iyileştiğinde. Büyük cam evlerin Venedik'teki bankalarla ve tüm ülkelerdeki tüccarlarla
işleri vardı ve Beroviero, Zorzi'yi bir kereden fazla acil bir iş için Venedik'e göndermişti. Giovanni bir sabah gelip, şehirdeki belirli miktarda parayı toplamak için Zorzi'den başka kimseye güvenemeyeceğini ve bu konunun kendisini birkaç saat uzak tutmasını sağlayacağını söylerdi. Bu, kaldırım taşlarını bir çekiçle denemek ve doğru olanı çevirmek için yeterli bir zaman olurdu. Zorzi, vurduğunda boş bir ses çıkardığına ve Giovanni'nin onu
kolayca bulabileceği konusunda kendini ikna etmişti.

Bu nedenle kutuyu şimdiki yerinde daha fazla bırakmak aptallıktı ve zihninde onu saklamak için daha güvenli bir yer aradı. Bu arada, Giovanni'nin onu her an dışarı göndermeyi düşünebileceğinden korkarak, Pasquale sabahleyin ona su getirene kadar bekledi ve daha önce yaptığı gibi taşı kaldırdı, kutuyu
topraktan çıkardı ve tavlama fırınının serin ucuna sakladı, bu arada levhayı yerine koydu. İkincisini taşımak için harcadığı çaba, yaralanmasının onu neredeyse bir hastalığın yapabileceği kadar zayıflattığını yeterince açık bir şekilde söylüyordu, ancak sonunda taşı yatağına yerleştirmeyi başardı. Yere diz çökerken koltuk değneğinin ucuyla vurdu ve çıkardığı ses eskisinden bile daha boştu. Giovanni'nin yeri ne kadar kolay bulacağını ve boş olduğunu fark ettiğinde ne kadar büyük bir hayal kırıklığına uğrayacağını düşünerek gülümsedi.

Zorzi'nin aklına Giovanni'nin ilk izleniminin
doğal olarak Zorzi'nin kitabı efendinin yokluğunda kullanmak için kendisinin almış olması
olacağı geldi; ve bu düşünce onu bir süre şaşırttı,
ta ki Giovanni'nin onu bu eylemle suçlayamayacağını,
kendisini de kutuyu aradığı için suçlayamayacağını, babasının asla affetmeyeceği bir
işlem olduğunu düşünene kadar. Zorzi, efendiye Giovanni ile olan konuşmasını veya şüphelerini anlatmayı
düşünmüyordu.
Sadece saklanma yerinin yeterince güvenli görünmediğini,
çünkü taşın, üzerine bir şey düşerse çocukların bile fark edeceği
boş bir ses çıkardığını
söyleyecekti.

Ama Nella için, kutuyu Marietta'nın korumasına vermek en güvenlisi olurdu, çünkü kimse kutunun odasına girmiş olabileceğinden şüphelenemezdi. Sadece bu düşünceyle bile kalbi hızla atmaya başladı. Eğer mümkünse, onu yalnız görmek ve onunla konuşmak için bir sebep olurdu. Nella aracılığıyla ona bir mesaj göndermeyi, babasının acil bir işi hakkında onunla konuşmasını rica etmeyi ve Nella'nın daha önce geldiği gibi geleceğini planladı; bahçede, çınar ağacının altında, Pasquale ve Nella'nın onları görebileceği yerde konuşacaklardı ve Nella ne istediğini açıklayacaktı. Sonra kutuyu ona verecekti. Bunu sakin bir zevkle düşündü, çünkü her şeyi güzel bir vizyonda görüyordu. Ama Nella vardı ve Pasquale vardı, ilki ihtiyatsızdı, ikincisi sessiz ama keskin görüşlü ve yavaş ve asık suratlı tavırlarına rağmen zekiydi. Herkes kitabın bir yerlerde var olduğunu biliyordu ve
kapıcı ve hizmetçi kadın gerçeği hemen tahmin edeceklerdi. Şu anda
kendisinden başka kimse kesin olarak şeyin nerede olduğunu bilmiyordu. Eğer planını
gerçekleştirirse, üç kişi daha bu bilgiye sahip olacaktı.
Aklına
gelmeyecekti.

Laboratuvara baktı. Orada kirişler ve çapraz kirişler vardı ve
kutu muhtemelen sonuncuların ikisinin arasındaki gölgeli aralıklardan birine
uyacaktı. Ama yerden yirmi fit uzaktaydılar,
merdiveni yoktu ve elinde bir tane olsaydı bile henüz
çıkamazdı. Gözü, yarım adam boyundan fazla ve bir fıçı kadar büyük, deneylerden kalan kırık camlarla yarı dolu büyük toprak çömleğe takıldı. Kimse onu bir şey saklamak için bir yer olarak düşünmezdi ve aylar sonra tamamen dolana kadar boşaltılmazdı. Ayrıca, Beroviero'nun emri olmadan kimse onu boşaltmaya cesaret edemezdi, çünkü içinde sadece değerli olan ve hemen eritilmesi gereken
ince kırmızı cam vardı.

İçindekilerin yarısını çıkarmak kolay bir iş değildi ve sürekli olarak kesintiye uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Geceleri, çocukların varlığı nedeniyle bu imkansız olurdu. Pasquale gelip yerde bir yığın kırık cam görse, kesinlikle bir şeyden şüphelenirdi. Zorzi, ellerini kötü bir şekilde kesmemek için gereken özenle parçaları çıkarmanın ve tekrar yerine koymanın iki saat süreceğini hesapladı, çünkü kavanozun şekli, potaları doldurmak için kullanılan küçük demir küreklerden birini bile kullanmasına izin vermiyordu.

Elenmiş beyaz kum içeren büyük bir sandığı, durduğu karanlık köşeden çıkarıp çapraz olarak yerleştirdi, böylece arkasında üçgen bir boşluk bıraktı. Dışarıdan gelen kırık cam sesinden korunmak için, sıcağa rağmen pencereyi kapattı ve köşeye Mısır'dan yosun külü keklerini getirmek için kullanılan çuvallardan birini yerleştirdi ve bir kovada kavanozdan getirdiği kırık camla doldurmaya başladı. İçindekilerin yarısından fazlasını çıkardığına karar verdiğinde, tavlama fırınından demir kutuyu aldı. Bastonla yürüdüğü kolunun altında taşımak zordu, diğer eliyle koltuk değneğini hareket ettirmesi gerekiyordu ve kavanoza ulaştığında kaydığını hissetti. Öne eğildi ve bir gürültüyle düştü, kırılmış camın içine
yattı. Zorzi memnuniyetle derin bir nefes aldı,
çünkü işin en zor kısmı bitmişti.

Çuval köşeden yukarı kaldırmaya çalıştı, ama çok ağırdı,
ve geri kalanını getiremeden önce, çuvalın içindekinin yarısından fazlasını kovalarla geri getirmek zorunda kaldı,
ve onu zeminde sürükledi. Sonunda bitmişti, çuvalı kavanozun ağzının üzerine dikkatlice
sallamıştı ve kum sandığını
eski pozisyonuna geri getirmişti. Kimse kırık camın çıkarılıp tekrar yerine konduğunu hayal edemezdi. Kutu artık güvenli bir şekilde saklanmıştı.

Ellerindeki tozu ve kanı yıkadıktan sonra büyük koltuğa çöktüğünde tamamen bitkin düşmüştü - çünkü
yaptığı şeyi birkaç çizik almadan yapması imkansızdı, ama bunların hiçbirine
kesik denilemezdi. Hiç kıpırdamadan oturdu ve gözlerini kapattı.
Kutu artık güvendeydi. Kimsenin
nerede olduğundan şüphelenmesi
mümkün değildi ve bu noktada oldukça tatmin olmuştu. Şimdiki tek olası endişesi, başına bir şey gelirse, efendinin
yaptıklarından habersiz olması olabilirdi. Ama bu kadar ciddi bir şey beklemek için hiçbir sebep görmüyordu ve
Giovanni'nin ziyaretinden beri onu çok rahatsız eden bir konu hakkında
zihni rahattı.

Ancak, ikincisine atfettiği plan, genç Beroviero'nun aklına gelen plan değildi.
Uygulanması kolay ve çok basit olurdu ve tam da bu nedenle
Giovanni bunu düşünmedi. Ayrıca, onun tahminine göre, eğer mümkünse, Zorzi'den sonsuza dek kurtulmak için hareket etmek daha iyi olurdu.

Cumartesi gecesi, Zorzi kutuyu kavanoza sakladıktan sonra, işçiler ana fırın odalarındaki çöpleri temizlediler ve
ateşlerin söndürülmesi emri verildi. Zorzi, laboratuvardaki ateşi bekçilik eden gece çocuklarına her zamanki gibi gelmeleri için haber gönderdi.
Zorzi tam zamanında geldi ve şaşırtıcı bir şekilde çalışmaya itiraz etmedi,
ancak sıcaktan şikayet edeceklerini ve babalarının daha fazla devam etmelerine izin vermeyeceğini iddia edeceklerini tahmin etmişti. Pazar günü,
evin eski kuralına göre, hiçbir iş yapılmadı ve Zorzi ateşi kendisi korudu, uzun günün çoğunu bahçede geçirdi.
Pazar gecesi, çocuklar tekrar geldiler ve tek kelime etmeden işe koyuldular ve sabah, her zamanki kıyılmış kütükleri yığılmış ve kullanıma hazır halde bıraktılar. Zorzi iyice dinlenmişti ve o pazartesi günü taze bir enerjiyle
deneylerine geri döndü.

Cumartesi gecesinden beri erimiş olan camın ilk testi en yüksek beklentilerinin ötesinde başarılı oldu.
Daha fazla harika kırmızı elde etme umuduyla bakır ekleyerek orijinal karışımları bozduktan sonra pervasızlaşmıştı ve
sanat sevgisi ve neredeyse çocukluğundan beri her dahinin hissettiği nihai başarı kesinliğiyle
kendini kaptırmıştı, Beroviero'nun ünlü olduğu beyaz camı üretmeye kasıtlı olarak teşebbüs etmişti. Bunu yaparken kendi teorisini izledi, çünkü evdeki her işçi gibi
malzemelerin doğasından oldukça emin olmasına rağmen, ne kendisi ne de onlar Beroviero'nun maddeleri karıştırdığı oranlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve her cam üreticisi deneyimle bu oranların başarının en önemli unsurunu oluşturduğunu bilir.

Zorzi, cam boyandığında yaptığı gibi numuneyi masaya dökmemişti; aksine, üfleme borusuna biraz alıp hemen çalışmaya başlamıştı, çünkü üç büyük koşul şeffaflık, süneklik ve hafiflikti. Birkaç dakika içinde, kendi camının tüm bu niteliklere
ustasınınkinden bile daha yüksek bir derecede sahip olduğuna ve bunun
sonuncusunun kendi oğullarının veya başka herhangi bir cam üreticisinin
üretebileceği her şeyden ölçülemeyecek kadar üstün olduğuna kendini ikna etmişti. Zorzi ilk başta çok az almıştı ve
ondan zarif bir şekle sahip ince bir şişe yaptı, ağzını dışarı doğru çevirdi ve
küçük kabı kül yatağına bıraktı. Tavlama fırınına
yerleştirecekti ama ağırlığını denemek istedi ve
soğumasını bekledi. Güvenli bir şekilde dokunabileceği zaman eline aldığında, elinde
havadan bir şey gibi hissetti. Rafta, uzun zaman önce Beroviero'nun camıyla yaptığı, neredeyse aynı büyüklükte bir tane daha vardı.
Masada teraziler vardı; her birine bir şişe koydu ve eskisi çok daha
ağırdı. İkisi dengelenmeden önce teraziye kendi şişeleriyle birlikte birkaç pennyweight koymak zorundaydı.

Kalbi neredeyse duracak gibiydi ve bu iyi talihine inanamıyordu.
Üç potanın tam içeriğini yazdığı kaba kağıdı aldı ve az önce numunesini aldığı
köşedeki malzemelerin oranlarını dikkatlice inceledi.
Malzemelerden herhangi birini tartarken dikkatsiz ve hatalı olup olmadığını hatırlamaya çalışarak güçlü bir hafıza çabası gösterdi, ancak en hassas tartım
yaptığını biliyordu. Ayrıca, karışımı cumartesi günü potaya koyduğu saati de not etmişti,
ve şimdi kum saatine baktı ve bir not daha aldı.
Ama kağıdı masanın üzerine koymadı, iki gündür orada duruyordu, küçük bir cam ağırlıkla sabitlenmişti. En değerli
malzemesi olmuştu; üzerine yazılanlar, kendisine bir fırın
alabildiği anda bir servet anlamına geliyordu; bu onun kendi fırınıydı, ustanın değil; bu
zenginlikti, hatta belki de şöhretti. Beroviero onu fırını kötüye kullandığı için hesap vermeye çağırabilirdi, ama sonuçta bu bir ölüm cezası değildi ve muhteşem kırmızı camdan yapılmış tek bir potayla fazlasıyla ödenmişti.
Zorzi de bunu yeniden üretmeye çalışıyordu, çünkü
ustasının tencerenin ne içerdiğine dair notları vardı ve neredeyse denenmeye hazırdı; hatta bakır parçasını eritilmiş kepçeyle eşit hacimde olacak şekilde dikkatlice tarttırmıştı. Eğer bunu da başarırsa,
bu Beroviero için yeni bir sırdı, ama diğeri kendisi içindi.

O sabah boyunca yeni camla çalışmanın zevkini yaşadı.
Yaptığı bir sonraki şey, kenarları yukarı kıvrık ve ayağı süslü harikulade bir tabak oldu ve hemen tavlama fırınına koydu. Sonra
daha önce hiç yapmadığı türden uzun bir içki bardağı yaptı ve
sonra, buna karşılık, neredeyse elinde saklayabileceği kadar küçük, ağzıyla birlikte daha büyük bir parçanın tüm mükemmelliğiyle süslenmiş minik bir ampulla yaptı. Zamanı umursamadan, dehası tüm canlılığıyla çalışmaya devam etti,
gerisi uzak bir hayaldi.

Yeni bir şekle sahip bir behere son rötuşları yapıyordu ki
kapı açıldı ve Giovanni laboratuvara girdi. Zorzi
çalışma taburesine oturmuştu, bir elinde pontil, diğer elinde 'porcello'. Giovanni'ye dalgın dalgın baktı ve devam etti, çünkü bu son dokunuştu ve bardak hızla soğuyordu.

"Bu sıcakta hala çalışıyor musun?" diye sordu Giovanni, her zamanki gibi şapkasını yelpazeleyerek.

Bir an sessizlik oldu. Sonra keskin bir tıkırtı sesi duyuldu ve beher
yumuşak küllerin içine düştü.

"Evet, gördüğünüz gibi hala işteyim," diye cevapladı Zorzi, Giovanni'nin ne yaptığını özellikle fark edeceğinin farkında olmadan.

Biraz zorlukla ayağa kalktı ve koltuk değneğini bir kolunun altına aldı.
Çatallı bir sopayla
kavanozu küllerden aldı ve
tavlama fırınına yerleştirdi. Giovanni onu izledi ve geniş demir kapı
açıkken, diğer parçaların demir tepside zaten durduğunu gördü.

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Giovanni. "Sen harika bir sanatçısın, sevgili Zorzi!
Senin gibisi yok!"

"Elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı Zorzi, fırının sıcak ucu hiç soğumasın diye kapıyı hızla kapatırken.

"Başka hiç kimsenin yapamadığını yaptığını söylemeliyim," diye karşılık verdi Giovanni. "Ama
ne kadar da sakatsın! Bu zamana kadar seni her zamanki gibi iyi yürürken bulacağımı
bekliyordum."

"Bir daha asla aksamadan yürüyemeyeceğim."

"Ah, cesaretini topla!" dedi Giovanni, hem neşeli hem de iltifatkar olmaya kararlı görünüyordu. "Yakında her zamanki gibi hafif olacaksın.
Ama bu şok edici bir kazaydı."

Büyük sandalyeye oturdu ve Zorzi masanın yanındaki küçük sandalyeye oturdu,
gitmesini dileyerek.

"O gün fırında beyaz cam olmaması üzücü," diye devam etti Giovanni. "Hiçbir şeyiniz olmadığını söylemiştiniz, eğer hatırlıyorsam. Şimdi nasıl oldu da sizde? Potalardan birini mi değiştirdiniz?"

"Evet. Deneylerden biri o kadar başarılı oldu ki
tüm camı çıkarmak daha iyi göründü."

"Bir parçasını görebilir miyim?" diye sordu Giovanni, sanki büyük bir
iyilik istiyormuş gibi.

Camı kendisinin test etmesine izin vermek bir şeydi, ona bir parçasını göstermek bambaşka bir şeydi. Er ya da geç görecekti ve bileşimi hakkında hiçbir şey
tahmin edemiyordu.

"Örnek orada, masanın üzerinde," diye cevapladı Zorzi.

Giovanni hemen ayağa kalktı ve parçayı üzerinde durduğu kağıttan aldı
ve ışığa tuttu. Rengin zenginliğine hayran kaldı
ve her türlü ünlemi savurdu.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu sonunda.

"Bu, ustanın deneylerinin sonucu."

"Harika! Başka bir servet daha kazandı."

Giovanni, numuneyi yattığı yere geri koydu ve bunu yaparken
gözleri Zorzi'nin o sabah yaptığı şişeye takıldı. Zorzi,
tava fırınına koymamıştı çünkü
tava oldukça soğumaya bırakılmıştı,
bu yüzden tavlama işlemi kusurlu olacaktı. Giovanni onu aldı
ve hafifliğine şaşkınlıkla alçak bir ünlem attı.
Kalktı ve içine baktı, sonra boynundan tutup
tırnağıyla sertçe vurdu.

"Dikkat et," dedi Zorzi; "tavlanmamış. Uçabilir."

"Oh!" diye haykırdı Giovanni. "Az önce yaptın mı?"

"Evet."

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi cam. Yaralandığın gün ana fırınlarda bulunanlardan çok daha iyi.
Sen de onunla çalışırken bunu
böyle bulmadın mı?"

Zorzi, bu kadar çok sorgulamanın sonucu konusunda endişe duymaya başladı.
Ne olursa olsun, Giovanni'den kendine ait yeni bir bardak keşfettiğini saklamalıydı.

"Evet," diye yanıtladı yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Bunun
olağandışı
bir şekilde iyi olduğunu düşündüm. Oranlarda biraz
farklılık olabileceğini düşünüyorum."

"Babamın kesin bir kurala uymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet. Ama sürekli deneyler yapıyor."

"Ana fırınlar için tüm malzemeleri kendisi karıştırıyor, değil mi?"
diye sordu Giovanni.

"Evet. Bunu tek başına, kilitli tutulan odada yapıyor. İşini bitirdiğinde, adamlar gelip el arabalarını taşıyor. Malzemeler
dışarıda karıştırılıp bir araya getiriliyor."

"Evet. Ben de aynı şekilde yapıyorum. Babama hiç bu işte yardım ettin mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ona bir kez yardım etmiş olsaydım, sırrını bilirdim."

Zorzi gülümsedi.

"Ama sırrı bilmiyorsan," dedi Giovanni beklenmedik bir şekilde, "bu bardağı
nasıl yaptın?"

Şişeyi kaldırdı.

"Neden yaptığımı düşünüyorsun?" Zorzi solgunlaştığını hissetti.

"Ustanın buradaki laboratuvarda ve uyuduğum küçük odada her şeyden stokları var."

"Burada beyaz cam da var mı?"

"Elbette!" diye cevapladı Zorzi hemen. "Odamda yarım kavanoz var. Gece çocuklarının azar azar çalmaması için orada tutuyoruz."

"Anlıyorum," diye cevapladı Giovanni. "Bu çok mantıklı."

Zorzi'ye daha fazla doğrudan soru sorarsa, cevabın bir yalan olacağına kesinlikle ikna olmuştu ve sorularında
geldiği noktada durduğu için kendini alkışladı. Çünkü o deneyimli bir cam üreticisiydi ve şişenin Beroviero'nun sıradan camından yapılmadığından tamamen emindi. Zorzi'nin değerli kitabı kullandığı ve Giovanni'nin geri kalanının şans eseri olduğu sonucuna vardığı ortaya çıktı.

"Fırında bulunan o güzel şeylerden birini bana satar mısın?" diye sordu Giovanni imalı bir tonda.

Zorzi tereddüt etti. Usta, Beroviero'nun evinde kullanılan ve kendisinin yaptığı nesneler için ona sık sık adil bir fiyat ödemişti, daha önce de anlatıldığı gibi.
Zorzi, Giovanni'yi reddederek sinirlendirmek istemiyordu ve sonuçta, yaşlı Beroviero veya oğlu tarafından ödenmesi arasında büyük bir fark yoktu. Uzun zamandır işçiler arasında açık bir sır olan camla çalışması artık hiç de sır değildi.
Sorun daha çok Beroviero'nun güvendiği asistanı olarak evden herhangi bir şeyi satma hakkıyla ilgiliydi.

"Yapar mısın?" diye sordu Giovanni, bir cevap için birkaç dakika bekledikten sonra.

"Usta geri dönene kadar beklemeyi tercih ederim," dedi Zorzi
şüpheyle. "Bundan pek emin değilim."

"Tüm sorumluluğu üstleneceğim," diye yanıtladı Giovanni neşeyle. "Babamın cam evine gelip kendime bir bardak veya tabak almakta özgür değil miyim, istersem? Elbette özgürüm. Ama bahçenin bir tarafında senden, diğer tarafında fırından satın almak arasında gerçek bir fark yok. Var mı?"

"Fark şu ki, bir durumda ustadan satın alıp ona
öderken, şimdi bana, zaten onun tarafından iyi bir ücret ödenen
herhangi bir iş için ödeme teklif ediyorsun."

"Çok titizsin," dedi Giovanni hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Söyle bana, babam senin yaptığın ve evde olduğunu söylediğin şeyler için sana hiç bir şey vermiyor mu?"

"Ah evet," diye hemen cevapladı Zorzi. "Onlar için bana her zaman para ödüyor."

"Ama bu, onları düzenli olarak yaptığınız işin bir parçası olarak görmediğini gösteriyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Zorzi, soruyu zihninde evirip çevirerek.

Giovanni, kemerindeki keseden küçük bir altın parçası çıkardı ve yanındaki sandalyenin düz koluna koydu ve
kıvrık işaret parmaklarından birini üzerine koydu.

"Bu durumda ne itirazınız olabileceğini anlayamıyorum. Ustalar için çalışan genç ressamların onlara yardım ettiğini, ancak boş zamanlarında
boyadıkları her şeyi satmalarına her zaman izin verildiğini çok iyi biliyorsunuz."

"Evet. Bu doğru. Parayı alacağım, efendim ve istediğiniz parçalardan herhangi birini seçebilirsiniz. Usta geldiğinde ona söyleyeceğim ve eğer
fiyata hakkım yoksa kendisi saklayacak."

"Babamın parayı alacak kadar cimri olduğunu gerçekten mi düşünüyorsun?" diye sordu Giovanni, o koşullar altında kesinlikle parayı kendisi alırdı.

"Hayır. Çok cömert biri. Yine de ona kesinlikle tüm hikayeyi
anlatacağım."

"Bu senin meselen. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. İşte para,
içeri girdiğimde bitirdiğini gördüğüm
bardağı alacağım. Yeterli mi? Adil bir fiyat mı?"

"Çok iyi bir fiyat," diye cevapladı Zorzi. "Ama fırındakiler arasında daha çok hoşuna gidecek bir parça olabilir. Yarın hepsi tavlandığında gelip
seçimini yapmaz mısın?"

"Hayır. Senin yaptığını gördüğüm parçaya aşık oldum."

"Tamam. Alacaksın ve çok teşekkür ederim."

"İşte para, ve sana teşekkürler," dedi Giovanni, küçük altın parçasını uzatarak.

"Bardağı aldığında bana ödeme yapacaksın," diye itiraz etti Zorzi. "Uçabilir veya kötü sonuçlanabilir."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Giovanni, ayağa kalkıp parayı Zorzi'nin
ellerine koyarak. "Eğer başına bir şey gelirse, bir tane daha alırım. Korkarım ki
fikrini değiştirebilirsin, hem de böyle güzel bir şeye sahip olmak için çok hevesliyim."

Neşeyle güldü, Zorzi'ye başını salladı ve hemen dışarı çıktı, neredeyse Zorzi'nin
koltuğundan kalkıp koltuk değneğini kolunun altına almaya
zamanı olmadan.

Yalnız kaldığında, Zorzi paraya baktı ve masanın üzerine koydu. Giovanni'nin davranışı onu çok şaşırtmıştı, ama aynı zamanda sanatçı kibri olan bitenle gururlanıyordu. Giovanni'nin cama olan hayranlığı gerçekti; buna şüphe yoktu, ve o iyi bir yargıçtı. İşe gelince, Zorzi Murano'da ona ne zevk ne de beceri açısından yaklaşabilecek bir cam üfleyici olmadığını gayet iyi biliyordu. Yaşlı Beroviero son birkaç ay içinde ona bunu söylemişti ve bunun doğru olduğunu hissediyordu.

Abartılı bir endişeyle kadehi satmayı reddetmiş olsaydı ne doğal bir adam ne de doğuştan bir sanatçı olurdu. Ama
işlem ona gelecekte başarılı olma şansının tek yolunun yaşlı Beroviero'ya yokluğunda yaptıklarını açıkça söylemek ve sırrını kendine saklamak olduğunu göstermişti. Usta, öğrencisi olarak onunla gurur duyuyordu ve bir insan olarak ona içtenlikle bağlıydı ve kesinlikle onu camın nasıl yapıldığını açıklamaya zorlamaya çalışmayacaktı. Ayrıca, camın kendisi oradaydı, diğerlerinden kolayca ayırt edilebilirdi ve
Zorzi onu ne saklayabilir ne de atabilirdi.

Giovanni kaldırıma çıktı ve yanından geçerken Pasquale onu hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü.
Yüzündeki ekşi ifade kaybolmuştu ve aslında kendi kendine gülümsüyordu. Böyle bir adamla, Zorzi'nin kadehini satın almış olmanın verdiği memnuniyete onun memnun ifadesini atfetmek neredeyse mümkün olmazdı. Daha önce, tüm hayatı boyunca, bir parça altını pişmanlık duymadan
elinden çıkarmamıştı; ama en keskin ve gerçek zevki, Zorzi sonunda parayı kabul ettiğinde hissetmişti.

Pasquale, onun tahta köprüyü geçip karşıdaki babasının evine girmesini izledi. Sonra yaşlı kapıcı kapıyı kapattı ve
laboratuvara geri döndü, çirkin başı biraz eğik, sanki derin düşüncelere dalmış gibi yavaşça yürüyordu. Zorzi çoktan işine dönmüştü ve üfleme borusunda sallanan bir parça sıcak cam vardı, koltuk değneği sağ kolunun altındaydı.

"Rüzgar yönünde yarım gökkuşağı," diye gözlemledi yaşlı denizci. "Çok geçmeden bir
fırtına çıkacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Zorzi.

"Signor Giovanni'nin dışarı çıkarken gülümsediğini görseydin, ne demek istediğimi anlardın," diye cevapladı Pasquale. "Bizim denizlerimizde, bulutların arasında bir gökkuşağının kütüğünü gördüğümüzde, bunun rüzgarın gözü olduğunu, bizi beklediğini söyleriz ve size rüzgarın gelmesinin asla gecikmeyeceğini söyleyebilirim!"

"Onu gülümsetecek bir şey söyledin mi?" diye sordu Zorzi, işine devam ederek.

"Ben bir şarlatan değilim," diye homurdandı kapıcı. "Ben panayırda tezgahının kapısında dolaşan, yoldan geçenlerle şakalaşan
bir oyuncu değilim! Ama belki de tam gitmeden önce ona eğlenceli bir şey
söyleyen sizdiniz? Kim bilir? Sizi her zaman ciddi bir genç adam sanırdım. Yanılmışım gibi görünüyor. Şakalar yapıyorsunuz. Signor Giovanni gibi ciddi bir insanı
gülmekten öldürüyorsunuz."

BÖLÜM XV

Giovanni, evde babasının kapalı kapıları olan odasında oturuyordu ve
yazıyordu. Venedik'teki herhangi bir genç asilzade veya zengin bir tüccarın oğlu kadar iyi bir eğitim almıştı, ancak yazmak onun için her zaman can sıkıcıydı ve
genellikle kalemi kendisi almaktansa bir yazıcı çalıştırırdı.
Bugün bir sekreterin takdirine güvenmek yerine yardımdan vazgeçmeyi tercih etti; ve yazdığı şey buydu.

"Ben, Murano'lu Angelo'nun oğlu, cam üreticisi Giovanni Beroviero,
babamın yokluğunda ve onun yerine onurlu Cam Üreticileri Loncamızın Başkanı olarak, Majestelerinden,
eski haklarımızın ve ayrıcalıklarımızın korunması ve Venedik'in adil yasalarının sürdürülmesi ve
Cumhuriyet'in onuru ve Murano'nun kamu yararı için müdahale edip harekete geçmenizi rica ediyorum.
Ballarin denilen, yukarıda adı geçen
Angelo Beroviero'nun hizmetkarı olan bir Zorzi var, bir Dalmaçyalı, yabancı ve değersiz bir adam,
eskiden Angelo'nun fırın odasının zeminini süpürüyordu, ki Angelo burayı
özel kullanımı için saklıyordu. Bu nedenle bu adam, bu yabancı, adı geçen Angelo uzun bir yolculukta olduğundan, adı geçen
odadaki ateşi izlemesi için onun tarafından bırakıldı, adı geçen fırının potalarında belirli sayıda yeni cam vardı, adı geçen Zorzi, Ballarin, bunları belirli sayıda gün sıcak tutacaktı. Ve şimdi, yazın kavurucu sıcağında, kaniküler günler yaklaşırken, adı geçen Angelo'nun cam evindeki fırınlar söndürüldü. Fakat, adı geçen Ballarin denilen bu Zorzi, adı geçen Angelo'nun fırınından sıcak tutulması gereken camı çıkarmış olmasına rağmen, küstahça ve meydan okurcasına adı geçen fırındaki ateşi söndürmeyi reddediyor ve çocukları, sağlıklarına büyük zarar verecek şekilde, bütün gece ateşi yakmaya zorluyor, çünkü kaniküler günler yaklaşıyor. Fakat adı geçen Zorzi, Ballarin, efendisi Şeytan'dan dünyaya gelen öfkeli bir şeytan gibi,
sıcağa aldırış etmiyor. Ve yasalara, kişilere, onurlu Loncaya veya Cumhuriyete saygısı yoktur, gece gündüz cam üfleme sanatında çalışır, sanki bir Dalmaçyalı, bir yabancı ve değersiz bir adam değilmiş gibi. Dahası, kendisi cam yapmıştır ki, Cumhuriyet'in tüm topraklarında herhangi bir yabancının yapması yasaktır. Dahası, bu iyi bir beyaz camdır ki, eğer kötü niyetli, gizlice ve suçlu bir şekilde yukarıda adı geçen Angelo'nun malı olan ve cam yapımına dair birçok şey içeren bir kitabı çalmasaydı bunu yapamazdı. Dahası, Ballarin olarak adlandırılan bu Zorzi bir yalancı, hırsız ve katildir, çünkü adı geçen Angelo'nun sırları aracılığıyla erittiği iyi beyaz camdan, herhangi bir yabancının yapması
yasal olmayan şişeler, ampuller ve tabaklar gibi kaplar yapar. Üstelik, utanmaz kalbinin
aşağılık kötülüğünde, Ballarin olarak adlandırılan söz konusu Zorzi, söz konusu kapları
açıkça kendisinin yaptığını kabul ederek satma küstahlığına ve küstahlığına sahiptir. Ve bunlar şeytani bir beceriyle, iyi yapılmışlardır ve söz konusu kapların satışı, Murano cam üfleyicilerine ve onurlu Loncaya büyük bir zarardır, ayrıca Cumhuriyet'e bir hakarettir. Ben, yukarıda adı geçen Giovanni, böylesine korkunç bir kötülüğün
var olabileceğine gerçekten inanamıyordum. Bu nedenle kendim fırın odasına gittim ve orada Ballarin olarak adlandırılan söz konusu Zorzi'yi
tek başına çalışırken ve bir kadeh biçiminde belirli bir parça yaparken buldum. Ve
beni, efendisinin oğlu olduğumu bilmesine rağmen, o kadar
utançtan
kaçmış ki, sanki bir cam üfleyiciymiş gibi önümde çalışmaya devam etti ve ben sıcaktan ölmemek için kendimi yelpazelesem de, o
ateşin önünde çalıştı ve hiçbir şey hissetmedi, bir şeytan gibi öfkelendi. Bu nedenle
yapmakta olduğu beheri satın almayı teklif ettim ve bir parça
para koydum ve söz konusu Zorzi, Ballarin denilen, yalancı, hırsız ve suikastçı, söz konusu parayı aldı ve söz konusu beheri
söz konusu fırının tavlama fırınına koydu, orada birçok başka
ince işçilik parçası gördüm ve tavlandığında söz konusu beheri
alacağımı söyledi. Bu nedenle, söz konusu Angelo'nun yerine, onurlu Lonca'nın geçici Efendisi olarak, Majesteleri'nden, söz konusu Lonca adına, kadim hak ve ayrıcalıklarımızın ve Cumhuriyet'in onuru için müdahale etmesini ve harekete geçmesini rica ediyorum. Ayrıca, Majesteleri'nden, hiçbir skandal çıkmaması için, söz konusu Zorzi'yi, Ballarin'i, alıp, bağlayıp Venedik'e götürmesini, böylece korkunç suçlarından yargılanmasını, hatta kesin olarak işlediği diğer suçlardan dolayı işkenceyle sorgulanmasını ve Cumhuriyet'in tüm hakimiyet alanlarından, asılma tehdidiyle sonsuza dek sürgün edilmesini rica ediyorum. Böylece yasalarımız korunabilir ve ayrıcalıklarımız korunabilir. Ayrıca, Majesteleri'nin isteyebileceği aynı türden daha fazla bilgi vereceğim. Murano'da, babam Angelo Beroviero'nun evinde, bu Temmuz ayının üçüncü günü, Dünya'nın Kurtuluşu bin dört yüz yetmiş yılında, Giovanni Beroviero, cam ustası."

Giovanni bu dikkat çekici
belgenin yazımında uzun zaman harcamıştı. Keten gömleği ve siyah çorabıyla oturuyordu, ancak sık sık bir kağıt parçasıyla kendini yelpazelemek ve alnındaki teri silmek için duraklamıştı, çünkü zayıf bir adam olmasına rağmen, kalbinin zayıflığı nedeniyle sıcaktan çok çekiyordu.

Mektubunun iki sayfasını katladı ve ipek bir iple bağladı,
bu ipin düğümünü parmaklarıyla işlediği macun kıvamındaki kırmızı balmumuna sıkıştırdı ve bunun üzerine loncanın demir mührünü bastırdı,
iki elini kullanarak ve ağırlığını baskıya eklemek için ayağa kalktı. Mektup Murano Podesta'sına, yani Venedik'in bir patrisyeni ve çok yüksek ve kudretli bir kişi olan Vali. Giovanni herhangi bir haberciye güvenmek istemiyordu. Aynı öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra uyuduktan ve güneş battıktan sonra, Valinin evine kürek çektirecek ve mektubu kendisi teslim edecekti veya mümkünse ileri geleni görecek ve Zorzi'nin, Ballarin olarak adlandırılan, bir yalancı, bir hırsız ve bir suikastçı olduğunu daha da ayrıntılı olarak açıklayacaktı. Çok dikkatli bir şekilde
yazdığı şeyden büyük bir gurur duyuyordu ve davasının güçlü olduğundan emindi. Bir iki gün
daha, Zorzi Murano'dan sonsuza dek gidecekti, Giovanni
değerli el yazmasını elinde tutacaktı ve yaşlı
Beroviero döndüğünde Giovanni kitabı babasına karşı bir silah olarak kullanacak ve babası en sevdiği yardımcısının gittiğini görünce çok öfkelenecekti. Her şeyin çok iyi planlandığını düşünüyordu ve başarılı olacağından emindi. Hatta güzel kırmızı camı ve Zorzi'nin kendisi için yaptığı
daha da harika beyaz camı bile ele geçirecekti. Kitabın yardımıyla, yakında kendi fırınlarında aynısını üretebilecekti. Altın bir geleceğin vizyonu önünde açıldı.
Paris'ten Palermo'ya,
uzak İngiltere'den Mısır İskenderiye'sine kadar her pazardaki diğer tüm cam üreticilerini geride bırakacaktı, Venedik'in geniş ticaretinin, lagünlerin kurutulmuş deniz yosunlarına dikkatlice paketlenmiş o kocaman narin cam balyalarını taşıdığı her yerde. Altın altını takip edecek ve serveti artacaktı, ta ki Venedik'teki herhangi bir patrisyenin servetinden daha büyük olana kadar. Kim bilebilirdi ki, zamanla, kendisi için büyük bir istisna yapılabilirdi ve o ve mirasçıları sonsuza dek Büyük Konsey'de oturmaya kabul edilebilirdi, tıpkı gerçek bir patrisyen olarak doğmuş gibi,
ve sadece yarı asil cam üfleyicileri kastının bir üyesi değilmiş gibi?
Böyle şeyler kesinlikle mümkündü.

Öğleden sonranın daha serin saatlerinde babasının gondoluna bindi,
çünkü kendi gondolunu tutmak için çok tutumluydu ve kendisi
Murano'nun Büyük Kanalı'ndaki Vali'nin evine kürek çekti. Ama kapıda, görevlinin Venedik'te olduğu ve ertesi güne kadar
dönmeyeceği söylendi. Üniformalı hamal nerede
bulunabileceğinden emin değildi, ama sık sık yakın akrabaları olan Contarini'nin sarayına
giderdi. Hamalın
çok kibar olduğu Signor Giovanni,
gondoluyla oraya götürülmenin yorgunluğunu
yaşayabilirdi. Her durumda Vali'yi bulmak kolay olurdu.
Belki de tüm soyluların havalandığı saatte Venedik'teki Büyük Kanal'da olurdu. Gerçekten de çok olasıydı.

Gondol hareket ederken hamal eğildi ve Giovanni rahat koltuğa yaslandı, Valiyle konuşmayı başarırsa ne demek istediğini zihninde tekrar tekrar tekrarladı. Şikayet
mektubunu cüzdanında güvende tutuyordu ve yazdığı her kelimeyi
hatırlayabiliyordu. Venedik'e gitmek için en yakın yol, Murano Büyük Kanalı'ndan San Piero kanalından geri dönmek ve cam evin önünden geçmekti. Kapı her zamanki gibi kapalıydı ve Giovanni, belki de o gece, şehir okçularının Zorzi'yi götürmek için içeri gireceklerini düşünerek gülümsedi. Onlarla birlikte olmayacaktı ama gittiklerinde, gidip taşlardan birinin altında kitabı bulacaktı. Kitabı aldığında, babası eve gelebilirdi, Giovanni'nin umurunda bile değildi.

Çok geçmeden gondol dar kanallardan geçerek,
bazen bir manastır ile bir saray arasındaki kısa düz bir yol boyunca hızla ilerliyordu,
bazen bir köşedeki elin çevrilmesiyle, kürekteki adam sağdan veya soldan, "sancak dümeni" veya "iskele dümeni" dememiz gerektiği gibi, gelen kişi için bir yön bağırıyordu ve ikisi de aynı şeyi yapıyordu, iki gemi birbirinden
uzaklaşıyordu; ve bugüne kadar Venedik gondolcuları eski kelimeleri kullanıyor ve
türetilmelerinin ve ilk anlamlarının uzun uzadıya hikayelerini anlatıyorlar ki bu da
oldukça gereksiz görünüyor. Fakat Beroviero'nun zamanında, gondol ancak
son zamanlarda moda olmuştu ve herkes onu hemen benimsedi çünkü at tutmaktan çok daha ucuzdu ve dar sokaklarda, kışın çamurda ve yazın tozda, yürüyenleri iterek ve bazen binenlerle kavga ederek, çünkü yol iki atın sırtında biniciler varken diğerini geçemeyecek kadar dar olduğundan, su yoluyla, daha kısa yollardan hızla gitmek çok daha keyifliydi. Ayrıca, sabah saat dokuzdan sonra, San Salvatore'nin önündeki açık alanda yetişen incir ağacına ulaşmış olan hiç kimsenin Merceria'dan Saint Mark'a kadar binmemesi kanundu, böylece insanlar yolun geri kalanını yürüyerek gitmek ve atlarını seyislere bırakmak zorunda kalıyorlardı. Gondol, bu nedenle, dikkate değer bir ekonomi olmasının yanı sıra büyük bir kolaylıktı ve yaşlı Francesco Sansovino, Angelo Beroviero'nun bir ömür kadar yakın olduğu kendi döneminde Venedik'te dokuz veya on bin gondol olduğunu söylüyor. Ancak ilk başta, yüksek sivri demir gövdeleri yoktu ve gövde ile kıç, bizim zamanımızdaki Venedik tekneleri ve sandallarında olduğu gibi neredeyse aynı şekilde yapılmıştı. Giovanni, o zamanlar bile o büyük evin farklı kollarına ait olan birçok saraydan, diğerlerinin hepsinden daha çok, hala tüm güzelliği ve ince zarafetiyle ayakta duran harikulade dış sarmal merdiveniyle öne çıkan Contarini sarayının basamaklarında indi. Ama
büyük sarayın yakınında iki katlı küçük ahşap evler vardı,
bazıları yeni ve düz ve neşeli bir şekilde boyanmış, ama bazıları eski ve eğri,
kanalların üzerine sarkıyordu, öyle ki devrilmeye hazır görünüyorlardı,
çılgın dış balkonlar kafeslerle yarı kapalıydı, kadınların
serinlemek için oturduğu ve hatta bazen sıcak aylarda uyuduğu. Çünkü
taş ve tuğladan yapılmış büyük şehir henüz yarı yarıya inşa edilmemişti ve Aziz Mark'ın önündeki alan şimdikinden çok daha büyüktü, çünkü
Procuratie henüz yoktu, ne de saat, ama büyük çan kulesi neredeyse
açık bir meydanın ortasında duruyordu ve tabanında her türlü ucuz biblonun satıldığı küçük ahşap kulübeler vardı. İki sütunun tabanında da böyle kulübeler ve küçük dükkanlar vardı. Ayrıca,
Rialto köprüsü, her iki tarafına dükkânların inşa edildiği geniş bir tekne köprüsüydü ve köprünün ortası, Doge'nin denizle evlenmek için dışarı çıktığında, büyük Bucentoro'nun geçmesi için dışarı çekilebilirdi.

Giovanni Beroviero, Contarini'nin evinde iyi tanınıyordu, çünkü herkes yaklaşan evliliği biliyordu ve hizmetçiler, Murano Valisi'ni arayıp işinin acil olduğunu söylediğinde şaşırmadılar.
Ancak Vali orada değildi, evin efendisi de.
Büyük Kanal'a gitmişlerdi. Signor Giovanni, sarayda ve yalnız olan Messer Jacopo ile konuşmak ister miydi?
Hala erkendi ve Giovanni, gelecekteki kayınbiraderinin gözüne girmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Messer Jacopo'yu rahatsız
etmezse içeri girecekti. Büyük salona saygıyla
ilan edildi ve karşılandı ve oradan geniş merdivenlerden yukarı, yukarıdaki
kabul salonuna çıkarıldı. Ve aşağıda, gondolcuları hizmetçilerle dedikodu yapıyor, yaklaşan evlilik hakkında konuşuyorlardı ve efendilerinin duymaması daha iyi olan birçok uygunsuz şey
söyleniyordu; örneğin
Jacopo'nun aslında Agnus Dei'nin evinde yaşadığı, orada duyulmamış bir lüks içinde güzel bir Gürcü köle tuttuğu ve
bunun babası için büyük bir üzüntü olduğu, bu nedenle Marietta ile evliliği
hızlandırmak istediği gibi. Kapıcı, baş gondolcuya bir gözünü ciddi bir şekilde kırptı, sanki Agnus Dei'deki tesisin yirmi
evliliğe kadar terk edilmeyeceğini ima eden kişi kimmiş gibi; ama gondolcu, Jacopo Marietta ile evlendikten sonra hayatını
değiştirmezse, başına bir şey geleceğini cesurca söyledi. Bunun üzerine kapıcı, göksel ve cehennemsel birçok varlık adına, istediği gibi davranmayı seçen herhangi bir
Contarini'nin başına ne gelebileceğini küstahça sordu. Gondolcu,
yasalar olduğunu söyledi, kapıcı ise yasaların cam üfleyiciler için yapıldığını,
soylular için yapılmadığını ve büyük merdivenin inişinden efendilerinin seslerini duymasalardı, ikisinin kavga edebileceğini söyledi; ve tabii ki, bir yasa
konusu hakkında tartışmaktansa, konuşmanın tamamını duymamak çok daha önemliydi. Giovanni, Zorzi'nin yok edilmesi planıyla o kadar meşguldü ki, tüm davayı yakında ailenin bir üyesi olacak olan Contarini'nin önüne koyma cazibesine direnemedi ve kendisi de dışarı çıkan Jacopo, misafirine aşağı inerken eşlik ederken, Giovanni konuyu ciddiyetle anlatmaya devam etti ve Contarini ona ara sıra tek heceli kelimelerle ve kısa cümlelerle cevap verdi, tüm meseleyle çok ilgiliydi ama Giovanni'nin artık her şeyi anlattığına göre gitmesini istiyordu. Zorzi'nin Agnus Dei'nin evindeki toplantılara ihanet edebilecek bir şey söylemesinden sürekli korkuyordu ve topluluğa kabul edilmek yerine sessizce ortadan kaldırılmadığı için sık sık pişmanlık duyuyordu. Şimdi Giovanni'nin söyleyeceklerini duyduktan sonra, Zorzi'nin gerçekten yasaları çiğnediğinden en ufak bir şüphesi yoktu ve Dalmaçyalı'nın Cumhuriyet'ten ömür boyu sürgün edilmesi tüm meselenin takdire şayan bir çözümü gibi görünüyordu. Bu halledildikten sonra, Arisa onu beklediği için ziyaretçisinden kurtulmak istiyordu.

"Size temin ederim," dedi Giovanni, "bu zavallı Zorzi bir yalancı, bir hırsız ve bir suikastçı."

"Evet," diye onayladı Contarini umursamazca, "bundan hiç şüphem yok."

"En iyisi onu hemen, mümkünse bu gece tutuklamak ve Konsey'e getirmek."

"Evet."

Contarini bu noktada Giovanni ile hemfikirdi ve aşağı inmek için bir hareket yaptı, ancak Giovanni konuşmak için hareketsiz durmayı severdi ve hareket etmiyordu. Contarini onu bekliyordu.

"Konsey üyelerinden birinin gerçeği önceden bilmesi önemlidir," diye devam etti. "Bunun hakkında babanla konuşacak mısın, Messer Jacopo?"

"Evet," diye cevapladı Contarini ve Giovanni'nin sonunda tatmin olup
gitmesi umuduyla bu kelimeyi bilerek ve büyük bir vurguyla söyledi.

"Murano şehrine bir iyilik yapacaksın," dedi Giovanni minnettar bir tonla ve bu sefer merdivenlerden inmeye başladı.

Gondolcu, alt salondaki hizmetkarlar gibi, söylenen her kelimeyi duymuştu; ancak onlar için konuşmanın özel bir anlamı yoktu, çünkü Zorzi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Öte yandan, efendisine bağlı olan ve efendisinin oğlundan nefret eden gondolcu için, bu çok şey ifade ediyordu, ancak onun duygusuz yüzü en ufak bir
zekayı ele vermiyordu.

Giovanni, Contarini'den büyük bir törenle ayrıldı, biraz fazla, diye düşündü
Jacopo.

"Büyük Kanal'a," dedi Giovanni, gondolcu içeri girmesine yardım ederken
ve 'felse'nin altından geri çekildi. ' "Murano Valisi'ni bulmaya çalışın ve onu görürseniz beni gondolunun yanına götürün."

Güneş artık alçalmıştı ve hafif tekne sonunda Büyük Kanal'a doğru
uçarken, karadan esen rüzgar serin ve ferahlatıcıydı.
Birçok gondol yukarı aşağı hareket ediyordu, bazılarında siyah 'felse' vardı, bazılarında yoktu ve ikincisinde, saçları gevşekçe örten ince işlemeli
duvakların altında muhteşem bir şekilde parlayan güzel kadınlar vardı. Zengin tonlarda ipek ve saten ve mücevherler giymişlerdi ve bazıları kadife üzerine sıkıca gerilmiş ince altın iplerden yapılmış, ön kol ve üst kolda tohum incileriyle
birleştirilmiş, iyi oturan korsajlar giymişti. Bazılarının yanında
kocaları veya babaları, saten ve ipekten cüppeler ve mantolar içinde,
ya da yakası açık, zengin kumaştan geniş ceketler içinde oturuyorlardı; sakallı,
düz yüzlü ve genellikle çok solgun, düz saçlarının arkasına yerleştirilmiş büyük kabarık şapkalar takan, beyaz elleri eldivenleriyle oynayan, koyu gözleri uzaktan ünlü güzelliklerin yüzlerini arayan veya eğer gri saçlı erkeklerse, düşünceli bir şekilde önlerine dikilmiş
olan adamlar.

Genel olarak akşam ışığı, mermer sütunların ve hafif taş izlerinin batan güneş tarafından kırmızı, turuncu ve neredeyse mora boyandığı sarayların yontulmuş duvarlarından yansıyan altın bir sis gibi iniyordu ve kanalın üzerine sarkan ahşap evlerin oyulmuş kirişleri ve uzağa uzanan balkonları arasında yuvalanıyor, suyun kendisini yaldızlıyordu, geniş küreklerin derinlere vurduğu ve çalkaladığı, kıç tarafına doğru süpürdüğü ve dengeli, tüy gibi bir sırtüstü vuruşla dümenlediği veya küçük dalgaların bir gondolun parlak demir sapı tarafından yukarı fırlatıldığı yerlerde. Yavaşça su, aşağıdaki şaraba döndü, sarayların belirgin hatları soluk gökyüzüne karşı daha az belirgindi, altın bulutçuklar, Aziz Mark'ın büyük kulesinin arkasında yüzüyordu, şimdi narin sis çelenklerine dönüştü. Kiliseden ve manastırdan çanlar, uzak ve yakın, ta ki hava derin bir müzikle dolana ve tüm Venedik'e günün bittiğini söyleyene kadar. Sonra tekneden tekneye selamlaşma ve kahkahalarla yankılanan birçok ses bir anlığına susturuldu ve neredeyse her adam şapkasını veya kepini çıkardı, cübbeli Meclis Üyesi ve gondolcu onun arkasındaydı; ayrıca
büyük hanımların birçoğu haç işareti yaptı ve bir süre sessiz kaldılar. Venedik'in çalma cazibesini ortaya koyduğu, ihtişamının korkunç belirginliğinin nazik ve neredeyse insani hale geldiği ve her genç hayatın küçük gizeminin kalpten yükselip tatlı, gizemli herkesle sohbet ettiği saatti. Uzun
gün boyunca saraylar bilinçli bir şekilde kendilerine bakıyorlar, durdukları
sakin suda yansıyor ve her biri "Ben senden daha iyiyim" veya "Benim efendim hala seninkinden daha zengin" veya "Sen benden
daha hızlı
yıkılacaksın" veya "Ben bir Lombardo tarafından inşa edildim" veya "Ben Sansovino tarafından" diyor ve şiddetli ışık her zaman her birinin söylediğinin doğruluğuna tanıklık etmek için orada. İçeride, dışarıda, salonda, kilisede ve galeride sürekli bir parlaklık ve sürekli bir sessizlik var. Fakat akşam saatlerinde, şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, bir ruh Venedik'i alıyor ve onu sevgi dolu kollarıyla sarıyor, gündüz bile tahmin edilemeyen
sözler fısıldıyor.

Giovanni'nin gondolcusu Murano Valisi ile birlikte geldiğinde Ave Maria'nın çınlaması durmamıştı. Yalnızdı ve daveti üzerine
Giovanni kendi teknesini bırakıp,
gondolunun serin olması için üstü açık olan soylunun yanına oturdu. Giovanni, mühürlü mektubunu elinde tutarak alçak sesle ciddi bir şekilde konuştu, kendi kürekçisi ise yaklaşan alacakaranlıkta onu yakından izliyordu, ancak söylenenleri duymaya
çalışmayacak kadar akıllıydı. Artık Giovanni'nin Vali'den ne istediğini ve ne elde ettiğini yeterince iyi biliyordu.

Giovanni kendi gondoluna dönerken Vali duyulabilir bir şekilde "Bu gece değil," dedi. "Yarın. "

Giovanni 'felse'nin altına girmeden önce döndü, ayağa kalkarken eğildi ve Vali'nin teknesi hızla ilerlerken duyması zor olan birkaç teşekkür sözcüğü söyledi, ancak Vali elini daha nazik bir şekilde hareket ettirdi. Gölgeler şimdi hızla alçaldı ve her yerde küçük ışıklar çıktı, kafesli balkonlardan ve serin havayı içeri almak için açık bırakılan saray pencerelerinden ve her biri küçük bir lamba taşıyan sessizce kayan gondollardan; ve burada ve orada yüksek evlerin arasından genç yaz ayı kara suyun üzerine düştü, ferahlatıcı esintinin altında dalgalandı ve bir dulun kucağına düşen gümüş bir duş gibiydi.

Ancak Giovanni bunların hiçbirini görmedi ve 'felse'nin küçük pencerelerinden dışarı baksaydı, onları görmek istemezdi, çünkü
güzellik ona doğada olduğu kadar sanatta da çekici gelmiyordu, ancak
sonraki sanatta şeylerin değerinin bir nedeniydi. Ayrıca, gün boyunca sıcaktan
acı çektiği için, akşamları üşümekten korkuyordu; bu yüzden
'felse'in içinde oturdu ve yolculuğunun başarısıyla övündü. Zorzi hakkında hiçbir şey bilmeyen ama Giovanni'nin Murano'daki öneminin gayet farkında olan Vali, yalancı ve diğer şeylerin yanı sıra tehlikeli bir kişi olarak gösterilen zavallı Dalmaçyalıyı tutuklamayı
kolayca kabul etmişti ve Giovanni özellikle gönderilen gücün, "öfkeli şeytanı" bir anda ve skandal yaratmadan alt etmeye yetecek kadar olmasını talep etmişti. Bunun için on kişinin yeterli olacağına karar verdiğini söyledi.
Gerçek şu ki, Zorzi'nin dostu olduğunu bildiği Pasquale'nin biraz direnç göstermesinden korkuyordu. Zorzi'nin aksaklığına değinmekten dikkatlice kaçınmıştı, çünkü bundan bahsetmek bile dinleyicisinde biraz şefkat uyandırabilirdi. Aslında planının başarısını garantilemek için her şeyi yapmıştı, en gerekli olan tek şey hariç. Kendisinden nefret eden ve bu bilgiyi kullanmakta hiç vakit kaybetmeyen gondolcunun duyabileceği şekilde bundan bahsetmesine izin vermişti.

Giovanni'yi evin basamaklarına bıraktığında ve gondolla teknelerin yattığı ve Nella'nın penceresinin altında olan dar kanala gittiğinde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Panjurlar ardına kadar açıktı ve içeride bir ışık vardı. Hizmetçi kadını ismiyle çağırdı ve kadın dışarı bakıp ne istediğini sordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, gondolcular teknelerle meşgul olmadıklarında hizmetçiler gibi içeride çalışıyor ve evde uyuyorlardı. Adam, Nella ile dostça ilişkiler içindeydi, Nella onu seviyordu
çünkü metresini dünyadaki en mükemmel yaratık olarak görüyordu.

"Yeleğimin kolunu kopardım," dedi. "Bu akşam benim için tamir edebilir misin?"

"Şimdi bana getir," diye cevapladı Nella. "Akşam yemeğinden önce zaman var. Ben yaparken sen odamın dışında bekleyebilirsin. Hanımım çoktan
aşağıya indi."

"Sen bir meleksin," diye gözlemledi gondolcu aşağıdan. "İhtiyacın olan
tek şey bir koca."

"Yanlış tahmin ettin," diye cevapladı Nella hafifçe gülerek. "İhtiyacım olmayan
tek şey bu."

Kadın ortadan kayboldu ve gondolcu yukarı çıkmak için evin arkasından yan kapıya doğru yürüdü. Çeyrek saat sonra, kadın kapının girişinde dururken ve o dışarıdaki koridorda, ona
Giovanni'nin Zorzi'ye karşı kötü niyetleri hakkında bildiği her şeyi, Vali'nin duyulabilir şekilde söylediği birkaç kelime dahil, anlattı. Yırtık kol
bir uydurmaydı.

Giovanni akşam yemeğinde gözle görülür şekilde neşeliydi, bu durum karısını memnun etti ama Marietta'da biraz güvensizlik yarattı. Kendisinden çok daha büyük olan ve ona iğrenç görünen şeylere
bakış açısıyla bakan kardeşe karşı hiçbir zaman sempati duymamıştı ve onu babasının yerine otururken, sık sık evden sanki zaten onunmuş gibi bahsederken ve ona davranış meseleleri ve zevk meseleleri hakkında dikte ederken görmekten hoşlanmıyordu. Söylediği her şey ona ters geliyordu, ama
henüz Zorzi'ye karşı herhangi bir planı olduğunu bilmiyordu ve çekingen bir karaktere sahip olduğundan, söylediklerini yanıtlamak için sık sık zahmete girmiyordu,
sadece söylediğini kabul etmek için başını hafifçe eğiyordu.
Babasıyla yalnız kaldığında, akşam yemeğinden sonra büyük odada onunla oturup, zeytinyağı lambasının parlak ışığında çalışırken, babası büyük sandalyesinde oturup ona işinden bahsetmeyi severdi.
Ona gizli süreçlerinden ve deneylerinden farkında olduğundan çok daha fazlasını anlatmıştı ve o da bunları hatırlamıştı, çünkü çocuklarından yalnızca o, onun asil cam yapım sanatına olan gerçek sevgisini ve anlayışını miras almıştı.

Ama şimdi o uzaktayken, Giovanni genellikle akşamı
karısına nasıl para biriktireceğini öğreterek geçirirdi ve karısı da onun anlattıklarını yeterince uysal bir şekilde dinlerdi, çünkü mütevazı, renksiz, küçük bir kadındı, babası zengin bir tüccar olmasına rağmen kendisi hakkında pek de iyi bir fikri olmayacak şekilde yetiştirilmişti; ve kocasını
üstün bir sınıfa ait olarak görüyordu. Marietta bu konuşmayı dayanılmaz buldu ve
akşam yemeği bittikten sonra genellikle çifti çeyrek saat
birlikte bırakıp kendi odasına gitti, orada biraz çalıştı ve Nella'nın gevezeliklerini
dinledi ve bazen ona cevap verdi.
Yarı askıda kalmış bir düşünce halinde yaşıyordu ve zamanın geçmesine izin vermekten mutluluk duyuyordu, yeter ki geçsin.

Bu akşam, her zamanki gibi, kardeşine ve karısına iyi geceler diledi ve
yukarı çıktı. Nella onu beklemeyi öğrenmişti ve onu bekliyordu. Nella, içeri girer girmez pencereyi kapattı.

"Açık bırak," dedi. "Bu akşam hava sıcak. Neden kapattın?
Hiçbir zaman kapatmazsın."

"Pencere bir kulaktır," diye cevapladı Nella gizemli bir şekilde. "Geceler durgun
ve sesler uzaklara taşınır."

"Hangi büyük sırdan bahsedeceksin?" diye sordu Marietta, saçından uzun tokaları çekip ağır örgülerini arkasına bırakırken umursamaz bir gülümsemeyle.

"Kötü haber, kötü haber!" diye tekrarladı Nella. "Genç efendi, yapmaması gereken
şeyleri yapıyor, çünkü çok adaletsiz ve kinci. Ben sadece zavallı bir hizmetçiyim, ama parmaklarımı böyle
ısırırdım"--ve sertçe ısırdı ve salladı--"böyle şeyler yapmalarına izin
vermeden önce!"

"Ne demek istiyorsun, Nella?" diye sordu Marietta. "Kardeşimden bu şekilde
bahsetmemelisin."

"Kardeşin! Eh, kardeşin!" Nella alçak ve öfkeli bir sesle bağırdı,
kendisininkinden oldukça farklıydı. "Kardeşinin ne yaptığını biliyor musun? Nişanlın olan
Messer Jacopo Contarini'ye gitmiş ve ona
Zorzi'nin bir yalancı, hırsız ve suikastçı olduğunu ve eğer yapabilirse
bu gece onu tutuklatacağını söylemiş ve Messer Jacopo,
Konsey üyesi olan babasının Zorzi'yi mahkûm ettireceğine söz vermiş! Ve kardeşin Venedik'te Murano Valisi'ni görmüş ve ona
büyük bir mektup vermiş ve Vali bunun bu gece değil,
yarın olması gerektiğini söylemiş. Kardeşin böyle bir adam."

Marietta ayaktaydı. Nella konuşurken yavaşça solgunlaşmıştı ve iki eliyle bir sandalyenin arkasını
kavrayarak bayılacağını
düşündü.

BÖLÜM XVI

Marrietta, sandalyenin arkasına eğilip iki eliyle tutarken kalbi durdu,
ama düştüğünü hissediyordu. Nella konuşmaya başladığında, bundan başka bir şey beklemiyordu. Darbe
ani ve ağırdı ve o ana kadar
ne kadar incinebileceğini hiç bilmiyordu.

Nella şaşkınlıkla ona baktı. Hizmetçi kadın, Zorzi hakkındaki fikrini son zamanlarda değiştirmişti ve ona bakmayı sevmişti.
Ama Giovanni'ye olan öfkesi, onun yapmak üzere olduğu şeyin, amaçlanan kurbana duyduğu sempatiden ziyade, babasına, efendisine bir hakaret olması nedeniyle
doğmuştu. Marietta'yı bu kadar derinden etkileyen şeyin ne olduğunu anlamaktan
çok uzaktı. "Görüyorsun," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "ne tür bir kardeşin var!"

Sesinin tonu genç kızı, bilincini kaybettiğini hissettiği anda anımsattı. İlk içgüdüsü Zorzi'ye gidip onu uyarmaktı. Hemen kaçmalıydı. Vali yarın olması gerektiğini söylemişti, ancak fikrini değiştirip adamlarını bu gece gönderebilirdi.
Kaybedecek zaman yoktu, hemen gitmeliydi.
Ayağa kalktığında, kapıcının ışığının küçük parmaklıklı pencereden içeri girdiğini görebiliyordu, çünkü Pasquale hâlâ uyanıktı, ancak birkaç dakika içinde ışık sönecekti. O saatte sık sık kendi penceresinin önündeydi ve Zorzi'nin gece geç saatlere kadar çalışıp çalışmayacağını ve onu düşünüp düşünmediğini merak ederek pencereyi izliyordu.

Yan kapıdan gizlice çıkıp karşıya koşmak kolay olurdu. Nella ve Pasquale dışında kimse bilmezdi, ancak sadece ikincisinin
gizlide olmasını tercih ederdi. Hala giyinikti, ama
saçları açıktı ve ince ipek bir mantonun başlığı bunu saklardı.
Zihni şimdi anlık şimşeklerle mantık yürütüyordu ve
kendisi üzerinde
tam kontrole sahipti. Nella'ya bir süreliğine tekrar aşağı ineceğini söylerdi ve ayrıca ona
ıhlamur çiçeklerinden bir infüzyon yapmasını ve yarım saat içinde getirmesini ve onu
beklemesini söylerdi. Ana merdivenlerden sahanlığa iner, dar merdivenlerden
karanlıkta aşağı iner, sokağa çıkar - uzun sürmezdi ve
cam evin kapısını çok hafifçe çalardı.

Tekrar aşağı ineceğini söylediğinde, Nella hiçbir şeyden şüphelenmedi.
Tam tersine, metresinin akıllı olduğunu düşünüyordu.

"Sen Signor Giovanni'yi Zorzi hakkında konuşmaya götüreceksin," dedi. "Bir şeyler
öğreneceksin."

"Ve bana bir içki ıhlamur çiçeği hazırla," diye devam etti Marietta. "Kâhyada bolca var."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Nella. "Yakında tekrar yukarı gelir misin?"

"Yarım saat sonra içkiyle burada ol ve beni bekle. Hizmetçi uyumadan önce ıhlamur çiçeklerine gitsen iyi olur. Aşağı inmeden önce saçımı tekrar öreceğim."

Nella başını salladı ve ortadan kayboldu, çünkü hizmetçi genellikle çok erken yatardı. Marietta odadan çıkar çıkmaz ipek pelerinini aldı ve ona sarıldı, ucunu başının üstüne çekti, böylece saçını saklayıp yüzünü gölgeleyecekti. Hala solgundu, ama odadan çıkarken dudakları sıkıca kapalıydı ve göz kapakları biraz daha çekilmişti. Merdivenlerde kimseyle karşılaşmadı. Karanlıkta, kapıya ulaştığında, gece boyunca üzerine yerleştirilmiş meşe çubuğu hissedebiliyordu ve fazla ses çıkarmadan onu duvardaki deliğine geri yerleştirdi. Mandalı kaldırdı ve dışarı çıktı.

Gece durgun ve berraktı ve genç ay batıyordu. Eğer
herhangi biri dışarı bakıyorsa, tahta köprüyü geçerken
görülmesi gerekiyordu ve gergin bir şekilde açık pencerelere baktı.
Büyük odada ışıklar vardı ve Giovanni'nin karısıyla konuşurkenki monoton sesini duydu. Fakat cam evin altında gölge vardı ve bir an sonra kapıyı hafifçe tıklatıyordu. Pasquale
parmaklıktan aşağı baktı ve pek de iltifat edici olmayan bir şey söylemek üzereydi ki onu tanıdı, çünkü çoğu denizci gibi, ışık az olduğunda çok iyi görebiliyordu. Hemen kapıyı açtı ve Marietta'nın girmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Kapıyı hemen kapat," diye fısıldadı, "ve ben çıkana kadar kimseye açma."

Pasquale sessizce itaat etti. Giovanni'nin büyük odada, açık pencereleri olan, sıradan sesleri kolayca duyabileceği bir yerde oturduğunu o da biliyordu. Kapıcı kulübesinin açık kapısından zayıf bir ışık geldi.

"Zorzi uyanık mı?" diye sordu Marietta alçak sesle, ikisi de koridorda birkaç adım
attıklarında.

"Evet. Bu gece çok az uyuyacak, çünkü çocuklar gelmedi ve
ateşi kendisi yakmalı."

Marietta, kardeşinin emri verdiğini, böylece Zorzi'nin
tamamen yalnız bırakılabileceğini tahmin etti.

"Pasquale," dedi, "sana güvenebilirim, eminim. Zorzi'nin iyi bir dostusun."

Kapıcı tutarsız bir şeyler homurdandı, ama ne demek istediğini anlamıştı.

"Evet," diye devam etti, "sana güveniyorum ve sen de bana güvenmelisin. Bu gece Zorzi ile yalnız konuşmam kesinlikle gerekiyor. Evden
çıktığımı kimse bilmiyor ve kimse buraya
geldiğimi bilmemeli."

Yaşlı denizci, hayatında çok şey görmüştü, ama Marietta'nın küstahlığı karşısında derin bir şekilde
şaşırmıştı.

"Sen metresin," dedi Marietta'nın daha önce hiç duymadığı ciddi ve sakin bir sesle. "Ama ben yaşlı bir adamım ve sana genç bir kızın, yaşadığı yerde genç bir adamla
gece yalnız kalmasının uygun olmadığını söylemekten kendimi alamıyorum. Bunu söylediğim için beni affedin, çünkü babanıza uzun süre hizmet ettim."

"Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı Marietta. "Ama yaşam ve ölüm meselelerinde uygun veya uygunsuz hiçbir şey yoktur. Tüm bunları açıklamak için
zamanım yok. Zorzi büyük tehlike altında. Babamın hatırı için onu uyarmalıyım ve uzun süre dışarıda kalamam. Nella bile burada olduğumu bilmemeli. "Beni dışarı çıkarmaya hazır ol."

Koridordan bahçeye doğru neredeyse koşacaktı. Ay, yürüyüş yolunu
parlatmak için çoktan çok
alçaktaydı, ancak ışınlar çınar ağacının
yüksek yapraklarını gümüşlemişti ve her şey açık ve belirgindi. Acele etmesine rağmen, hayatı değişmeye başlamadan önce
sık sık oturduğu yere baktı.

Laboratuvarda güçlü bir ışık vardı ve pencere açıktı.
İçeri
baktığında Zorzi'nin büyük sandalyede oturduğunu, başını
arkaya yasladığını ve gözlerini
kapattığını gördü. O kadar solgun ve bitkindi ki, gözleri yüzüne
düştüğünde keskin bir
acı hissetti. Koltuk değneği yanındaydı ve uyuyor gibi görünüyordu. Onu uyandırmak yazık olurdu, diye düşündü, ancak
zaman kaybedemezdi; Pasquale ile konuşurken
çok fazla şey kaybetmişti.

"Zorzi!" diye seslendi ona yumuşak bir şekilde.

Uykusunda sıçradı, gözlerini kocaman açtı ve koltuk değneği olmadan
ayağa kalkmaya çalıştı, çünkü kendini bir rüyada sanıyordu. Başını örten
perdeyi geriye atmıştı ve parlak ışık yüzüne düşmüştü. Onun sendeleyip elini
alışılmış desteği için nasıl uzattığını görmek onu yine incitmişti.

"İçeri giriyorum," dedi sessizce. "Kapı kilitli değilse kıpırdama."

Odanın yarısına gelmeden önce onunla karşılaştı. İçgüdüsel olarak
elini uzatıp sandalyesine geri oturmasına yardım etti. Sonra buna ihtiyacı olmadığını anladı, çünkü artık çok daha iyiydi. Nella'yı görmeyi bekleyerek
pencereye baktığını gördü ve gülümsedi.

"Yalnızım," dedi. "Sana nasıl güvendiğimi görüyorsun. Burada olduğumu sadece Pasquale biliyor. Oturmalısın, ben de senin yanına oturacağım, çünkü söyleyecek
çok şeyim var."

Bir an sessiz bir hayretle ona baktı, onunla birlikte olmaktan kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu, ama onu böyle bir saatte ve tamamen yalnızken yanına getirebilecek sebepler konusunda çok endişeliydi. Tavırları o kadar sessiz ve kararlıydı ki, ona gelmesine itiraz etmek aklına bile gelmedi,
ve onun emrettiği gibi, sadece bankın üzerine oturdu ve o da sandalyeye oturdu, yüzünü görebilmek için sandalyede döndü.

Alçak sesle konuşabilecek kadar yakındılar.

"Kardeşim Giovanni senden nefret ediyor," diye başladı. "Babam eve gelmeden önce seni mahvetmeyi planlıyor, eğer yapabilirse."

"Ondan korkmuyorum," dedi Zorzi, içeri girdiğinden beri ilk kez konuşarak. "En kötüsünü yapsın."

"En kötüsünün ne olduğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Marietta, "ve yardım etmesi için
Messer Jacopo Contarini'yi yanına aldı. Şaşırdın mı? Evet.
Nişanlım
babasıyla senin aleyhine konuşmaya söz verdi, hemen.
Onun Konsey'den olduğunu biliyorsun."

Zorzi'nin yüzünde en büyük şaşkınlık ifadesi vardı.

"Jacopo Contarini olduğundan emin misin?" diye sordu, sanki söylediklerine
inanamamış gibi.

"Yanılıyor olmam mümkün mü? Kardeşim bu öğleden sonra sarayda onunlaydı, gondolcumuz aşağı inerken merdivenlerde konuştuklarını
du. Nella'ya söyledi ve o da az önce bana söyledi. Giovanni
sana her türlü hakareti yağdırdı ve Messer Jacopo onun
söylediklerinin hepsine katıldı. Sonra seni tutuklayıp adalete teslim etmekten bahsettiler ve
Konseyden bahsettiler. Bundan sonra Giovanni Murano Valisi ile
tanıştı ve onun gondoluna bindi ve alçak sesle konuştular. Kardeşim ona mühürlü bir belge verdi ve Vali bunun bu gece değil,
yarın olması gerektiğini söyledi. Bildiğim tek şey bu, ama bu kadarı yeterli."

Zorzi bir an için gözlerini yarı yarıya kapattı, derin düşüncelere daldı; ve bir anda
Contarini'nin onu ortadan kaldırmak istediğini ve ondan kurtulmak için sunulan
ilk çareyi kullandığını anladı. Böyle bir adama sadık kalmak, ondan herhangi bir sadakat beklemek kadar aptalca olurdu. Zorzi
gözlerini tekrar açtı ve sevdiği kadının yüzüne baktı.
Topluluğa yemini kendisi ve kadın arasında duruyordu ve Jacopo Contarini'nin onu yıkıma göndermesine yardım ettiği için artık onun için bağlayıcı olmadığını biliyordu. Ancak şimdi yemini gittiğine göre, bariyeri oluşturan engellerin en küçüğü olduğunu da gördü.

"Beni neyle suçluyorlar?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra. "Bana
karşı neyi
ispatlayabilirler?"

"Anlayamam. Çok az önemi var. Anlıyor musun? Yarın, bu gece olmasa bile, Valinin adamları seni tutuklamak için buraya gelecekler ve eğer kaçmamışsan, hapse atılacaksın ve Konsey'e götürüleceksin. Seni bir komploya dahil olmakla suçlayabilirler - sana işkence edebilirler."

Bu düşünceyle ürperdi ve onun koyu gözlerine korku ve acımayla baktı. Dudakları biraz küçümseyerek kıvrıldı.

"Kaçacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Burada kalmayacaksın ve seni tutuklamalarına izin vereceksin!" diye bağırdı Marietta endişeyle.

"Baban bana kendisine ait olan şeylere bakmam için burada bıraktı ve değerli olan çok şey var. Beni uyardığın için çok teşekkür ederim, ama kardeşinin ne yapmak istediğini biliyorum ve kendi isteğimle gitmeyeceğim. Eğer beni zorla götürebilirse, tek başına buraya gelip
ortalığı arayacaktır. Yeterince uzun süre ararsa, istediğini bulabilir."

"Paolo Godi'nin el yazması bu odada mı?" diye sordu Marietta sessizce.

Zorzi şaşkınlıkla ona baktı.

"Babanın bunu bana bıraktığını nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Başka kimseye emanet etmezdi. Bu doğal. Kardeşim istiyor. Kaçmamandaki sebep bu mu? Yoksa başka bir sebep var mı?"

"Asıl sebep bu," diye cevapladı Zorzi. "Bir diğeri de burada kardeşinin alacağı değerli camlar olması."

"Çalacağı," dedi Marietta acı bir şekilde. "Ama Pasquale sen gittikten sonra
onu bahçeye gömebilir. Asıl mesele kitap.
Onu bana ver. Babam dönene kadar ben ona bakarım. O zamana kadar
bir yerde saklanmalısın, çünkü burada kalmak delilik. Bana kitabı ver ve hemen götüreyim."

"Sana veremem," dedi Zorzi, Marietta'nın anlamadığı şaşkın bir ifadeyle.

"Bana güvenmiyorsun," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Hemen cevap vermedi, çünkü duyduklarında kelimeler onda hiçbir etki yaratmamıştı. Ona tamamen güveniyordu, ancak bu yolda önemli bir
zorluk vardı.
Demir kutuyu kırık camın altına saklamanın ne kadar sürdüğünü hatırladı ve tekrar
çıkarmasının ne kadar süreceğini biliyordu. Marietta gece geç saatlere kadar laboratuvarda kalamazdı ve yine de kutuyu şimdi yanına almazsa, onu hiç alamayabilirdi, çünkü ne kendisi ne de Nella gündüzleri görülmeden eve
taşıyabilirdi.

Marietta dirseğini büyük sandalyenin koluna dayamıştı ve eli düşünceli bir tavırla çenesini destekliyordu, sabit bir şekilde
Zorzi'nin yüzü ve kendi yüzü ciddi ve üzgündü.

"Bana hiç güvenmedin," dedi hemen. "Yine de sana iyi bir
dostum, değil mi?"

"Bir dost mu? Ah, bundan çok daha fazlası!" Zorzi gözlerini ondan çevirdi. "Sana tüm kalbimle
güveniyorum."

İnanmazca başını salladı. "Bana güvenseydin, istediğimi yapardın," dedi. "Sana yardım etmek için bir şeyi riske attım - belki de hayatını kurtarmak için - kim bilir? Kardeşim beni burada seninle yalnız bulursa ne olacağını biliyor musun? Hayatımı bir manastırda sonlandırmalıydım. Ama kendini kurtarmayacaksan, hiç gelmemiş olabilirim."

"Eğer yapabilseydim kitabı sana verirdim," diye cevapladı Zorzi. "Ama yapamam.
O kadar gizli ki, onu çıkarmak uzun zaman alırdı.
Bu basit gerçek. Baban ve ben onu buraya, taşların altına gömmüştük, ama bir şekilde kardeşin bundan şüphelendi ve ben de
saklanma yerini değiştirdim. Bunu yapmak bütün bir sabahımı aldı."

Yine de Marietta, isterse ona veremeyeceğine pek inanmıyordu. Birlikte olduklarında aralarında her zaman bir gölge varmış gibi görünüyordu, her zaman bir yanlış anlaşılmanın başlangıcı.

"Nerede?" bir an tereddüt ettikten sonra sordu. "Eğer ciddiysen bana söylersin."

"Başıma bir şey gelirse bilmen daha iyi," diye cevapladı Zorzi. "O büyük kavanozun içinde, yaklaşık üç fitlik kırık camın içinde gömülü. Camı parça parça çıkarmak ve hepsini tekrar yerine koymak zorunda kaldım."

Marietta kavanoza bakarken yüzünde yine biraz renk belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana güvendiğini biliyorum, artık."

"Her zaman güvendim," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "ve her zaman güveneceğim, hatta Jacopo Contarini ile evlensen bile."

"Bu hala çok uzakta. Bundan bahsetmeyelim. Sabah olmadan burayı terk etmeye hazır olmalısın. Kayığa binip anakaraya kaçmalısın, eğer yapabilirsen, çünkü babam gelene kadar Venedik'te güvende olmayacaksın."

"Gitmeyeceğim," dedi Zorzi kararlı bir şekilde. "Beni tutuklamaya çalışmayabilirler
sonuçta."

"Ama yapacaklar, biliyorum yapacaklar!" Onun için duyduğu tüm endişe
bir anda geri geldi. "Hemen gitmelisin! Zorzi, beni memnun etmek için -benim için- bu gece git!"

"Senin için mi? Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, sadece
korkak olmak."

"Ama korkaklık değil!" diye yalvardı Marietta. "Yapılacak başka hiçbir şey yok ve babam senin kalarak neleri riske attığını bilseydi, sana
benim yaptığım gibi gitmeni söylerdi. Lütfen, lütfen, lütfen--"

"Yapamam," diye inatla cevapladı.

"Ah, Zorzi, eğer bana karşı en ufak bir dostluğun varsa, istediğimi yap! Kaygıdan yarı delirdiğimi görmüyor musun? Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum--"

Gözleri buluştu ve gözleri ona karşı korku ve samimiyetle kocaman açılmıştı,
ve tamamen kuru değillerdi.

"Bu kadar mı umursuyorsun?" diye sordu Zorzi, ne dediğini bilmeden. "Benim
ne olacağım senin için bu kadar mı önemli?"

Zorzi bankta daha da yaklaştı. Oturduğu yere, ona doğru eğilerek,
dirseğini alçak sandalyenin geniş koluna yaslayıp
yüzüne bakabiliyordu. Gözlerini kapattı ve hafifçe titredi ve pelerini omuzlarından kaydı ve sandalyeye yerleşirken titredi. Daha da eğildi, ona yakın olana kadar ve gözlerini çok nazikçe
açmaya çalıştı, ama o direndi. Kalbi yavaşça
ve sertçe, bir çekiç darbeleri gibi atıyordu ve elleri titriyordu, onu daha da yakınına çektiğinde. Hemen ardından kendisi sandalyenin koluna oturdu,
onu kendisine yakın tuttu ve başını göğsüne bastırmasına izin verdi,
çünkü artık düşünemiyordu; ve birdenbire elleri aşağı kaydı
ve kolunun çukurunda dinleniyordu, yüzüne bakıyordu.

Uzun bir zaman gibi geldi, hatta yıllar kadar uzun, yoluna bir gül daha bırakmayı düşündüğünden beri, hatta bir an için elini
tutmasına izin verdiğinden beri. Bütün hikaye şimdi tek bir dokunuşla, tek bir bakışta, çok az dirençle ve daha az korkuyla anlatılıyordu.

"Seni seviyorum," dedi yavaşça ve içtenlikle ve bu sözler kendi
kulaklarına yabancıydı.

Çünkü daha önce hiç söylememişti ve o da hiç duymamıştı ve bu şekilde söylendiğinde, hem söylenmesi hem de duyulması
dünyadaki en harika sözlerdi. Nadiren gördüğü bakış şimdi oradaydı ve gözlerindekini saklamaya hiç gerek yoktu, çünkü ona her şeyi tek kelime etmeden, kadınların
yapabileceği gibi
söylemişti.

"Seni çok uzun zamandır seviyorum," dedi tekrar ve bir eliyle saçlarını geriye doğru itip düzeltti.

"Biliyorum," diye cevapladı, dudakları henüz aralanmış bir şekilde ona bakarak. "Ama seni
daha uzun zamandır seviyorum."

"Bunu nasıl tahmin edebilirdim?" diye sordu. "Çok harika, çok
tuhaf görünüyor!"

"Önce ben söyleyemedim." Gülümsedi. "Ve yine de sana kelimeler olmadan
anlatmaya çalıştım."

"Öyle mi?"

Başını kolunun içine yaslayarak başını salladı ve gülümseyen dudaklarını
sıkıca kapattı ve tekrar başını salladı.

"Anlamazsın," dedi. "Her zaman benim için zorlaştırdın."

"Ah, keşke bilseydim!"

Birkaç saniye sessizce kolunun üzerinde yattı ve ikisi de konuşmadı. Sıcak sessizlikte sadece fırının alçak uğultusu duyuluyordu. Marietta, gözlerini kırpmadan, kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Bana nasıl bakıyorsun!" dedi, mutlu bir gülümsemeyle.

"Sana sık sık böyle bakmak istedim," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.
"Ama sen bana söyleyene kadar, nasıl bakabilirdim?"

Oldukça çekingen bir şekilde eğildi, ama karşı koyamadığı bir güçle ona doğru çekildi. İlk öpücüğü, bir tür çocuksu saygıyla, hafifçe alnına dokundu, vücudunun her
sinirinde ve lifinde bir heyecan dolaşırken. Ama kadın kollarında döndü ve kendi öpücüğünü aniden boynuna doladı ve bir anda dudakları buluştu.

Zorzi, Marietta'nın tek başına gerçek olduğu bir rüya görüyordu. Tehlikeyle ilgili tüm düşünceler ve anılar yok olmuştu, odanın kendisi uzun
bir süre yaşadığı ve çalıştığı, düşündüğü ve acı çektiği laboratuvar değildi. Duvarlar altındı, taş döşeme ipek bir halıydı, gölgeli dumanlı kirişler bir sarayın oyulmuş tavanıydı, kendisi tüm dünyanın kralı ve efendisiydi ve tüm krallığını kollarında tutuyordu.

"Şimdi anlıyorsun," dedi Marietta sonunda, yüzünü elleriyle önünde tutarak.

"Hayır," diye cevapladı sevgiyle. "Anlamıyorum, denemeyeceğim bile.
Eğer anlarsam, gözlerimi açacağım ve aniden gün ışığı olacak ve ellerimi
uzatacağım ve hiçbir şey bulamayacağım! Odamda yalnız olacağım,
sadece uyanık ve imkansıza karşı korkunç bir özlemle sızlayarak. Seni
rüyada görmenin ve gri şafakta uyanmanın ne olduğunu bilmiyorsun!
Boşluğun, yalnızlığın ne olduğunu tahmin edemezsin!"

"Çok iyi biliyorum," dedi Marietta. "Çınar ağacının altında seninle konuşurken, senin elin benimkinde, benimki seninkinde, gözlerimiz birbirimizin gözlerinde, kalplerimiz bir kalp! Ve sonra, birdenbire, Nella yatağımın ayağında duruyordu, ellerinde büyük bir tabakla, çok derin uyuduğum için bana gülüyordu! Ah, bazen beni uyandırdığı için onu öldürebilirim!"

Kısa kesilen küçük bir kahkahayla yüzünü yüzüne yaklaştırdı. Çünkü
öpmek ciddi bir meseledir.

"Bu aylarda ne kadar zaman kaybettik!" dedi hemen.
"Neden hiç anlamıyorsun?"

"Beni sevebileceğini nasıl tahmin edebilirim?" diye sordu Zorzi.

"Beni sevdiğini tahmin etmiştim," diye itiraz etti Marietta. "En azından," diye ekledi, kendini düzelterek, "bir süreliğine bundan oldukça emindim. Sonra
hepsine inanmadım. Eğer tamamen inansaydım, beni asla
Jacopo Contarini ile nişanlamazlardı!"

Zorzi, bu ismi çok
dikkatsizce, neredeyse alaycı bir şekilde söylese de, bu isim ona tüm gerçekleri hatırlattı. Zorzi iç çekti ve sonunda başını kaldırıp
karşıdaki duvara baktı.

"Nedir?" diye sordu Marietta hemen. "Neden iç çekiyorsun?"

"Yeterince sebep var. Söylediğin gibi, onunla nişanlı değil misin?"

Marietta aniden doğruldu ve ona bakmasını sağladı. Konuşurken
gözlerinde hızlı bir ışık belirdi.

"Ne dediğini biliyor musun? Messer Jacopo ile evlenmeyi düşünüyorsam, şu anda burada olmam, seni kollarına almama izin vermem, seni öpmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Gerçekten buna inanıyor musun?"

"İnanamadım," diye cevapladı Zorzi. "Ve yine de--"

"Ve yine de neredeyse yapıyorsun!" diye haykırdı. "Seni tüm kalbimle, ruhumla ve irademle sevdiğimi ve ne olursa olsun
karın olmayı planladığımı bilmek için daha neye ihtiyacın var?"

"Nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Zorzi neredeyse teselli edilemez bir şekilde. "Benimle
nasıl
evlenebilirsin? Sonuçta, seninle kıyaslandığında ben neyim? Ben
Venedikli bile değilim! Ben bir yabancıyım, bir serseriyim, ne ismi ne de serveti olan bir adamım!
Ve ben yarı sakat, ömür boyu topal! Benimle nasıl evlenebilirsin? Böyle bir şeyin
ilk kelimesinde baban oğlunu bana karşı birleştirir,
bir iftirayla hapse atılırım ve
bir daha asla dışarı çıkamam, ta ki hiç işlemediğim bir suçtan dolayı asılmadıkça."

"Bütün bu korkunç şeyleri önlemenin çok basit bir yolu var," diye cevapladı Marietta.

"Keşke bulabilseydim."

"Beni de yanına al," dedi sakince.

Zorzi ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı, çünkü ondan daha az beklediği hiçbir şeyi söyleyemezdi.

"Beni dinle," diye devam etti. "Burada kalamazsın - daha doğrusu, kalmayacaksın, çünkü seni bırakmayacağım. Hayır, gülümsemene ve başını sallamana gerek yok, çünkü seni
gittirmenin bir yolunu bulacağım."

"Bunu zor bulacaksın, sevgili aşkım, çünkü senin için
yapmayacağım tek şey bu."

"Öyle mi? Göreceğiz. Çok cesursun ve çok, çok
inatçısın, ama pek de akıllı değilsin, çünkü sonuçta sen sadece bir erkeksin. İlk olarak, Giovanni'nin bu odada bir hafta geçirmesi durumunda bile, kırık camların arasında kutuyu aramayı düşüneceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Zorzi. "En azından benim için akıllıcaydı." Güldü.

"Ah, yeterince zekisin! Senin öyle olmadığını hiç söylemedim. Sadece
hiç aklının olmadığını söyledim. Örneğin, kardeşimin kutuyu bulamayacağından emin olduğun için, neden burada kalmak istiyorsun?"

"Babana söz verdim. Sözümü her ne pahasına olursa olsun tutacağım."

"Babam için hangi iki yoldan daha faydalı olabilirsin? Eve dönene kadar
güvenli bir yerde saklanırsan ve sonra geri dönüp
daha önce olduğu gibi ona yardım edersen? Yoksa hiç yapmadığın bir şey için hapse atılmaya,
yargılanmaya ve belki de asılmaya veya sürgüne gönderilmeye izin verirsen? Ve sana bir zarar gelirse, benim ne olacağımı düşünüyorsun?
Görüyor musun? Sana sağduyunun olmadığını söylemiştim. Şimdi bana inanacaksın. Ama eğer bütün bunlar seni gitmeye zorlamaya yetmiyorsa, karşı çıkamayacağın
başka bir planım var."

"Bu ne?" diye sordu Zorzi.

"Tek başıma gideceğim. Köprüyü geçeceğim, sandala bineceğim ve
kendimi Venedik'e doğru kürek çekeceğim ve Venedik'ten anakaraya geçeceğim."

"Tekneyi kürekleyemezsin," diye itiraz etti Zorzi, bu fikre eğlenerek. "Düşersin veya onu üzersin."

"O zaman boğulurum," diye karşılık verdi Marietta felsefi bir şekilde. "Ve bunun senin hatan olduğunu düşünsen de düşünmesen de
üzgün olursun. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Pekala. Eğer bana bu gece anakaraya kaçmaya sadakatle söz vermezsen, sana ve benim inandığımız her şeye ve
en çok da birbirimize olan sevgimize yemin ederim ki, söylediklerimi yapacağım ve
bu gece babamın evinden kaçacağım. Ama beni tek başıma
gitmeme izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır!"

"İşte! Görüyorsun ya! Elbette beni tek başıma bırakmazdın, ben, hayatımda tek başıma bir adım bile atmamış zavallı, güçsüz bir kız, ta ki bu geceye kadar! Ve dünyanın çok kötü olduğunu söylüyorlar! Tek başıma gitmeme izin
verirsen ne olur?"

"Bunu yapacağını düşünseydim!"

Tekrar güldü ve onu kendine çekti, öpecekti; ama
o onu geri çekti ve ona içtenlikle baktı.

"Ciddiyim," dedi. "Yapacağım şey bu. Yemin ederim yapacağım.
Evet--şimdi yapabilirsin."

Ve onu kendiliğinden öptü, ama hemen
kollarından geri çekildi.

"Seçim senin," dedi, "ve hemen seçmelisin, çünkü
çok uzun
bir süredir buradayım--odamdan çıkalı neredeyse yarım saat olmuştur ve Nella beni bekliyor, kardeşimle
ve karısıyla olduğumu düşünüyor. Bana istediğimi yapacağıma söz ver, geri döneceğim ve
babam eve geldiğinde ona tüm gerçeği anlatacağım. Bu en akıllıca şey, sonuçta. Ya da, eğer beni olduğum gibi kabul edersen seninle gelirim."

"Hayır," diye cevapladı, bir çabayla. "Seni yanımda götürmeyeceğim."

Reddetmek için zorlu bir mücadele verdi. Orada, koluna yaslanmış, harcanmamış aşkın kızarıklığı ve zenginliği içinde, onunla gitmek istiyordu,
onu hayatından daha çok seviyordu. Ama hızlı bir vizyonda onu
kendisiyle birlikte gördü, çocukluğundan beri özenle beslenmiş ve bakım ve paranın verebileceği her şeye alıştırılmış olan onu, onunla birlikte gördü, sefaletini,
açlığını ve dolaşmasını paylaşıyordu, aşk uğruna sessizce acı çekiyordu, ama
çok acı çekiyordu ve bu hayali görüntüye dayanamıyordu.

"Yolunda olmalıyım," dedi. "Ayrıca, beni bulmak için
İtalya'nın her yerine adam göndereceklerdi."

"Öyle değil," diye cevapladı. "Açlıktan ölebilirsin."

Kaygıyla yüzüne baktı.

"Ya sen?" diye sordu. "Hiçbir para?"

"Hayır. Nasıl param olsun? Sanırım bir altın ve biraz gümüşüm var. Bir yerde iş bulana kadar açlıktan ölmemi engellemeye yetecek. Ekmek ve suyla yaşayabilirim, birçok kez olduğu gibi."

"Keşke düşünseydim!" diye haykırdı Marietta. "Çok param var! Babam bana asla ihtiyacım olmayacak küçük bir kese altın bıraktı."

"Babanın parasını almam," diye cevapladı Zorzi. "Ama korkma. Eğer gidersem, yeterince iyi olacağım. Ayrıca, Venedik'te bir adam var--" Zuan Venier'den bahsetmek istemediği için sustu.

"Hiçbir koşul koymamalısın," diye cevapladı, bitmemiş cümleye aldırmadan. "Hemen gitmelisin."

Konuşurken ayağa kalktı.

"Burada kaldığım her dakika geri dönmemi daha da tehlikeli hale getiriyor,"
dedi. "Sözünü tutacağını biliyorum. "Elveda" demeliyiz.

O da ayağa kalkmış ve koltuk değneği kolunun altında, ona doğru bakmıştı. Onun güvenliği için duyduğu tüm endişeyle, yarasının henüz iyileşmediğini ve hala büyük zorluklarla yürüdüğünü yarı yarıya unutmuştu. Ve şimdi, onu terk etme düşüncesiyle diğer her şeyi unuttu. O kadar acımasızca kısaydılar ki, onları ayrı tutan uzun yanlış anlama ile onları belki de aylarca ayıracak olan
ayrılık arasındaki o birkaç dakikalık mükemmel mutluluk. Birbirlerine baktıklarında, ikisi de solgunlaştı ve bir anda Zorzi'nin genç yüzü bitkin göründü ve gözleri boşaldı, Marietta'nınki ise gözyaşlarıyla doldu.

"Elveda!" diye bağırdı kırık bir sesle. "Tanrı seni korusun, sevgilim!"

Sonra yüzü onun omzunun çukuruna gömüldü ve gözyaşları
hızla ve yakıcı bir şekilde aktı.

BÖLÜM XVII

Sonunda bitti ve Zorzi masanın yanında tek başına durdu, Marietta
onun kendisiyle kapıya gitmesine izin vermezdi. Pasquale'nin önünde, karanlıkta bile, kendine güvenemezdi. Masanın yanında durdu, bir eliyle
ağır ağır yaslandı ve yarım saat içinde yalnız hayatına
gelen her şeyi ve sabah olmadan
başına gelebilecek her şeyi fark etmeye çalıştı. İlk aşkın
her erkeğe ilk döndüğünde getirdiği görkemli ve muzaffer kesinlik hala kalbini
şişirdi ve soluduğu havayı doldurdu, böylece derin nefes alırken
yeterince nefes alamıyordu. Böyle bir ruh halinde tüm tehlikeler azaldı, tüm engeller
şafakta gölgeler batarken
görünmez oldu. Yine de ayrılık ona
acı vermişti, sanki vücudu karşı konulamaz bir
güç tarafından ortadan ikiye ayrılmış gibi.

Kadınlar ayrılığı farklı hisseder. Biz erkekler bunu hiç anlayabilir miyiz? Bir
erkek için ilk aşk bir zaferdir, bir kız için tatlı bir mucize, bir neşe ve
birlikte hassas bir özlemdir. Ve ayrılıklar geldiğinde, ölüm sonuncuyu getirene kadar hayatta gelmesi gerektiği gibi, her zaman giden erkek ve geride kalan kadındır, aslında geride kalan erkek olsa bile; ve biz erkekler sevdiği kadının ardından ağlayan, neden onu terk ettiğini soran ve ona geri dönmesi için yalvaran birine karşı biraz küçümseyici bir acıma hissederiz, ama aynı durumdaki kadına karşı şefkatimiz her zaman samimidir. Bu kadar küçük şeylerde, ne erkeğin ne de kadının asla tam olarak anlayamayacağı, ancak biraz anlaşılmadığı takdirde, hayatta çok fazla sefil yanlış anlaşılmanın sebebi olan o temel farkın büyük gizemleri vardır.

Zorzi, gelecekle hemen yüzleşmek zorundaydı, çünkü gelecek onun üzerindeydi ve eski hayat bitmişti, belki de bir daha asla geri gelmeyecekti. Olduğu yerde durdu, çünkü herhangi bir gereksiz hareket bir çabaydı ve düşüncelerini toparlamaya ve ne yapması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini belirlemeye çalıştı. Gözü Giovanni'nin kadeh için ödediği altın parçasına takıldı. Sabahleyin, demir tepsiyi tavlama fırınının daha aşağısına çekerse, cam çıkarılmaya hazır olacaktı ve Giovanni isterse onu alabilirdi, çünkü kimin olduğunu biliyordu. Ama açlık bile Zorzi'yi parayı almaya ikna etmiş olamazdı. Ondan nefretle uzaklaştı. Tek ihtiyacı bir haftalık ekmek almaya yetecek kadardı ve ekmek de çok azdı. O kadar azı vardı ve yeterli olmalıydı. Ayrıca kolayca taşınabilecek kadar küçük bir bohça yapacaktı. En büyük zorluğu sandalı kürek çekmek olacaktı. Tek küreği kullanmak için ayakta durmak neredeyse kaçınılmazdı ve özellikle sağ ayak üzerinde durmak gerekiyordu, çünkü her Venedik teknesinde olduğu gibi tek kürek sancak tarafındaydı ve limana kaydırılamazdı. Bir şekilde
çöpe oturmayı ve küreği kürek olarak kullanmayı başarabileceğini düşündü. Her halükarda kaçmalıydı, çünkü kaçmak en akıllıca yoldu ve Marietta'ya gideceğine söz vermişti. Düşünceleri yarım dakikadan az sürmüştü.

Uyuduğu ve birkaç eşyasını sakladığı küçük odaya doğru yürümeye başladı. Masadan iki adım atmıştı ki,
durdu, arkasını döndü ve dinledi.

Hafif ayak seslerinin, patika boyunca koşup
yaklaştığını duydu. Bir anda Marietta penceredeydi, yüzü ölümcül beyazdı, gözleri korkudan kocaman açılmıştı.

"Oradalar!" diye bağırdı çılgınca. "Bu gece geldiler! Hemen saklan! Pasquale onları olabildiğince dışarıda tutacak."

Pasquale'in kapıyı açmayı inatla reddettiğini görmüştü. Dışarıda, yarım düzine adamla birlikte okçulardan bir teğmen duruyordu ve Vali adına içeri girmeyi talep ediyordu. Pasquale, eğer yapabilirlerse zorla girebileceklerini ancak kapıyı açmaları için bir emri olmadığını söyledi. Teğmen, emrinin içeri girmesine izin verip vermediğinden şüphe ediyordu.

Zorzi, Marietta'nın kendisinden daha fazla tehlikede olduğunu biliyordu.
Durum umutsuzdu ve zaman kısaydı. Hala penceredeydi ve içeri bakıyordu.

"Ana fırın odalarına giden yolu biliyorsun," dedi Zorzi hemen ama büyük bir soğukkanlılıkla. "İçeri koş ve her şey sessizleşene kadar karanlıkta kıpırdamadan dur. Sonra dışarı çık ve olabildiğince çabuk eve git."

"Peki ya sen? Sana ne olacak?" diye sordu Marietta, endişenin verdiği acıyla.

"Beni hemen almazlarsa, tüm binaları arayacaklar ve seni bulacaklar," diye cevapladı Zorzi. "Ben gidip onlarla buluşacağım, sen
saklanırken."

Pencerenin yanındaki kapıyı açtı ve koltuk değneğini yola doğru uzattı. Aynı anda karanlık koridorda muazzam bir darbe sesi yankılandı. Ay alçaktı ama batmamıştı ve bahçede hala ışık vardı.

"Çabuk!" diye haykırdı Zorzi. "Kapıyı kırıyorlar."

Ama Marietta, onu bahçenin diğer tarafındaki ana fırın odalarına doğru itmeye çalıştığında neredeyse vahşice ona sarıldı.

"Seni bırakmayacağım," diye bağırdı. "Beni de seninle birlikte götürecekler,
nereye gidersen git!"

Kadın, adamın elini iki eliyle kavradı ve sonra, adam hareket ederken,
kolunu onun omzuna doladı. Sokak kapısında, sert darbeler
birbirini hızla takip etti, ancak görünüşe göre etkisizdi.

Zorzi, ona içinde bulunduğu aşırı tehlikeyi anlatması gerektiğini gördü.

Onu kendine getiren sessiz bir güçle bileğini tuttu ve
konuşurken sesinde bir emir tonu vardı.

"Hemen git," dedi. "Burada bulunursan ikimiz için de daha kötü olur. Efendinin kızını ve sırlarını çaldığım için
beni asacaklar. Git, sevgilim, git! Elveda!"

Adam onu ​​bir kez öptü ve sonra nazikçe itti. Kadın, itaat etmesi gerektiğini ve eğer kendi tehlikesinden bahsediyorsa
bunun onun iyi adı için olduğunu anladı. Umutsuz bir hareketle döndü ve
onu terk etti, geriye bakmadan ışık parçasını geçti ve
ötesindeki gölgelerin içinde kayboldu. Artık güvendeydi, çünkü gidip okçularla karşılaşacaktı, kendini teslim etmek için kapıyı açacaktı. Koltuk değneğini kullanarak
bir an bile tereddüt etmeden
kendisini karanlık koridora doğru savurdu.

Ancak işler beklediği gibi gitmedi. Güç San Piero'nun seyrelmesinden gelen kaldırıma geldiğinde, Giovanni hala karısıyla ev ekonomisi hakkında konuşuyor ve babasının ev işlerinin pervasızca savurganlığı olarak adlandırdığı şeyi eleştiriyor. Konuşurken, birkaç yürüyüşçünün düzgün adımlarını duydu. Ayağa fırladı
ve pencereye gitti, çünkü kimin geldiğini tahmin ediyordu, ancak Valinin
anlaşıldığı gibi
neden ertesi güne kadar beklemediğini hayal edemiyordu. Jacopo Contarini'nin onu terk ederken babasını gördüğünü ve ona Zorzi'nin kötülüklerini anlattığını; ve Valinin, On'dan biri ve dolayısıyla Valinin görevindeki üstü olmasının yanı sıra, tavizsiz bir hukuk savunucusu olan yaşlı Contarini ile akşam yemeği yediğini; ve Contarini'nin, Zorzi'nin aynı gece yakalanması gerektiğini, böylece tehlike konusunda uyarılabileceğini ve kaçmanın bir yolunu bulabileceğini tavsiye ettiğini bilemezdi. Dahası, Contarini, emri Murano'ya götürmesi için güvenilir ve hızlı bir kürekçi teklif etti ve Vali, emri akşam yemeği masasına, iki yudum Yunan şarabı arasında yazdı ve bu şarabı, hala sanatta çalıştığı günlerde Angelo Beroviero'nun yaptığı bir kadehten içti. Yarım saat içinde emir memurunun eline geçti ve hemen yarım düzine adamını çağırdı ve onları cam eve doğru yürüttü. Giovanni onların durup kapıyı çaldığını gördü ve Pasquale'nin
sert sorusunu duydu.

"Valinin adına, hemen açın!" dedi memur.

"Bunu herkes söyleyebilir," diye cevapladı kapıcı. "Şeytan adına
eve gidin ve yatağa girin! Bu karnaval zamanı mı, ay ışığında
kılık değiştirip dürüst insanları uyandırmak için mi?"

"Sessizlik!" diye kükredi teğmen. "Kapıyı açın, yoksa sizin için daha kötü olur."

"Signor Giovanni bu karışıklığı duyarsa sizin için daha kötü olur," diye cevapladı Pasquale, ay ışığında karşı pencerede Giovanni'yi görebiliyordu. "Ya ondan emir alın ya da eve gidip
beni kutsal bir huzur içinde bırakın, siz anırıp duran eşekler sürüsü, siz
ağızlı sümüklü Berberi maymunları sürüsü, siz aptal, salyalı, sersem
kafalılar sürüsü! Defolun!"

Bu belagat, Pasquale'in kendine güvenen tavrıyla birleşince, teğmenin kapıyı kırmadan önce tereddüt etmesine neden oldu, bu operasyon için
hazırlıklı değildi ve
pil motoru getirmemişti.

"İçeri girebilir misiniz?" diye sordu adamlarına, kapıcının küfürlerine cevap vermeye tenezzül etmeden. "Eğer giremezseniz, biriniz balyozla vursun.
Bunu teğmenlerinizin dipçikleriyle kilide vurarak deneyin, bir, iki, üç
ve hepsi birden."

"Ah, kapıyı kırın!" diye bağırdı Pasquale alaycı bir şekilde. "Meşe ve demirden yapılmış ve iyi paraya mal oldu, ve bunun bedelini ödeyeceksin, beceriksiz
bizimkiler."

Ama adamlar iyi niyetle vurmaya devam ettiler. "Kapıyı açın!" diye bağırdı Giovanni karşı pencereden, ciğerlerinin tüm gücüyle.

Babasına hesap vermek zorunda kalabileceği mülkün tahribatının görüntüsü ona çok acı veriyordu. Ama o korkunç gürültüde sesini duyuramıyordu, yoksa Pasquale gerçeği
düşünüp duyamıyormuş gibi yapıyordu. Kapıcı Marietta'yı karanlıkta bir an görmüştü ve onun Zorzi'yi uyarmak için geri döndüğünü biliyordu.
İkisine de saklanmaları için zaman kazandırmayı umuyordu ve şimdi parmaklıklardan çekildi ve kapıyı güçlendirmeye başladı, önce üst ve alt tarafa iki tane daha ağır meşe çubuğu yerleştirerek,
daha sonra kulübesinden yetersiz mobilyaları getirip panellere yığarak.

Bu arada vurma sesleri büyük bir hızla devam ediyordu ve Giovanni sesini duyuramadığı için aşağı inip bizzat müdahale etmenin daha iyi olacağını düşündü. Hizmetçilerin hepsi bu sırada uyanmıştı ve birçok kafa
sadece Beroviero'nun evinden değil, aynı zamanda
tahta köprünün ötesindeki daha yüksek evlerden de yukarı pencerelerden dışarı bakıyordu. Karşı yönden kaldırımda yürüyen iki adam biraz
uzakta durup baktı, başlıklarını gözlerinin üzerine çekmişlerdi.

Giovanni aceleyle dışarı çıktı ve köprüyü geçti.
Teğmenin omzuna elini koydu ve kulağına yakın bir şekilde konuştu, çünkü
vuruşlar sağır ediciydi. Altı adam teğmenlerini kemerleriyle birlikte sağlam bir şekilde
bir araya getirmişlerdi ve her iki tarafta üç kişi durup, tahta ve demir kütlesini bir koçbaşı gibi, düzenli aralıklarla savurdular.

"Durdurun onları, efendim! Durdurun onları, lütfen!" diye bağırdı Giovanni. "Kapıyı sizin için
açacağım."

Aniden, subay adamlarından birini kolundan yakalayıp beklemelerini söylediğinde sessizlik oldu.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu.

"Ben Giovanni Beroviero," diye cevapladı Giovanni, isminin saygı uyandıracağından emindi.

Subay şapkasını nazikçe çıkardı ve sonra tekrar yerine koydu.
Bakan iki adam birbirlerini dürttüler.

"Belirli bir Zorzi'yi tutuklamak için bir emrim var," diye başladı teğmen.

"Biliyorum! Kesinlikle doğru ve o içeride," diye cevapladı Giovanni.
"Pasquale!" diye seslendi, parmaklıkların altında ayak ucunda durarak. "Pasquale!
Bu beyler için hemen kapıyı aç."

"Beyler!" diye yankıladı adamlardan biri alçak bir kahkaha atarak ve dirseğini arkadaşının yanına
gömerek.

Bir an başka kimse konuşmadı. Sonra Pasquale parmaklıkların arasından baktı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Hemen kapıyı aç dedim!" diye cevapladı Giovanni. "Onları gördüğünde
kanun memurlarını tanıyamıyor musun?"

"Hayır," diye homurdandı Pasquale, "Onları pek görmedim. Kapıyı
açacağımı mı söyledin?"

"Evet!" diye bağırdı Giovanni öfkeyle, çünkü memurun önünde gayretini göstermek istiyordu. Pasquale tekrar ortadan kaybolduğunda ve muhtemelen
duyma mesafesinde olmadığında, "Aptal!" diye ekledi vurgulayarak.

Hepsi onun mobilyaları tekrar sürüklediğini duydular, karyola, masa ve eski sandalye.

Pasquale eşyaları toplarken Zorzi geldi.

"Seni istiyorlar," dedi yaşlı denizci, onu hem görüp hem de duyarak. "Şimdi ne yapıyorsun? Genç hanım nerede?"

"Ana fırın odasında," diye fısıldadı Zorzi. "Ne yaparlarsa yapsınlar, oraya gitmelerine izin verme."

Pasquale, son şeyleri geri sürüklerken ve kapıyı açmaya başlarken, alçak sesle duygularını dile getirdi. Zorzi, topallığı yardım etmesini engellediği için duvara yaslandı. Sonunda kapı açıldı ve dışarıdaki adamların figürlerini ışığa karşı gördü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öne doğru yürüdü, dışarı çıkmak için Pasquale'i itti. Koltuk değneğine yaslanarak eşikte durdu.

"Ben Zorzi'yim," dedi sessizce.

"Dalmaçyalı Zorzi, Ballarin mi denir?" diye sordu teğmen.

"Evet, evet!" diye bağırdı Giovanni, işleri hızlandırmak için endişeliydi, "Ona dansçı diyorlar çünkü topal. Bu o yabancı yalancı, o hırsız,
o suikastçı! Onu hemen alın!"

Zaman değişimlerinde teberci olmuş okçular,
bir koçbaşı olarak yaptıkları mızrak demetini düşürmüşlerdi. İkisi
Zorzi'yi kollarından sertçe tutup
kendileriyle birlikte sürüklemeye hazırlandı. Zorzi direnmedi, ama sessizce itiraz etti.

"Beni tutmazsanız daha iyi yürüyebilirim," dedi. "Gördüğünüz gibi kaçamam."

"Onu aranızda yürütün," diye emretti subay. "İyi geceler, efendim," dedi Giovanni'ye.

Adamlardan ikisi teber demetini kaldırıp
aralarında taşımaya başladılar, yürürken kayışlarını çözmeye çalışıyorlardı, çünkü geride kalamazlardı. Giovanni subayı selamladı ve grubun geçmesi için kenara çekildi. İzleyen iki adam ayrılmıştı ve biri çoktan
ileriye gidip köprünün ötesinde kaybolmuştu. Diğeri ise hala olan bitenle ilgileniyormuş gibi duruyordu. Pasquale, sonunda öfkeyle
dilsiz, kapıda durdu.

"Geçmeme izin verin," dedi Giovanni, okçular birkaç adım
gittikten sonra, Zorzi'yi çevreledikten sonra.

Bir homurtuyla, Pasquale dışarı çıktı ve bir an kaldırımda durdu ve
Giovanni içeri girdi. Anında, oyalanan adam kapıcıya doğru bir adım
attı, kulağına bir şeyler fısıldadı ve sonra okçuların gittiği yöne doğru olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştı. Pasquale, onun ardından şaşkınlıkla baktı, söylediklerinin anlamını ancak yarı yarıya anlamıştı. Sonra içeri girdi, ama kapıyı aralık bıraktı.
Beroviero'nun evinin pencerelerinden dışarı bakan insanlar,
Giovanni'nin kaldırımda olduğunu gördüklerinde kaybolmuşlardı. Şimdi her şey sessizdi;
sadece, çok uzakta, okçuların ayak sesleri hala duyulabiliyordu.

Zorzi aralarındayken çok hızlı gidemiyorlardı, ancak teber destesini çözmekle meşgul olan iki adam arkada kaldı, alçak sesle konuşuyorlardı. Arkalarındaki hızlı ayak seslerini fark etmediler, ancak alçak bir düdük duydular, ana grup San Piero kilisesinin köşesine yaklaşırken hemen bir başkası tarafından yanıtlandı. İki aylak bu sonuncusunu hatırladı, çünkü bir sonraki anda kaldırıma muazzam bir şangırtıyla düşen teberlerin üzerine yığılmışlardı. Kalın bir sopayla iyi vurulmuş birkaç darbe onları neredeyse aynı anda tamamen sersemletmişti. Akıllarını başlarına toplamaları biraz zaman alacaktı. Pasquale'e fısıldayan adam arkada etkili bir iş yaparken, arkadaşı öndeki ana gruba cesurca saldırıyordu. Teğmen
durup başını çevirdiğinde, balyoz gibi bir yumruktan çenesinin altına gelen bir darbe neredeyse
onu ayaklarından kaldırdı ve bayılana kadar sendeledi,
yarım düzine adım öteye. Zorzi'yi koruyan iki okçu, silahsız olmalarına rağmen, kendilerini savunamadan,
biri bir darbeyle yere serildi.
İleriye doğru sıçrayan ikinci okçu, korkunç saldırganı tarafından bir çocuk gibi yakalandı ve
havada dönerek,
gürültülü bir sıçramayla kanalın sığ sularına düştü. Diğer yoldaş,
geriye kalan ikisine sopasıyla arkadan saldırdı ve birini
yere serdi. Sonuncusu bir yana sıçradı ve olabildiğince hızlı birkaç adım
koştu. Ama daha hızlı ayaklar onu takip etti ve bir anda demir parmaklar
boğazını kavradı ve nefesini
kesti. Bir an
zorlandı ve sonra yere yığıldı. Kaçıran kişi kasıtlı olarak yumruğuyla kafasına vurdu ve taş gibi yuvarlandı.

Tamamen şaşkına dönen Zorzi, durduğu yerde hareketsiz kaldı. Hayatında hiç
bir zaman iki adamın, aralarında silah olarak sadece bir sopa varken, yaklaşık yarım dakikada yedi kişiyi öldürebileceğini hayal etmemişti.
Ama bunu gözleriyle görmüştü ve kendisini ayaklarından kaldırıldığını, koltuk değneği yanında olduğunu
ve kaldırımda keskin bir koşuyla cam eve doğru götürüldüğünü hissettiğinde şaşırmamıştı. Aklı ona kurtarıldığını ve hızla güvenli bir yere götürüldüğünü söylüyordu, ancak amacı gerçekleştiren araçlara güvenmemekten kendini alamadı, çünkü bilinçsizce iki adamı, yüzlerini göremese de, bir kavga olarak adlandırılamayacak bir şeyde izlemişti ve daha önce hiç görmediği daha katil bir haydut çifti. Bu tür eylemlere pek alışık olmayan adamlar bunları asla yapamazdı, diye düşündü Zorzi, güçlü adamın hareketleriyle neredeyse nefesi kesilecek şekilde taşınırken. Cam evin önünden geçerken her şey sessizdi ve kimse dışarı bakmıyordu, çünkü Giovanni'nin karısı, yaptıklarını gözetliyormuş gibi görünmekten çok korkuyordu ve hizmetçiler de dikkatliydi. Sadece Nella, Marietta'nın penceresindeki çiçeklerin arkasına saklanmış ve Marietta'nın kayınvalidesiyle birlikte olduğunu varsayarak, Giovanni'nin ne zaman çıkacağını görmek için cam evin kapısını izliyordu. Şimdi iki adamın ayak seslerini duyuyordu, kaldırımda koşuyorlardı. Kurtarma, kanalda bir sıçramadan başka bir şey duyması için çok uzakta gerçekleşmişti. Adamlardan birinin bir adamın cesedine benzeyen bir şey taşıdığını gördü. Kanalın sonuna doğru koşarlarken içgüdüsel olarak haç çıkardı ve artık onları gölgede göremeyince odaya geri çekildi, bir anlığına Giovanni'yi unuttu ve genç kız odasına döner dönmez metresiyle yapacağı harika sohbeti kafasında canlandırmaya başladı. Pasquale, bu arada, giydiği eski deri terlikleri ayaklarından çekti ve sessizce koridordan aşağı ve bahçe yolundan yürüyerek Giovanni'nin ne yaptığını öğrenmeye gitti. Laboratuvara geldiğinde, pencerenin ve kapının artık kapalı olduğunu ve Giovanni'nin
lambayı tavlama fırınının diğer ucunun arkasındaki zemine koyduğunu gördü.
Parlak ışığı karanlık tavana doğru yükseldi ve laboratuvarın önünü neredeyse karanlıkta bıraktı. Pasquale dinledi ve
bir çekicin taşa sertçe vurduğunu duydu. Hemen
Giovanni'nin bir şey aramak için kendini kapattığını ve bu nedenle bir süre meşgul olacağını anladı.

Ses çıkarmadan bahçeyi geçip ana fırın odasının girişine
gitti ve geçide girdi.

"Çabuk dışarı çık!" diye fısıldadı, denizci gözleri Marietta'nın bir kara adamı için tamamen karanlık olacak bir karanlıktaki siluetini
seçerken; ve kızı uzaklaştırmak için kolundan tuttu.

"Kardeşin laboratuvarda ve dışarı çıkmayacak," diye fısıldadı. "Bu zamana kadar Zorzi güvende olabilir."

"Güvende!" Rahatlayarak kelimeyi yüksek sesle söyledi.

"Sus, Tanrı aşkına. Kapı açık. Artık görülmeden eve gidebilirsin.
Gürültü yapma."

Hızla onu takip etti. Bahçedeki loş ışıklı alanı geçmeleri gerekiyordu ve laboratuvarın kapalı penceresine baktı. Her şey Zorzi'nin öngördüğü gibi olmuştu ve Giovanni çoktan
el yazmasını arıyordu. Anlayamadığı tek şey,
Zorzi'nin okçulardan kaçmış olması gerektiğiydi. Bahçeyi geçerken bile, iki adam kapının önünden geçiyorlardı, Zorzi'yi nerede olduğunu bilmiyordu ama en yakın tehlikeden uzaklaştırıyordu. Bir an sonra kaldırımdaydı, köprüye doğru acele ediyordu. Pasquale, güvende olduğundan emin olmak için onu izliyordu ve o da pencerelere baktı,
birilerinin hala dışarıyı izliyor olabileceğinden korkuyordu.

Ancak bu sefer şans Marietta'yı kurtarmıştı. İçeri girdikten sonra yan kapıyı dikkatlice kilitledi ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla buldu.
Salonda aşağıdan ışık geliyordu ve nefes almak için durdu,
korkuluğa yaslanırken göğsü inip kalktı.
Bir elini kaşlarının üzerinden geçirdi, sanki kendini şimdiki bilince geri getirmek istercesine, sonra hızla devam etti. "Güvenli," diye tekrarladı içinden, "güvenli, güvenli, güvenli!"

Kendine cesaret vermek içindi, çünkü buna inanmakta zorluk çekiyordu, ancak
Pasquale'nin onu aldatmayacağını ve söylediklerinin güçlü bir
hakkında iyi bir sebebi olması gerektiğini biliyordu. Onu sorgulamak için zaman olmamıştı.

Kendisi tek bildiği, yüzünü göremediği bir adamın
Zorzi'nin tehlikede olmadığını fısıldadığıydı. Ancak kısa pelerinine ve başlığına rağmen kaldırıma ilk çıkan diğer adamı tanımıştı ve Charalambos Aristarchi'nin isterse subayı ve altı adamını
hiç kimsenin yardımı olmadan kanala atabileceğinden emindi, ancak Yunan kabadayının neden aniden Zorzi adına müdahale etmeye
ilham aldığı onun kavrayışının ötesinde bir gizemdi.

Marietta odasına girdi ve yaklaşan sohbetin tadını
çıkaran Nella, Marietta'nın sipariş ettiği limon çiçeği içkisini karıştırarak aniden çok meşgul oldu. Hanımının
her zaman evde olduğundan o kadar emindi ve bunu
yapmamak için o kadar endişeliydi ki, bir an bile olsa boş kalmış olabileceğini düşündü,
dikkatle fincana baktı ve içindekileri son derece dikkatli bir şekilde
karıştırdı. Marietta hemen ondan döndü ve
Nella'nın gece için tarayıp tekrar örmesi için saç örgülerini çözmeye başladı. Nella hemen konuşmaya ve pencereden
gördüğü her şeyi, görmediği birçok şeyi anlatmaya başladı.

"Ama tabii ki sen de dışarı bakıyordun," dedi hemen. "Hepsi bir süredir
penceredeydi."

"Hayır," diye cevapladı Marietta. "Dışarı bakmıyordum."

"Eh, bu geceydi, yarın değil, anlıyor musun? Valinin aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Yarına kadar bekleseydi, Zorzi'ye söylemeliydik. Zavallı Zorzi! Onu zincirlerle götürüp götürdüklerini gördüm."

"Zincirlerle!" diye bağırdı Marietta, acı içinde irkilerek.

"Zincirleri göremedim," diye devam etti Nella özür dilercesine, "ama eminim ki oradaydılar. Görmek için çok karanlıktı. Zavallı Zorzi! Zavallı Zorzi! Şu anda Valinin evinin altındaki hapishanede ve hiç
doğmamış olmayı diliyor. Biraz saman, biraz su! Sahip olduğu tek şey bu."

Marietta, sanki bir şey canını acıtıyormuş gibi sandalyesinde kıpırdandı, ama kadının konuşmasını
durdurmanın akıllıca olmayacağını biliyordu. Ayrıca, Nella, tutuklanmasını çok
ilginç bulmasına rağmen, Zorzi için açıkça üzgündü. Uzun bir süre daha yavaş yavaş taramaya devam etti,
konuşkan hizmetçilerin hikayelerinden önce işlerinin bitmesinden korktukları zamanki gibi. Pasquale'nin güven verici sözleri olmasa,
Marietta delirmiş gibi hissetti. Zorzi bir yerlerde güvendeydi,
ve Vali'nin hapishanesinde, samanların üzerinde değildi. Nella devam ederken kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

"Sana söylemediğim bir şey var," dedi ikincisi, bu düşünceyle aniden artan bir canlılıkla.

"Sanırım bana yeterince söyledin, Nella," dedi Marietta yorgun bir şekilde. "Çok yorgunum."

"Saçını örene kadar yatağa giremezsin," diye cevapladı Nella,
acımasızca ama aynı zamanda tarağı bırakarak. "Sen içeri girmeden hemen önce, pencereden dışarı bakıyordum. Sadece bir kazaydı, çünkü
elbette senin eşyalarınla ​​çok meşguldüm. Şey, dediğim gibi,
geçerken pencereden dışarı baktım ve gördüm--tahmin et ne gördüm, güzel hanımım!"

Marietta titredi, Nella'nın onu gördüğünü ve belki de
onu tanıdığını ve geveze hikayesini ona söyleyerek dramatik bir doruk noktasına çıkarmak üzere olduğunu düşündü.

"Belki de bir kadın gördün," diye önerdi çaresizce.

"Gerçekten bir kadın!" diye haykırdı Nella. "Gecenin böyle bir saatinde sokakta
görülebilecek hoş bir kadın olmalı ve Valinin okçuları da
orada! Kadın mı? Ben böyle bir kadına bakmam, söylüyorum! Hayır.
Tahmin edemeyeceğiniz için gördüğüm şey buydu. İki iri adam geldi,
hızla koşuyorlardı ve aralarında bir ceset taşıyorlardı! Eh! Onlar
iyi değillerdi, söylüyorum. Bunu görebiliyordunuz. "

Marietta artık daha fazla dayanamazdı. Başını eğdi ve ağlamamak için
parmağını ısırdı.

"Eğer sakin olmayacaksan, saçını nasıl öreceğim?" diye sordu Nella mızmızlanarak.

"Lütfen çabuk yap," demeyi başardı Marietta. "Bu gece çok
yorgunum."

Başını daha da öne eğdi.

"Gerçekten de," dedi Nella, hikayesinin daha fazla ilgiyle karşılanmaması gerektiği için çok sinirlenerek, "zaten yarı uykulu görünüyorsun."

Ancak Nella, metresine o kadar bağlıydı ki, onun beyaz yüzünü gördüğünde ve ne kadar belirsiz yürüdüğünü fark ettiğinde biraz
endişelenmemek için. Ancak Nella sonunda onu yatağa yatırdı ve ona biraz daha
yatıştırıcı içecek verdi, başının altındaki serin yastığı düzeltti, gitmeden önce
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için odaya baktı, sonra
lambayı aldı ve sonunda dışarı.

"İyi geceler, güzel hanımım," dedi Nella neşeyle kapıdan, "iyi
dinlenmeler ve hoş rüyalar!"

Sonunda gitmişti ve sabah olmadan geri dönmeyecekti.

Marietta karanlıkta yatakta doğruldu ve ellerini şakaklarına bastırdı
tam bir umutsuzluk içinde.

"Çıldıracağım! Çıldıracağım!" diye fısıldadı kendi kendine.

Hafif ipek mantosunu laboratuvarda, büyük sandalyenin üzerinde bıraktığını hatırladı.

BÖLÜM XVIII

Aristarchi'nin Zorzi'yi kurtarmak için yaptığı müdahale ilgisiz değildi
ve adalet söz konusu olduğunda Dalmaçyalı'nın suçlandığı her şeyi yaptığına inanmaya oldukça hazırdı. Gerçek
durumda en ufak bir öneme sahip değildi. Yunanlı kaptan ve Arisa'nın yürüttüğü karmaşık ve tehlikeli planda Zorzi'nin kendi bilgisi olmadan onlara faydalı olabilmesi çok daha önemliydi. Anlatıldığı gibi, ikisi onun Marietta'ya aşık olduğuna ve onun da ona aşık olduğuna karar vermişlerdi. Gerisi doğal olarak devam etti.

Babasıyla tanıştıktan ve ona Giovanni'nin hikayesini anlattıktan sonra, Jacopo
Contarini bir saatliğine Agnus Dei'nin evine gitti ve bu süre zarfında Arisa'ya her şeyi, kendi alışkanlığına göre anlattı. O gider gitmez Arisa alışılmış işareti yaptı ve Aristarchi
o zaman çoktan gece olduğu için penceresinde belirdi. Kaybedilecek zamanın olmadığına karar verdi ve güvendiği adamını almak için evinde durduktan sonra, ikisi kürek çekerek Murano'ya gittiler ve okçular gelmeden tam yarım saat önce cam evi uzaktan izliyorlardı.

Subay ve adamları, tek tek, yaralı ve dehşete düşmüş bir şekilde kendilerine geldiler. Sığ kanala atılan adam ayağa kalktı, beline kadar suyun içinde durdu, öksürdü ve öksürdü. Kıyıya ulaşmaya çalışmadan önce üç kez haç çıkardı ve hatırlayabildiği tüm duaları büyük bir aceleyle tekrarladı, çünkü Şeytan'ın hala civarda olduğuna inanıyordu. Hiçbir dünyevi varlığın onu bir köpek yavrusu gibi alıp durduğu yerden tam on fit uzağa fırlatması mümkün değildi. Kıyıya doğru çabaladı, ayakları her adımda sümüksü tabana batıyordu; ve bundan sonra sudan çıkabilmek için San Piero'nun önündeki merdivenlere kadar yaklaşık otuz metre yürümek zorunda kaldı, baştan ayağa sırılsıklam ve dizlerinden aşağısı siyah çamurla kaplı sefil bir nesne. Yine de arkadaşlarından daha iyi durumdaydı. Yavaşça kendilerine geldiler, subay en son, çünkü
Aristarchi'nin çenesinin altına aldığı darbe onu neredeyse öldürüyordu, diğer
beş adam ise sadece kalın kafataslarının farklı yerlerine sersemletici darbeler almıştı. Yarım saat içinde hepsi ayağa kalkmıştı, ancak bazıları çok dengesizdi ve perişan bir trenle
Vali'nin sarayına geri dönmek için ellerinden geleni yaptılar. Rahatsızlıkları o kadar ani ve tam olmuştu ki hiçbiri saldırganlarının sayısı hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ancak çoğu, kiliseye yaklaştıklarında Zorzi'nin hızını yavaşlattığını ve gözlerinden, ağzından ve burun deliklerinden kutsal olmayan bir ateş çıktığını, koltuk değneğiyle havada garip işaretler yaptığını ve aniden devasa bir boyuta ulaştığını kabul etti. Arkadaşları olan şeytanlar hemen büyük sayılar halinde belirmişti ve okçular doğaüstü rakiplerine karşı kahramanların cesaretiyle savaşmış olsalar da, oldukları yerde bayılmışlardı; ve görüşlerini ve diğer anlayışlarını geri kazandıklarında, Zorzi çoktan kaybolmuştu, doğal meskeni olan karanlığın krallığına.

Ertesi gün subayın Valiye söylediği ve adamların onlara ciddi bir şekilde yemin ettiği ve bunların hepsinin resmi yazıcı tarafından yazıldığı şeyler. Ancak Vali bir kaşını hafifçe kaldırdı ve ağzının köşeleri garip bir şekilde seğirdi, ancak söylenenler hakkında hiçbir yorum yapmadı. Ancak Giovanni'nin kendisine topal genç adamı tutuklamak için çok güçlü bir kuvvet göndermesini tavsiye ettiğini hatırladı, bundan Zorzi'nin güçlü dostları olduğunu ve Giovanni'nin bunu bildiğini ileri sürdü. Daha sonra kavganın olduğu yeri ziyaret etti ve kuru taşların üzerinde şaşırtıcı olmayan ve kurtarıcıların kimliğine dair hiçbir ipucu vermeyen kan damlaları gördü. Rehberine, sadece bir darbe almış olan adama kaldırımda veya evlerin duvarlarında yangın belirtisi olmadığını sessizce söyledi, bu da şeytani müdahale teorisine karşı güçlü bir argümandı; ve adam bunu istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldı. Ancak en garip şey,
yakınlarda yaşayan insanların hiçbir ses duymamış gibi görünmesiydi, ancak
çok kötü uyuyan yaşlı bir adam, tahta ve demirin birbirine düşmesinin takırtısını ve ardından kanalda bir sıçrama sesi duyduğuna inanıyordu; ve
aslında geceyi rahatsız eden neredeyse tek sesler bunlardı.
Bütün mesele gizemle örtülüydü ve adamlarının sınırlı zekalarının elverdiği ölçüde güvenilir olduğunu
bilen Vali, konuyu gecikmeden Onlar Konseyi'ne götürmeye karar verdi. Bu nedenle okçulara dillerini tutmalarını ve talihsizlikleri hakkında
konuşmayı reddetmelerini emretti.

O gece Giovanni, hayatında
hatırladığı en büyük hayal kırıklığını yaşamıştı. Çok fazla zorluk çekmeden içi boş
çınlayan taşı bulmuştu, ancak onu kaldırmak için çok uğraşmıştı ve
alnından terler akıp yavaşça kaldırırken levhanın üzerine
damladı. Kalbi öyle çarpıyordu ki, hem harcadığı çabadan hem de yoğun heyecanından, artık dünyada en çok arzuladığı şeyin elinin altında olmasından dolayı, bunu duyabildiğini sandı. Sonunda büyük taş dikildi ve yerde duran lambanın ışığı karanlık deliğe doğru eğik bir şekilde düştü. Giovanni lambayı kenara getirdi ve içeri baktı. Kutuyu göremiyordu ama orada bir miktar gevşek toprak vardı ve şüphesiz ki altına gömülmüştü. Diz çöktü ve iki elini birleştirerek toprağı çıkarmaya başladı. Sonra bir elini içeri soktu ve kutuyu aradı. Orada hiçbir şey yoktu. Boşluğu iyice temizledi ve alttaki toprağı gevşetmeye çalıştı, heyecandan tırnaklarını kopardı. Orada olmalıydı, emindi. Ama değildi. Aldatıldığını anladığında, çöktü,
diz çöktü ve topuklarının üzerine oturdu ve çarpık elleri tozlu toprakla
karanlıktı ve yanındaki taşlara tutundu. Uzun bir süre
böylece kaldı, boş deliğe baktı. Sonra, açgözlülükten bile daha güçlü olan ihtiyat, onu kendine getirdi. İnce
yüzü gri ve bitkindi, toprağı dikkatlice yerine süpürürken, yaptığı şeyin tüm izlerini
sildi. Sonra Zorzi'ye kısmen duyduğu ve kısmen tahmin ettiği şeyi bildirmesinin ne kadar aptalca olduğunu anladı.

Elbette, Zorzi Giovanni'nin kitabın nerede olduğunu
öğrendiğini anladığı anda onu çıkarıp daha güvenli bir yere koymuştu, ki Giovanni'nin
hiçbir fikri yoktu. Zorzi şeytani derecede zekiydi ve
hazineyi tekrar aynı
odaya veya aynı şekilde
saklayacak kadar aptalca davranmazdı. Muhtemelen şimdi bahçedeydi, ancak güçlü bir adamın kitabın gömülmüş olması gereken
derinliğe kadar tüm toprağı kazması bir veya iki gün sürerdi. Zorzi, fırınlar söndükten sonra ve onu
gözetleyecek gece
çocukları olmadığında geceleyin işi yapmış olmalıydı. Ama sonra, çocuklar önceki geceye kadar laboratuvardaki ateşi besliyorlardı ve bunun sonucu olarak kutuyu bu akşam
boşaltmış olmalıydı.

Giovanni levhayı zarar vermeden yerine geri koydu ve
kenarlarını tozla ovuşturdu ve Zorzi'nin daha önce iki kez yaptığı gibi
bir süpürgeyle süpürdü. Sonra lambayı alıp
pencerenin önündeki masaya koydu. Işık orada yatan altın parçasına düştü.
Aldı, dikkatlice inceledi ve bir tür mekanik kıkırdamayla
cüzdanına kaydırdı. Sonra fırına baktı ve
Zorzi'nin yaptığı değerli parçaların
tavlama fırınında olduğunu hatırladı. Ama bu önemli değildi, çünkü ateşler şimdi sönecekti
ve tüm fırın yavaşça soğuyacaktı, böylece tavlama
çok mükemmel olacaktı. Artık Zorzi gittiğine göre laboratuvara ondan başka kimse giremezdi ve
parçaları istediği zaman kendi evine götürebilirdi. Bunlar, Zorzi'nin Venedik yasalarını çiğneyerek yaptığı kötülüğün önemli kanıtlarıydı ve Vali bunların varlığını fark edene kadar onları oldukları yerde bırakmak belki de daha akıllıca olurdu.

İlk hayal kırıklığı, buna sebep olan ve eskiden olduğundan daha güvenli bir şekilde nefret ettiği adama karşı iki kat daha fazla nefret duymasına dönüştü, çünkü o artık yasanın pençesindeydi; ayrıca, Giovanni'nin umutlarının yenilgisi, ilk şok geçtikten sonra, kesinlikle nihai değildi. Babasının yokluğunda bahçeyi iyileştirme bahanesiyle kazdırmak için bir bahane uydurabilirdi; daha kolaydı, çünkü bahçenin her zaman Zorzi'nin bakımı altında olduğunu ve şimdi başka biri tarafından işlenmesi gerektiğini öğrenmişti. Giovanni, değerli kutunun tamamen götürülmesinin mümkün olduğuna inanmıyordu. Bu nedenle yakındaydı ve onu bulabilirdi ve babasının dönmesine kadar bolca zaman olacaktı. Yine de laboratuvarın etrafına baktı ve Zorzi'nin uyuduğu küçük
odaya girdi. Orada su ve İspanyol sabunu vardı ve
ellerini dikkatlice yıkadı ve ceketindeki ve
ince siyah çorabının dizlerindeki tozu fırçaladı. Eve döndüğünde sabırlı karısının onu bekleyeceğini biliyordu.

Zorzi'nin odasını dikkatlice aradı ama hiçbir şey bulamadı. Bir köşede kırık beyaz cam içeren bir toprak
küp duruyordu. Tek ince şiltesi ve düzleştirilmiş yastığıyla dar
kamyonet, hepsi düzgün ve şıktı, hiçbir şeyi gizlemiş olamazdı. Duvardan duvara uzanan bir ipte birkaç
giysi asılıydı - bir çift
keten kahverengi çorap, ipin bir tarafındaki kemer diğer taraftaki ayaklara doğru sarkıyordu, iki temiz gömlek ve bir
Pazar
yeleği. Duvarda bir çiviyle asılı siyah bir kartal tüyü olan bir şapka. Zorzi, beyaz sıvanın üzerinde burada ve orada, yapmayı düşündüğü birkaç cam parçasını
biraz kömürle kabaca çizmişti. Hepsi bu. Zemin tuğlalarla döşenmişti ve kısa bir inceleme, bunların hiçbirinin hareket ettirilmediğini gösterdi.

Giovanni laboratuvara geri döndü, bir an durdu ve
hareket ettirmek için çok fazla sonuçsuz emek harcadığı büyük taşa kederle baktı ve sonra fırının diğer tarafına,
tezgahın ve rahat koltuğun yerleştirildiği duvar boyunca geçti. Gözü Marietta'nın ipek mantosuna takıldı, omuzlarından aşağı kaydığı zamanki gibi, etekleri yerde sürükleniyordu. Kaşları aniden çatıldı. Yaklaştı, kumaşı hissetti ve onu tanıdığından emin oldu. Sonra ona baktı, yattığı gibi. En son sandalyede oturan kişi tarafından
bırakılmış gibi görünüyordu.

Laboratuvardaki mantonun varlığına dair iki açıklama hemen aklına geldi, ancak Marietta'nın kısa bir süre önce sandalyede oturmuş olabileceği fikri o kadar saçmaydı ki
hemen diğerini benimsedi. Zorzi mantoyu çalmış ve akşamları kendisi için kullanmıştı, kimsenin onu görmeyeceğinden emindi. Bu gece şaşırmıştı ve onu sandalyede bırakmıştı, bir başkası ve belki de korkunç suçlarının taçlandırıcı bir kanıtıydı. O bir hırsız, bir yalancı ve bir suikastçı değil miydi? Giovanni, kanunun, yalnızca bir sivil suç olan cam yapım sanatını çalmak ile en az iki veya üç altın değerinde olduğunu tahmin ettiği ipek bir
şamdan çalmak arasında ayrım yapacağını gayet iyi biliyordu. Bu bir hırsızlıktı ve suçtu ve Zorzi'nin şüphesiz işlediği birçok suçtan biriydi. Cellat,
askı ve demir çizmeyle geri kalanını ondan sökerdi, diye düşündü Giovanni neşeyle.
Vali,
şamdanı kendi gözleriyle görmeliydi.

Gitmeden önce, pencereyi içeriden sıkıca kilitlemeye dikkat etti ve anahtarı alarak kapıyı kilitledi.
Pirinç lambayı da yanında götürdü, çünkü koridor çok karanlıktı ve gece oldukça sessizdi.

Pasquale, Giovanni kapıya geldiğinde küçük kulübesindeki karyolasının kenarında oturuyordu. O, kulübesinde çömelmiş büyük ve çok çirkin bir bekçi köpeğine benziyordu.

"Kimse laboratuvara girmeye çalışmasın," dedi Giovanni, lambayı
yerleştirerek. "Kendim kilitledim."

Pasquale, cevap olarak anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve Giovanni'yi dışarı çıkarmak için ayağa kalktı. Giovanni'nin yanında lambadan başka bir şey getirmediğini fark etti. Kapı açıldığında Pasquale eve doğru baktı ve diğer bazı pencerelerde hala ışık olmasına rağmen Marietta'nın penceresinin artık karanlık olduğunu gördü. Yatakta güvendeydi, çünkü Giovanni'nin araması bir saatten fazla sürmüştü.

Marietta, kardeşinin laboratuvara gittiğinden şüphelenmediğini bilseydi biraz daha rahat nefes alabilirdi,
ama Zorzi'nin sıradan bir hırsızlıkla suçlanabileceği söylenmiş olsaydı bu bilgi daha da büyük bir endişeyle dengelenirdi.

Karanlıkta oturdu ve zonklayan şakaklarını elleriyle bastırdı.
Eğer hiç düşündüyse, tekrar kalkıp cam eve geri dönmeyi düşündü. Pasquale onu içeri alacaktı, tabii ki ve o da
şömineyi geri alabilirdi. Ama yan odada Nella vardı ve Nella
her zaman uyanık gibi görünüyordu ve onun kıpırdandığını duyup
bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için içeri gelirdi. Ayrıca, karanlıktaydı. Gece lambası Nella'nın odasında her zaman yanıyordu, toprak bir kapta yağ bulunan bir parça mantarla desteklenen minik bir fitil, çok dikkatli bir şekilde bakılıyordu, çünkü sönerse ancak aşağı inip büyük bir lambanın bütün gece yandığı koridora giderek yakılabilirdi.

Marietta başını yastığa koydu ve uyumaya çalıştı, Zorzi'nin güvende olduğunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Ama uzun süre
şöminenin düşüncesi onu rahatsız etti. Giovanni onu bulmuştu, tabii ki,
ve geri getirmişti. Sabahleyin onu çağırıp
bir açıklama talep edecekti ve o da verecek bir şey bulamayacaktı.
Laboratuvarda olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı--ne zaman olduğu pek önemli değildi--ve pelerinini orada unuttuğunu.
İnkar etmenin faydası olmayacaktı.

Sonra birdenbire geleceğe baktı ve biraz
ışık gördü. Giovanni'nin sorularını cevaplamayı reddederdi ve babası geri döndüğünde ona her şeyi anlatırdı. Ona hiçbir şeyin onu Contarini ile evlenmeye zorlayamayacağını, Zorzi'yi sevdiğini ve onunla evleneceğini ya da hiç kimsenin bunu yapamayacağını cesurca söylerdi.
Babası bile onu gece tek başına Zorzi'yi bulmaya gittiği için asla affetmezdi. Eğer bunu öğrenirse, hayatının geri kalanını bir manastırda geçirmesini sağlardı ve bu şekilde tüm utancı
rızaya atıp yaşlılığına leke
getirmesi kalbini kırardı. Başka türlü bakabileceği hiç aklına gelmemişti.

Dönmeden önce geçecek haftaları düşünmekten korkuyordu. Uzun bir yolculuk yapmaktan bahsetmişti ve büyük Sigismondo Malatesta'yı memnun etmek için güneye Rimini'ye gittiğini biliyordu. Malatesta, Beroviero'nun Floransa ve Napoli'deki vitray pencerelerini ve mozaiklerini duymuştu ve güzel şeylere sahip olmada ondan geri kalmayacaktı. Ancak bundan daha fazlasını kimse bilmiyordu. Sadece onun planladığı evlilikten bir süre önce geri döneceğinden ve evliliği bitirmek için hala zaman olacağından emindi. Bu düşünce ona biraz rahatlık verdi ve sabaha doğru huzursuz bir uykuya daldı. O hareketli gecede rol oynayan herkes arasında en az uyuyan oydu çünkü en çok tehlikede olan kendisiydi; güzel adı, Zorzi'nin güvenliği, tüm gelecekteki hayatı tehlikedeydi ve Giovanni'nin sabah onu çağıracağından emindi. Güneş çoktan yükseldiğinde yorgun ve dinlenmiş bir şekilde uyandı. Nella için ellerini çırpacak kadar bile enerjisi yoktu ve pencere açıldıktan sonra bile yastığının üzerinde isteksizce yatıyordu. Küçük kadın ona oldukça endişeli bir şekilde baktı ama ilk başta hiçbir şey söylemedi, her zamanki gibi büyük tabağı meyve ve suyla masaya koydu ve hanımının kıyafetleriyle meşgul oldu. Büyük oymalı gardırobu açtı ve metodik bir şekilde bazı şeyleri astı ve bazılarını çıkardı.

"İpek manton nerede?" diye sordu aniden, giysiyi her zamanki yerinden
kaybettiği için.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Marietta gayet doğal bir şekilde, çünkü bu soruyu bekliyordu.

Cevabı tam anlamıyla doğruydu, çünkü Giovanni'nin onu gece geri getirdiğine inanmak için her türlü sebebi vardı ama nereye koyduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Nella endişeyle aramaya başladı,
gardıroptaki her şeyi ve sandalyelerin üzerine asılı olan birkaç şeyi
çevirdi.

"Onu sandığa koymuş olamazsın, değil mi?" diye sordu,
yatağın ayağında durup Marietta'ya bakarak.

"Hayır. Eminim ki çalmadım," diye cevapladı kız. "Asla çalmam."

"O zaman çalınmış," dedi Nella ve yüzü öfkeyle karardı.

"Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Marietta umursamazca. "Bir yerlerde olmalı."

Bu kesin gibi görünüyordu, ama Nella bunu enerjiyle reddetti, gözleri neredeyse Marietta'ya dikilmişti
sanki kendi mantosunu çaldığından şüpheleniyormuş gibi.

"Sana öyle olmadığını söylüyorum," diye cevapladı. "Her yere baktım.
Çalınmış."

"Kendi odana baktın mı?" diye sordu Marietta kayıtsızca ve
yastığında başını çevirip, sanki Nella'nın gözleriyle karşılaşmaktan bıkmış gibi, ki gerçekten de bıkmıştı.

"Gerçekten de kendi odam!" diye bağırdı hizmetçi öfkeyle. "Sanki
kendi odamda ne olduğunu
bilmiyormuşum gibi! Sanki senin yeni ipek mantonun
benim dört paçavramın arasında saklanabilirmiş gibi!"

Nella ve onun gibilerin, bugün bile, üç veya beş yerine
dört rakamını küçümseyerek kullanmasının sebebi, İtalyan dilinin
psişik tarafı olarak adlandırılabilecek bir gizemdir. Marietta cevap vermedi.

"Çalındı," diye tekrarladı Nella, kasvetli bir vurguyla. "Bu evdeki
kimseye güvenmiyorum, çünkü kardeşin ve karısı hizmetçileriyle birlikte buradaydı."

"Kayınvalidem kadınlarından birini getirmek zorundaydı," diye itiraz etti
Marietta. "O ekşi suratlı cadıyı getirmesine gerek yoktu, bütün gün evde dolaşıp tespihini tekrarlayıp uzun burnunu kendisine ait olmayan
bir şeye sokan. Ama Signor Giovanni'den korkmuyorum. Hizmetçiye şöminenizin çalındığını söyleyeceğim ve akşam yemeğinden önce kadınların tüm eşyaları aranacak ve şömineyi o kötü adamın kutusunda bulacağız."

"Böyle bir şey yapmamalısın," diye yanıtladı Marietta otoriter bir tonla.

Sonunda yatakta doğruldu ve kalın saç örgüsünü arkasına attı,
her kadının saçları açıkken yaptığı gibi, eğer kendini göstermek istiyorsa.

"Ah," diye alaycı bir şekilde haykırdı Nella, "en iyi şeylerini aramadan kaybetmeye razı olduğunu görüyorum! O zaman her şeyi hemen pencereden atalım! Çok güzel bir görüntü oluşturacağız!"

"Bunun hakkında kardeşimle kendim konuşacağım," dedi Marietta.

Gerçekten de Giovanni'nin bir saat içinde bundan bahsetmesini
zorunlu kılacağını düşünüyordu.

"Sadece hizmetçiler arasında sorun çıkarırsın," diye ekledi.

"Ah, nasıl istersen!" diye homurdandı Nella memnuniyetsizce. "Sana sadece şunu söylüyorum
kimin aldığını biliyorum. Hepsi bu. Lütfen bunu söylediğimi hatırla, çok geç olduğunda. Ve soruna gelince, evde
kayınvalidenin hizmetçisini ait olduğu yere, hapse göndermek uğruna aranmak istemeyen kimse yok!"

"Nella," dedi Marietta, "şöminenin zerre kadar umrumda değil. Çok önemli bir şey yapmanı istiyorum. Zorzi'nin haksız yere tutuklandığından eminim ve Valinin onu
hapiste tutacağına inanmıyorum. Gondolcu arkadaşın öğleden önce Valinin sarayına gidip Zorzi'nin
serbest bırakılıp bırakılmayacağını soramaz mısın?"

"Elbette yapabilirim. Yakında onu arayacağım. Şu anda
gondol'u temizlemekle meşgul."

Marietta oldukça sessiz konuşmuştu, ancak sesinin titreyeceğini bekliyordu ve neredeyse kızaracağından emindi. Ama bu kadar korkunç bir şey olmadı, ancak Nella'ya sırtını dönerek buna hazırlamıştı. Yatağın kenarına oturdu, yavaşça
küçük sarı deri terliklerini el yordamıyla giydi. Şimdi bile Zorzi'den herhangi bir duygu belirtisi göstermeden bahsedebildiğini bilmek rahatlatıcıydı ve korkunç güne
başlarken biraz cesaretlendi.

Giyinmesi uzun sürdü, çünkü her an
kayınvalidesinin hizmetçisinin kapıyı çalarak Giovanni'den bir mesaj getireceğini ve dışarı çıkmadan önce ona gelmesini söyleyeceğini bekliyordu. Ama kimse gelmedi, ancak
genellikle evden ayrıldığı saati çoktan geçmişti. Birdenbire, açık pencereden onun kesin sesini duydu ve çiçeklerin arasından dışarı baktığında, cam evin açık kapısında durduğunu, kapıcıyla konuştuğunu veya daha doğrusu Pasquale'nin surat asarak aldığı bahçeyle ilgili talimatlar verdiğini gördü.

Marietta şaşkınlıkla dinledi. Giovanni'nin şömine rafını bulmuşsa, onu hemen suçlamaması imkansız görünüyordu. Suçluluğuna dair kanıtları olduğunda ve kanunun onun yanında olduğundan emin olduğunda kimseyi suçlamayı erteleyecek türden bir adam değildi ve Marietta aleyhindeki kanıtların ezici olduğundan emindi, çünkü henüz kusursuz masumiyet ününe sahip insanların cezasızca neler yapabileceğini
öğrenmemişti.

Giovanni, herkesin duyabileceği bir tonda, Pasquale'e, yakında kendisine yardım edecek bir çocukla birlikte gelecek olan bir bahçıvan çağırdığını, ikisinin hemen içeri alınması gerektiğini ve kendisinin onları karşılamak için
içeride olacağını; ancak sabah boyunca aşırı meşgul olacağı için başka kimsenin içeri girmesine izin verilmeyeceğini söylüyordu. Bunları Pasquale'in zihnine kazımak için üç veya dört kez söyledikten sonra içeri girdi. Kapıcı bir an Marietta'nın penceresine baktı,
sonra onu takip edip kapıyı kapattı. Giovanni'nin öğle yemeğinden önce kız kardeşiyle konuşmaya niyeti olmadığı açıktı. Birkaç saatlik bir dinlenmeye ihtiyacı olduğu için daha rahat nefes aldı.

Giyindikten sonra Nella kendi penceresinden gondolcuyu çağırdı
ve yukarı çıktığında onunla koridorda buluştu. Hemen Zorzi hakkında soruşturma yapacağına söz verdi ve dostu ve yandaşı Vali'nin baş kayıkçısını bulmak için saraya gitti. İkincisi, söylemeye gerek yok, Vali'nin yasağına rağmen başka hiçbir şeyden bahsedemeyen okçulardan doğaüstü kurtarmanın her ayrıntısını biliyordu. Ana girişin içindeki taş bankta bir sıra halinde oturdular, pişman bir mürettebat, başları hoş bir bandaj çeşidiyle sarılmıştı. Bir saat sonra gondolcu geri döndü, Nella'nın ondan duyduğu ilk ama son hikaye değildi. Metresine anlatmak için geri döndüğünde kahverengi gözleri başından fırlıyor gibiydi.

Marietta çarpan bir kalple dinledi, ancak Nella hemen Zorzi'nin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve kesinlikle hapiste olmadığını söyleyerek başladı. Her şey anlatıldığında derin bir nefes aldı ve duyduklarını düşünmek için yalnız kalmayı diledi; ancak Nella'nın hayal gücü harekete geçti ve tüm sabah boyunca olayı tartışmaya hazırdı.

Ayrıntılar giderek daha fazla ve ayrıntılı hale gelmişti,
sargılı kafalı adamlar gördüklerini ve duyduklarını hatırladıkça. Zorzi'yi kurtaran şeytanların hepsinin mavi burunları, pirinç dişleri ve ateşli kuyrukları vardı. Onların bir özelliği, her iki ellerinde altı demir pençe bulunan altı parmakları olması ve tüm toynaklarının kıpkırmızı olmasıydı. Sayılarına gelince, yaklaşık bin kişi oldukları tahmin edilebilirdi ve kükremeleri güney rüzgarının uluması ve kış fırtınasında Lido'da denizin kırılması gibiydi. Duyması korkunçtu ve tek başına Cumhuriyet'in tüm ordularını utanç verici bir şekilde kaçmaya zorlardı. Nella bunları çok ilginç buldu. Gerçek bir şeytan görmüş olan adamlardan biriyle konuşabilmeyi diledi.

"Bütün bu saçmalıkların tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Marietta. "En önemli şey, Zorzi'nin onlardan kaçmış olması ve hapiste olmaması."

"Ruhunu iblislere satarak kaçtıysa," dedi Nella başını sallayarak, "bu çok kötü bir şey."

Metresinin mavi burunlara ve ateşli kuyruklara inanmaması rahatsız ediciydi ve Nella'nın geveze ruh hali üzerinde ürpertici bir etki yarattı.
Gondolcu, hikayesini Pasquale'e anlatmak için köprüyü geçmişti ve Pasquale'nin davaya bakış açısı Nella'nınkinden farklıydı. Gondolcu bitirene kadar, onaylayan bir ilgiyle ama yorum yapmadan dinledi.

"Size bu tür birçok hikaye anlatabilirim," dedi. "Bu tür şeyler
denizde sıklıkla olur."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı gondolcu, sadece bir kayıkçıydı ve gerçek denizcilere bir tür profesyonel saygıyla bakıyordu.

"Evet," diye yanıtladı Pasquale. "Özellikle pazar günleri. Bilmelisin ki
rahipler ayin yaparken ve insanlar dua ederken
şeytanlar buna dayanamaz ve gün boyunca denize açılırlar. O zaman çok
garip şeyler olur, seni temin ederim. Bir gün sana
bir zamanlar yelken açtığım bir geminin dümeninin şeytanın kuyruğunun ucunu zincirin bir halkasından nasıl geçirdiğini, onu durdurmak için ucuna bir Flaman düğümü
yaptığını ve çapayı nasıl bıraktığını anlatacağım. Böylece şeytan kıyıya kadar gitti.
Zincirleri çözdük ve gemiyi rüzgara doğru sürükledik ve ondan sonra yolculuğun sonuna kadar hava güzeldi. Bir pazar günü oldu."

"Harika!" diye bağırdı gondolcu. "Bütün hikayeyi duymak isterdim! Ama izin verirsen içeri girip Signor Giovanni'ye ne olduğunu anlatacağım, çünkü henüz bilmiyor."

Pasquale kapıda dururken sırıttı.

"Bu sabah kimsenin içeri alınmaması için kesin emir verdi,
çünkü çok meşgul."

"Ama bu çok önemli bir konu," diye savundu gondolcu, hikayeyi anlatma zevkini yaşamak istiyordu.

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Pasquale. "Bunlar onun emirleri ve ben de onlara uymalıyım. Onun sinirli olduğu zaman, nasıl biri olduğunu biliyorsun."

Tam o sırada kanaldan büyük bir hızla bir sandal geldi, böylece küreklerin hızlı
vuruşları adamların dikkatini çekti. Teknenin Venedik'in her yerinde kiralanabilenlerden biri olduğunu gördüler. Kürekçi
güçlü bir
vuruşla suyu geri çekti ve cam evin önündeki
basamaklara getirdi.

"Siz Messer Angelo Beroviero'nun gondolcusu değil misiniz?" diye sordu medeni bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı hitap edilen adam, "Ben baş gondolcuyum, hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kayıkçı. "Size Messer Angelo'nun
Rimini'den Venedik'e deniz yoluyla, şu anda Giudecca'da demirli olan bir Napoli kadırgası olan _Santa
Lucia_ ile geldiğini söyleyeceğim. Hemen
gondolunu getirip onu almanı istiyor ve ben de
bagajını sandalımla getireceğim."

Gondolcu şaşkınlıkla bir ünlem attı ve sonra
Pasquale'e döndü.

"Gidiyorum," dedi. "Signor Giovanni'ye babasının
eve geldiğini söyler misin?"

Pasquale tekrar sırıttı. Nadiren böylesine hoş bir ruh halinde olurdu.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Signor Giovanni çok meşgul ve
hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiği konusunda kesin emirler verdi."

"Bu senin meselen," dedi gondolcu aceleyle uzaklaşarak.

BÖLÜM XIX

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra gondol geri geldi ve
evin basamakları boyunca durdu. Gondolcu çağrıya uymak için o kadar acele etmişti ki
eve girip hizmetçilerin uyarısı ve panjurların çoğu sıcağa karşı zaten kapalı olduğundan, o gittiğinde kimse dışarıyı gözetlemiyordu. Pasquale'den genç efendiye söylemesini istemişti ve ondan beklenen tek şey buydu. Bu nedenle, Angelo Beroviero evinin merdivenlerinden çıktığında evde büyük bir şaşkınlık oldu ve onu karşılayacak kimsenin olmamasına kendi şaşkınlığı da neredeyse aynı derecede büyüktü. Gondolcu açıkladı ve Pasquale'in söylediklerini anlattı.

Yaşlı adamın şüphelerini hemen uyandırmaya yetmişti. Zorzi'yi laboratuvarın başına bırakmış, Giovanni'yi oraya gitmeye teşvik etmemesini emretmişti; ancak şimdi Giovanni orada, muhtemelen Zorzi ile birlikte, kapalıydı ve rahatsız edilmemesi emrini vermişti. Gondolcu, Dalmaçyalı'nın tutuklanması hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edememişti ve Beroviero olan biten her şeyden habersizdi. Şüpheleri veya öfkesi iş başındayken tereddüt eden bir adam değildi ve şimdi evine bile girmeden dönüp köprüyü geçti ve cam eve doğru yürüdü. Pasquale parmaklıklardan bakıyordu ve onu geldiğini gördü ve açık kapıdan karşılamaya hazırdı. O sabah üçüncü kez, kulaktan kulağa sırıttı. Beroviero, eski ve güvenilir hizmetkarının sessiz karşılamasından memnundu.

"Beni tekrar gördüğüne sevinmiş gibisin," dedi, içeri girerken elini yaşlı kapıcının koluna nazikçe koydu.

"Başkaları da sevinecek," diye cevap verdi.

Koridordan aşağı inerken Beroviero,
toprağa saplanan ve onu kürekleyen küreklerin sesini duydu. Bahçıvan ve uşağı yaklaşık iki saattir çalışıyorlardı ve o süre zarfında küçük çiçek tarhlarındaki toprağın çoğunu iki veya üç ayak derinliğine kadar
çiftleştirmişlerdi, Giovanni ise çınar ağacının altında hareketsizce oturmuş, küreklerinin her
hareketini izliyordu. Koridorda ayak sesleri duyduğunda gergin bir şekilde ayağa kalktı, çünkü kimsenin onu orada otururken bulmasını istemiyordu,
görünüşe göre çok sıradan bir işlemi derin bir ilgiyle izliyordu.
Laboratuvarın kapısına doğru bir adım atmıştı ki,
babasının karanlık koridordan çıktığını gördü. O bir korkaktı ve baştan ayağa titriyordu, dişleri kafasında takırdıyordu ve soğuk ter
alnını anında ıslattı. Yaşlı adam ondan dört veya beş adım ötede hareketsiz durdu ve ondan kazı yapan adamlara baktı.
Ustayı görünce çalışmayı bıraktılar ve ördükleri
başlıklarını çıkardılar. Daha fazla saygı göstergesi olarak,
gömlek kollarıyla
ıslanan yüzlerini sildiler.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Beroviero hoşnutsuz bir tonla.
"Bahçe zaten çok güzeldi."

"Ben--ben düşündüm ki," diye kekeledi Giovanni, "kazmanın daha iyi olabileceğini--"

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı yaşlı adam. "Gidebilirsin," diye ekledi,
adamlara seslenerek, işten çıkarılmaktan yeterince memnundular.

Beroviero daha fazla söz etmeden oğlunun yanından geçti ve laboratuvarın
kapısını denedi, ancak kilitli olduğunu gördü.

"Bu ne?" diye sordu öfkeyle. "Zorzi nerede? Ona seni
yalnız bırakmamasını söyledim."

"Ona çok güveniyordun," diye cevapladı Giovanni, biraz kendine gelerek. "Hapiste."

Cüzdanından anahtarı çıkarıp konuşurken kilide soktu.

"Hapiste!" diye bağırdı Beroviero yüksek sesle. "Ne demek istiyorsun?"

Giovanni kapıyı onun için açık tuttu.

"İçeri girersen sana Zorzi hakkında her şeyi anlatacağım," dedi.

Beroviero içeri girdi, bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Her şey
Zorzi'nin bıraktığı gibiydi, ancak camcının kulağı fırının alçak uğultusunu
göremedi. İçgüdüsel olarak fırına doğru bir adım attı,
soğumuş olup olmadığını görmek için elini uzattı, ancak o anda
sandalyedeki ipek mantoyu gördü. Oğluna hızla baktı.

"Marietta bu sabah seninle birlikte miydi?" diye sordu sertçe.

"Ah hayır!" diye yanıtladı Giovanni küçümseyerek. "Zorzi o şeyi çaldı ve
dün gece tutuklandığında saklamaya vakti olmadı. Valinin görebilmesi için
tam olduğu yerde bıraktım."

Beroviero'nun yüzü yavaşça değişti. Ateşli kahverengi gözleri tehlikeli bir
ışık göstermeye başladı ve uzun sakalını hızla okşadı, her seferinde biraz kıvırdı.

"Zorzi'nin Marietta'nın ipek mantosunu çaldığını söylersen," dedi yavaşça,
"ya aptalsın ya da yalancısın."

"Sen benim babamsın," diye cevapladı Giovanni biraz huzursuzlukla. "Sana
cevap
veremem."

Beroviero uzun süre sessiz kaldı. Mantoyu sandalyeden aldı,
inceledi ve Marietta'nın kendi mantosu olduğundan ve başkasının olmadığından emin oldu.

Sonra dikkatlice katladı ve sıranın üzerine koydu. Kaşları sanki çok acı çekiyormuş gibi çatılmıştı ve yüzü solgundu, ama
gözleri hala öfkeliydi.

Giovanni babasının öfkesinin işaretlerini biliyordu ve henüz onunla konuşmaya cesaret edemedi.

"Adamımı tutuklattığınız kanıt bu mu?" diye sordu
Beroviero, büyük sandalyeye oturup bakışlarını oğluna dikerek.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Giovanni, elinden gelen tüm soğukkanlılıkla. "Eğer hikayemi en başından dinlemek isterseniz, size her şeyi
anlatırım. Eğer her şeyi duymazsanız, kesinlikle anlayamazsınız."

"Dinliyorum," dedi yaşlı Beroviero, arkasına yaslanıp ellerini
sandalyenin geniş ahşap kollarına koyarak.

"Size her şeyi olduğu gibi anlatacağım," dedi Giovanni,
"ve yemin ederim ki hepsi doğru."

Beroviero, kendi deneyiminde, yalancıların genellikle olayları
bu şekilde anlattıklarını düşündüğünü söyledi. Çünkü gerçek bir deha eseri gibidir: hemen ikna edicidir ve bu nedenle
tavsiyeye veya başka yapay desteğe ihtiyaç duymaz.

"Sen gittikten sonra," diye devam etti Giovanni, "bir sabah buraya, Zorzi'ye karşı saf bir dostluk duygusuyla geldim ve konuşurken
raftaki o şeylere bakma şansım oldu. Onlara hayran kaldığımda, oldukça isteksizce
bunları ve senin evinde bulunan diğer şeyleri kendisinin yaptığını itiraf etti."

Beroviero bu ifadeye başını sallayarak onay verdi.

"Ondan bana bir şey yapmasını istedim," diye devam etti Giovanni, "ama bana fırında beyaz cam olmadığını ve orada olanların senin deneylerinin sonucu olduğunu söyledi."

Beroviero tekrar başını eğdi.

"Bu yüzden üfleme borusunu o zamanlar hala
çalıştıkları ana fırın odasına getirmesini istedim ve birlikte
gittik. Hemen
çok güzel bir parça yaptı ve tam bitiriyordu ki başına kötü bir
kaza geldi. Başka bir adam üfleme borusunu elinden fırlattı ve Zorzi'nin ayağına büyük bir sıcak cam parçasıyla birlikte düştü."

Beroviero Giovanni'ye dikkatle baktı.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu bir kaza olamazdı," dedi. "İnat olsun diye yapılmıştı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Giovanni, "çünkü adamlar ondan hoşlanmıyor, biliyorsun. Ama Zorzi bunu bir kaza olarak kabul etti ve öyle söyledi. Çok
kötü yaralıydı ve hala topal. Nella yarayı sardı ve sonra
Marietta da onunla geldi."

"Marietta'nın buraya geldiğinden emin misin?" diye sordu Beroviero, daha da solgunlaşarak.

"Kesinlikle. Sabahın erken saatlerinde birlikte buraya geliyorlardı,
ben onları durdurdum ve Marietta'ya nereye gittiğini sordum ve o da
cesaretle Zorzi'yi görmeye gideceğini söyledi. Onu engelleyemedim ve ikisinin de içeri girdiğini gördüm."

"Zorzi çok kötü yaralanmış olmasına rağmen onu eve getirmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette hemen bunu önerdim," diye cevapladı Giovanni. "Ama o
fırından ayrılmayacağını söyledi."

"Bu tam ona göre," dedi yaşlı Beroviero.

"Ne yaptığını biliyordu. Aynı gün, bir gece çocuğu bana, siz ayrılmadan önceki gece sizi ve Zorzi'yi laboratuvara bir şeyler gömerken gördüğünü söyledi."

Beroviero irkildi ve öne doğru eğildi. Giovanni düşünceli bir şekilde gülümsedi, çünkü
babasının nasıl etkilendiğini görmüştü ve hikayesinin en güçlü kısmının henüz anlatılmadığını biliyordu.

"Paolo Godi'nin el yazmasını bana bırakmak daha iyi olurdu," dedi sempatik bir tonla. "Zorzi'nin ona baktığını öğrendiğim anda güvenliği için endişelenmeye başladım. Dün sabah tekrar içeri girdim.
Zorzi çalışma taburesinde oturmuş, beyaz camdan yapılmış güzel bir
bardağı bitiriyordu."

"Beyaz cam mı?" diye tekrarladı Beroviero, belirgin bir şaşkınlıkla. "Beyaz cam mı?
Burada mı?"

"Evet," diye cevapladı Giovanni, zaferinin tadını çıkararak. "En son geldiğimde fırında beyaz cam olmadığını belirttim.
Deneylerden birinin değerli olduğunu düşündüğü güzel bir kırmızı renk ürettiğini ve potayı çıkardığını söyledi. Bana bir örneğini de gösterdi."

"Burada mı?" diye sordu Beroviero endişeyle. "Nerede?"

Giovanni örneği masadan aldı, çünkü Zorzi onu orada bırakmıştı ve babasına uzattı. Babası örneği aldı, ışığa tuttu ve şaşkınlık ve öfke dolu bir ünlem attı.

"Bunu yapmanın tek bir yolu var," dedi tereddüt etmeden.

"Evet," diye cevapladı Giovanni soğukkanlılıkla. "Sanırım senin
sırlarından birine göre yapılmıştı."

Bu konuşmaya verilecek tek cevap hızlı bir bakıştı. Giovanni devam etti.

"İçeri girdiğinde yaptığı cam parçasını bana satmasını istedim ve ilk başta buna izin verip vermeyeceğinizden emin olmadığını söyledi, ama sonunda bunun karşılığında bir parça altın aldı ve tavlanır tavlanmaz bana verilecekti. Gördüğünüzde, neden onu almak için bu kadar istekli olduğumu anlayacaksınız."

"Nerede?" diye sordu yaşlı adam. "Bana gösterin."

Giovanni tavlama fırınının diğer ucuna gitti ve bir an sonra Zorzi'nin önceki sabah yaptığı parçaların durduğu demir tepsiyi taşıyarak geri döndü. Beroviero onlara eleştirel bir şekilde baktı, ağırlıklarını denedi ve şeffaflıklarını fark etti.

"Bu benim camım değil," dedi kararlı bir tonla.

"Hayır," dedi Giovanni, "Sıradan camınız olmadığını gördüm. Çok daha iyi görünüyor. Şimdi Zorzi onu yeni bir potada yapmış olmalı ve eğer yaptıysa, sizin bir sırrınızla yapmış olmalı, çünkü bunu kendisinin keşfetmesi
imkansız. Kendi kendime dedim ki, eğer
bunu yaptıysa ve oradaki kırmızı cam, sizin
bu odaya birlikte gömdüğünüz kitabı açmış olmalı ve içindeki her şeyi öğrenmesini engellemenin ve
kendi fırınını
kurarak sizi ve bizi mahvetmenin tek bir yolu vardı."

Beroviero, Giovanni'ye dikkatle bakıyordu, ama şimdi
değerli el yazmasının güvenliği konusunda tamamen endişeliydi ve dikkatle ve hiçbir düşmanlık olmadan dinliyordu. İlk bakışta kanıtlar çok güçlü görünüyordu ve sonuçta Zorzi sadece bir Dalmaçyalı ve bir yabancıydı,
ve günaha yenik düşebilirdi.

"Ne yaptın?" diye sordu Beroviero.

Giovanni ona gerçeği anlattı, Valiye bir mektup yazdığını ve onu ve Jacopo Contarini'yi şahsen gördüğünü.

"Elbette," diye sonlandırdı Giovanni, "sen en iyisini bilirsin. Eğer kitabı bulursan
çünkü sen ve o birlikte sakladınız, o senin sırlarını başka bir şekilde öğrenmiş olmalı."

"Kolayca görebiliriz," diye cevapladı yaşlı Beroviero hızla ayağa kalkarak. "Buraya gel.
Köşeden levyeyi al ve taşı kaldırmama yardım et."

Giovanni, levyeyi tam olarak olmadığı yerde aramaya özen gösterdi,
çünkü bunun kendisinden kalan şüpheleri uzaklaştıracağını düşünüyordu,
ama Beroviero sadece sinirlenmişti.

"İşte, işte!" diye bağırdı, işaret ederek. "Şu köşede. Çabuk!"

"Bu, istediğini kopyalayıp
sonra kitabı saklandığı yere geri koyan kurnaz bir alçak gibi olurdu," dedi Giovanni,
duraklayarak.

"Sözcükleri boşa harcama, oğlum!" diye bağırdı Beroviero en büyük endişeyle.
"İşte! Taş bu. Levyeyi şu tarafa sok. Öyleyse. Şimdi
ikimiz de kaldıracağız. İşte! Taşı o tahta parçasıyla yukarı kaldıralım. Bu yeterli. Şimdi ikimiz de ellerimizi altına sokalım ve kaldıralım."

Konuşurken iş bitmişti. Bir an sonra Giovanni gevşek toprağı
çıkarmıştı ve Beroviero boş deliğe bakıyordu,
tıpkı Giovanni'nin önceki gece yaptığı gibi. Giovanni babasının yüzünü gördüğünde kendi hayal kırıklığı için neredeyse teselli buldu.

"Kesinlikle gitti," dedi. "Daha derine gömmedin, değil mi?
Aşağıdaki toprak sert."

"Hayır, hayır! Gitti!" diye cevapladı yaşlı adam donuk bir sesle. "Zorzi
aldı."

"Görüyorsun," dedi Giovanni acımasızca, "kendisinin yaptığı kırmızı ve beyaz
camları gördüğümde gerçeklerden o kadar emin oldum ki
hızlıca harekete geçtim. Onu tutuklanırken gördüm ve yanında kitap gibi bir şey
olabileceğini sanmıyorum, çünkü ceketi ve çorabı içindeydi. Ve
şu anda hapishanede güvende olduğu için,
şeyi nereye koyduğunu söylemesi sağlanabilir. Ne kadar büyüktü?"

"Demir bir kutunun içindeydi. Ağırdı." Beroviero, kaybının ve Zorzi'nin ona ihanet ettiğine dair belirgin kesinliğin etkisiyle, alçak sesle konuştu.

"Neden şömineyi çaldığından doğal olarak şüphelenmem gerektiğini görüyorsun," diye gözlemledi Giovanni. "Güveninizi böylesine
ihlal edecek bir adam her şeyi yapar."

"Evet, evet," diye cevapladı yaşlı usta belirsiz bir şekilde. "Evet--Gidip onu hapishanede görmeliyim. Ona karşı nazik davrandım ve belki de her şeyi
bana itiraf edebilir."

"Marietta'ya pelerinini ilk ne zaman özlediğini sorabiliriz," diye önerdi
Giovanni. "Gittiğini fark etmiş olmalı."

"Hatırlamayacak," diye cevapladı Beroviero. "Hemen Vali'nin evine gidelim. Öğle vaktine kadar vakit var.
Akşam yemeğinde Marietta ile konuşabiliriz."

"Ama yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız," diye itiraz etti Giovanni, babasının rahatı için alışılmadık bir endişeyle.

"Hayır. Gemide iyi uyudum. Beni yoracak hiçbir şey yapmadım.
Gondol hala orada olabilir. Pasquale'e onu çağırmasını söyle, biz de
doğrudan gidelim. Hadi! Ben de sizi takip edeceğim."

Giovanni öne çıktı ve Beroviero bir an durup
beyaz camdan yapılmış güzel nesnelere tekrar baktı, onları tek tek dikkatlice inceledi. İşçilik harikaydı ve ona hayran olmaktan kendini alamadı,
ama onu rahatsız eden şey camın kendisiydi. Kendi camına benziyordu,
ama daha iyiydi ve bileşimi ve işlenmesi hakkında bilgi sahibi olmak bir
talihti. Ayrıca, özellikle güzel bir kırmızı renk elde etmek için bir bakır parçasını belirli bir karışıma düşürmenin sırrı da kitaptaydı ve renk yanlış anlaşılamazdı ve Beroviero'nun üretmeye çalıştığı renk değildi.
Dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitlerken başını üzgün bir şekilde salladı,
dünyada en çok güvendiği adam tarafından ihanete uğradığına kendi isteği dışında ikna olmuştu. Pasquale, baba ve oğulun gondola binmelerini izledi.
Yaşlı Beroviero dışarı çıkarken ona hiç bakmamıştı bile ve bilgi vermek hamalın işi değildi, gondolcunun da.
Ama ikincisine mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Valinin evine kürek çekmesi emredildiğinde başını çevirdi ve Pasquale'e baktı, Pasquale
tekrar içeri girmeden önce çirkin başını yavaşça salladı.

Hedeflerine vardıklarında hemen karşılandılar ve Vali, olanları olabildiğince az kelimeyle anlattı.
Yaşlı Beroviero'nun şaşkınlığını ve oğlunun hayal kırıklığını aşacak hiçbir şey olamazdı. Zorzi, San Piero'nun kilisesinin köşesinde, subayı ve altı okçuyu bayıltan adamlar tarafından kurtarılmıştı.
Bu adamların kim olduğunu veya sayılarını kimse bilmiyordu, ama Zorzi'nin tutuklanacağını bilen arkadaşları oldukları açıktı.

"Suç ortakları," diye önerdi Giovanni. "Babamın en iyi camı yapmanın sırlarını içeren değerli bir kitabını çaldı. Bu sırada Milano'ya veya Floransa'ya doğru yola çıktı."

"Sanırım," dedi Vali. "Bu yabancılar her şeyi yapabilir."

"Ona o kadar güvenmiştim ki," dedi Beroviero, öfkelenemeyecek kadar
tatmin olmuştu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Vali. "Ona fazla güvendin."

"Ben de hep öyle düşünmüştüm," diye ekledi Giovanni bilgece.

"Söylenecek hiçbir şey yok," diye devam etti Beroviero. "Ona inanmak istemiyorum, ama kendi duyularımın kanıtını inkar edemem."

"Onlar Konseyi'ne bir rapor gönderdim bile," dedi Vali.
"Zorzi ve arkadaşları için Venedik'te en dikkatli arama yapılacak ve eğer bulunurlarsa, yaptıklarının cezasını çekecekler."

"Umarım!" diye cevapladı Giovanni içtenlikle.

"Bana güçlü bir kuvvet göndermemi önerdiğini hatırlıyorum," diye gözlemledi Vali. "Belki de bir kurtarma planlandığını biliyordun. Ya da adamın cüretkar suç ortakları olduğunun farkındaydın."

"Sadece şüphelendim," diye cevapladı Giovanni. "Hiçbir şey bilmiyordum. Her zaman yalnızdı."

"Beş yıldır gözümün önünden hiç ayrılmadı," dedi yaşlı Beroviero üzgün bir şekilde.

Vali onları aramanın ilerleyişi hakkında bilgilendireceğine söz vererek oğluyla birlikte ayrıldı. Şu anda daha fazla bir şey yapılamazdı, çünkü Zorzi tamamen ortadan kaybolmuştu ve yaşlı Beroviero, oğlunun, kaçak adamın çoktan Milano'ya veya Floransa'ya doğru yola çıktığı, sırların ele geçirilmesinin ona büyük bir servet kazandıracağı ve bunun da Beroviero ve Murano'daki tüm cam işçilerinin zararına olacağı fikrini paylaşmaya çok meyilliydi. İki adam sessizce eve döndüler, çünkü yaşlı adam kendi düşüncelerine dalmıştı ve Giovanni de şüphesiz Zorzi'nin yıkımına yol açan düşünceleri
kesmeyecek kadar akıllıydı.

Marietta babasının dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyordu, çünkü herkes efendinin önce laboratuvara, sonra da Giovanni ile Valinin sarayına gittiğini biliyordu, bu yüzden ikisi uzun süre birlikte
konuşmuş olmalıydı. Marietta, kayınvalidesiyle birlikte alt salonda bekledi, yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

Babası sonunda alçak basamaklardan çıktığında, onunla buluşmak için öne çıktı ve bir bakışta babasının aşırı endişeli olduğunu anladı.
Elini tuttu ve her zamanki gibi öptü ve adam hafifçe eğilip dudaklarıyla alnına dokundu. Sonra, Marietta'nın şaşkınlığına, bir elini çenesinin altına koydu ve diğerini başının üstüne koydu ve nazikçe ona bakmasını sağladı. Giovanni'nin karısı oradaydı
ve hizmetçilerin çoğu efendilerini karşılamak için
merdivenlerin dibinde duruyordu.

Beroviero kızının gözlerinin içine bakarken hiçbir şey söylemedi. Kendi gözleriyle yeterince korkusuzca karşılaştılar ve nadiren yaptığı gibi gözlerini kocaman açtı, sanki gizleyecek bir şeyi olmadığını göstermek istercesine; ama ona bakarken, kan yanaklarında kızararak yükseldi, sonuçta
gizlenecek bir şey olduğunu söyledi ve gözlerini ondan ayırmadığı için, gözleri biraz öfkeyle parladı. Beroviero konuşmadı, ama onu bıraktı ve merdivenlere doğru yürüdü, başını onu selamlamak için toplanmış olan diğer kişilere nazikçe eğdi.

Güçlü bir karaktere ve çok doğal bir onura sahip bir adamdı, büyük bir kayıp veya acı bir hayal kırıklığı altında yıkılmak için fazla
gururluydu ve
akşam yemeğinde masanın başına oturdu ve yaptığı yolculuktan
nazik bir şekilde bahsetti, beklenmedik şekilde erken dönüşünü Rimini Lordu'nun hemen tasarımlarını onaylayıp
şartlarını kabul etmesiyle açıkladı. Giovanni ara sıra saygılı bir soru sordu,
ama ne karısı ne de Marietta yemek sırasında pek bir şey söylemedi. Zorzi'den bahsedilmedi.

Bitirdiklerinde Beroviero, "Evime hoş geldin oğlum," dedi, "ama sanırım bu akşam kendi evine döneceksin."

Elbette bu bir emirdi ve Marietta bunun iyi bir alamet olduğunu düşündü.
Babası ona baktırdığında Giovanni'nin ona şömineden bahsettiğinden emin olmuştu, ama nasıl bahsettiğini bilmiyordu.
Belki de inanılmaz görünse de, Giovanni'nin beklediği kadar ciddi bir
olay yapmayacaktı.

Öğleden sonrasının sıcak saatlerinde dinlenmek için çekildiğinde hiçbir şey söylemedi ve o da herkesin o saatte yaptığı gibi kendi odasına gitti.
O gece çok az uyumuş olmasına rağmen, uzanmanın dayanılmaz olacağını hissetti; bu yüzden küçük boncuk sepetini alıp çalışmaya
çalıştı. Nella yan odada uyukluyordu. Zaman zaman genç kız yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslanıyordu ve yüzüne bir
acı ifadesi geliyordu; sonra bir çabayla iğnesini bir kez daha aldı ve boncukları seçip, düzenli bir şekilde birer birer
renk dizisine geçirdi.

Zorzi yakınlarda olsaydı, ona gerçekten güvende olduğunu bildirmenin bir yolunu çoktan bulacağından emindi. Hiçbir şey bilmediği ve onu büyük bir riske
atarak kurtarmış arkadaşları olmalıydı.
Kesinlikle bir mesaj iletmek veya anlayabileceği bir işaret vermek için onlardan birine güvenirdi. Pencerenin yanına oturdu ve panjurlar
dışarı bakabileceği bir alan bırakmak için yarı kapalıydı. Zaman zaman, güneş batıya doğru hareket ederken cam evin gölgesinin
üzerinden geçmeye başladığı karşıdaki kaldırımın beyaz çizgisine
baktı. Ama kimse görünmedi. Hava serin olduğunda
Pasquale muhtemelen dışarı çıkıp her zaman yaptığı gibi
kanal boyunca üç kez yukarı aşağı bakardı. Giovanni bir daha laboratuvara gitmezdi.
Belki de babası dinlendiğinde giderdi. Sonra, eğer isterse,
Nella'yı alıp ona katılabilirdi ve onunla bir
açıklama olacağı için,
bu açıklamayı laboratuvarda yapmayı tercih ederdi, orada
tamamen yalnız olacaklardı.

İlk görüşmede ona Jacopo Contarini ile hiçbir koşulda evlenmeyeceğini söylemeye tamamen karar vermişti,
ama
Zorzi'yi sevdiğini ekleyip eklememeye karar vermemişti.
Korkaklık gibi her şeyden nefret ediyordu ve gerçeği söylemeyi daha fazla ertelemek
korkakça olurdu; ama Zorzi'yi ilgilendiren şey onun sırrıydı ve
tüm hayatının ve Zorzi'nin hayatının da hemen bağlı olması gereken bir
ifşayı yapmak için en uygun anı seçme hakkı vardı. Kendini zayıf ve yorgun hissediyordu, çünkü az yemişti ve neredeyse hiç uyumuyordu, ama kararlılığı güçlüydü ve buna göre hareket edecekti.

Bazen ayağa kalkıyor ve odada yorgunca dolaşıyordu,
panjurların arasından dışarı bakıyordu ve sonra tekrar oturuyordu. Hayatın o anlarından birindeydi, tüm varoluşun sonsuz titrek bir ipliğe, tek bir zonklayan sinirin gerginliğinin en uç noktasına kadar uzandığı. Sessizlik, koridorda kapısına doğru gelen bir adamın ayak sesleriyle bozuldu. Bir an sonra babasının içeri girip giremeyeceğini
sorduğunu duydu. Neredeyse aynı anda kapıyı açtı ve Beroviero eşikte durdu. Nella da onun konuştuğunu duymuştu ve ayağa kalktı,
anında tamamen uyandı ve ihtiyaç olup olmadığını görmek için içeri girdi.

"Benimle laboratuvara gelir misin canım?" diye sordu yaşlı adam sessizce.

Ciddi bir şekilde geleceğini söyledi. Sesinde hiçbir sevinç yoktu,
ama isteksizlik de yoktu. Hayatında gördüğü en zor, belki de en tehlikeli durumla karşı karşıyaydı.

"Pekala," dedi babası. "Nella sana ipek mantonu versin ve hemen gidelim."

Marietta ne diyeceğini bilse bile,
cevap veremeden, Nella acı dolu hikayesine başlamıştı. Şömine çalınmıştı, Signor Giovanni'nin karısına ait olan asık suratlı
bir hizmetçi kız onu çalmıştı, ev hemen aranmalıydı ve Nella'nın nefes almak için durması gereken çok daha fazlası.

"Ne zaman kaçırdın?" diye sordu Beroviero, hizmetçi kadına sertçe bakarak.

"Bu sabah, efendim. Dün gece buradaydı, bundan oldukça eminim."

Dürüst küçük kahverengi gözler hiç kıpırdamadı.

"Ve başka biri de olamazdı," diye devam etti Nella. "Bu çok kötü bir insan, efendim ve bazen bir mesajla buraya geliyor veya bana yardım ediyormuş gibi yapıyor. Gerçekten de yardıma ihtiyacım varmış gibi!"

"Onlara karşı hiçbir kanıtınız yokken insanları çalmakla suçlamayın," diye cevapladı Beroviero biraz sert bir şekilde. "Hanımına
üstüne atabileceği başka bir şey ver."

"Yeşil ipek pelerini bana ver," dedi Marietta, şöminenin hakkında soru sorulmasını istemiyordu.

"Bir köşesinde bir leke var," diye cevapladı Nella, gardıroba giderken.

Lekenin bir iğne başından daha büyük olmadığı ortaya çıktı. Bir an sonra Marietta ve babası aşağı iniyorlardı.
Seranın kapısında Pasquale onları takdirle süzdü ve Marietta gülümseyerek
geçerken ona bir şey söyledi. Çirkin yaşlı adama kendi babasına
söylemeye cesaret edemediği bir sırrı emanet etmesi garip görünüyordu.

Beroviero, onu patikadan aşağı takip ederken konuşmadı ve kapıyı açana kadar bekledi. Sonra ikisi de içeri girdi ve şapkasını
masanın üzerine koydu.

"İşte şöminen, canım," dedi sessizce ve onu işaret etti, düzgünce katlanmış ve bankta yatıyordu.

Marietta hazırlıksız yakalandığı için irkildi. Kendi odasındayken, babası o kadar doğal konuşmuştu ki Giovanni'nin ona hiçbir şey söylememiş olması oldukça olasıydı, ancak tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Konuşurken şimdi ona bakıyordu.

"Dün gece, Zorzi tutuklandıktan sonra burada bulundu," dedi Beroviero. "Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Marietta, tüm cesaretini toplayarak. "Bunun hakkında birazdan konuşacağız. Öncelikle, sana şömineyle ilgili her şeyden çok daha önemli bir şey söyleyeceğim. Oturur musun, baba, ve beni olabildiğince sabırla dinler misin?"

"Bugün sabretmeyi öğreniyorum," dedi Beroviero, sandalyesine oturarak. "Ayrıca nankörlük, ihanet ve ihanet gibi daha önce evimde hiç söylenmemiş kelimelerin anlamını da öğreniyorum."

İçini çekti ve arkasına yaslandı, duvara baktı. Marietta pelerinini
sayadaki şöminenin yanına bıraktı ve konuşmasına başlamak için
onun önünde aşağı yukarı yürümeye başladı. Ama hiçbir kelime
bulamadı.

"Konuş, çocuğum," dedi babası. "Ne oldu? Bana öyle geliyor ki
şimdi neredeyse her şeye
dayanabilirim."

Bir an onun önünde durdu, hala tereddüt ediyordu. Şimdi
şüphesiz Zorzi'nin tutuklanması ve kaybolması yüzünden
daha fazla acı çektiğini gördü ve ona
söylemek istediklerinin onu çok daha fazla inciteceğini biliyordu.

"Baba," diye başladı sonunda, büyük bir çabayla, "söyleyeceklerimin seni çok, çok
üzeceğini biliyorum. Üzgünüm--keşke olmasaydı--"

Birdenbire hazır konuşması bozuldu. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun
ellerini tuttu, yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Beni affet!" diye haykırdı. "Ah, Tanrı aşkına beni affet! Jacopo Contarini ile evlenemem!"

Beroviero bunu beklemiyordu. Şaşkınlıkla sandalyede dikleşti ve içgüdüsel olarak ellerini onunkilerden çekmeye çalıştı, ama Beroviero ellerini sıkıca tuttu ve ona ciddi bir şekilde baktı. Bakışları öfkeli değildi, soğuk değildi, hatta incinmiş bile görünmüyordu. Sadece onun söylediği şeyin muazzam küstahlığı karşısında her ölçünün ötesinde şaşkına dönmüştü. Henüz bunu başka bir şeyle ilişkilendirememişti.

"Sanırım delirmiş olmalısın!"

Söyleyebileceği tek şey buydu.

XX. BÖLÜM

Marietta başını salladı. Hala babasının ayaklarının dibinde diz çökmüş, ellerini tutuyordu.

"Deli değilim," dedi. "Ciddiyim. Onunla evlenemem. Bu
imkansız."

"Onunla evlenmelisin," diye cevapladı Beroviero. "Onunla nişanlısın ve
şu anda evliliği bozmak ailesine hakaret olur. Ayrıca, verecek hiçbir nedenin yok, bir nedenin gölgesi bile yok."

Marietta ellerini indirdi ve hafifçe ayağa kalktı. Yavaş yavaş yatışacak olan
korkunç bir öfke patlaması beklemişti,
sonrasında onu etkileyebileceği kelimeler bulmayı umuyordu. Fakat
birçok asabi erkek gibi, bazen kritik anlarda beklenmedik şekilde sakin oluyordu,
sanki istediği zaman doğasını kontrol edebiliyormuş gibi. Şimdi neredeyse öfkeye kapılmasını istiyordu,
kadınların bazen umduğu gibi, çünkü öfkeli bir erkekle başa çıkmanın kararlı bir erkekle başa çıkmaktan çok daha kolay olduğunu bilirler.

"Onunla evlenmeyeceğim," dedi sonunda, güçlü bir vurguyla ve
neredeyse meydan okurcasına.

"Çocuğum," diye cevapladı Beroviero ciddi bir şekilde, "ne söylediğini bilmiyorsun."

"Biliyorum!" diye haykırdı Marietta biraz öfkeyle. "Uzun zamandır bunu düşünüyorum. Baştan karar vermemekle çok yanılmışım,
ve affınızı rica ediyorum. Kalbimde bunu
sonunda yapamayacağımı her zaman biliyordum ve bunu hemen söylemeliydim. Bu büyük bir
hataydı."

"Sizin rızanız konusunda hiçbir soru yok," diye cevapladı Beroviero inançla. "Eğer kızlara evlenecekleri erkekler konusunda danışılsaydı,
dünya yakında sona ererdi. Bu sadece geçici bir delilik, bundan
kalben utanmalısınız. Daha fazla bir şey söylemeyin. Belirlenen
günde düğün gerçekleşecek."

"Öyle olmayacak," dedi Marietta kararlı bir şekilde; "ve bunu hemen bildirmeniz daha iyi olur.
Gökyüzünü tanık olarak alıp
ciddi bir yemin etmenin bir faydası yok. Ben sadece Jacopo Contarini ile evlenmeyeceğimi söylüyorum.
Beni
kiliseye götürebilirsiniz,
sunağın önüne
sürükleyebilirsiniz, ama
direneceğim. Bağırarak yapmayacağımı söyleyeceğim ve rahip
kendisi beni koruyacak. Bu, Contarini ailesine gidip kızınızın deli olduğunu söylemenizden çok daha büyük bir skandal olacak - eğer gerçekten öyle olduğumu düşünüyorsanız."

"Şu anda kesinlikle kendinizden geçmişsiniz," diye cevapladı Beroviero. "Ama geçecek, umarım."

"Ben hayattayken değil ve kesinlikle sonuna kadar direneceğim. Beni hemen bir manastıra göndermeniz, beni evlilik töreninden geçmeye zorlamaktan çok daha akıllıca olurdu."

Beroviero ona baktı ve sakalını sıvazladı. Muhtemelen ciddi olabileceğine inanmaya başladı. Bir manastıra gitmekten, çoğu kızın hayal edilebilecek en korkunç kader olarak gördüğü bir kaderden bu kadar sessizce bahsettiği için. Kaşlarını düşünceli bir şekilde eğdi, ancak onu dikkatle izledi.

"Bana tüm bu çılgın konuşmalar için henüz tek bir sebep bile vermedin," dedi bir duraklamadan sonra. "İyi bir sebep olmadan, aniden evliliğe veya Jacopo
Contarini'ye karşı tiksintiyle dolmanız saçma. Nişanlı olan ancak dini bir meslek hisseden ve bu nedenle evlenmeyi reddeden genç kadınlar duydum. Bana hiç tatmin edici gelmedi, çünkü bir kadının dine ihtiyaç duyduğu bir durum varsa, o da evlilik durumudur. "

Konuşmasında durakladı, tüm sıkıntılarına rağmen kendi fikrinden memnundu. Marietta ondan birkaç adım uzaklaştı ve masanın yanında durdu, masanın üzerindeki şeylere baktı, ama onları görmedi.

"Ama sen dini bir bahane bile yapmıyorsun," diye devam etti babası. "Bunu
söyleyecek hiçbir sebebin yok mu? İyi bir sebep beklemiyorum, çünkü hiçbiri
ağırlıklı olamaz. Ama senin en iyisini duymak isterim."

"Benim için çok ikna edici," diye cevapladı Marietta, hala masaya bakarak. "Ama sanırım bunu sana bugün söylemesem daha iyi olur," diye ekledi. "Seni kızdırır."

"Hayır," dedi Beroviero. "Gerçekten aklını kaçırmış insanlara kızılamaz."

"Sandığın kadar deli değilim," diye cevapladı kız. "Sana kararımı söyledim, çünkü gitmeden önce hissettiklerimi sana söylememek korkakçaydı.
Ama bugün sana daha fazlasını söylemek hata olabilir.
Geri döndüğünden beri seni yeterince taciz ettin."

"Birdenbire çok düşünceli oldun."

"Hayır, düşünceli olmadım. Sana yalan söylemeden, Messer Jacopo ile evlenmeyi düşündüğüme inanmana izin
vermeden, düşünceli olamazdım ve
bunu daha fazla yapmayacağım, çünkü bunun bir yalan olduğunu biliyorum. Ama
daha fazlasını söylemenin bir faydası olduğunu göremiyorum."

"Bana tüm gerçeği söylesen iyi olur, daha kötü olabilecek
bir şey düşünmeme izin vermektense," diye cevapladı Beroviero, tavrını değiştirerek.

"Gerçekte utandığım hiçbir şey yok," dedi Marietta,
gururla başını kaldırarak. "Ne kadar garip görünürse görünsün, doğru olduğuna inanmadığım hiçbir şey yapmadım."

Bir kez daha gözleri buluştu ve birbirlerine sabit bir şekilde baktılar; ve
yine yanaklarına kızarma yayıldı. Beroviero elini uzattı ve
katlanmış mantoya dokundu.

"Marietta," dedi, "Zorzi benim değerli sırlar kitabımı çaldı ve
onunla birlikte ortadan kayboldu. Bana bu mantoyu da çaldığını söylediler,
çünkü dün gece tutuklandıktan hemen sonra burada bulundu. Bu doğru mu,
yoksa kızımı mı çaldı?"

Marietta, adam yokken onu suçlamaya başladığında yüzü kararmıştı.
Ardından gelen soru üzerine biraz irkildi ve dikleşti.

"Zorzi ne bir hırsız ne de bir hain," diye cevapladı. "Eğer bana onu
sevip sevmediğimi sormak istiyorsan--bunu mu demek istiyorsun?" Durakladı, gözleri parlayarak.

"Evet," diye cevapladı babası ve sesi titredi.

"O zaman evet! Onu tüm kalbimle seviyorum ve uzun zamandır seviyorum. Bu yüzden
Jacopo Contarini ile evlenmeyeceğim. Artık sırrımı biliyorsun."

Beroviero yüksek sesle inledi ve sandalyenin kollarını kavrarken başı düştü.
Kızı onu aldatan, ona ihanet eden ve
soyduğu adamı seviyordu. Neredeyse dayanılmazdı. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü
o zaman hissettiklerini hiçbir kelime anlatamazdı ve sessizce başını eğdi.

"Ona yönelttiğin suçlamalara gelince," dedi Marietta bir an sonra, "en başından sonuna kadar hepsi yanlış ve sana bunların her birinin
iğrenç birer yalan olduğunu kanıtlayabilirim."

"Gözlerimle gördüğüm şeyi yalanlayamazsın."

"Yapabilirim, ama Zorzi'nin masumiyetini kendisi kanıtlama hakkı var. Fazla şey söyleyebilirim, çünkü onun kadar cömert değilim. Biliyor musun, onu
kazan dairesinde öldürmeye çalıştıklarında ve onu ömür boyu sakat bıraktıklarında,
herkese, hatta bana bile, bunun bir kaza olduğunu söyledi? O kadar cesur ve asil ki, buraya tekrar geldiğinde, sizi soymaya çalışanın, Zorzi'yi bu odadan uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yapanın, el yazmanızı aramak için,
ve sonunda, her şey başarısız olunca, Vali'yi onu tutuklamaya ikna edenin
kendi oğlunuz olduğunu söylemeyecek. Bunu size söylemeyecek ve Giovanni'nin kapıdan yirmi adım uzaklaşmadan önce,
burada olduğunu, içeri kilitlendiğini ve değerli kitabı örten
taşları çekiçle denediğini
bilmiyor. Giovanni bunu bu sabah size söyledi mi?
Hayır. Zorzi size tüm gerçeği söylemez ve ben bile bir kısmını ondan daha iyi biliyorum. Ama Zorzi her zaman cömert ve cesurdu."

Beroviero şimdi başını kaldırmış ve ona dikkatle bakıyordu.

"Peki senin pelerinin? Buraya nasıl geldi?" diye sordu.

Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, gerçeği söylemekten başka.

"Burada," dedi Marietta, daha da solgunlaşarak, "çünkü buraya geldim,
beni içeri alan Pasquale dışında kimsenin haberi olmadan, çünkü dün gece tek başıma geldim, sevdiğim adama Giovanni'nin onun yıkımını planladığını söylemek ve eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmak için. Acelem yüzünden pelerini
oturduğum sandalyenin üzerine bıraktım. Otururken omuzlarımdan kaydı ve Giovanni onu orada bulmuş olmalı. Eğer orada
görmüş olsaydın söylediklerimin doğru olduğunu bilirdin."

"Gördüm," dedi Beroviero. "Giovanni olduğu yerde bıraktı ve ben de bu sabah kendim katladım. Zorzi pelerini çalmadı. O suçlamayı geri alıyorum."

"O senin sırlarını da çalmadı. Eğer adilsen, onu da geri al.
Şimdiye kadar hep öyleydin."

"Kitabı koyduğumuz yeri aradım ve orada yok."

"Giovanni on iki saat önce aradı ve çoktan gitmişti.
Zorzi onu oğlundan kurtardı ve sonra, öfkeyle, sanırım
Giovanni onu çalmakla suçladı. Hatta buna inanmış bile olabilir, çünkü ben de adil olabilirim.
Ama bu doğru değil. Kitap güvende."

"Zorzi kitabı yanına aldı," dedi Beroviero.

"Yanılıyorsun. Tutuklanmadan önce, başına bir şey gelirse sana söylemek için
nerede olduğunu bilmem gerektiğini söyledi."

Beroviero yavaşça ayağa kalktı, ona baktı ve çabalayarak konuştu.

"Nerede olduğunu biliyor musun? Sana söyledi mi? Onu götürmedi mi?"

Marietta zaferden emin bir şekilde gülümsedi.

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi.

"Nerede?" diye sordu aşırı bir endişeyle, çünkü duyduklarına
inanamıyordu.

"Henüz söylemeyeceğim," Marietta'nın ona verdiği beklenmedik cevaptı.
"Ve ben söylemezsem sen de bulamazsın."

Yaşlı adamın şakaklarındaki damarlar bir anda belirginleşti ve eski öfkeli ateş gözlerine geri döndü.

"Bana kitabın olduğu yeri hemen göstermeyeceğini söylemeye cesaretin var mı?" diye bağırdı.

"Ah, evet," diye cevapladı Marietta. "Buna ve daha fazlasına cesaretim var. Kardeşim gibi bir korkak değilim, biliyorsun. Bana bir şey
söz verene
kadar sana sırrı söylemeyeceğim."

"Bana ait olanı satmaya çalışıyorsun!" diye cevapladı öfkeyle. "Zorzi ile bana karşı, evliliğini
bozmak için işbirliği yapıyorsun. Ama
bunu yapmayacağım--kitabın nerede olduğunu bana söyleyeceksin--reddedersen,
yaşadığın sürece pişman olacaksın--ben yapacağım--"

Konuşmasını, onun küçümseyici bakışıyla karşılaştığında yarıda kesti.

"Daha önce beni hiç tehdit etmedin," dedi. "Neden beni
korkutabileceğini düşünüyorsun?"

"Bana ait olanı ver," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Tek istediğim bu.
Tehdit etmiyorum."

"Beni Messer Jacopo'dan kurtar ve onu al," diye cevapladı
Marietta.

"Hayır. Onunla evleneceksin."

"Yapmayacağım. Ama fikrini değiştirene kadar kitabını saklayacağım, yoksa--ama hayır! Eğer Zorzi'ye verirsem, o kadar onurludur ki
onu hiç incelemeden sana geri getirir.
Kendim için saklayacağım. Ya da yakacağım!"

Eğer bir erkek olsaydı, ondan böylesine haksız bir
avantaj elde edemeyeceğini hissetti; ama savunmasız bir kızdı, tüm hayatı boyunca özgürlüğü için
savunuyordu. Bu, birçok şeyi mazur gösterebilirdi, diye düşündü.
Bu sırada Beroviero çok öfkeliydi; fırının yanında aşağı yukarı yürüyordu, ince ipek elbisesini arkasından sürükleyerek, sakalını hızlı ve sabırsız bir hareketle okşuyordu ve ara sıra Marietta'ya sert bakışlar
atıyordu.

Koşulların insafına kalmaya alışık değildi, hele ki oğlu ve kızı tarafından
kendisi için karar verilmesine hiç alışkın değildi. Giovanni, Zorzi'nin beş yıllık sadık hizmetten sonra hain ve hırsıza dönüştüğüne inandırmıştı ve bu inanç onu derinden yaralamıştı;
ve şimdi Marietta, Zorzi'nin masumiyetini neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı,
ama başka şekillerde işleri daha da kötüleştirmişti ve yüksek eli de yanında götürüyordu. Zorzi'nin yaptıklarını cesurca itiraf ettiği ve Zorzi'ye olan aşkını ilan ettiği andan itibaren, ona olan güveninin hızla geri döndüğünü ve gece gizlice laboratuvara gelmenin korkunç suçunun, onun gözünde ve belki de iradesi dışında, affedilebilir bir pervasızlık parçası haline geldiğini fark etmemişti; çünkü Zorzi masumsa, onu haksız bir hapis cezasından kurtarabilecek her şey affedilebilirdi. Ona çok büyük görünen talihsizliklere, metanet ve onurla katlanmıştı; ama
en büyük hazineleri, kızı ve Paolo Godi'nin el yazması güvendeydi,
ve Marietta'ya öfkeyle
kızdı, çünkü onu
elinde tutuyordu.

Bir erkek oturuyorsa, onu alt etmek isteyen bir kadın
genellikle ayağa kalkar; ama eğer öfkesini kaybeder ve yürümeye başlarsa,
hemen oturur ve sinir bozucu bir sakinlik takınır.
Buna göre Marietta masanın yakınındaki küçük bir sandalyeye oturdu
ve babasını sessizce izledi, sonunda
teslim olmak zorunda kalacağına ikna olmuştu.

"Hayatım boyunca hiç kimse beni bu şekilde sindirmeye cesaret edemedi!"
diye bağırdı yaşlı adam sertçe ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Beni dinler misin?" diye sordu Marietta aniden uysallıkla.

"Seni dinler miyim?" diye hemen tekrarladı. "Saatlerdir seni
dinlemiyor muyum?"

"Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum," diye cevapladı kız, "ama
söyleyecek çok daha fazla şeyim var. Beni duymayacak kadar öfkelisin."

"Öfkeli mi? Ben mi? Bana öfkeden kendimden geçmiş olduğumu ve
mantığını anlayamadığımı mı söylüyorsun?"

"Bunu söylemedim."

"Öyleyse kastettiğin buydu! Ne dedin? Ne dediğini
unutmuşsun bile! Tıpkı bir kız gibi! Ve benimle, kendi babanla
tışıyormuş gibi yapıyorsun! İnanılmaz! Sessiz ol, diyorum! Bana cevap verme!"

Marietta kıpırdamadan oturdu ve tırnaklarına bakmaya başladı, çok pembe ve biçimliydiler. Kısa bir sessizlikten sonra Beroviero onun önünde
durdu.

"Peki!" diye bağırdı. "Neden konuşmuyorsun?" Gözleri parladı ve ayağıyla kaldırıma
vurdu. Kaşlarını kaldırdı, biraz yorgunca gülümsedi ve iç çekti.

"Seni yanlış anladım," dedi, sinir bozucu bir sabırla. "Sanırım
bana sessiz olmamı söyledin."

"Beni her zaman yanlış anlıyorsun," diye öfkeyle cevap verdi ve tekrar
yürüdü. "Her zaman yanlış anladın ve her zaman da anlayacaksın! Bunu bilerek yaptığına inanıyorum. Ama sana anlatacağım! Ne demek istediğimi anlayacaksın!"

"Çok memnun olurum," dedi Marietta. "Lütfen ne demek istediğini söyle."

Bu çok fazlaydı. Yürüyüşünde sertçe döndü.

"Contarini ile evlenmeni kastediyorum," diye bağırdı ayağını yere vurarak.

"Ve Paolo Godi'nin el yazmasını bir daha asla görmeyeceksin," diye önerdi
Marietta sessizce.

"Lanet olsun lanet olası şeye!" diye kükredi yaşlı adam. "Keşke
nereye koyduğunu bilseydim--"

"Asla, asla bulamayacağın bir yerde," diye cevapladı Marietta. "Yani bana kızmanın bir faydası yok, öyle değil mi? Ne kadar çok kızarsan, sana söylemem o kadar
az olası. Ama sana başka bir şey söyleyeceğim,
baba--daha önce hiç anlamadığın bir şey. Evliliğim
bir pazarlık olacaktı, bir servet için büyük bir isim, büyük bir isim için servetinin yarısı ve Contarini ile bir ittifak. Belki biri diğerine değerdi.
Bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum. Ama pazarlık hakkında da söyleyecek bir şeyim olabilir. Mesela, o kitabı kardeşime verirsem
çok yanlış yaptığımı söyleyen olur mu? Giovanni
Zorzi'nin yapacağı gibi onu sana geri vermez, eminim."

"Bu ne iğrenç bir plan?" Beroviero öfkesinden titriyordu.

"Sana basit bir pazarlık teklif ediyorum," diye cevapladı Marietta, etkilenmeden. "Sana
özgürlüğüm karşılığında el yazmanı vereceğim. Alacak mısın, baba? Yoksa
zorla evlenmeye çalışıp
kitabımı Giovanni'ye vermeme izin mi vereceksin? Evet, yapacağım bu. O zaman Zorzi ile evleneceğim ve
git."

"Sus, çocuk! Sen! Bir yabancıyla, bir Dalmaçyalıyla--bir hizmetçiyle evlen!"

"Ama ben onu seviyorum. İstersen ona hizmetçi diyebilirsin.
Doğru olsa bile benim için bir fark yaratmaz. Senin sanatını seninle paylaşmak yerine yaşamak için ayakkabılarını
temizlemeye zorlansa, daha az cesur, daha az sadık veya daha az değerli olmazdı. Sana hiç yalan söyledi mi?"

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı adam. "Kemiklerini kırardım!"

"Kitabın güvende olduğunu bildiğin için hiç sırrını ifşa etti mi?"

"Hayır."

"Ona kendi oğullarından çok daha fazla mı güvendin, uzun yıllar?"

"Evet--elbette--"

"O zaman isterseniz ona hizmetkarınız deyin ve oğullarınıza istediğinizi
ad edin," diye sonlandırdı Marietta, "ama bana böyle bir adamın bir cam üflemecisinin kızının kocası olmak için yeterince iyi olmadığını söylemeyin, çünkü o büyük bir isim, bir saray veya Büyük Konsey'de oturan bir koca istemez. Bunu söyleme, baba, çünkü bu doğru olmazdı--ve sen hayatında
hiç yalan söylemedin."

"Sana diyorum ki evliliğin tüm bunlarla hiçbir ilgisi yok!" Öfkesini
ateşli tutmak için tekrar yürümeye başladı, çünkü karşılaşmanın en kötüsünü
yaşadığının ve onun argümanlarının
iyi olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Ve sana diyorum ki aşkla, şerefle ve güvenle hiçbir ilgisi olmayan bir evlilik, hiç de evlilik değildir!" diye cevapladı kız. "Geleneklerden, göreneklerden, statüden ve tüm bunlardan ne dersen de! Tanrı masum bir kızın bir köle veya at gibi bir isim, para veya kendisi veya babası için herhangi bir hayali avantaj için alınıp satılmasını asla istemedi! Ayrıcalığımızın ne olduğunu biliyorum, soylular bizimle evlenebilir ve rütbelerini kaybetmezler. Ben kendi rütbemi korurum ve bir cam işçisiyle evlenirim, satılsam bile! Venedik'te paranın benim için ne satın alacağını biliyor musun? Soylular ve önemli hanımlar tarafından hor görülme ve küçümsenme ayrıcalığı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, verdiğin her şeye rağmen her şey orada sona erecek. Onlar senin paranı istiyor, sen onların adını istiyorsun, çünkü sen zenginsin ve sana her zaman paranın başlıca kullanımının dünyada yükselmek olduğu öğretildi."

"Bana ne düşünmem gerektiğini öğretecek misin?" diye sordu yaşlı Beroviero, onun ani kelime akışına
şaşırarak.

"Evet," diye cevapladı, daha fazlasını söyleyemeden. "Sana ne
düşünmen gerektiğini, her zaman ne düşünmen gerektiğini öğreteceğim - senin gibi cesur
ve dürüst ve her şeyde dürüst bir adam! Kızının yaşama hakkı, özgür olma hakkı ve Tanrı'nın yarattığı her canlı yaratık gibi sevme hakkı olduğunu düşünmelisin, bilmelisin!"

"Bu en iğrenç isyan!" diye karşılık verdi Beroviero. "Nereden öğrendiğini hayal bile edemiyorum--"

"İsyan mı?" diye bağırdı, onu çınlayan tonlarda bölerek. "Evet, bu
köleliğe karşı, yaşam, aşk ve özgürlük için
tam bir isyan, isyan ve başkaldırı! Dünyanın bu zulmüne boyun eğmek yerine, her yıl karı koca olarak alınıp satılan binlerce kadından bir tanesine daha yüz çevirmeyi nereden öğrendiğimi merak ediyorsun! Hiçbir şey öğrenmedim, kalbimin bunun için bir öğretiye ihtiyacı yok! Dürüst bir adamı gerçekten sevmem
yeterlidir - inancımı bir başkasına
söz vermenin yanlış olduğunu ve bu sözü benden zorla almaya çalışmanın
daha da kötü bir yanlış olduğunu biliyorum. Sadece ciddi bir
yalan olabilecek bir yemin! Parmağımdaki yüzük beni unutturacak bir tılsım mı olurdu?
Rahibin sözleri ve duası kalbimden hayatımın en iyi kısmını söküp atacak bir büyü mü olurdu? Bir rahibe manastırına gidip
gerçek için ağlamak, böyle bir yalanda huzur ummaktan daha iyidir - binlerce, binlerce kez daha iyi!"

Artık ayağa kalkmıştı ve neredeyse belagatliydi, parlayan gözlerle babasına bakıyordu. "Ah, sen bana karşı her zaman nazik, iyi, sevgili oldun," diye devam etti hızla. "Anlayamayacağın tek şey bu. Beni bir daha asla hayata dönemeyeceğim bir tür yaşayan ölüme gönderdiğini hissetmek seni biraz incitmez miydi? Beni aşağılayan ve sadece servetim uğruna bana tahammül eden insanların arasında sonsuza dek hapsedilmiş olmam? Yine de bu her şeyin en önemsiz kısmı olurdu! Eğer iyi bir şey olsaydı, tüm bunlara katlanabilirdim. Ama sevmediğim bir adamın yaratığı, malı, oyuncağı olmak, bir başkasını tüm kalbimle severken - oh, hayır, hayır, hayır! Bunu benden isteyemezsin!"

Öfkesi yavaş yavaş yatışmıştı ve şimdi dinliyordu, onu gücü altında tuttuğu için değil, söyledikleri doğru olduğu için. Çünkü o adil ve onurlu bir adamdı.

"Keşke Zorzi'den başka herhangi bir adamı sevseydin," dedi, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Peki neden bir başkası?" diye sordu, hemen avantajını takip ederek. "Belki de bir Trevisan'la veya diğer büyük cam üreticilerinden birinin oğluyla evlenmemi isterdin? Bunlardan biri Zorzi'yle sanatçı olarak, hele ki bir insan olarak kıyaslanabilir mi? Şurada, masanın üzerinde yaptığı şeylere bak! Bunlardan birini yapabilecek yaşayan bir adam var mı? Sen değil, sen değil; sen benden daha iyi biliyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı Beroviero. "Bu doğru. Ayrıca kitapta bulunan sırlar olmadan onlar için kullandığı camı yapabilecek kimse yok - ve daha da fazlası, çünkü benimkinden daha iyi."

Marietta şaşkınlıkla ona baktı. Bu onun bilmediği bir şeydi.

"Bu senin camın değil mi?" diye sordu.

"Daha iyi. Kitapta belirtilen kompozisyona bir şeyler eklemiş olmalı."

"Kitabın kendisi güvenli olsa da, onu kullandığına inanıyorsun."

"Evet. Başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorum."

"Kitap mühürlü mü?"

"Evet ve demir bir kutuya baktı. İşte anahtar. Her zaman takarım."

Küçük demir anahtarı çıkardı ve ona gösterdi.

"Kutuyu kilitli ve mühürlere dokunulmamış bulursan, Zorzi'nin el yazmasını
açmadığına inanır mısın?" diye sordu Marietta.

"Evet," diye cevapladı Beroviero bir an düşündükten sonra. "Ona
mührü gösterdim ve bir adamın buna benzer bir tane yapabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Ama
mumundan anlarım. Kurcalanıp
kurcalanmadığını anlayabilirim. Evet, kitabı bıraktığım gibi
bulursam, açmadığına inanırdım."

"O zaman Zorzi'nin Giovanni'nin kendisine yönelttiği tüm suçlamalardan tamamen masum olduğuna ikna olacaksın. Bu doğru mu?"

"Evet. Eğer yasaya rağmen bu sanatı öğrendiyse, bu benim hatam, onun değil.
Giovanni'ye kadehi satması akılsızlıktı. Ama sonuçta bu ne?"

"O zaman bana söz ver," dedi Marietta, elini babasının koluna koyarak,
"Zorzi geri dönerse güvende olacağına ve
her zaman olduğu gibi ona güveneceğine söz ver."

"Sana aşık olmaya cesaret etse bile mi?"

"Onu sevmeye cesaret etsem bile - ya da bunun dışında. Eğer öyle olmasaydı, ona gitmeden önce davrandığın gibi davranacağını söyle."

"Evet, öyle davranırdım," diye cevapladı Beroviero düşünceli bir şekilde.

"Kitap orada," dedi Marietta.

Kırık camın bulunduğu büyük toprak çömleği işaret etti ve
babasının gözleri onun topraklarını takip etti.

"Sana bunu Zorzi için söylüyorum," diye devam etti. "Kitap
kırık parçaların arasında derinlerde gömülü. Çıkarmak uzun zaman alacak. Pasquale'i yardıma çağırayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı babası.

Odanın diğer ucuna gitti ve levyeyi geri getirdi. Sonra
vurmak için kendini iyi bir pozisyona yerleştirdi ve demiri iki eliyle havaya kaldırdı.

Marietta yaklaşırken "Geri çekilin!" diye bağırdı.

İlk darbe, sağlam çömleğin yanından büyük bir toprak parçasını düşürdü ve bir miktar kırık kırmızı cam, bir yaradan akan kan kadar kırmızı bir şekilde
döküldü ve küçük çarpmalarla taş zemine düştü.
Beroviero levyeyi tekrar tekrar kaldırdı ve tüm gücüyle
aşağı indirdi. Dördüncü vuruşta tüm kavanoz parçalandı,
sadece kırmızı bir kırık cam yığını kaldı, etrafında da kavanozun büyük parçaları vardı. Yığının ortasında, demir kutunun köşesi belirdi, siyah bir taş gibi dikiliyordu.

"Sonunda!" diye haykırdı yaşlı adam, memnuniyetle kızarmış bir şekilde. "Giovanni
bunu
düşünmemişti."

Titremesini giderdi ve kutuyu levye ile yatağından nazikçe itti. Kısa süre sonra onu yere çıkardı ve biraz önlem alarak, herhangi bir
kıymığın parmaklarını kesmemesi için
masanın üzerine koydu. Sonra anahtarı boynundan çıkarıp açtı.

Marietta'nın Zorzi'ye olan inancı ilk andan itibaren hiç sarsılmamıştı, ancak
Beroviero kitabın açıldığından yarıdan fazla emindi. Dikkatle aldı, elinde çevirip çevirdi, mührü, ipleri, düğümleri inceledi ve hepsinin kendisine ait olduğunu gördü.

"Bunun çözülüp tekrar bağlanması imkansız," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Bunu herkes hemen anlayabilirdi," diye cevapladı Marietta. "Zorzi'nin masum olduğuna
inanıyor musun?"

"İnanmaktan kendimi alamıyorum. Ama anlamıyorum. Kırmızı cam var, içine bir parça bakır atılarak yapılmış. Bu kitapta, eminim."

"Bir kazaydı," dedi Marietta. "Bakır kepçe camın içine düştü. Zorzi bana bundan bahsetti."

"Emin misin? Bu mümkün. Aynı şey Paolo Godi'nin başına da geldi ve o da rengi böyle keşfetti. Ama benimkine çok benzeyen beyaz bir cam var, ama daha iyi. Bu da bir
kaza olabilir. Ya da çocuk benimkine bir şey
ekleyerek bir deney yapmaya çalışmış olabilir."

"En azından kitaba dokunulmadığı kesin ve asıl mesele bu. Onun oldukça masum olduğunu kabul ediyorsun, değil mi? Oldukça,
oldukça masum?"

"Evet, ediyorum. Bunu kabul etmemek çok haksızlık olur."

Marietta rahat bir nefes aldı, çünkü bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başarmayı
ummuyordu. Gerisi gelecekti, emindi.

"Zorzi'yi hemen görmek için çok şey verirdim," dedi babası, sonunda, el yazmasını kutuya koyup kapağı kapatırken.

"Benim kadarını bile vermezdim!" Marietta konuşurken neredeyse gülecekti.
"Baba," diye ekledi nazikçe ve bir elini onun omzuna koyarak, "Sana kitabını geri verdim, sana güvendiğin masum adamı geri verdim, kardeşimin icat ettiği kötü adam yerine. Bana ne vereceksin?"

Gülümsedi ve yanağını onun omzuna sürttü. Başını hafifçe salladı ve cevap vermedi.

"Evlilikten bir yıl önce sormanı söylemek çok mu zor olurdu? Ve sonra, bilirsin, tekrar sorabilirsin ve onlar beklemekten
çok geçmeden yorulur ve kendileri bitirirlerdi."

"Bana böyle kadınların numaralarını önerme," diye cevapladı babası; ama gülümsemekten
kendisini alamadı.

"Ah, daha iyi bir yol bulabilirsin," dedi Marietta. "Ama bu çok
kolay olurdu, değil mi? Kızın çok genç - sağlığı biraz
hassas-"

Kapı çalınınca sözü kesildi ve Pasquale içeri girdi.

"Signor Giovanni dışarıda efendim," dedi kapıcı. "Bugün kendi evine döneceği için sizden veda etmek istiyor."

"İçeri girmesine izin verin," dedi Beroviero, yüzü birdenbire karardı.

XXI. BÖLÜM

Giovanni laboratuvara kendinden emin bir şekilde girdi, Marietta'nın babasıyla birlikte olduğunu bile bilmiyordu ve ondan
korkacak bir şeyi olabileceğinden şüphelenmiyordu.

"Sizden veda etmeye geldim, efendim," diye başladı, hemen babasına doğru giderek.

Kapıdan biraz uzakta olan kırık kavanozu görmedi.

"Gitmeden önce," dedi Beroviero soğuk bir şekilde, "lütfen buna bakın."

Giovanni masanın üzerindeki kutuyu gördü, ancak daha önce hiç görmediği için anlamadı. Babası tekrar anahtarı boynundan çıkardı ve
tabutu açtı.

"Bu Paolo Godi'nin el yazması," dedi, tonunu değiştirmeden.
"Görüyorsun ya, işte kitap. Mühür bozulmamış. Tam olarak Zorzi ve ben birlikte gömdüğümüzde bıraktığım gibi. Onu açtığından şüphelendin ve itiraf ediyorum ki beni de ondan şüphelendirdin. Adalet adına, kendini ikna et."

Giovanni'nin yüzü sıkıntı ve endişe çizgileriyle çizilmişti.

"Kırık cam kavanozun içinde saklıydı," diye açıkladı Beroviero. "Oraya
bakmayı
aklına getirmedin."

"Hayır--siz de, efendim."

"Yani, Zorzi tutuklandıktan hemen sonra, tek başına aradığında oraya bakmadın."

Giovanni şimdi solgundu, ama iki elini kaldırdı ve gözlerini yukarı çevirdi
sanki masumiyetine tanıklık etmesi için cennete yalvarıyormuş gibi.

"Sana yemin ederim," diye başladı, "kutsanmış Aziz Donatus'un bedeni üzerine--"

Beroviero sözünü kesti.

"Senden hiçbir şeye yemin etmeni istemedim," dedi. "Gerçeği biliyorum. Olanlar hakkında ne kadar az şey söylersen, sonunda senin için o kadar iyi olur."

"Sanırım kız kardeşim her zamanki gibi zihnini bana karşı zehirliyor.
Cüppesinin buraya nasıl geldiğini açıklayabilir mi?"

"Buraya nasıl geldiğini bilmek seni ilgilendirmez," diye cevapladı Beroviero.
"Tamamen haksız aceleciliğinle, daha kötüsünü söylememek gerekirse,
masum bir adamın tutuklanmasına neden oldun ve onun kurtarılması ve kaybolması
işleri çok daha kötü hale getirdi. Amacının ne olduğunu sormak istemiyorum. Bunu kendine sakla, lütfen ve karşılaştığımızda bu olayı bana hatırlatma, çünkü sonuçta sen benim oğlumsun. Sanırım
ayrılmaya geldin. Eve git o zaman, mutlaka."

Giovanni tek kelime etmeden dışarı çıktı, ince dudağını ısırdı ve sabah babasıyla konuştuğundan beri pozisyonundaki değişikliği hüzünle düşündü. Konuşurken Marietta biraz uzaklaştı ve şömineyi açıp tekrar katlamaya çalıştı. Kapının tekrar kapandığını duyduğunda babasının yüzüne baktı ve ona baktığını gördü.

"Sana bugün sabretmeyi öğrendiğimi söylemiştim," dedi. "Ellerimi ona
koymak istiyordum."

"Söylediklerinle onu daha da korkuttun," diye cevapladı Marietta.

"Belki. Önemi yok! Gitti. Asıl soru Zorzi'yi nasıl bulacağımız. İlk şey bu, sonra da Giovanni'nin yaptığı kötülüğü geri almalıyız."

"Sanırım Pasquale'in Zorzi'yi nasıl bulabileceğimize dair bir fikri olmalı," diye önerdi Marietta.

Pasquale hemen çağrıldı. Bacaklarını bükerek, eski şapkasını iki elinde tutarak, küçük kan çanağı gözlerini efendisinin yüzüne dikmiş, meraklı bir ifadeyle duruyordu. Her zamankinden daha vahşi, yaşlı bir bekçi köpeği gibiydi.

"Evet efendim," dedi Beroviero'nun sorusuna yanıt olarak, "size bir şey söyleyebilirim. Dün gece Signor Giovanni Vali'nin askerlerine kapıyı açmamı söylediğinde iki adam onları izliyordu. Gözlerinin üzerinde başlıklar vardı, ancak bunlardan birinin siz gitmeden önce bir sabah buraya gelen Yunan yüzbaşı olduğundan eminim. Zorzi dışarı çıktığında, Yunanlı kaldırımdan yürüyerek köprüyü geçti. Diğeri, hepsi gidene ve Signor Giovanni içeri girene kadar bekledi. Kulağıma hızlıca fısıldadı, 'Zorzi güvende.' Sonra diğerlerinin peşinden gitti. Pelerininin altında kısa bir baston sakladığını ve öküz gibi kemikleri olan bir adam olduğunu görebiliyordum. Ama kaptan kadar büyük bir adam değildi. Sonra, ellerini kullanmaya alışkın, ayakları hızlı ve karanlıkta iyi gören, hepimizin yaptığı gibi, denizci olan bu iki adamın, isterlerse subayı, beceriksiz, giyinmiş, sümüklü, aşırı büyümüş tekne kancalarıyla silahlanmış, tüm o pis mürettebatıyla birlikte San Piero kulesinin üzerinden atabileceğini anladım. Bunu düşündüm ve öyle de oldu. Benim bildiğim bu."

"Ama Kaptan Aristarchi, Zorzi'nin tutuklanıp tutuklanmamasıyla neden ilgilensin ki?" diye sordu Beroviero.

"Bunu cennetteki azizler bilebilir," diye cevapladı Pasquale, "ama ben bilmiyorum."

"Kaptan yine buraya geldi mi?" diye sordu Beroviero, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Hayır, efendim. Ama sana bir sabah Venedikli bir patrici olan Messer Zuan Venier'in gelip seni görmek istediğini, Messer Jacopo Contarini'nin bir arkadaşı olduğunu ve senin uzakta olduğunu duyduğunda Zorzi'yi görmek istediğini ve bir süre kaldığını söylemeliydim."

"Onu ismiyle tanıyorum," dedi Beroviero başını sallayarak. "Ama onunla bu Yunanlı arasında hiçbir bağlantı olamaz."

Pasquale hırladı ve bu düşünceye dişlerini gösterdi, çünkü içgüdüsü ona Aristarchi'nin bir korsan olduğunu veya bir zamanlar korsan olduğunu söylüyordu ve Yunanlının Zorzi'yi herhangi bir iyi amaç için kaçırdığından kesinlikle emin değildi.

"Pasquale," dedi Beroviero, "uzun zamandır tatil yapmıyordun.
Yarın sabah tekneye bin ve Venedik'e git. Sen bir denizcisin ve denizcilerden Giudecca hakkında kolayca bilgi edinebilirsin,
bu Aristarchi'nin gerçekte kim olduğunu ve nerede yaşadığını. O zaman onu görmeye çalış
ve ona Zorzi'nin kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan masum olduğunu ve
eğer geri dönerse onu koruyacağımı söyle. Bunu yapabilir misin?"

Pasquale aynı anda hem homurdanıp hem de sırıtarak büyük bir memnuniyet belirtisi gösterdi ve göz kapakları yüzlerce kırışıklığa büründü, ta ki
gözleri iki kırmızı Murano boncuğundan daha büyük görünmeyene kadar.

Sonra Beroviero ve Marietta eve geri döndüler ve genç kız
katlanmış mantoyu pelerininin altına taşıdı. Kendi odasına gitmeden önce
sanki giyilmiş gibi açtı ve
sanki orada otururken omuzlarından düşmüş gibi büyük odadaki bir bankın arkasına bıraktı; ve zamanı gelince erkek hizmetçilerden biri tarafından bulundu ve Nella'ya geri getirildi.

"Çok dikkatsizsin, güzel leydim!" diye bağırdı hizmetçi kadın, ellerini kaldırarak.

"Evet," diye cevapladı Marietta, "Biliyorum."

"Çok dikkatsizsin!" diye tekrarladı Nella. "Senin için hiçbir şeyin değeri yok! Bir gün
aynadaki yüzünü unutup gideceksin ve sonra
bunun Nella'nın suçu olduğunu söyleyecekler!"

Marietta hafifçe güldü, çünkü mutluydu. Her şeyin
iyi biteceği açıktı, ancak babasının Zorzi ile evlenmesine
izin vermesi uzun sürebilirdi. Bu zamana kadar çok uzakta olsa da,
güvende olduğundan oldukça emindi.

Beroviero hemen Valinin evine döndü ve
bu kötülüğü düzeltmek için elinden geleni yaptı. Ancak tarifsiz bir hayal kırıklığına uğrayarak
Valinin raporunun çoktan Onlu Konsey'e gittiğini, böylece
meselenin tamamen onun elinden çıktığını gördü. Konsey, Zorzi'yi Venedik'teyse kesinlikle bulacaktı ve en fazla iki veya üç gün içinde, birkaç saat içinde olmasa bile; çünkü Gecenin Signorları çok dikkatliydi ve adamları Venedik'teki her saklanma yerini
bilirdi. Vali, Zorzi'nin kesinlikle gözaltına alındı
eğer anakaraya kaçmamışsa. Beroviero, tamamen umutsuzluktan ellerini ovuşturabilirdi ve Marietta'ya Vali'ye yaptığı ikinci ziyaretin sonucunu söylediğinde, kalbi çöktü, çünkü Zorzi'nin tehlikesi her zamankinden daha büyüktü ve onu hapse götürenlerin açık yaralanması ve utancına yol açacak şekilde gizemli bir şekilde kurtarılmış bir adamın işkenceden kaçması pek olası değildi. Kesinlikle Cumhuriyet'in gizli düşmanlarıyla işbirliği yaptığından şüphelenilecekti.

Beroviero, Venedik'teki arkadaşlarını düşündü, zorluğunda yardım için onlara başvurabilirdi. İlk olarak, Saint Mark'ın Savcısı olan Messer Luigi Foscarini vardı; ancak görevde uzun süre kalmamıştı ve muhtemelen otoriteye karşı gelme eğiliminde olan herhangi bir konuyla ilgilenmek istemezdi. Ve kendisi On'dan biri olan yaşlı Contarini vardı; Beroviero karakterini iyi biliyordu ve
zorla kurtarılan hiç kimseye karşı, ne kadar masum olursa olsun, müsamaha göstermeyeceğine karar verdi. Dahası, camda çalışmaya çalışan yabancılara karşı yasa yürürlükteydi ve çok
katıydı. Contarini, kendi çocukları üzerinde hiçbir kontrolü olmayan birçok aşırı bilge adam gibi, yasanın tüm süreçlerinde her zaman aşırı sertlikten yanaydı. Beroviero başkalarını da düşündü, ama
her birine karşı gerçek bir itiraz buldu.

Akşam yemeğinden sonra sandalyesine oturup, büyük pirinç lambanın yanında, karşısında oturan Marietta ile konuyu hararetle konuştu.
Şimdilik, onun evliliği konusunu neredeyse unutmuştu, çünkü Zorzi'ye olan eski sevgisi, masumiyetine dair inancıyla geri dönmüştü ve dava çok acildi. O gece
Zorzi bulunabilirdi ve ertesi sabah sorgulanmak üzere
Onlar'ın önüne çıkarılabilirdi. Marietta, Nella'nın ona Konsey salonunun arkasındaki küçük işkence odası hakkında anlattığı korkunç
hikayeleri dehşetle düşündü.

"Zorzi'yi görmeye gelen Messer Zuan Venier kim?" diye sordu Marietta
aniden.

"Doğu'da çok cesurca savaşan genç bir adam, sanırım," diye cevapladı
Beroviero. "Babası bir süre Cumhuriyet Amiraliydi."

"Zorzi ile konuşmuş," dedi Marietta. "Pasquale öyle söyledi. Elbette ondan hoşlanmış olmalı; ve bahsettiğiniz diğer soyluların hiçbiri onu hiç görmedi. Messer Zuan görevde değil ve kaybedecek
hiçbir şeyi yok. Belki de babası üzerindeki etkisini kullanmaya istekli olacaktır. Eğer Onlular, Zorzi onların önüne getirilmeden önce tüm gerçeği öğrenebilselerdi, her şey çok farklı olurdu."

Beroviero, Zuan Venier gibi, hiçbir şeyi riske atmayan daha genç bir adama başvurmanın biraz bilgelik olduğunu gördü ve Venier onu ziyarete geldiğinden, nezaketini mümkün olan en kısa sürede iade etmesinde garip bir şey olamazdı.

Bu nedenle ertesi sabah efendi gondoluyla Venedik'e gitti. Pasquale çoktan kendisine emanet edilen görev için kayıkla gitmişti. Pazar
giysilerini giymemenin, temiz gömleğini giymemenin ve berberde görünümünü
düzeltmek için zaman harcamamanın en iyisi olduğuna karar vermişti, çünkü her zamanki gibi cumartesi gecesi tıraş olmuştu ve haftanın yarısı henüz bitmemişti. Küçük teknenin pruvasında günlük erzakı saklıydı, yarım somun ekmek, kalın bir
dilim peynir ve iki soğan, bir toprak şişe su.
Yaşlı denizci bu erzaklarla Venedik kanallarında isterse yirmi dört saat dolaşabileceğini biliyordu ve ayrıca bir tanıdığına sohbeti teşvik etmek için biraz sert şarap
içtirmenin akıllıca
görünmesi durumunda kullanabileceği biraz parası da vardı.

Sabah hava boğucuydu ve gün doğarken adaların üzerinde hafif bir pus vardı, ki bu hiç de olağan değildi. Pasquale dar kanallarda kürek çekerken havayı kokladı. Uzun zamandır kendisine yabancı olan durgun tuzlu su, lahana sapları, karpuzlar ve odun dumanının karışık bir kokusu vardı ve ona çocukluğunu hoş bir şekilde hatırlatıyordu. Açık bir alanın yanından geçen taş iskelenin olduğu her yerde, zeytin tenli onlarca çocuk yıkanıyordu ve o geçerken ona bağırıp su sıçratıyorlardı. Uzun zaman önce, o da aynısını yapmıştı ve bazen de bu çabaları için bir küreğin bıçağından sert bir darbe almıştı. Yüksek duvarlar, yeşilimsi suyun üzerine çarpan, titreyerek uzun kırık ışık ve gölge çizgilerine dönüşen ve bir an dans edip kendilerini sallamaya çalışan kahverengi gölgeler oluşturuyordu, ta ki geçen bir tekne onları tekrar rahatsız edene kadar. Gölgede, tekneler demirliydi, taze sebzelerle ve şafaktan önce adalardan ve anakaradan getirilen süt kavanozlarıyla yüklüydü. Açık pencerelerden, orada burada, koyu renk gözlü kızıl saçlı kadınlar tembel tembel aşağı bakıyor ve ev işlerine başlamadan önce birkaç dakika sabah havasını
soluyorlardı. Saint John ve Saint Paul'un
çanları alçak sesle çalıyordu ve birkaç yaşlı kadın, başlarının üstünde siyah şallar ve ayaklarında tahta takunyalarla kapıya doğru yürürken hafif bir takırtı sesi çıkarıyordu.

Pasquale Venedik'e geleli çok olmuştu. Tam olarak kaç yıl geçtiğini hatırlayamıyordu ama şehir çok az değişmişti ve
yüzyıllar sonra bile hala çok az ve yavaş bir değişim var. Yollar ve dönüşler her zamanki gibi ona tanıdıktı ve bir daha asla lagünü geçme zahmetine girmemiş olsaydı,
ölüm gününe kadar unutulmayacaktı. Yumuşak sesler, şiddetli renkler, suyun kenarındaki büyük açık kapıdan doğrudan sarayın gölgeli kalbine giden derin kemerli salonların görkemli karanlığı; gondollarının metal işlerini tuğla tozu ve zeytinyağıyla parlatan kayıkçılar; hala kaba iş kıyafetleri içinde olan hizmetçiler,
basamakları süpürüyor ve gecede kullanılan meşalelerin kömürleşmiş kenevir fitillerini kesiyor; dar bir yolun sessizliğini bozan, aylak bir kalbin saf sevinci için şarkısını söyleyen, çok yukarıdan gelen bekar bir kadının sesi; her şey eskiden olduğu gibiydi ve Pasquale, Murano'daki kasvetli küçük ininden ve San Donato'ya kadar olan Pazar yürüyüşlerinden daha çok sevdiğine dair belirsiz bir
bilince sahipti, o zamanlar tüm
yakışıklı kadınlar ve küçük insanların güzel kızları serin saatleri gülerek geçirir ve küçük süslerini
gösterirdi. Bu onun için sadece belirsiz bir duygu imaydı ve daha fazlası değildi. Venedik'e geri dönerse açlıktan öleceğini biliyordu ve lahana saplarının ve karpuzların hoş kokusu, günlük ekmek ve konaklamanın güvenliğiyle, biraz da yedek parayla ve her yıl efendisinin ona tek bir kapıyı kapalı tutması karşılığında verdiği iki takım elbiseyle
karşılaştırılabilir miydi? Büyük Kanal'a doğru ilerledi, orada henüz birkaç tekne vardı
ve hiç gondol yoktu ve kısa süre sonra Salute'un köşesini döndü ve
Giudecca'ya doğru yavaşça kürek çekti, burada ticaret gemileri demirliydi, büyük ve küçük, galliotlar ve feluccalar ve İstria kıyılarından gelen birçok geniş 'trabacolo', büyük yayılmış pruvaları ve büyük kırmızı gözler gibi kırmızıya boyanmış
halat limanları vardı. Yaşlı denizcinin kalbi onları görünce sevindi ve tek küreğinin üzerinde dinlenirken, karaya, tüm karayla çevrili yerlere, nehirlere ve tatlı sulara, tüm göllere ve iç kanallara nazikçe lanet etti ve kendini bir kez daha açık denizlerde, güçlü bir gemiyle, tembel bir kaptanla, bir düzine sert yumruklu gemi arkadaşıyla ve yıllarının hesabına çeyrek asır daha az bir süre ekleyerek diledi.

Biraz hayal görmüştü ve şimdi tekrar küreğe eğildi ve
skifi sessizce iskeleye doğru yolladı, sohbete
başlayabilecek herhangi bir tembel denizci olup olmadığına dikkat ediyordu. Çok geçmeden, birkaç basamağın yakınındaki taşların kenarında oturan ve uzun kamışlarla balık tutan bir çift gördü.
Elbette, onlara bakmadan yanlarından geçti, çünkü
kasıtlı olarak
yollarına geldiğinden şüphelenebilirlerdi ve
skiyi merdivenin yanına sabitledi, ardından bir iskeleye oturdu ve genel olarak
şeylere boş boş baktı, iki adama bakmamaya dikkat etti.
Sonra içlerinden biri küçük bir balık yakaladı ve Pasquale bir tanıdığını
kazma anının geldiğine karar verdi. Başını çevirdi ve
adamın balığı nasıl kancadan çıkardığını ve yarı kurumuş sazlardan yapılmış bir
sepetin içine nasıl bıraktığını izledi.

"Kanalda balina yok," diye gözlemledi. "Ormanda
ton balığı bile yok. Ama varsa, nasıl yakalanacağını bildiğin anlaşılıyor."

"Ben elimden geleni yapıyorum, azıcık becerime göre," diye cevapladı adam. "Zaman
geçiriyor ve sonra her zaman ekmekle birlikte yenecek bir şey oluyor."

"Evet," diye cevapladı Pasquale. "Ekmeğin üzerinde biraz yağla kızarmış balık
çok lezzetlidir. Zaman geçirmeye gelince, sanırım bir gemi
arıyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladı adam. "Eğer bir gemimiz olsaydı, burada balık
tutmak için olmazdık! Yılın kötü bir zamanı, bilmelisin, çünkü Venedik gemilerinin çoğu
denizde ve mürettebatının bir kısmını
açlıktan öldürmüş olabilecek herhangi bir Napolili kaptanla gemiye binmek istemiyoruz!"

"Bir süredir Venedik'te olan zengin bir Yunan tüccar kaptanı duydum," diye gözlemledi Pasquale umursamazca. "Çok geçmeden bir mürettebat
arayacak. "

"Kaptan Aristarchi sonunda denize mi açılıyor?" diye sordu henüz konuşmamış olan adam. "Yoksa başka bir kaptandan mı bahsediyorsun?"

"Sanırım adı bu," dedi Pasquale. "Böyle tuhaf bir
adıydı. Onu hiç rıhtımda gördün mü? Bir keresinde gördüm, bir insan parçasıydı, sana söylüyorum, boğa gibi kemikleri ve ayı gibi yüzü vardı."

"Sık sık görülmez," diye cevapladı son konuşan adam. "Bu onun
gemisi; orada, 'trabacolo' ile direkleri sökülmüş gemi arasında."

"Onu görüyorum," diye karşılık verdi Pasquale hemen. "Görünüşüne bakılırsa tam bir Yunanlı, ama sadece bir kargo bekliyorsa, gemide iki veya üç kişi varsa, yeterince bakımlı."

Adamlar Pasquale'nin gemiyle ilgili bilgisizliğine biraz güldüler.

"Tam bir mürettebatı var," dedi biri. "Her an denize açılmaya hazır, erzak ve suyla. Kimse kaptanın ne demek istediğini, ne de neden burada olduğunu, ne de hiçbir şey yapmamak için yirmi adam ödemeye razı olduğunu anlayamıyor."

"Kaptan gemide mi yaşıyor?" diye sordu Pasquale kayıtsızca.

"O değil! Venedik'te eğleniyor. Baker's Köprüsü'nden çok da uzak olmayan bir yerde aylık bir ev kiraladı ve orada uzun zamandır yaşıyor."

"Çok zengin olmalı," diye gözlemledi Pasquale, bilmek istediğini öğrenmişti ama konuşmayı aniden kesmeyecek kadar akıllıydı. "Ancak söylediklerine bakılırsa, gemisinde daha fazla ele ihtiyacı yok," diye ekledi.

"Bizim için değil," diye cevapladı adam. "Tanıdığımız bir kaptanla ve kendi ülkemizden, Hıristiyan olan ve pusulayı anlayan gemi arkadaşlarıyla yola çıkacağız."

Bunu söyledi çünkü o günlerde tüm deniz gemilerinde pusula yoktu.

"Ve beğendiğimiz bir gemi bulana kadar," diye ekledi diğer adam, "ekmek ve suyla yaşayacağız ve ara sıra kanalda bir balık yakalayabilirsek, bu çok daha iyi."

Pasquale, sandalını bağlayan misinayı çözdü, tek
küreği ve adamlara bir veda sözüyle, iterek uzaklaştı.

"Tamamen haklısın!" dedi. "Eh! Kızarmış balık lezzetli bir şeydir."

Ona başlarını salladılar ve tekrar eğlencelerine daldılar. Pasquale
öncekinden daha hızlı kürek çekti ve Yunan gemisinin kıç tarafının hemen altından geçti. Kaptan, kıç tentesinin altındaki tırabzana doğru eğilmişti. Lekesiz beyaz bol giysiler giymişti, büyük mavi
şapkası başının arkasına kadar sokulmuştu ve güçlü kahverengi kolları dirseğe kadar çıplaktı. Uzun olduğu kadar geniş görünüyordu.

"Kaptan gemide mi efendim?" diye sordu Pasquale, bir girişimde bulunarak ama
kaptana ilgiyle bakarak.

Çenesini çıkarıp başını biraz geriye atarak soruya olumsuz cevap vereceğini
ummuştu.
Şaşırtıcı bir şekilde kaptan bir an bakışlarını ona çevirdi ve sonra dikleşti.

"Tezgahın altında kal," dedi oldukça iyi bir İtalyancayla. "Gidip kaptanın kamarasında olup olmadığına bakacağım."

Pasquale bekledi ve Birkaç dakika sonra kaptan geri döndü, bir
Jacob merdivenini küpeşteye sarkıttı ve gemiye sıkıca oturdu. Pasquale
teknenin boyacısını aşağı sarkan uca bağladı ve yaşına ve eklemlerinin sertleşmesine rağmen
kolayca yukarı çıktı.
Korkuluğun üzerinden
tırnağına tırmandı ve kaptanın yanında durdu. Ayakları beyaz güverteye değdiği anda
pazarlık çoraplarını ve temiz gömleğini giymeyi diledi.
Kesinlikle karada yapmayacağı gibi
şunu da kaptanından başkasına dokundurdu.

"Görünüşe göre bir denizciydiniz," dedi Yunan kaptan onaylayan bir
tonla.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Pasquale. "Zorzi hala güvende mi?"

"Kaptan size Zorzi'den bahsedecek," diye yanıtladı kaptan, yolu gösterirken.

Aristarchi, bir bacağının altında, üzerinde Venedik'teki en zengin
soylunun duvara büyük değerde bir goblen gibi asacağı
paha biçilmez bir İran ipek halısı serili bir iç traversin üzerinde oturuyordu. Pasquale'ye baktı ve Pasquale, kapının arkasından kapandığını duydu. Aynı anda, Zorzi'nin kendisi iç kabinden çıkarken, iyi bilinen bir ses onu ismiyle selamladı. "Seni bu kadar çabuk bulmayı beklemiyordum," dedi kapıcı memnuniyetle homurdanarak.

"Keşke onu daha erken bulsaydın," diye güldü Aristarchi umursamazca. "Ve
burada olduğun için, umarım onu ​​da yanında götürürsün ve
tüm bu kargaşa bitene kadar bir daha yüzünü görmeme izin vermezsin!
Bu adamı geçen gece kaçırmaktansa, başında değerli kadife gece başlığıyla
Doge'u kaçırmayı tercih ederdim.
Bütün Venedik
onun peşinde. Ondan kurtulmak için onu boğacaktım."

Yunanlının ses tonunda, vahşi bakışlarına ve sözlerine rağmen güven verici bir tür vahşi iyi niyet vardı.

"Eğer öyle yapsaydın asılırdın," diye gözlemledi Pasquale son sözlerine karşılık.

Zorzi, tutuklanmasından ve beklenmedik şekilde serbest bırakılmasından
sonra başına gelenlerden dolayı açıkça daha kötü durumda değildi. Gerçek bir tehlike olduğunda hayal gücünden
acı çekenlerden değildi, çünkü bolca sağduyusu vardı. Pasquale ona efendisinin döndüğünü söyledi.

"Dün biliyorduk," diye cevapladı Zorzi. "Kaptan her şeyi biliyor gibi görünüyor."

"Dinle beni, hamal dostum," dedi Aristarchi. "Eğer bu genç adamı
yanınıza alırsanız size minnettar kalırım. Onu Vali'nin adamlarından sadece iyi kalpli olduğum için aldım, çünkü onu ilk gördüğümde ondan
hoşlanmıştım, ancak Onlular onu kendi ellerine almaya kararlılar ve ben onunla gidip eşim ve benim Murano'daki o şenlikte kırdığımız yarım düzine
kronun hesabını vermek istemiyorum."

Pasquale'in küçük gözleri, bozguna uğramış okçuları düşününce parladı.

"Dün öğleden sonradan beri üç kez konaklama yerimizi değiştirdik," diye devam etti Aristarchi, "ve bu sakat şişe üfleyiciyi, Gecenin Signorları kapıdayken, halat merdivenlerden yukarı aşağı taşımaktan bıktım. Bu yüzden onu küpeştenin üzerinden teknenize bırakın ve bana
huzurlu bir hayat sürmeme izin verin."

"Sizin gibi dürüst bir tüccar kaptanı gibi," diye ekledi Pasquale sırıtarak. "Sizin için endişeliydik," diye ekledi Zorzi'ye bakarak. "Usta
bu sabah Venedik'te, sizin adınıza arkadaşlarını görmek için, sanırım."

"Açıkça geri dönersek," dedi Zorzi, "ikimiz de her an yakalanabiliriz."

"Beni yakalarlarsa," diye cevapladı Pasquale, "beni denize atarlar. Tuzlamaya değmem. Ama ikimizden hiçbirini yakalamaları gerekmez. Murano'daki laboratuvara girdikten sonra sizi asla bulamazlar. Sizi
aramayacakları tek yer orası."

Kaptan, başını yukarıdaki küçük ambar kapağından aşağı indirdi.

"Saint George'dan yeni ayrılmış bir teknenin görünümünden hoşlanmıyorum," dedi.

Aristarchi ayağa fırladı.

"Onu kaldırıp hamalın sandalına bırakın," dedi. "Kollarımdaki adamla dans etmekten bıktım."

Aristarchi inanılmaz bir kolaylıkla Zorzi'yi belinden kavradı, kamara masasına
çıktı ve onu ambar kapağından kaptana doğru uzattı. Kaptan, Pasquale normal yoldan oraya varmadan önce onu kıç taraftaki Jacob'ın merdivenine
getirmişti.

"Çabuk ol dostum!" dedi kaptan, yaşlı denizci küpeşteden atlarken.

Aynı anda kısa ipin ucunu Zorzi'nin vücudunun etrafına
kollarının altına soktu ve onu kolayca indirmek için her iki parçayı da küpeştede döndürdü. Zorzi elinden geldiğince kendine yardım etti ve birkaç dakika içinde sandalın dibinde yatıyordu, süvarinin aşağı attığı bir çuval parçasıyla örtülüydü, ip merdiven yukarı çekildi ve
kayboldu ve Pasquale yavaşça kürek çekerken geriye baktığında, süvari rahat bir kayıtsızlık tavrıyla tırabzana doğru eğilmişti.

Yaşlı hamal, gençliğinde, geleneklerden hoşlanmayan bir kaptan için, birden fazla balya dolusu zengin malı kıyıya kaçırmıştı ve güvenlik şansının hızda değil, soğukkanlı bir kayıtsızlıkta yattığını biliyordu. Giudecca'dan iyi bir hızla inebilirdi,
çünkü gelgit iyiydi,
ama süvarinin geldiğini gördüğü teknenin rotasının tam karşısına, sanki Lido'ya gidiyormuş gibi, onu götürecek bir yönü tercih etti. Ten'in subayı, sade kahverengi ceketler ve deri kemerler giymiş dört adamla birlikte, demirlemiş gemilere doğru hızla
kayığı geçerek giden sekiz kürekli teknenin kıç tarafında oturuyordu. Pasquale küreğini bir an dinlendirdi ve bakmak için döndü, subayın beslediği tüm şüpheleri
söndürecek bir ilgi havasıyla. Ama hiç şüphesi yoktu ve eski kürekçisiyle birlikte küçük tekneye ikinci bir bakış bile atmadı. Sonra Pasquale, aceleci bir havası olmayan ama kayığı iyi bir hızda tutan uzun ve eşit bir vuruşla tekrar kürek çekmeye başladı. Diğer teknelerin duyamayacağı bir yerde olduğunu ve Lido'ya doğru gittiğini gördüğünde, alçak ve tekdüze bir tonla, arada sırada çulların kıvrımlarından kendisine dikkatle bakan Zorzi'nin yüzüne bakarak, bundan sonra ne yapmayı planladığını anlatmaya başladı. "Kendini ne zaman örteceğini sana söyleyeceğim," dedi ufka doğru konuşarak. "Günümüzü adalardan birinin altında geçirmek zorundayız. Biraz ekmek, peynir ve suyum var ve soğan da var. Gece olduğunda Murano'daki kanala gizlice gireceğim ve sen
sanki hiç ayrılmamışsın gibi laboratuvarda uyuyabilirsin."

"Beni orada bulurlarsa, saklandığımı söyleyemezler," dedi Zorzi alçak bir kahkahayla.

"Alçakta yat," dedi Pasquale yumuşak bir sesle. "Bir tekne geliyor."

On dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve Zorzi hareketsizce yatıp yüzünü örttü. Tehlike geçince Pasquale tekrar konuşmaya başladı ve olan biten hakkında bildiği her şeyi anlattı, ki bunlar pek fazla değildi ama
efendinin onun yanında olduğu ve Giovanni'ye karşı döndüğü güvencesi de buna dahildi.

"Bana gelince," dedi Zorzi, lagünün uzaklarında bir kazığa bağlandıklarında, "o iki adam tarafından bir yerden bir yere savruldum, ta ki nerede olduğumu bilemeyecek hale gelene kadar. Beni ilk götürdüklerinde,
beni şu an yattığım gibi teknelerinin dibine yatırdılar ve
beni Baker Köprüsü'nün yakınlarındaki bir eve götürdüler. Agnus Dei'nin evini biliyor musun?"

Pasquale homurdandı.

"Oradan çok uzak değildi," diye devam etti Zorzi. "Aristarchi orada yaşıyor.
Sanırım kaptan gemiye geri döndü ve Aristarchi'nin hizmetkarı bize akşam yemeği verdi. Sonra sabaha kadar sessizce uyuduk ve ben bütün
gün orada kaldım, ama Aristarchi beni evinde tutmanın güvenli olmayacağını düşündü,
sonraki geceydi--o gece. Belli bir hanımın
nerede olduğumu tahmin ettiğinden korktuğunu söyledi. Gizemli bir birey bu, bu Yunanlı!
Bu yüzden beni karanlıkta bir teknenin dibinde başka bir yere götürdüler.
Nerede olduğunu bilmiyorum, ama zar atılan bir meyhanenin
çatı katı olmalı diye düşünüyorum. Gece yarısından sonra altımda büyük bir kargaşa duydum ve hemen Aristarchi elinde bir iple pencerede belirdi.
Her zaman erişebileceği bir yerde bir ip rulosu varmış gibi görünüyor! Beni ona bağladı, sanki vahşi bir ata bağlıymışız gibiydi ve bizi pencereden tekrar tekneye güvenli bir şekilde indirdi, kaptan da teknedeydi ve beni gemiye benden daha hızlı götürdüler Hayatım boyunca hiç kürek çekmedim. Gerisini biliyorsun."

Uzun Temmuz günü boyunca kavurucu güneşin altında yattılar, kendilerini
ellerinden geldiğince çuvallarla gölgelendirdiler. Ama sonunda hava karardığında, Pasquale tekneyi
bıraktı ve Murano'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXII

Jacopo Contarini'nin zar atmadaki şansı son zamanlarda değişmişti ve arkadaşları artık onun gibi kaybetmekten değil, neredeyse her atışta onun gibi kazanmaktan bahsediyorlardı.

"Yine de," dedi büyük Foscari, Zuan Venier'e, "aşk ilişkileri
başarılı görünüyor! Gürcü her zamanki gibi güzel ve zengin bir kadınla
evlenecek."

Zorzi'nin Aristarchi'nin gemisinden ayrıldığı günün öğleden sonrasıydı ve iki patrici, ahşap evlerin çıkıntılı balkonlarının neredeyse yukarıda birleştiği, tüccarların ise derin dükkanlarının pencerelerinde, aynı anda tezgah ve pencere pervazı olan küçük platformlarda oturduğu gölgeli Merceria'da dinleniyordu. Sokak, Doğu ipekleri ve İspanyol derisi ve parfüm tüccarlarının müşteri çekmek için sürekli yaktıkları Mısır pastilleri kokuyordu.

"Ben tereddüt etmiyorum," diye cevapladı Venier uyuşuk bir şekilde, "ama Jacopo'nun yaşamak istediği hayatı düşünmek beni hasta ediyor. Cam üreticisinin kızı için üzgünüm."

Foscari umursamazca güldü. Bir kadının bir köleden veya av nesnesinden daha fazlası olarak görülmesi fikri hiç aklına gelmemişti.
Ama Venier gülümsemedi.

"Cam üreticilerinden bahsettiğimize göre," dedi, "Jacopo o talihsiz Dalmaçyalıyı hapse attırmak ve sürgüne göndermek için elinden geleni yapıyor. Yaşlı Beroviero bu sabah beni görmeye geldi ve bana bunun hakkında uzun bir hikaye anlattı, ki bunu muhtemelen hatırlayamıyorum; ama bana öyle geliyor ki - anlıyorsun!"

Alçak sesle konuştu, çünkü Merceria kalabalıktı. Gizli cemiyetin törenlerini en çok ciddiye alanlardan biri olan Foscari, siyasi tarafını umursamasa da çok ciddi görünüyordu.

"Zavallı adamın sadece bir cam üfleyici olduğunu söylemenin bir faydası yok," diye devam etti Venier. "Dünyada soyluların yanı sıra iyi insanlar da var. Bu gece Contarini'ye ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

"Ben de söyleyeceğim," dedi Foscari hemen.

"Ve Dalmaçyalı için adil bir duruşma elde etmek için ailemin sahip olduğu tüm etkiyi kullanmayı düşünüyorum. Umarım bana yardım edersiniz. Aramızda, bir okul müdürünün ruhuna ve bir yengecin zekasına sahip olan yaşlı Contarini hariç, Onlular Konseyi'nin her birine ulaşabiliriz. Eğer bu adamdan hoşlanmasaydım, sanırım bu kadar zahmete girmektense birkaç kez asılmasına izin verirdim. İhmal günahları benim en güçlü noktamdır. Paskalya'da itirafçımı her zaman yapmadığım şeylerin olağanüstü sayısıyla şaşırtmışımdır."

"Sanırım," diye güldü Foscari, "ama karnavalda Büyük Kanal'a düştüğümde beni boğulmaktan kurtarmak için çok tembel olmadığınızı hatırlıyorum."

"Suyun bu kadar soğuk olduğunu unutmuşum," dedi Venier. "Ne kadar soğuk olduğunu tahmin etseydim, kesinlikle seni dışarı çıkarmazdım.
Yaşlı Hüseyin
penceresinde. Hadi içeri girip şerbet içelim."

"Mocenigo ve Loredan'ı orada bulacağız," diye cevapladı Foscari. "Onlar da cam üfleyiciye yardım edeceklerine söz verecekler."

Pers tüccarına başlarını salladılar, o da elini yere doğru uzatarak ve tozu alnına götürerek onları selamladı. Çok şişmandı ve armut biçimli yüzü beyaz peynirden oyulmuş gibiydi. İki genç adam pencere tezgahının yanındaki küçük bir kapıdan içeri girdiler ve içeriye doğru kayboldular. Dükkanın arkasında dar bir kanala bakan kafesli bir penceresi olan özel bir oda vardı. Genç Venediklilerin öğleden sonraları rahatsız edilmeden zar oynamak için buluştukları birçok yerden biriydi,
Hüseyin'in muhteşem halılarını ve Doğu ipeklerini inceleme bahanesiyle.
Ayrıca, her zaman görünmez ama her zaman yakınında olan Hüseyin'in karısı,
anakaradaki dağlardan her gün saman hasırlarla kaplı damlayan balyalar halinde getirilen karla
soğuyan meyve şerbetleri yapma konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti.

Loredan ve Mocenigo, Foscari'nin tahmin ettiği gibi çoktan oradaydılar,
antep fıstığı yiyor ve Murano'dan gelen uzun bardaklardan pirinç kamışlarıyla şerbet yudumluyorlardı. Çok güvenli bir yerdi, çünkü Hüseyin'in İtalyanca bilgisi tamamen ticari nitelikteydi,
her sayıyı ve kesri, yaygın veya yaygın olmayanı ve Venedik'te dolaşan yüzlerce yabancı madeni paranın adını,
birlikte yarım düzine gerekli ifadeyi kapsıyordu; ve onun görünmeyen ama ara sıra duyulan karısı hiç İtalyanca anlamıyordu. Ayrıca, Hossein her zaman genç bir patrisyene kayıplarını ödemek için para ödünç vermeye istekliydi, her yüz düka için her hafta ödenecek yedi dükalık mütevazı bir oranda; aritmetik konusunda yeteneği olan gençlerden biri bunun yılda sadece yaklaşık %364 olduğunu keşfetmişti, oysa İbrani Casadio'nun kendine özgü bir yöntemi vardı ve bu sayede yaklaşık 580 kazanabiliyordu. Bu nedenle Hossein'in dükkanına sık sık gitmek gerçek bir tasarruftu.

Sahte unutkanlığına rağmen Venier, Beroviero'nun ona söylediği her kelimeyi hatırlıyordu ve konuşurken tembelce tüm doğası Zorzi'yi savunmak için harekete geçiyordu. Kalbinde Contarini'yi hor görüyordu ve evliliğinin asla gerçekleşmemesini umuyordu, çünkü Marietta için içtenlikle üzülüyordu; ancak Jacopo'nun Zorzi'ye karşı davranışı onun öfkesini
çekti, adamın küçümseyici varsayımıydı
Zorzi bir soylu olmadığı için, toplumun her yoldaşını savunma yemini onun için bağlayıcı değildi; diğerlerinin hepsinin zavallı Dalmaçyalı'dan kurtulmaktan memnun olacağı küstahça kesinliğiydi, sonuçta o onları
şirketiyle fazla rahatsız etmemişti. O akşam Agnus Dei'nin evinde buluşacaklardı ve Venier aklından geçenleri söylemeye kararlıydı. Kendini
zorlamaya karar verdiğinde, yoldaşları üzerindeki etkisi çok büyüktü, hatta en üst seviyedeydi.

Kısa süre sonra Mocenigo ve Loredan'ı fikrini paylaşmaları ve Zorzi'nin lehine tüm akrabalarını destekleme sözü vermeleri için getirdi ve dördü
daha iyi bir şey yapamadıkları için oynamaya başladı. Çok geçmeden
toplumdan diğerleri geldi ve her biri geldiğinde, sadece
genel olarak hissettiği kadar asosyal görünmemek için
oynayan Venier, yeni bir müttefik kazanmak için zar
kutusunu bıraktı. Bir saat geçmişti ki, Contarini
her zamankinden daha görkemli bir şekilde
ortaya çıktı, güzel dalgalı sakalı
yeni bir şekilde kesilmiş ve ilk kez giydiği bir surkotun mor ipeğine karşı en büyük avantajını
göstermek istercesine son derece dikkatli bir şekilde kesilmiş ve taranmıştı. Beyaz elleri
mücevherli yüzüklerle muhteşemdi ve kemerinde Türklerin gelişinden önce Konstantinopolis'te işlenmiş ve üç
azizin emaye resmiyle
süslenmiş büyük bir cüzdan-çanta vardı. Hüseyin onu içeri aldı,
sanki onur konuğuymuş gibi, İranlı tüccar da onu gerçekten öyle görüyordu, çünkü diğerlerinden hiçbiri ona hayatları boyunca ödünç aldıkları para için yedi haftalık dükanın yarısını ödememişti, Jacopo'nun tek bir yılda sık sık ödediği kadar.

Hiç kimsenin çok fazla saygı duymadığı, içtenlikle güvenilmeyen, şerefleri lekesiz olmayan ve yolları dümdüz olmaktan uzak, ancak yine de gösteriş ve güvenceyle başkaları üzerinde belirli bir üstünlüğe sahip olan adamlar vardır. Contarini, birçok kişinin bir araya geldiği bir yere girdiğinde, konuşmada neredeyse her zaman küçük bir sessizlik olurdu,
ardından kulağına hoş gelen bir mırıltı gelirdi. Zuan Venier bir odaya girdiğinde kimse ona bakmak için durmazdı, ancak tehlikede veya zorlukta ona gitmeyecek tek bir arkadaşı bile yoktu, Contarini'yi sorunlu bir durumda olası bir yardımcı olarak düşünmeden. Ancak, Jacopo'nun olağanüstü yüz ve vücut güzelliğine, hatta kendisini
giymekten büyük keyif aldığı muhteşem
giysilere karşı bir tür sanatsal şaşkınlık hissetmemek neredeyse imkansızdı.

Oyuncu grubunu hafifçe küçümseyerek selamladı,
bazıları hemen masada ona yer açtı.
Zorzi'nin savunmasında Venier'in yanında durmaya hazırdılar,
ama Venier öncülük etmediği sürece, ona karşı çıkmayı veya ihanete çok benzeyen bir şey için onu görevlendirmeyi düşünen kimse yoktu.
Venier, Contarini'nin pek fark etmediği bir soğuklukla selamına karşılık verdi, çünkü diğerleri tarafından yeterince iltifat
edilmişti. Sonra oynamaya başladılar.

Jacopo ilk rauntta kazandı. Foscari ağır kaşlarını büktü ve birbiri ardına attığı
atışları kaybederken öfkeyle sakalını çekiştirdi; soğuk ter
Mocenigo'nun alnında boncuk boncuk duruyordu, gittikçe daha fazla risk aldıkça ve
Loredan'ın eli, Contarini'ye karşı zar kutusunu alma sırası geldiğinde titredi; çünkü her birinin
diğerlerine karşı attığı bir oyun oynuyorlardı.

"Zarların hileli olduğunu söyleyemezsin," diye güldü Contarini sonunda,
"çünkü onlar senin!"

"Düşüncenin inceliği, onu ifade eden
iyi zevkle aşılabilir," diye gözlemledi Venier.

"Sen alaycısın, dostum," diye cevapladı Jacopo, zarları sallayarak. "Sıra sende."

Jacopo önce attı. Venier onu takip etti ve kaybetti.

"Bu benim son atışım," dedi, küçük altın yığınının kalanını Contarini'ye doğru iterken. "Bugün param yok, yarın da olmayacak."

"Hossein'in çok parası var," diye önerdi Foscari, Contarini'nin şansının çok geçmeden onu terk edeceğini umuyordu.

"Bu durumda onun sahip olduğu her şeye ihtiyacın olacak," diye karşılık verdi Venier umursamaz bir kahkahayla.

Çok geçmeden oyunculardan birden fazlası her zaman kendini beğenmiş İranlı tüccarı çağırmak zorunda kaldı ve altın yığını Jacopo'nun önünde öyle bir
birine tutunamayacak kadar büyüdü.

"Yıllardır kaybettiğin doğru," dedi Mocenigo gülmeye çalışarak, "ama tüm kayıplarını bir günde geri kazanacağını
düşünmedik."

"Bu gece intikamını alacaksın," diye cevapladı Contarini ayağa kalkarak. "Bu saatte bir arkadaşımın evinde olmam bekleniyor."

Büyük cüzdanı o kadar altınla doluydu ki, güçlü ipeksi ipleri bir araya getirip bağlayamadı.

"Bir arkadaşımın evi!" Diğerlerinden biraz daha azını kaybeden Loredan güldü. "Hanımefendinin saçının rengini bilmek bize çok keyif verirdi!"

Contarini buna sadece bir gülümsemeyle karşılık verdi, bu da memnuniyetten yoksun değildi.

"Dikkat et!" dedi Foscari, önündeki boş masaya kasvetli bir şekilde bakarak, iyi altınlarının çoğunun
kaybolduğu masaya. "Dikkat et!
Oyunda şans, aşkta talihsizlik, der atasözü."

"Ah! O zaman seni tebrik ederim, sevgili dostum!" diye karşılık verdi Contarini neşeyle.

Diğerleri bu cevaba güldüler ve parti dağıldı, ancak hepsi aynı anda gitmedi. Venier tek başına dışarı çıkarken, iki veya üç kişi
Contarini ile birlikte gondoluna doğru yürüdü. Geri kalanlar dükkanda kaldılar ve yaşlı Hossein'e en seçkin halılarını açtırıp onlara en değerli
işlerini gösterdiler, ancak bu tür seçkin şeyleri takdir etmek için havanın çoktan çok karanlık olduğunu
itiraz ettiler. Ancak bir arada
giderken görülmek istemiyorlardı, çünkü bu tür oyunlar kesinlikle yasaktı ve On'un casusları her yerdeydi.

Contarini, gondolunu Agnus Dei'nin evinde bıraktı ve bir zamanlar Zorzi'ye bir mesaj götürmüş olan güvenilir hizmetçi tarafından kabul edildi.
Arisa'yı açık pencerenin yanındaki en sevdiği yerde onu beklerken buldu ve batan güneşin parıltısı altın saçlarında küçük ateşler
yarattı. Yüzünden oyun oynamada şanslı olduğunu anlayabiliyordu ve gülümsemesi çok yumuşak ve
kazandırıcıydı. Memnuniyetin lüks sessizliği içinde onun yanına çökerken, parmakları gizlice yüklü
cüzdanının ağırlığını denemeye çalışıyordu. Tek eliyle kaldıramıyordu. Aristarchi'nin ipek ipten aşağı kaydığında, parayı dişlerinin arasında, bir mendile sıkıca bağlanmış ve düğümlenmiş bir şekilde ne kadar kolay taşıyacağını düşünerek tekrar gülümsedi, ancak Contarini'nin görüp hayran kalabileceği ve son uçuşunda kolayca yanına alabileceği
inciler ve elmaslarla takas etmek çok daha akıllıca olurdu.

O da, kendi dikkatsiz tavrıyla ona güveniyordu ve o gece, aşağı inip arkadaşlarını kabul etmeye hazır olduğunda, altının çoğunu küçük bir sandığa boşaltırdı ve genellikle anahtarı orada bırakırdı, sadece oynayacak kadarını alırdı ve daha fazlasını kazanacağından neredeyse emin olurdu. O akşam, güneş battığında ve
karanlığın koyulaşmasında oturduklarında, onu birkaç saat boyunca görememekten üzgün bir şekilde bahsetti. Çok yalnız olacağını söyledi ve gündüzleri oynayabildiği için, neden o yorucu zarlara değerli bir gecenin yarısını versin ki? Tembelce güldü, toplantıların gerçek amacından şüphelenmemesi
için memnundu.

Aradan bir saat geçmişti, sessiz yaşlı bir kadının küçük gümüş tepsilerde getirdiği
zarif yiyecekleri yemişlerdi, Contarini misafirlerini içeri almak için aşağı indi ve Arisa, bu tür akşamlarda her zamanki gibi
yalnızdı. Uzun bir süre, karanlıkta, minderlerin arasında hareketsizce yattı, çünkü Jacopo ışığı da beraberinde götürmüştü. Karanlıkta olmayı seviyordu, her zaman ona söylediği gibi, ve bunun çok iyi nedenleri vardı ve buna o kadar alışmıştı ki, neredeyse Aristarchi'nin kendisi kadar iyi görebiliyordu.

Sonunda onun gelişinin beklenen işaretini duydu, pencerenin hemen altındaki suda bir küreğin yumuşak ve tekrarlanan şıpırtısı. Bir
an sonra, onu gerilmiş kollarında almak için iç odadaydı, onun kollarında yarı yarıya ezilerek ölmeyi özlüyordu. Ama bu gece, onu ilk kucaklamasında tutarken bile, bir şeylerin olduğunu ve onda bir değişiklik olduğunu hissetti. Onu, görüntüden önce odasında yanan küçük ışığa çekti ve orada görebileceği şey düşüncesiyle dehşete düşerek yüzüne baktı. Ona gülümsedi ve sanki ona gerçekten güvenmiyor mu diye sormak istercesine tüylü kaşlarını kaldırdı.

"Evet," dedi, büyük başını yavaşça sallayarak, "bir şey oldu.
Tahmin etmekte hızlısın. Bu gece gidiyoruz. Ay ışığı var ve
gelgit iki veya üç saat içinde hizmet edecek. İhtiyacın olan şeyleri hazırla ve
mücevherleri ve parayı bir araya getir."

"Bu gece!" diye bağırdı Arisa, çok şaşırarak. "Bu gece mi? Gerçekten ciddi misin?"

"Evet. Ciddiyim. Michael bugün evimdeki tüm eşyaları boşalttı
ve anahtarları sahibine geri götürdü. Bolca vaktimiz var,
çünkü sanırım o aşırı büyümüş oğlanlar aşağıda zar oynuyorlar ve
sanırım Contarini'den şahsen ayrılmalıyım."

"Her şeyi yapabilirsin!" diye güldü Arisa. "Onu
küçük şeritlere ayırmanı görmek isterim, böylece her parça işkenceye maruz kalacak şekilde
canlı tutulsun!"

"Ne kadar da sevimli! Ne kadar nazik düşüncelere sahipsin! Gerçekten de siz kadınlar
tatlı yaratıklarsınız!"

Küçük beyaz eliyle şaka yollu kocaman kulaklarını şaklatıyormuş gibi yaptı.

"Eğer seninle gelmeyi reddedersem sana iyi para öderim," dedi kısık bir kahkahayla. "Ama neden bu kadar ani karar verdiğini bilmek istiyorum.
Sorun ne? Tüm planlarımız ve
Contarini'nin evliliği ne olacak? Bana hemen söyle!"

"Bugün On'un bir subayı beni ziyaret etti," dedi. "On'lar bana selamlarını ve hizmetlerini ilettiler ve beni yirmi dört saat içinde Venedik'ten ayrılmaya davet ettiler. On'lar Venedik'te en ufak bir saygı duyduğum tek kişiler olduğu için, davetlerini kabul ederek bunu göstereceğim."

"Ama neden? Ne yaptın?"

"Elbette bir adalet memuruna ve altı adamına sert bir dayak atmak ciddi bir mesele değil," diye cevapladı Aristarchi, "ama bu
burada gelenek değil ve bunu yaptığımı düşünüyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, bana pek davranılmıyor. Zorzi'yi Murano'ya geri gönderdim,
ve eğer Onlular onu beş yıldır yaşadığı yerde arama
akıllarına gelirse, onu hemen, o boğucu fırın odasında çalışırken bulacaklar. Ama sanırım bu onlar için fazla basit."

Ona Pasquale'in sabah nasıl geldiğini ve onu takip eden memurun Zorzi'yi boşuna aradığını anlattı.
Venedik'ten ayrılma emri bir saat sonra gelmişti. Artık demirler atılmıştı ve gemi, kanalda, hafif bir halatla bir rıhtıma doğru gidiyordu. Arisa gemiye alınır alınmaz Aristarchi yelken açmayı düşündü, çünkü açık denizden esen güçlü rüzgar bütün gece boyunca esecekti.

"Hiçbir şey bırakmasak iyi olur," dedi Aristarchi soğukkanlılıkla. "Michael, geminin teknelerinden birinde bizi aşağıda bekleyecek. Contarini'nin tüm eşyaları için yer var, eğer onlara ulaşabilirsek."

"Zaten sahip olduklarımızla yetinip hemen gitmek daha iyi olmaz mı?" diye sordu Arisa oldukça çekingen bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Aristarchi. "Eski dostuna kendi tarzımda veda edeceğim."

"Onu öldürmek mi istiyorsun?" diye fısıldayarak sordu Arisa, ama doğal tonlarda konuşmaları oldukça güvenliydi. "Arkasından gidip
başının üzerine bir şey atabilirim."

Aristarchi sırıttı ve güzel başını göğsüne bastırdı,
sert elleriyle okşadı.

"Küçük bir kaplan kadar kana susamışsın," dedi. "Hayır. Ona
zarar vermek bile istemiyorum."

"Ah, umarım öyle yaparsın," diye cevapladı Gürcü kadın. "Ondan
uzun zamandır nefret ediyorum. Beni memnun etmek için onu öldürmeyecek misin? Onu
bir çarşafa sarabiliriz, bilirsin, ve onu kanala
bırakabiliriz ve kimse
bilmez. Bunu sık sık düşündüm."

"Öyle mi, benim nazik küçük sevgilim?" Aristarchi saçlarını okşarken keyifle kıkırdadı. "Özür dilerim," diye devam etti. "Gerçek şu ki, ben senin gibi bir Gürcü değilim. Uygar insanların arasında büyüdüm ve herhangi birini öldürmek konusunda çekingenim. Ayrıca, tatlı güvercinim, eğer Onlu Konsey'den birinin oğlunu öldürürsek, Konsey nereye gidersek gidelim bizi takip eder, çünkü Venedik çok güçlüdür. Ancak Onlu, kölesi ilk aşkıyla kaçan işe yaramaz genç bir kumarbazın intikamını almak için elini bile kaldırmaz! Contarini tazminat almaya çalışırsa herkes ona güler. Gülmek, gülünmekten daha iyidir, gülünmek ağlamaktan daha iyidir, gözleri kör bir şekilde ağlamak, asılmaktan daha iyidir."

Bu görüşlerinden vazgeçtikten sonra Aristarchi, taşımaya değecek bir şey olup olmadığını görmek için etrafına bakmaya başladı ve
Arisa, mücevherlerini saklandıkları sandıklardan ve farklı yerlere sakladığı küçük altın para keselerinden topladı. Ayrıca bir mum yaktı ve Aristarchi'yi Contarini'nin oyun için altın sakladığı ve artık yarıdan fazla dolu olan küçük sandığa götürdü.

"Cam ustasının kızının çeyizi!" dedi Yunanlı, çeyizi götürürken.

Büyük odadaki masalarda altın ve gümüşten küçük nesneler vardı, mücevherli kabzası olan bir hançer, oyulmuş gümüş bir kutunun içinde aydınlatılmış bir ayin kitabı vardı.

"Pazar günleri denizde ihtiyacın olacak," dedi Aristarchi.

"Okuyamıyorum," dedi Gürcü köle pişmanlıkla. "Ama dua kitabını almak teselli olacak."

Aristarchi gülümsedi ve kitabı eşyaların yığınına fırlattı.

"Aşağıdaki genç aptalları ziyaret etmek ve
tüm paralarını alıp gece boyunca kilitli bırakmak eğlenceli olurdu," dedi, sanki aklına bir şey gelmiş gibi.

"Çok fazlalar," diye cevapladı Arisa, elini endişeyle koluna koyarak. "Hepsi de silahlı. Lütfen bu kadar aptalca bir şey yapmayın."

"Hepsi Contarini gibiyse, yirmi kadarına da aldırmam," diye güldü Aristarchi. "Aralarında binden fazla altın duka olmalı. Almaya değer."

"Hepsi Contarini gibi değil," dedi Arisa. "Örneğin, Zuan Venier var."

"Zuan Venier mi? Onlardan biri mi? Adını duymuştum.
Korkup korkmadığını görmek istiyorum, çünkü bunun imkansız olduğunu söylüyorlar."

Aristarchi başını kaşıdı, alnının üzerine doğru tüylü saçlarını itti, istenen sonucu elde etmek için etkili bir plan düşünmeye çalışıyordu.

"Onlar bunun için bizi takip edebilir, bir cinayet için olduğu kadar," dedi Arisa.

Bu arada alt kattaki odada toplanan arkadaşlar, Zuan Venier'in Jacopo Contarini'ye, Zorzi'ye yönelik muamelesi hakkında söylediklerini uzun süredir dinliyorlardı. Çünkü Venier sözünü tutmuştu ve herkes orada olur olmaz, arkadaşlarının duymaya alışık olmadığı bir tonda, cesurca fikrini söylemişti. İlk başta Contarini kırgın bir şaşkınlıkla cevap vermiş, Venier'in zavallı bir cam üfleyicinin sürgün edilip edilmemesiyle ne ilgisi olabileceğini sormuş ve diğerlerine de Zorzi gibi bir yabancının Venedik'ten sürülmesinin onlar için daha iyi olup olmayacağını sormuştu. Ancak Venier, Dalmaçyalının, efendisinin iddia ettiği gibi büyük bir sanatçı olmasının yanı sıra dürüst bir adam olduğuna ve Contarini'nin kendisi gibi her birinin ve hepsinin korunması hakkına sahip olduğuna dair yemin ettiğini söyledi. İkincinin şaşkınlığına rağmen bu konuşma oybirliğiyle onaylandı ve Contarini hariç orada bulunan herkes, kendisinin ve ailesinin, elde edebildiği ölçüde, yardım edeceğine söz verdi. "Beroviero'ya," diye devam etti Venier, "genç sanatçıyı bulabilirse, onu kendi özgür iradesiyle Onlu Konsey'e göndermesini ve eserlerinden bazılarını da beraberinde götürmesini tavsiye ettim. Ve şimdi bu soru çözüldüğüne göre, hepinize toplumumuzun herhangi bir politik veya devrimci amacının olmasını bırakmasını öneriyorum, çünkü bence zar oyunu için ve başka hiçbir şey için değil, boynumuzu riske atıyoruz, ki bu çocukça. Gördüğüm kadarıyla savunduğumuz tek özgürlük, istediğimiz kadar kumar oynamak ve bunu yaparsak, daha fazlasını yapmazsak, kesinlikle kırmızı sütunların arasından geçmeyeceğiz. Anakaraya bir ceza veya birkaç ay sürgün, olabilecek en kötü şey olurdu. Şu anki durumda, sadece her an başımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değiliz, ki bu sadece göreceli bir öneme sahip bir mesele, ama aynı zamanda ciddi bir vaadi hafife almaya da meyilli olabiliriz, ki bu bana çok ciddi görünüyor "Bunun üzerine Venier masanın etrafına baktı ve neredeyse tüm adamlar onun
fikrindeydi. Contarini öfkeyle kızardı, ama kendisinin yanıldığını biliyordu ve korkak olmasa da, kendi iyiliği için muhalefete karşı koyacak türden bir öfkesi yoktu. Bu nedenle, tartışmanın
sonunda olduğunu ima etmek için kutudaki zarları
çarklamaya başladı.

Ancak iyi talihi gitmiş gibiydi ve öğleden sonra kazandığı gibi neredeyse her atışta kazanmak yerine, kısa süre sonra masaya koyduğu ve fazlasıyla
fazla olduğunu düşündüğü altın yığınını neredeyse
tükettiğini fark etti. Kalanını Foscari'ye yatırdı, Foscari de atışta kazandı ve güldü.

"Bize intikamımızı teklif ettin," dedi iri adam. "Almak istiyoruz!"

Ancak Contarini iyi bir dövüşçü olmasa da iyi bir kumarbazdı ve
kendisinin asla kötü şans tarafından rahatsız edilmesine izin vermedi. O da kahkahalara katıldı ve masadan kalktı.

"Eğer seni bir anlığına yalnız bırakırsam beni affetmelisin," dedi, "tekrar oynamadan önce
cüzdanımı doldurmalıyım."

"Çok uzun kalma!" diye güldü Loredan. "Eğer kalırsan, gelip seni alırız ve o zaman hanımın saçının rengini öğreniriz."

Contarini kapıya doğru giderken güldü, kapıyı açtı ve
anahtarı gizlice dışarıdaki kilide soktu.

"Ben yokken seni içeri kilitleyeceğim!" diye bağırdı. "Çok
meraklısın!"

Neşeyle gülerek anahtarı tüm şirkete çevirdi ve uzaklaşırken onların da kahkahalarını duydu, çünkü şakayı kabul ettiler ve
oynamaya devam ettiler.

Aristarchi iç odadaki ağır bohçayı bağlamayı bitirdiğinde, üst kattaki büyük odaya girdi. Arisa,
bilinen ayak sesini duydu ve Aristarchi'nin ağzını bir elinin üzerine koydu,
konuşmasın diye, diğer eliyle de perdeli kapıyı işaret etti. Yunanlı nefesini tuttu.

"Arisa! Arisa!" diye seslendi Contarini. "Bana bir ışık getir, en tatlım!"

Arisa tereddüt etmeden yanan mumu aldı ve Aristarchi'ye
uyarıcı bir işaret yaparak hızla diğer odaya gitti. Yunanlı, engebeli şakaklarındaki düğümler gibi belirginleşen büyük damarlar, kocaman elleri kocaman açılmış, parmak uçları biraz içe dönük bir şekilde kapıya doğru süründü. Bir yay ile tutunmaya hazır bir güreşçi gibiydi.

"Biraz daha para istiyorum," diyordu Contarini açıklama yaparak. "Çok uzun
kalırsam beni takip edeceklerini söylediler, bu yüzden onları kilitledim! Sanırım onları bir süre daha bekleteceğim. Ne diyorsun, aşkım?"

Tekrar yüksek sesle güldü ve perdenin diğer tarafında Aristarchi kulaktan kulağa sırıttı ve beline taktığı siyah kuşağı sessizce gevşetti. Zorzi'nin söyleyeceği gibi hayatında ilk kez ihtiyacı olduğunda elinde bir ip yumağı yoktu ama kuşak güçlüydü ve işe yarayacaktı. Perdeyi birazcık kenara itti,
yayılmadan önce görebilmek için.

Contarini kapıdan yarı dönük bir şekilde duruyordu, Arisa'yı göğsüne bastırıp saçlarını öpüyordu. Bir sonraki anda yere serilmiş, yüzü aşağı dönüktü ve Arisa, çığlıklarını bastırmak için divandaki yumuşak yastıklardan birini başına bastırıyordu, Aristarchi ise ellerini uzun kuşağın bir ucuyla sıkıca arkasında birleştirdi ve çaresizce çabalamasına rağmen diğer ayaklarını da döndürdü, olabildiğince geriye çekti ve ucunu iki kez bağladı. Jacopo şimdi tamamen çaresizdi, ama henüz aptal değildi. Aristarchi aletlerini yanında, yeleğinin göğsünde getirmişti. Contarini'nin omuzlarına diz çökerek, tıpkı bir armut gibi şekillenmiş, ancak sapının olacağı yere yerleştirilen bir vidayla, bir çiçeğin yaprakları gibi dört parçaya ayrılabilen küçük bir demir alet çıkardı. Arisa vahşi bir ilgiyle baktı, çünkü bunun korkunç bir işkence aleti olduğuna inanıyordu; ve gerçekten de bu, işkencecilerin o günlerde hastaları dedikleri kişileri susturmak için kullandıkları demir ağızlık, 'acı armudu'ydu.

Alet kapalıyken Aristarchi elini yastığın altına itti. Contarini'nin ağzının açık olacağını biliyordu, çünkü yarı boğulmuş ve nefes almak için çırpınıyor olmalıydı. Bir anda demir armut dişlerinin arasından kaymış ve vidaya itaat ederek amansız yapraklarını
açmıştı.

"Yastığı kaldırın," dedi Aristarchi sessizce. "Artık eski tanıdığınızla vedalaşabiliriz, ama o başını dostça sallamakla yetinmek zorunda kalacak."

Çaresiz adamı yan tarafına çevirdi, çünkü topuklarının ve ellerinin pozisyonu
nedeniyle Contarini sırtüstü yatamazdı. Sonra Aristarchi
mumu yüzüne yakın bir yere koydu ve ona baktı ve kendini
alçak sesle gülmeye verdi. Contarini'nin yüzü öfke ve
boğulmayla koyu kırmızıydı ve güzel kahverengi gözleri, ilk kez onunla uğraşmak zorunda olduğu veya daha doğrusu onunla uğraşmak üzere olan adamı gördüğünde artan bir dehşetle yuvalarından fırlıyordu,
ve büyük ihtimalle acımasızca. Sonra Arisa'yı gördü, ona gülümsüyordu,
ama her zamanki gibi gülümsemiyordu. Aristarchi sonunda konuştu,
rahat, güven verici bir tonda.

"Dostum," dedi, "sana daha fazla zarar vermeyeceğim. Garip gelebilir ama seni gerçekten öldürmeyeceğim. Arisa ve ben uzun zamandır birbirimizi seviyoruz ve o burada yaşadığından beri neredeyse her gece yanına geliyorum. Evini neredeyse senin kadar iyi biliyorum ve bana arkadaşlarının hepsinin içeri alındığını söyledin. Bu yüzden pencereden çıkma zahmetine girmeyeceğiz çünkü ön kapıdan çıkabiliriz, teknem orada bizi bekliyor olacak. Bizi bir daha asla göremeyeceksin."

Contarini'nin gözleri çılgınca devrildi ve Arisa hala gülümsüyordu.

"Ona acı çektirdin," dedi. "Beni seviyordu. "

"Gitmeden önce," diye devam etti Yunanlı, kollarını kavuşturup zavallı düşmanına bakarak, "Arisa'nın odasındaki dua taburesinin altında, sizin bu gizli toplantılarınız sırasında tüm konuşmalarınızı duyduğumuz bir hava boşluğu olduğunu size söylemem gerektiğini düşünüyorum. Eğer bizi takip etmeye çalışırsanız, On'a bilgi göndereceğim, bu da
kafalarınızın çoğunu kesecek. Çok boş oldukları için onları almaya değmez gibi görünebilir, ancak On en iyisini bilir. Sizin takdirinize
güvenebilirim. Eğer bundan emin olmasaydım, bu sevgili hanımın acil isteğini kabul eder ve sizi küçük parçalara ayırırdım."

Contarini kıvrandı ve geveledi, ancak ses çıkaramadı.

"Sana bir daha zarar vermeyeceğime söz verdim, dostum ve sözümün eri bir adamım. Ancak uzun zamandır saçınıza ve sakalınıza hayranım. Görüyorsun ya, sen cam ustasının kızıyla buluşmaya gittiğinde ben
Saint Mark'taydım ve
seni başka zamanlarda da gördüm. Böyle güzel bir sakalı bir daha asla göremeyeceğim için üzgünüm, bu yüzden onu yanımda götürmeyi düşünüyorum ve eğer sessiz kalırsan, sana gerçekten zarar vermeyeceğim."

Bunun üzerine ceketinden parlak bir makas çıkardı ve
zavallı adamın başının yanına diz çöktü. Contarini olabildiğince
büküldü ve içgüdüsel olarak başını çekmeye çalıştı.

"Korsanların bazen bir mahkumun kulağını yanlışlıkla kestiğini duydum," dedi Aristarchi. "Eğer hareket etmezsen, bunu yapacak kadar
sakin olmayacağımdan oldukça eminim."

Contarini şimdi hareketsiz yatıyordu ve Aristarchi işe koyuldu. Son derece titizlikle ipeksi tüyleri kesti, Jacopo'nun kafatasına o kadar yakındı ki neredeyse bir jiletle tıraş edilmiş gibi görünüyordu. Aynı şekilde muhteşem sakalı ve hatta kahverengi kaşları bile, tek bir saç teli kalmayana kadar kesti. Contarini'nin kafasına veya yüzüne bıraktı.
Sonra işini düşündü ve zayıf çenesine ve
kadınsı ağzına güldü.

"Erkek kıyafetleri giymiş çirkin bir kadına benziyorsun," dedi, kurbanını teselli etmek için.

Şimdi ayağa kalktı, çünkü Contarini'nin arkadaşlarının aşağıdaki kapıyı kırmasından korkuyordu. Ağır paketi rahatça omzuna aldı, mavi
şapkasını başının arkasına koydu ve Arisa'ya kendisiyle gitmesini söyledi. Arisa
şöminesini hazırlamıştı, ama merhum sahibinin
yüzüne sevinçli bakışlar atmaktan kendini alamadı. Gitmeden önce bir an onun yanına diz çöktü,
ve yüzünü çok sevgi dolu bir bakışla ona doğru eğdi. Aşağı ve aşağı eğildi, sanki ona bir veda öpücüğü verecekmiş gibi, ta ki Aristarchi bir
ünlem
diye bağırana kadar. Sonra acımasızca güldü ve elinin tersiyle sık sık kendi dudaklarına değen
dudaklarına dokundu.

Birkaç dakika sonra Aristarchi onu teknesine yerleştirmişti, ağır ganimet yığını ayaklarının dibindeydi ve tekne Agnus Dei'nin evinin kapısından hızla fırladı. Çünkü kaptan Michael Pandos pencerenin altında bekliyordu ve küreklerin bir darbesi onu merdivenlere getirdi. Arkadaşların zar oynadığı kapalı odada, Jacopo'nun kesesini doldurmak için gereken zamana biraz şaşırmaya başladı. Yarım saatten fazla zaman geçince bir çift oynamayı bıraktı, sonra bir diğeri, ta ki hepsi sessiz evde bir ses duyana kadar. Mükemmel sessizlikte endişe verici bir şeyler vardı ve hiçbiri Contarini'ye tam olarak güvenmiyordu.

"Sanırım," dedi Venier her zamanki tembelliğiyle, "hanımefendinin saçının rengini öğrenmenin zamanı geldi. Kilidi kırabilir misin?"

Foscari'yle konuştu, Foscari başını salladı ve iki veya üç kişiyle birlikte kapıya gitti. Birkaç saniye içinde, birleşik saldırılarından önce kapı açıldı ve
karanlık salona sendeleyerek çıkarken neredeyse dengelerini kaybediyorlardı.
Geri kalanlar ışık getirdi ve hepsi birlikte merdivenlerden yukarı çıkmaya başladılar.
Odaya ilk giren Foscari oldu. Her zaman kayıtsız olan Venier
son girenlerdendi. Foscari, muhteşem giysiler içindeki, tek omzunun üzerinde yatan, topukları ellerine bağlı ve kesilmiş başı ve yüzü yerde duran mumun parlak ışığında yavaşça bir yandan diğer yana hareket eden bir adamın olağanüstü görüntüsü karşısında irkildi. Diğer adamlar odaya doluştular, ancak ilk başta kimse evin efendisini tanımadı. Sonra birden Foscari parmaklarındaki yüzükleri gördü.

"Bu Contarini," diye bağırdı, "ve birileri kafasını tıraş etmiş!"

Kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi, diğerleri de ona katıldı, ta ki ev tekrar çınlayana ve sürgün edilen hizmetçiler ne olduğunu görmek için
koşarak aşağı inene kadar.

Sadece Zuan Venier, yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle Contarini'nin yanına diz çöktü ve ağzındaki demir tıkacı dikkatlice çıkardı.

Aynı anda Aristarchi'nin baltası, gemisinin bağlı olduğu halatı kesti ve dümeni kendisi alarak
rüzgarın önünde dar kanaldan dışarı çıkardı.

XXIII. BÖLÜM

Pasquale, Zorzi'yi içeri aldığında, kanalı tekrar geçti,
kayığı kilit ve zincirle bağladı ve tahta köprüden geri döndü. Zorzi
koridordan geçip ay ışığının aydınlattığı bahçeye çıktı.
Bahçeyi terk edeli sadece kırk sekiz saat geçmiş olmasına inanmak zordu, ancak yeni kazılmış toprak ona Giovanni'nin Pasquale'nin anlattığı arayışını anlatıyordu ve
efendinin eve geldiği ve muhtemelen onu On'a karşı bile koruyabileceği konusunda hoş bir kesinlik vardı. Bunun yanı sıra, yaralandığından beri olduğundan daha güçlü ve hareket edebilir hissediyordu ve artık sadece bir bastonla yürüyebileceğinden emindi, ancak her zaman topal olacaktı. Tekneden ayrılmadan önce Marietta'nın penceresine bakmıştı ama karanlıktı, çünkü Pasquale
Zorzi'yi kimsenin görmemesini istiyordu ve genç kızın yatma vakti çoktan geçmişti.

Pasquale geri döndü ve kulübesinden biraz daha ekmek ve peynir çıkardı, çünkü ikisi de açtı. Çınar ağacının altındaki banka oturdular ve birlikte sessizce yetersiz akşam yemeklerini yediler, çünkü uzun gün boyunca çok konuşmuşlardı. Sonra Pasquale Zorzi'ye iyi geceler dileyip gitti ve Zorzi her yerin karanlık olduğu laboratuvara girdi.
Ama fırının her tuğlasını ve ayaklarının altındaki kaldırımın her taşını biliyordu ve birkaç dakika içinde kendi yatağında derin bir uykuya daldı,
Onlar hiç var olmamış ve Gecenin İşaretçileri onu gözaltına almak için Venedik'in her köşesini aramıyormuş gibi güvende hissediyordu. Ve sabah erken kalktı ve Pasquale ona eskiden olduğu gibi su getirdi ve maceraları sırasında hortumu ve yeleği oldukça yıprandığı için Pazar günküleri giydi ve sabah havasını solumak için bahçeye çıktı. Pasquale'in Zorzi'nin dönüşünü duyurmak için eve gitme niyeti yoktu, çünkü bir sırrı saklamanın en basit yolunun onu söylememek olduğuna kesin olarak inanıyordu ve çok geçmeden efendi muhtemelen haber almak için
kendisi gelecekti.

Beroviero, sık sık yaptığı gibi Marietta'yı da beraberinde getirdi ve içeri girdiklerinde doğal olarak Pasquale'e araması hakkında soru sormak için durdu, Marietta ise bahçeye doğru ilerledi. Kapıcı kapıyı kapatmak için uzun zaman harcadı ve Beroviero'ya cevap vermek yerine çirkin başını hoşnutsuzca salladı ve tüm kilit, sürgü, sürgü, parmaklık ve diğer bağlantı elemanlarının üreticilerine, yaşayan, ölü ve henüz doğmamış olanlara beddualar mırıldandı. Böylece Marietta, Zorzi'yle aniden ve tek başına karşılaştı,
onunla karşılaşmayı hiç beklemediği bir anda.

Zorzi, iyi hatırlanan gül çalısının yanında duruyordu, bir eliyle bastonuna yaslanmış
ve diğer eliyle de sarkan bir dalı kaldırıyordu. Ama
Marietta'nın adımlarını duyduğunda dalı tekrar düşürdü ve mutlu gözlerle onu bekledi. Küçük bir çığlık attı, neredeyse korkudandı ve yürüyüşü aniden durdu, çünkü ilk anda bir
görü gördüğüne inanmış olabilirdi; sonra ellerini uzatarak öne doğru koştu ve onu yakalamak için bastonunu düşürdüğünde kollarına düştü. Başı omzuna değdiğinde, kalbi bir anlığına
atmayı bıraktı, biraz soluklandı ve boğuluyormuş gibi göründü ve sonra gözlerinden sevinç gözyaşları aktı, nabzı tekrar hareketlendi ve her şey
iyileşti. Ellerinde bir titreme hissetti ve yüksek sesle konuşamadı, ama onu tutarken eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı; ve o, mutlu gözyaşlarının
sesi arasında gülümsedi, ama bunu göremiyordu, çünkü
yüzü saklıydı.

Tam o sırada Beroviero koridordan içeri girdi, onu Pasquale takip etti ve
iki yaşlı adam genç aşıklara bakarak hareketsizce durdular. Tam da o noktada, efendi yolculuğuna çıkarken, Zorzi'ye oğlu olmayı ne kadar çok istediğini söylemişti. Ama şimdi bunu söylediğini unutmuştu ve öfkeli kan alnına hücum etti.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, çifte doğru ilerlemek için bir adım atarken.

Sesini duydular ve aceleyle ayrıldılar. Marietta'nın taze yanağı
kırmızı güller gibi kızardı ve herhangi bir kır hizmetçisi kadar utangaç bir şekilde aşağı baktı,
ama Zorzi bastonunu almak için eğildiğinde bembeyaz oldu,
sonra dikleşti ve babasının gözleriyle buluştu.

"Nasıl cüret edersin, diyorum?" diye tekrarladı yaşlı adam sertçe.

"Onu seviyorum, efendim," diye cevapladı Zorzi, kendisi için korkmadan ama Marietta için çok endişelenerek.

"Ve onu sevdiğimi unuttun mu, baba?" diye sordu Marietta,
başını kaldırıp hala kızararak. "Biliyorsun, sana tüm gerçeği söyledim ve
o zaman öfkeli değildin. En azından, o kadar da öfkeli değildin," diye ekledi, utangaç bir şekilde kendini düzelterek.

"Sana söylediyse, efendim," diye başladı Zorzi, "bırak da ben--"

"Bana bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin," diye haykırdı Beroviero, "ve duymak
istediğim hiçbir şey! Defol! Laboratuvara git ve çalışmaya başla. Kızımla
konuşacağım."

Sonra Pasquale'nin sesi duyuldu.

"Ateşi olmayan bir fırın, rüzgarı olmayan bir gemi gibidir," dedi. "Başka bir şey de olabilir."

Beroviero öfkeyle yaşlı kapıcıya baktı, ama Pasquale çoktan hareket etmeye başlamıştı ve kulübesine dönüyordu, giderken garip ve doğaüstü sesler çıkarıyordu, çünkü o kadar mutluydu ki gerçekten bir şarkı mırıldanmaya çalışıyordu. Efendi tekrar aşıklara döndü. Zorzi
bir iki adım geri çekilmişti, ancak daha fazla gitme belirtisi göstermedi.

"Fikrimi değiştirmem gerektiğini söyleyeceksen," dedi Marietta,
"ve parasız bir cam üfleyicisini sevmenin utanç verici olduğunu--"

"Sus!" diye bağırdı yaşlı adam, sakalını şiddetle okşayarak. "Senin
utanmaz davranışın hakkında ne söyleyebileceğimi veya söyleyemeyeceğimi nasıl tahmin edebilirsin?
Onu seni öperken görmedim mi?"

"Sanırım, çünkü öyle yaptı," diye cevapladı Marietta, kaşlarını kaldırıp
teslimiyetçi bir şekilde aşağı bakarak. "Ve bu ilk kez de değil," diye ekledi, başını sallayarak ve neredeyse gülerek.

"Küstahlık!" diye bağırdı Beroviero. "Korkunç bir cüret!"

"Efendim," dedi Zorzi, daha da yaklaşarak, "bunun tek bir çaresi var.
Kızınızı bana karım olarak verin--"

"İnanın ki, bu çok fazla! Marietta'nın
Messer Jacopo Contarini ile nişanlı olduğunu biliyorsunuz--"

"Size onunla evlenmeyeceğimi söyledim," dedi Marietta sessizce, "bu yüzden
sanki hiç nişanlanmamışım gibi."

"Bu, Zorzi ile evlenmek için bir sebep değil," diye karşılık verdi Beroviero. "Sizin için
çok
güzel bir eşleşme! Angelo Beroviero'nun kızı ve
sanatında açıkça çalışmasına bile izin verilmeyen parasız bir yabancı!"

"Eğer gidersem," diye cevapladı Zorzi sessizce, "yakında sizin kadar zengin olabilirim, efendim."

Bu beklenmedik açıklama karşısında Beroviero gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açtı, Zorzi ise devam etti.

"Sırlarınız var efendim ve ben onları sizin için güvende tuttum. Ama
benim de sizinkiler kadar değerli olan bir tane var. Tavlama fırınında
çalışmalarımdan birkaç parça buldunuz mu? Şimdi
masanın üzerinde olduklarını görüyorum. Camın sizinkine benzediğini, ancak daha ince ve daha hafif olduğunu fark ettiniz mi?"

"Peki öyleyse, o zaman ne olacak?" diye sordu Beroviero. "Bir kazaydı. Benim camımla bir şey karıştırdınız--"

"Hayır," diye cevapladı Zorzi, "tamamen benim kendi kompozisyonum. Malzemelerinizi
nasıl karıştırdığınızı bilmiyorum. Ben nasıl karıştırmalıyım?"

"Sanırım biliyorsunuz," dedi Beroviero. "Bunu bir şekilde
bulduğunuza inanıyorum--"

Zorzi, ceketinden katlanmış bir kağıt parçası çıkarmıştı ve şimdi
elinde tutuyordu.

"Sizinle pazarlık yapmıyorum, efendim, çünkü siz onurlu bir adamsınız. Angelo
Beroviero, bana bu kadar yıl boyunca iyi davrandıktan sonra beni soymayacak. Bu benim sırrım, bunu tek başıma, kimsenin yardımı olmadan keşfettim.
Miktarlar çok kesin bir şekilde yazılmış ve onlardan eminim.
Orada yazılanları okuyun. Bir kaza sonucu, senin camına benzer bir şey yapmış olabilirim, ama buna inanmıyorum."

Kâğıdı uzattı. Beroviero'nun tavrı değişti.

"Sen her zaman onurlu bir adamdın, Zorzi. Teşekkür ederim."

Kağıdı açtı ve içindekilere dikkatle baktı. Marietta onun şaşkınlığını ve ilgisini
gördü ve Zorzi'ye gülümseme fırsatını değerlendirdi.

"Benimkinden tamamen farklı," dedi Beroviero, başını kaldırıp
belgeyi geri uzatarak.

"Bunda bir servet var mı efendim, yok mu?" diye sordu Zorzi, cevabından emin bir şekilde. "Ama biliyorsunuz ki var ve ne zaman gitsem, bir fırın
bulabilirsem, ellerimdeki
beceriye bile güvenmeden, sadece camla zengin bir adam olacağım."

"Doğru," diye cevapladı efendi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Senin servetini
yapman için
ihtiyacın olan azıcık şeyi isteyerek sana verecek birçok prens var."

"Venedik'in bana reddettiği azıcık şey!" dedi Zorzi biraz buruk bir şekilde.
"O zaman, kızını istediğimde çok mu fazla varsayımda bulunuyorum? Başka bir şehre, Milano'ya veya Floransa'ya gitmek benim elimde değil mi, yoksa çok yakında olmayacak mı--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Beroviero. "Onu götürmeyeceksin--"

Bir an durdu, ikisinin orada, birbirlerinin kollarında durduğunu gördüğünden beri aklından geçenleri, yani ona rağmen veya onun onayıyla kızının çok geçmeden sevdiği adamla evleneceğini ihanet ettiğini fark etti.

"Gel, gel!" dedi huysuzca. "Bu tamamen saçmalık!"

Sanki uzaklaşarak durumu sonlandırmak istercesine bir adım öne çıktı.

"Eğer sizi terk etmemi istemiyorsanız, efendim," dedi Zorzi, "burada kalıp camımı sizin fırınınızda yapacağım ve siz de onu sanki sizinmiş gibi
satacaksınız."

"Evet, baba, evet de!" diye haykırdı Marietta, ellerini yaşlı adamın omzuna koyarak. "Zorzi'nin ne kadar cömert olduğunu görüyorsun!"

"Cömert!" Beroviero başını iki yana salladı. "Bana rüşvet vermeye çalışıyor, çünkü
dediği gibi bardağında bir servet var. Bana bir
servet teklif ediyor, söylüyorum, seninle evlenmesine izin vermem için!"

"Messer Jacopo'nun kocam olmayı küçümsediğin için ona ödeme sözü verdirdiği servet!" diye karşılık verdi Marietta zaferle. "Bana öyle geliyor ki
ikisi arasında Zorzi daha iyi bir eşleşme!"

Beroviero bir an şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra, yarı komik bir
çaresizlikle iki elini kulaklarına koydu ve kendini nazikçe ondan
kurtardı.

"Hiçbir kadın siyahı beyaz gibi gösteremedi mi?" diye haykırdı. "Saçmalık, söylüyorum sana! Hepsi tam bir saçmalık! Sen
beni aklımı kaçırıyorsun!"

Ve bunun üzerine bahçe yolundan laboratuvara doğru yürüdü,
görünüşe göre sadece varlığının
ilk başta öfkesini uyandıran suçun tekrarlanmasını engelleyebileceğini unutmuştu. Kapı
onun ardından sertçe, enerjik bir vurguyla kapandı.

Aynı anda, Zorzi'nin gözlerinin içine bakan Marietta, kendi gözlerinin
eğlenceyle parladığını hissetti ve babası neredeyse
bahçenin diğer ucundaki açık pencereden onun tatlı, kısık kahkahasını duymuş olabilirdi.

"Çok iyi yapmışsın," dedi. "Aramızda onu neredeyse
ikna ettik. "

Zorzi onun istekli elini tuttu ve onu kendine çekti ve o neredeyse eskisi kadar yakındı, sonra hızlı ve esnek bir zarafetle doğruldu ve tekrar güldü.

"Hayır, hayır!" dedi. "Eğer dışarı bakıp bizi tekrar görseydi, bu çok
gülünç olurdu! Gel ve eski yerdeki çınarın altına otur.
Çok uzun zaman önce seni konuşturmaya çalıştığımda, gövdeye nasıl baktığını ve bana cevap vermediğini hatırlıyor musun? Biliyor musun, bunun sebebi
söylemeni istediğim şeyi söylememendi--Messer Jacopo ile evlenebileceğimi düşünmeme izin vermemdi. Keşke ne yaptığını bilseydin!"

"Keşke bilseydim!" diye yankılandı Zorzi, oraya vardıklarında ve
Marietta oturduğunda.

Pencerenin görüş alanındaydılar, ancak Beroviero onları dinlemedi.
Kendi sandalyesinde oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı, dirsekleri tahta kollara dayanmıştı, parmakları şakaklarını her iki yana bastırıyordu,
kızını düşünüyordu ve belki de onun gerçekten güvendiği tek adamla
konuştuğunun farkındaydı.

"Sana bir şey söylemeliyim, Zorzi," diyordu, sevdiği yüze bakarken. "Babam dün gece bana dün ne yaptığını
söyledi. Messer Zuan Venier'i gördü--"

Zorzi şaşkınlığını gösterdi.

"Pasquale babama seni görmek için buraya geldiğini söyledi. Pekala,
bu Messer Zuan, eğer bulunabilirsen, kendi özgür iradenle On'un mahkemesine çıkıp hikayeni anlatman için ikna edilmen gerektiğini söyledi. Ve tüm nüfuzunu ve tüm arkadaşlarının nüfuzunu senin lehine kullanacağına söz verdi."

"Benim için yasayı değiştirmeyecekler," diye cevapladı Zorzi, umutsuz bir şekilde.

"Seni duyabilselerdi, özel bir kararname çıkarırlardı," dedi Marietta. "Onlara hikayeni anlatabilir, hatta yaptığın
güzel şeylerden bazılarını gösterebilirdin. Senin büyük bir sanatçı olduğunu anlarlardı. Sonuçta, babam onların en özel görevlerinden birinin Murano ve cam işleriyle ilgili her şeyle ilgilenmek olduğunu söylüyor. Şimdi kendi sırrın varken ve başka bir yerde bir fırın kurarak hepimize zarar verebiliyorsun diye seni sürgün edeceklerini mi düşünüyorsun? Bunun hiçbir mantığı yok! Ve eğer kendi özgür iradenle gidersen, seni nazikçe duyacaklarını düşünüyorum. Ama burada kalırsan,
sonunda seni bulacaklar ve o zaman çok kızacaklar, çünkü
onlardan saklanmış olacaksın."

"Sen akıllısın," diye cevapladı Zorzi. "Çok akıllısın."

"Hayır, seni seviyorum."

Yumuşak bir sesle konuştu ve açık pencereye, sonra da adamın yüzüne baktı.

"Gerçekten mi?"

Sorusunu tek bir kelimeyle fısıldarken mutlu bir şekilde gülümsedi ve
o çok iyi hatırladığı
günde olduğu gibi,
bir elini ağacın gövdesine koydu.

"Ah, artık biliyorsun!" diye cevapladı, parlak ve güvenen gözlerle.

"Bir şarkıyı iyi bilebilirsin, ama yine de onu tekrar tekrar dinlemek isteyebilirsin."

"Ama insan onu her zaman kendisi söyleyemez," dedi.

"Ben asla senin kadar tatlı bir şekilde çınlatamam," diye cevapladı Zorzi.

"Dene! Sesimi duymaktan yoruldum--"

"Ama yorulmadım! Dünyada buna benzer bir ses yok.
Yaşadığım sürece başka bir ses duymayı asla istemeyeceğim, ne başka bir şarkı, ne de başka bir söz. Ve sen onları söylemekten yorulduğunda, ben sadece
kalbimin içinde, 'O beni seviyor, beni seviyor,' diyeceğim - bütün gün."

"Hangisi daha iyidir," diye sordu Marietta, "sevmek mi, yoksa sevildiğini bilmek mi?"

"İki düşünce ruh ve beden gibidir," diye cevapladı Zorzi. "Onları
ayıramazsın."

"Gerçeği öğrendiğimden beri hiç ayırmadım ve bir daha asla ayırmayacağım."

Sonra bir süre sessiz kaldılar, ama bunu pek de bilmiyorlardı, çünkü
dünya duydukları en tatlı müzikle doluydu ve birlikte dinlediler.

"Zorzi!"

Efendi penceredeydi, onu çağırıyordu. Uyanıyormuş gibi hafifçe irkildi ve aksaklığının izin verdiği kadar çabuk çağrıya itaat etti.
Marietta onun arkasından baktı, duraksayan yürüyüşünü ve her adımda bastonuyla yaptığı küçük çabayı izledi. Gizli bir sebepten dolayı, yaralanma onu onun için daha değerli hale getirmişti ve onun ne kadar cesur olduğunu hatırlamayı seviyordu.

Beroviero'yu kağıtlarıyla ve yılın deneylerinin sonuçlarıyla meşgul buldu ve yaşlı adam hemen sanki olağandışı bir şey olmamış gibi ona konuştu, zaman zaman ne yapması gerektiğini söyledi, böylece Eylül ayında tekrar ateş yakılacağı zamana kadar her şey düzene girebilecekti. Bir süre sonra iki adam kırık camlar için yeni bir toprak küp getirdi ve kutunun içinde yatan tüm parçalar içine küreklendi ve eskisinin parçaları alındı. Fırın henüz soğumamıştı ve pota birkaç gün daha oldukları yerde kalabilirdi; ancak yapılacak çok şey vardı ve Zorzi sabah boyunca çalışmaya devam etti, Marietta ise gölgede oturup işini yaptı, sık sık pencereye doğru baktı ve bazen Zorzi'nin içeride hareket ettiğini gördü.

Bu arada Contarini'nin talihsizliğinin hikayesi Venedik'te
orman yangını gibi yayılmıştı ve öğleden önce onun birçok akrabasından ve arkadaşından neredeyse hiçbiri duymamıştı. Hikaye kasabada yayılmıştı, yüksek ve alçak tarafından, Jacopo'nun güvendiği hizmetçisi ve Arisa'ya hizmet eden yaşlı kadın tarafından anlatılmıştı ve pazar yerine erken bir saatte ulaşmıştı, böylece balad yapımcıları bununla meşguldü. Çünkü birçok kişi güzel Gürcü kölenin
varlığını biliyordu ve konu şarkıya konu olacak kadar iyiydi - onu uyutmak için nasıl okşadığını ve körü körüne severken aptalca güvenliğini nasıl sağladığını ve gizemli sevgilisiyle birlikte onu nasıl bağlayıp başını ve yüzünü tıraş ettiklerini ve onu bir
gülünç duruma düşürdüklerini, böylece aylarca dünyadan saklanmak zorunda kaldığını ve dahası, köle pazarından satın aldığından beri kadının üzerine yığdığı tüm değerli hediyeleri nasıl gecede alıp götürdüklerini. Son olarak, babası bunu, o yıl üyesi olduğu
Onlar Konseyi'nin oturumundan öğleden yaklaşık bir saat önce eve geldiğinde duydu. Zuan Venier'i evinin salonunda beklerken buldu ve ikisi bir süre birlikte kaldılar. Çünkü genç adam
Jacopo'ya yaşlı Contarini'ye anlatacağına söz vermişti, ama bu nankör bir işti ve Contarini bunu ona karşı hatırlayabilirdi. Ama bu
iyi bir davranıştı ve Venier elinden geldiğince iyi yaptı, hikayeyi doğru bir şekilde anlattı ama babanın öfkesini
artırabilecek tüm gereksiz ayrıntıları atladı.

İlk başta yaşlı adam elini sertçe masaya koydu ve oğlunu bir daha asla göremeyeceğine,
Onlar'a onu Venedik'ten sürmeyi teklif edeceğine,
onu mirasından mahrum edip hak ettiği gibi aç bırakacağına ve çok daha fazlasını yapacağına yemin etti. Fakat Venier, kendi onuru için, bunlardan hiçbirini yapmamasını, bunun yerine Jacopo'yu Brenta nehri üzerindeki villasına göndermesini rica etti; orada, kendini inzivaya çekerek tekrar saçını ve sakalını uzatmaya adayabilirdi; ve Zuan, aylar sonra Venedik'te çok fazla değişmeden tekrar ortaya çıkarsa, maceranın o kadar unutulacağını, arkadaşlarının arasındaki hayatının, hayatının geri kalanında, birileri onun huzurunda berberlerden, makaslardan, tıraş bıçaklarından, saç uzatmak için kullanılan aletlerden veya Gürcülerden bahsetmeyi seçtiğinde, ara sıra maruz kalacağı alaylara rağmen, en azından katlanılabilir olacağını söyledi. Dahası, Venier, Contarini'ye, Beroviero ile ayarlanmış evliliği derhal bozmasını, cam üreticisinin bu adımı atmasına izin vermenin kaçınılmaz aşağılanmasına maruz kalmamasını önermeye cesaret etti. Venier'e göre, Jacopo'nun kızını bir Türk'e vermektense Jacopo'ya vermeyi hemen düşünecekti, çünkü Jacopo'nun kaba davranışları aniden tüm Venedik'in alay konusu olarak ortaya çıkmıştı. Venier bu öneriyi yaparken kendi sağduyusu ve hissinin önerisini izlemişti ve Contarini yalnızca teklifi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Murano'dan Beroviero'nun evliliğe onayını geri çektiği haberini getiren bir habercinin gelmesinden korkarak, bu öneriyi uygulamak için son derece aceleci davrandı. Venier, Contarini'nin titreyen elleriyle yazdığı mektubu neredeyse dikte etti ve mektubu kendisi ileteceğine ve gerekirse elçi olarak hareket edeceğine söz verdi. Beroviero, öğle çanları henüz çalmamışken, eve gitme zamanının geldiğini Marietta'ya çoktan bildirmişti. Pasquale bahçede belirip Venier'in gondolunda beklediğini ve önemli bir konu hakkında hemen bir görüşme istediğini söyledi. Başka bir sebep olmasa bile Contarini adına gelirdi, ama o sabah Zorzi'nin davasını arkadaşlarına ve Onlular veya yaşlı Doge'a karşı özel bir etki yaratabilecek tüm Büyük Konsey üyelerine anlatmak için çok zaman harcamıştı. Doge, seksen yaşında olmasına rağmen toplantılarında sık sık şahsen yardımcı oluyordu ve Danışmanları her zaman oradaydı. Artık Zorzi için olumlu bir duruşma elde edeceğinden neredeyse emindi ve Beroviero'yu görmek istiyordu, çünkü Zorzi'nin geceleyin cam eve döneceğinden hala habersizdi. Marietta'ya ana fırınların bulunduğu ve artık sönmüş olan ıssız binaya girmesi söylendi, çünkü tanımadığı bir soylu tarafından bahçede oturmuş, sanki yüzünün peçeye ihtiyacı olmayan sıradan bir hizmetçiymiş gibi görülmesi uygun değildi. Kaçtı
gülerek ve kendini Zorzi'nin tutuklandığı gecede acı dolu anlar geçirdiği koridorda sakladı ve babası onu izlemezken ona bir öpücük salladı.

Zorzi laboratuvarın kapısında beklerken, Beroviero içeride bekledi, onurlu ziyaretçisini karşılamak için
masanın yanında duruyordu.
Zorzi, Venier'in onu gördüğünde duyduğu şaşkınlık ifadesini gördüğünde,
sessizce gülümsedi, ancak duyulabilir bir selam vermedi, çünkü kendisinden ne beklendiğini bilmiyordu.
Ama Venier elini samimiyetle tuttu ve bir an tuttu.

"Seni burada bulduğuma sevindim," dedi, her zamankinden daha az tembel bir şekilde. "Tavsiyemi dinlersen, senin için iyi bir haberim var."

"Usta bana ne olduğunu çoktan söyledi," diye cevapladı Zorzi. "Ne zaman en iyi olduğunu düşünürsen kendimi teslim etmeye hazırım. Sana teşekkür edecek
sözlerim yok."

"Çok fazla kelimeden hoşlanmam," diye cevapladı Venier. "Ama daha fazla hoşlanmadığım bir şey varsa o da teşekkürdür. Önce Messer
Angelo ile özel bir işim var. Sonra üçümüz birlikte konuşabiliriz."

XXIV. BÖLÜM

Zorzi, küçük ve loş ışıklı bir odanın beyaz badanalı duvarına yaslanmış, yaşlılıktan kararmış alçak bir sıraya oturmuştu. Bu oda bir hücreden biraz daha fazlasıydı ama aslında mahkumların On'un huzuruna çıkarılmadan hemen önce bekledikleri yerdi. Üç Şefin bazen işkence altında verilen ifadeleri dinlediği korkunç odadan çok uzak değildi, kapı kapalıydı ve iki gardiyan dışarıdaki dar koridorda düzenli ve ağır adımlarla yürüyordu. Zorzi bunları çarparak dinliyordu. Korkmuyordu çünkü kolay kolay korkmazdı ama gelecekteki hayatının tamamının tehlikede olduğunu biliyordu ve o kesin anın gelmesini özlüyordu. Önceki gün teslim olmuştu ve Beroviero onun görünmesi için yüklü bir kefalet vermişti.

Olan biten her şeyin tanıkları vardı. Okçuların teğmeni, altı adamıyla birlikte, bazılarında hala talihsizliklerinin izleri vardı. Valinin, Zorzi'nin tutuklanmasına yol açan mektupla, kendi isteği dışında, baş suçlayıcı olarak görünmeye zorladığı Giovanni vardı ve mektup Konsey sekreterinin elindeydi. Ama Zorzi'nin askerlerle sessizce gittiğini gören ve karakteri adına konuşabilen Pasquale de vardı; ve Angelo Beroviero, bildiği kadarıyla gerçeği söylemek için oradaydı. Ancak Zorzi bu tanıkların hiçbiriyle karşı karşıya gelmeyecekti: ne mavi burunlu ve ateşli kuyruklu şeytanlarla ilgili garip hikayeler anlatan askerlerle, ne de mektubunda kendisine yalancı, hırsız ve katil diyen Giovanni ile, ne de Beroviero ve Pasquale ile. Konsey, sanığın ve onun lehine veya aleyhine tanıkların aynı anda karşılarına çıkmasına veya dava
sürerken herhangi bir iletişimde bulunmalarına asla izin vermeyecekti. Bu, onların prosedürünün bir kuralıydı, ancak hiçbir şekilde işkence olmadan hiçbir ceza davasının
yapılamayacağı bir çağda, çok sık olarak tasvir edildikleri gibi kötü niyetli canavarların gizemli topluluğu değillerdi.

Zorzi, gardiyanların ayak seslerini dinleyerek bankında bekledi. Birçok dava bir günden fazla sürdüğü için, davası en son gelirdi ve kendisi savunmasını yapmak üzere çağrılmadan önce tanıkların hepsi sorgulanırdı. Gergin ve endişeliydi. Giovanni orada otururken bile, ona karşı yeni bir suçlama keşfedebilirdi veya okçu subayı onu büyücülükle ve şeytanla anlaşma yapmakla suçlayabilirdi. Masumdu, ancak yasayı çiğnemişti ve şüphesiz ondan önce aynı bankta oturan birçok masum adam daha vardı ve bir daha asla evine dönmemişti. Dudaklarının kuruması ve kalbinin bir
çamurcunun çekici gibi atması garip değildi.

Sonunda ayak sesleri kesildi, anahtar dönerken gıcırdadı ve kapı açıldı. İki uzun boylu muhafız ona bakıyordu ve biri ona gelmesini işaret etti. Daha sonra, şakaklarındaki kan zonkladığı için, geçmesi için zorlandığı
yerin yerini asla hatırlayamadı, öyle ki neredeyse göremiyordu. Arkasından bir kapı açılıp
kapandı ve aniden
On'un huzurunda tek başına duruyordu, eğer konuşmaya çağrılırsa
söyleyecek bir kelime bulamayacağını hissediyordu.

Nazik bir ses, dakikalarca sürmüş gibi görünen sessizliği
bozdu.

"Şeytan'la işbirliği yaptığı söylenen kişi bu mu?"

Konuşan bizzat Doge'du, çok yaşlı adamların yaptığı gibi beyaz başını sallıyor ve Zorzi'nin yüzüne, aşırı yaşlılıktan neredeyse renksizleşmiş nazik gözlerle bakıyordu.

"Bu sanık, Majesteleri," diye cevapladı sekreter masasından, elinde Giovanni'nin mektubunu tutarak.

Zorzi, On'lar Konseyi'nin isminin ima ettiğinden çok daha kalabalık olduğunu gördü. Meclis Üyeleri yirmi ila otuz kişiydi, bir yarım daire şeklinde, oymalı ahşap lambrinin önünde, yaşlı Doge Cristoforo Moro'nun her iki yanında oturuyorlardı, bir yıl daha ömrü kalmıştı. Orada
başka kişiler de vardı, bunlardan biri sekreterdi, geri kalanlar görünüşe göre
işlemleri dinlemek ve
çağrıldıklarında tavsiye vermek için oradaydılar.

Yılın bu zamanına rağmen, Meclis Üyelerinin hepsi
erminle çevrelenmiş kırmızı kadife mantolar ve
tüm patrisyenlerin resmi kıyafetini oluşturan kadife başlıklar giymişti ve Doge,
özel başlığını ve makam tacını takmıştı. Zorzi daha önce hiç bu kadar heybetli ve saygıdeğer adamlardan oluşan bir topluluk görmemişti, bazıları uzun gri sakallı, bazıları
kısa tıraşlı, hepsi ciddi, hepsi düşünceli, hepsi onu sessizce inceleyen gözlerle izliyordu. Bastonuna hafifçe yaslanarak durdu ve
korkunç an sonunda geldiğinden daha rahat nefes aldı.

Birisi sekretere suçlamayı okumasını söyledi ve Zorzi Giovanni'nin uzun mektubunu hayret ve iğrenmeyle dinledi, cevaplayabileceği
noktaları zihninde not etti ve eğer yasa kelimesi kelimesine yorumlanacaksa, şüphesiz kendisini bir cezaya çarptıracağını fark etti.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu sekreter, küçük ve delici gri gözlerle kağıttan başını kaldırarak. "Yüksek Konsey savunmanızı dinleyecek."

"Gerçeği söyleyebilirim," dedi Zorzi basitçe ve kelimeleri söylediğinde sesinin titrememiş olmasına şaşırdı. "Yüksek Konsey'in duymak istediği tek şey bu," diye cevapladı
sekreter. "Konuşmaya devam edin."

"Doğru Dalmaçyalıyım," dedi Zorzi, "Venedik yasalarına göre cam üfleme sanatını öğrenmemem gerekirdi. Beş yıldan fazla bir süre önce çok fakir olduğum Murano'ya geldim ve Messer Angelo Beroviero beni yanına aldı ve birçok deney yaptığı özel fırınıyla ilgilenmeme izin verdi. Zamanla bana güvendi ve camın doğasını denemek için bir şey yapılmasını istediğinde, bunu yapmama izin verdi, ancak bu tür şeyleri satmama izin vermedi. İlk başta kötü yapılmışlardı, ancak bu sanatı sevdim ve kısa sürede bunda yetenekli oldum. Böylece öğrendim. Beyler, af diliyorum Majesteleri ve siz Yüce Konsey lordları, söyleyeceklerim bu kadar. Camı seviyorum ve iyi tasarımlı hafif şeyler yapabilirim, çünkü onu seviyorum, tıpkı ressamın renklerini ve heykeltıraşın mermerini sevdiği gibi. Bana cam ver,
ve ondan renkli bir hava, incecik bir kumaş, ipek ve dantel yapacağım.
Bildiğim tek şey bu, benim sanatım, içinde yaşıyorum, içinde hissediyorum, içinde hayal kuruyorum.
Düşüncelerime, gözlerime ve ellerime göre, güzel bir kadının
kalbi için aşkı neyse odur.
Gözlerimi kapattığımda gördüğüm şeyleri şekillendirip işleyebiliyorken,
güneş hareket etmiyor, günün zamanı yok, kışın bulutu yok ve yazın sıcağı yok. Engellendiğimde sürgündeyim ve hapisteyim ve yalnızım."

Doge başını nazikçe onaylayarak salladı.

"Genç adam gerçek bir sanatçı," dedi.

"Bütün bunlar," dedi Onluların Şeflerinden biri, "eğer Venedikli olsaydın iyi olurdu. Ama değilsin ve suçlama, eserlerini Venedikli
doğanlar zararına sattığını söylüyor. Ne söyleyeceksin?"

"Bazen efendim bana bir bardak, bir tabak veya bir şişe için para verirdi," diye cevapladı Zorzi, biraz tedirginlikle, çünkü asıl mesele buydu. "Ama o zamanlar bu şeyler onundu. Bu,
birine nasıl zarar verebilirdi ki, çünkü kimse benim
yapabildiğim şeyi, efendinin kendi kullanımı için yapamaz?
Ve bir keresinde, geçenlerde, Signor Giovanni'nin oradaki mektubunda yazdığı gibi,
elimde gördüğü bir bardak için altın parçasını almaya beni ikna etti,
ve ben de, efendi geri döndüğünde parayı saklayıp saklayamayacağımı soracağımı söyledim; ayrıca, parayı
efendimin laboratuvarındaki masanın üzerine, bardağı da beni tutuklamaya geldiklerinde tavlama
fırınına bıraktım. Bu, efendinin kendisinden başka
para aldığım tek işti."

"Yunan kaptan Aristarchi Valinin adamlarını neden dövdü ve
seni götürdü?" diye sordu Şeflerden bir diğeri.

Zorzi, kurtarıcısının adının bilinmesine şaşırmadı,
çünkü On'un evrensel zekaya sahip olduğuna inanılıyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı oldukça basit bir şekilde. "Bana söylemedi, beni yanında tutarken. Onu o geceden önce sadece bir kez görmüştüm, o da efendiyle hiç satın almadığı bir
cam kargo için görüşmeye geldiği bir gündü. Kendimi okçulara teslim ettiğim gibi, lordlarınıza da teslim ettim, çünkü ondan kaçmaya çalışmak yerine adaleti ararsam daha çabuk adalete kavuşacağımı düşündüm."

"Majesteleri," dedi en yaşlı meclis üyelerinden biri, Doge'ye dönerek, "iyi bir sanatçı olan ve gerçeği söyleyen böyle bir adamın, kendisine dokunması amaçlanmayan bir yasayla Venedik'ten kovulması üzücü değil mi? Gerçekten de yasa var ve her zaman var olacak,
ama yabancıların Murano'ya gelip bu sanatı öğrenmesini engellemek ve
bu sanatı yanlarında götürmek için var ve bunu önleyebiliriz.
Ama kesinlikle bunu nasıl uygulayacağını bilen herkesi burada tutmak istiyoruz, çünkü diğer uluslarla olan ticaretimizin daha büyük avantajı için."

"Yasalarımızın amacı budur," diye onayladı Doge.

"Majesteleri! Lordlarım!" diye haykırdı Zorzi, Danışman'ın söylediklerinden cesaret alarak, "eğer bu yasa benim gibiler için yapılmadıysa,
eğer onu çiğnediysem beni affetmenizi ve
bir daha çiğnememi imkansız kılmanızı rica ediyorum. Lordlarım,
istediğimi yapma gücüne sahipsiniz. Sizden rica ediyorum ki, sanki bir Venedikliymişim gibi sanatımla ilgilenmeme ve hatta para biriktirdiklerinde diğer işçilerin yaptığı gibi kendi küçük fırınımda ateş yakmama izin verilsin, böylece tüm cam üreticilerinin onuru ve Murano'nun iyi ünü için çalışabileyim. Bunu en alçakgönüllülükle rica ediyorum, bana verilmesini rica ediyorum, ama her zaman sizin isteğinize göre."

Böyle konuştuktan sonra, arzulaması gereken her şeyi sorduktan ve kendi cesaretine
şaştıktan sonra sessizleşti ve Danışmanlar kendi aralarında bu konuyu tartışmaya başladılar. Şeflerin bir işaretiyle, oyların içine
atıldığı küp getirildi ve Doge'nin önüne konuldu; çünkü
her şey renkli toplarla oylamayla kararlaştırıldı ve hiç kimse komşusunun
nasıl oy kullandığını bilmiyordu.

"Başka söyleyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu sekreter, yine Zorzi'ye dönerek.

"Her şeyi söyledim, sadece Majesteleri ve lordlarınıza tüm kalbimle
teşekkür etmek istedim," diye cevapladı Dalmaçyalı.

"Geri çekilin ve Yüce Konsey'in kararını bekleyin."

Zorzi, saygıdeğer adamların oluşturduğu büyük yarım daireye,
kadife cübbelerine, oymalı lambriye, boyalı tonozun üstünde,
ve alçak bir saygı duruşunda bulunduktan sonra, dışarıda
gardiyanların beklediği kapıya doğru yolunu buldu. Onu, daha önce uzun süre oturduğu hücreye benzer bir hücreye geri götürdüler, ancak başka bir geçitten ulaşılıyordu, çünkü saraydaki her şey, bir mahkumun mahkemeye giderken veya oradan gelirken bir başkasıyla karşılaşma olasılığını
önleyecek şekilde düzenlenmişti; ve bu nedenle, o zamanlar henüz inşa edilmemiş olan İç Çekişler Köprüsü, daha sonra iki ayrı geçit içerecek şekilde yapıldı.

Muhafızların ayak sesleri tekrar kesilip kapı açılana kadar uzun bir zaman geçti ve Zorzi, içeri girenin, elinde mühürlü bir belge taşıyan
Onlar'ın sekreteri olduğunu gördüğünde olabildiğince çabuk ayağa kalktı.

"Duanız kabul edildi," dedi keskin gri gözlü adam. "Bu patentle Yüksek Konsey, Murano'da kendi cam yapımcısı fırınınızı kurmanıza izin veriyor ve size doğuştan bir cam üfleyicinin tüm ayrıcalıklarını
veriyor ve herhangi biri haklarınıza müdahale etmeye
çalışırsa size özel koruma
söz veriyor."

Zorzi değerli parşömeni hevesle aldı ve sekretere teşekkür etmeye çalışırken
yüzüne hücum eden sıcak kanı hissetti. Fakat bir anda
meşgul kişi, muhafızlara bir kelime söyledikten sonra gitti ve
Zorzi, koridorda ipek elbisesinin hışırtısını duydu.

"Serbestsiniz, efendim," dedi muhafızlardan biri çok medeni bir şekilde ve
kapıyı açık tutarak.

Zorzi bir rüya görerek dışarı çıktı, merdivenleri koruyan askerlerden burada ve orada bir yönlendirme
sözü alırken, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde yolunu buldu. Dışsal şeylerin farkına vardığında,
dük sarayının avlusunu çevreleyen
portikonun altında duruyordu. Geniş parşömen ellerinde açılmıştı ve gözleri Latince sözcükler ve alışılmadık kısaltmalar üzerinde şaşkın şaşkın bakıyordu; bir tarafında yaşlı Beroviero duruyordu, omzunun üzerinden dalgın bir ilgiyle okuyordu ve diğer tarafında Zuan Venier, ne bekleyeceğini bilen birinin umursamaz kesinliğiyle belgeye bakıyordu. İki adım ötede Pasquale, en iyi kıyafetleri ve temiz gömleğiyle duruyordu, çünkü tanıkların arasındaydı ve eğri bacaklarının üzerine sıkıca oturmuştu, uzun kolları yanlarından sarkıyordu; küçük kırmızı gözleri Zorzi'nin yüzüne dikilmişti, çirkin çenesi bir mastifinki gibi dimdikti ve sıra dışı yüzü canavarca bir zevk gülümsemesiyle ikiye bölünmüş gibiydi.

"Sıralı görünüyor," dedi Venier, eldivenli eliyle esnemenin başlangıcını nazikçe bastırarak.

"Bunu sana borçluyum, eminim," diye cevapladı Zorzi, minnettar gözlerini ona

döndürerek.

"Hayır, seni temin ederim," dedi soylu. "Ama bunun hepimizin
Onlar hakkındaki fikrimizi değiştirmesine sebep olduğunu söyleyebilirim," diye ekledi gülümseyerek. "Elveda.
Çok geçmeden gelip seni kendi fırınında çalışırken göreyim. Her zaman
cam üflemeyi görmek istemişimdir."

Daha fazlasını beklemeden, elini sallayarak hızla uzaklaştı,
zaten dönmüştü.

Zorzi patentini dikkatlice katlayıp
koynuna sakladığında öğle vaktiydi ve Beroviero ve Pasquale ile birlikte dış revakın altındaki yoğun kapıdan çıktılar. Beroviero sağa doğru yolu gösterdi ve
güneşin altında Aziz Mark'ı ve Patrik'in sarayını geçtiler
ve yaşlı adamla kızının Contarini ile buluşmak için kiliseye geldiklerinde indikleri gölgeli iskeleye geldiler.
Gondol orada bekliyordu ve Beroviero Zorzi'yi nazikçe önünden itti.

"Sen hala topalsın," dedi. "Önce bin ve otur."

Ama Zorzi geri çekildi, çünkü bir kadının eli aniden 'felse'nin küçük penceresinden dışarı fırladı, hızlı bir hareketle.

"Orada "İçeride bir hanım var," dedi Zorzi.

"Marietta gondolda," diye cevapladı Beroviero gülümseyerek. "O
evde kalmayacaktı. Ama hepimiz için yer var. İçeri gir, oğlum."

NOT

Zorzi Ballarin ve Marietta Beroviero'nun hikayesi sadece bir kurgu değildir ve
birkaç şekilde anlatılır. Koşulların en yaygın anlatımı, Zorzi'nin aslında Angelo Beroviero'nun Paolo Godi'den aldığı sırları çaldığını ve bu nedenle Angelo'yu kızını onunla evlendirmeye
zorladığını varsayar; ancak Beroviero ve Ballarin'in birçok eserinin saklandığı Murano'daki müzenin müdürü olan bilgili Komiser C.A. Levi, 1895'te Venedik'te yayınlanan "L'Arte del Vetro in Murano" başlıklı bir broşürde, değerli sırlarla ilgili olarak onurlu bir şekilde davrandığı için ikincisinin itibarını
belirlemiştir; meraklı okuyucuyu buna yönlendirmek istiyorum. Tarihsel olma iddiasında olmayan bir hikaye yazmak için bir romancının ayrıcalığını kullandım. Giovanni Beroviero'nun Murano Podesta'sına
mektubunu yazdı ve mektubun kendisi, orijinaline ruhen benzer olsa da, farklı bir şekilde ifade edilmiş ve biraz farklı bir zemini kapsıyor; ayrıca Zorzi'yi bağımsız bir cam üfleyici olma çabasında tek başına dururken, Komiser Levi'nin kendisi gibi Dalmaçyalı iki arkadaşı olduğunu keşfettiğini de belirtti. Gürcü köle Arisa'nın varlığına dair gelenekte hiçbir temel yok, ancak güzel Doğu kölelerinin Venedik'te ve İtalya'nın birçok başka yerinde çok daha sonraki bir tarihte bile alınıp satıldığı iyi biliniyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIETTA***


******* This file should be named 16100.txt or 16100.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/0/16100



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

