*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Volume 43, No. 3, March, 1889 (Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 3, Mart 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2005 [EBook #16103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Volume 43, No. 3,
March, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Volume 43, No. 3, March, 1889

Author: Various

Release Date: June 22, 2005 [EBook #16103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Donald
Perry ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

AMERİKAN MİSYONERİ

Mart, 1889

Cilt XLIII. No. 3.

İÇERİK.

YAZI İŞLERİ.

PASTORLARA VE KİLİSELERE

KATILIM ÇAĞRISI

PARAGRAFLAR

GÜNEY'DE BEYAZ IRKIN ÜSTÜNLÜĞÜ

EPİSKOPAL HİZMETİ İÇİN RENKLİ ÖĞRENCİLERİN EĞİTİMİ

AYLIK BİR KONSER VE EK

NEW ENGLAND'DAN NOTLAR

ÖĞRETİLMEDİĞİ GİBİ İNGİLİZCE--KUPÜRLER

GÜNEY.

LEMOYNE ENSTİTÜSÜNDE CANLANMA

GÜNLÜK YAŞAM

KALABALIK OKUL ODASI

PARAGRAFLAR--BAYAN HATTIE B. SHERMAN'IN ÖLÜMÜ

ÇİNLİLER.

LOO QUONG'UN BAŞVURUSU

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

PARAGRAFLAR

FORT YATES'TE NOEL

BAYAN COLLINS

ÇOCUKLAR İÇİN.

OKUL KIZLARIMIZ--JOSIE MIKE--POLLIWOG

MAKBUSLARA

NEW YORK:
AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
Rooms, 56 Reade Caddesi.

Ücret, Yılda 50 Sent, Peşin.
New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği.

BAŞKAN, Rev. WM. M. TAYLOR, D.D., LLD., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rahip HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhabere Sekreterleri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rahip A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_İki Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
J.R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER.

_Bir Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston_.
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago_.

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rahip CHAS. W. SHELTON.

_Saha Müdürleri._

Rahip FRANK E. JENKINS,
Prof. EDWARD S. HALL.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St. N.Y._

İLETİŞİM

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar
Hazine Sorumlusuna gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H.W. Hubbard, Hazine Müdürü, 56 Reade Street, New York veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihte değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliği erken bildirin.

VASİYET FORMU

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır. * * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XLIII. MART, 1889. No. 3.

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

PASTORLARA VE KİLİSELERE

_Mart, Nisan ve Mayıs aylarında A.M.A. için bağış toplayanlar._

Sevgili Kardeşlerim: Bu Derneğin çalışması günde 1.000 dolar gerektiriyor. Mali yılımızın ilk dört ayındaki gelirler günde sadece
yaklaşık 800 dolar. İşte bir borcun tohumu. Kiliselerin dolu ve aktif olduğu Mart, Nisan ve Mayıs aylarında soğutulup yok edilmediği takdirde, izleyicilerin az olduğu sıcak yaz aylarında hızla büyüyecek ve acı meyvesini verecektir - büyük bir açık. Önümüzdeki üç ay sınav olacak. Biz kiliselerin hizmetkarlarıyız ve onların işini yapıyoruz ve onların bize bunu ilerletmek için gerekli araçları vermeyi amaçladıklarından eminiz.

Bu nedenle, bu üç ay içinde bağışları gelen veya bağışları bu üç ay içinde kolayca getirilebilen papazlara, bağışlar alındığında ihtiyaçlarımızı vurgulayarak bize büyük yardımda bulunmaları için çağrıda bulunuyoruz ve destekçilerimize, hem kilise bağışlarıyla hem de özel bağışlarıyla, bu yardımın çok faydalı olacağı bir zamanda yardımımıza gelmeleri için çağrıda bulunuyoruz.

* * * * *

KATILIM ÇAĞRISI.

Belki de "savaşın sinirleri" için acil çağrılarımızı asla bırakmayacağız.
Bu Derneğin büyüyen çalışması, artan talebi karşılamak için artan fonlar gerektiriyor. Ancak sahada daha büyük bir güce ihtiyaç duymaya başlıyoruz. Görkemli savaşımızda Rab'bin ordusu için asker çağıran trompet notasını çalıyoruz. İlahiyat seminerleri, kolejler, normal okullar ve kadın seminerlerindeki öğrencilere bu büyük eserin iddialarını değerlendirmeleri için çağrıda bulunuyoruz. Bu çağrıyı ülkenin Cemaat kurumlarına özel bir aciliyetle yapıyoruz, çünkü çalışmalarımızı yürüttüğümüz fonların neredeyse tamamını bu Hıristiyan topluluğundan alıyoruz ve bu kiliselerin oğullarının ve kızlarının fonların bağışlandığı alana girmeleri özel bir uygunluk. Ancak bu çağrıyla bağlantılı olarak belirgin bir duyuru yapmak istiyoruz. Sadece "en iyisini elde etmek" istiyoruz. Bizim için emek verdiğimiz muhtaç insanlar, o kadar yoksunluk ve o kadar mutlak bir şekilde yeterli dini eğitimden yoksun kaldılar ki, artık onlara verilebilecek en iyisine hak kazandıklarını düşünüyoruz. Yetersiz ve yeterli deneyime sahip olmayan öğretmenleri alana göndermiyoruz. Herkesin Zenci'lere ders vermeye yetkili olduğuna inanmıyoruz, en azından onlara karşı adil değil, başka hiçbir yerde iş bulamayanları işe almamız gerekiyor. İyi sağlık, iyi eğitim, iyi disiplin güçleri, misyonerlik ruhu ve bir Evanjelik kilisesine üyelik, işe aldığımız tüm kişiler için mutlak temel unsurlardır. Yeni elemanlar arıyoruz, ancak yalnızca iyi donanımlı, cesur ve Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara katlanmaya hazır olanları istiyoruz. * * * * *

Batı'daki bir kilisenin haznedarı, savaş sırasında renkli bir alayda subay olarak görev yapmış, ait olduğu kilisenin katkısını bağışlayarak, renkli insanların refahına olan ilgisinin nedenini şöyle ifade ediyor:

"Ben, Alleghenies'in batısında kurulan ilk renkli alay olan 5. Birleşik Devletler Renkli Birlikleri'nde subaydım, Fort Pillow'daki renkli birliklerin katledilmesinden hemen önce ve bu birliklerin savaşta, o zamanlar çok az şey borçlu oldukları Ulusa olan sadakati, yiğitliği ve iyi hizmetleri hakkında çok şey bildiğimden, Güney'deki renkli ırkın aydınlanması ve yükselmesiyle özel olarak ilgileniyorum. "

* * * * *

Geçtiğimiz ayki _Missionary_'de, Daniel Hand Fonu'yla çok zenginleştiğimiz için hazinemize katkıda bulunmayı
reddeden kişilerin olduğunu gösteren bazı ifadeler yayınladık. Tüm patronlarımızın bu konuda
bu görüşü benimsemediğini bilmekten mutluluk duyuyoruz, bunu pratik bir iş adamının mektubundan alınan şu alıntıdan görebilirsiniz:

"Eğer A.M.A. _Bir Milyon Kabul Edildi_ anlamına gelir, umarım bunu yılda bir kez yazabilirsiniz
ta ki tüm Güney'de kiliseler, okul evleri ve kolejler inşa edene kadar, ancak Kuzey ve Doğu'daki kiliselerin yoksullara ve muhtaçlara yardım etme ayrıcalığını ellerinden almaya yetecek kadar değil
ta ki kendilerine bakabilsinler."

* * * * *

Rahip Chas. H. McIntosh, aylardır Dr. Roy'a Dernek için fon toplamada yardımcı oluyor ve çalışmalarımızın çeşitli aşamaları hakkındaki derslerini resimlemenin bir yolu olarak bir stereoptikon kullanıyor.

Iowa, Red Oak'tan Rahip Leeper şöyle yazıyor: "Kardeş McIntosh'un dersinden ve sergisinden çok memnun kaldık. İyi iş çıkarıyor ve her açıdan iyi bir izlenim bırakıyor. Fener hemen çalışıyor ve net resimler oluşturuyor. Çalışmayı sunmanın bu şekli gördüğüm en iyisi. İnsanlar gördüklerini ve duyduklarını kolay kolay unutamayacaklar. A.M.A.'nın çok kapsamlı bir çalışma yapıyor. Bu konu hakkında sık sık vaaz verdim, ancak resimler gerçekleri çok daha canlı bir şekilde ortaya çıkarıyor. Kalabalık evlerimiz vardı."

* * * * *

Hull, Iowa'dan Rahip J.B. Chase, _Amerikan Misyoner_'in dosyalarını tamamlamak ve bunları bir halk kütüphanesine göndermek istiyor. Eğer okuyucularımızdan herhangi biri, ayırabilecekleri ve gönüllü olarak verebilecekleri Ağustos ve Eylül 1880 ve Nisan 1878 sayılarına sahipse, bunları yukarıdaki adrese postalamaları bizim için bir iyilik olur. Bu aylar için olan baskımız tükendi.

* * * * *

GÜNEY'DE BEYAZ IRKIN ÜSTÜNLÜĞÜ.

Yeniden yapılanma ve Anayasa'nın On Dördüncü Ek Maddesi'nin kabul edildiği günlerden bu yana, Güney'deki ırkların eşit oy hakkı sorunu, şu anda olduğu gibi, kamuoyunun dikkatini çekmemişti. Bazıları çok etkili olan birçok çevrede, Zenci'nin adil bir oy ve adil bir sayım hakkı şiddetle savunulmaktadır. Diğer yandan Öte yandan, Güney'deki egemen ırk olarak beyazların üstünlüğü, önde gelen Güneyli erkekler tarafından her zamankinden daha belirgin bir şekilde ortaya konmuştur.

BEYAZ ÜSTÜNLÜĞÜ.

Atlanta'lı Albay Grady, Dallas, Teksas'taki ünlü konuşmasında, bunu şu vurgulu ifadelerle vurgulamaktadır:

Bu kalabalığın huzurunda, Güney'in genç adamlarına ilettiğim
mesajın sorumluluğuyla ayıklanmış bir şekilde, kalplerinizde her şeyden önce lekesiz ve kutsal olarak taşınması gereken, hiçbir
güce teslim edilmemesi gereken, hiçbir bedel karşılığında satılmayan, hiçbir zorunluluktan ödün verilmeyen, ancak refahınızın
antlaşması ve çocuklarınıza barışın
sözü olarak değer verilmesi ve savunulması gereken gerçeği beyan ediyorum, beyaz ırk Güney'de sonsuza dek egemen olmalıdır, çünkü o beyaz ırktır ve üstünlüğünün
tehdit edildiği ırktan
üstündür.

Sayın W.C.P. Kentucky'den Kongre üyesi Breckinridge ve Güney'deki diğer birçok önemli adam aynı duyguyu dile getiriyor, bu yüzden bu, Güney'in popüler talebinin ültimatomu olarak görülebilir.

BU ÜSTÜNLÜK NASIL ELDE EDİLECEK.

En _aşikar_ yol, şu anda kullanılan, renkli adamın sindirilmesi ve sandıkların manipüle edilmesidir.

Ancak buna karşı Güney'in kendisinin ayık ikinci düşüncesi isyan etmeye başlar. Dolayısıyla Charleston _News and
Courier_ gibi tamamen Güneyli bir gazete şu yararlı ve vurgulu itirazı dile getiriyor:

"Güney'deki mevcut ve yükselen beyaz adam nesline, cumhuriyetçi kurumların bir başarısızlık olduğu ve seçimlerin adil bir çoğunluğun dürüst oylarıyla değil, safça korkutmayla başlayıp hile ve kaçamaklarla sona eren kampanyalarla yapılması gerektiği öğretildiğini bilmek ve görmek düşünen insanları dehşete düşürüyor. Beyaz insanlar, zafer kazandıkları hile ve kötü niyetten, renkli insanlardan daha fazla acı çekiyor. Anglosakson tarzı veya onu güvence altına alma biçiminde çok az şey olmasına rağmen, Anglosakson medeniyeti olarak adlandırılan şeyin üstünlüğü sürdürülmeli ve sürdürülecektir, ancak siyasette bölümsel bölünmeler olmadan ve seçimlerde radikal çizgilerin sürdürülmesi olmadan sürdürülebilir."

Bu eski yöntemler Güney'de pek rağbet görmeye başlayınca, bir sürü başka plan öne çıkarılıyor.

Alabama, Birmingham'dan _Age-Herald_, şu şekilde ortaya koyduğu plan için bir patent talep ediyor (başkalarının ihlal ettiğini söylüyor):

"Zenciler, herhangi bir zorlama kullanılmadan, özel kullanımları için ayrılmışsa, Batı Bölgesi'ne göç etmeye ikna edilebilir."

Richmond _Dispatch_'teki bir yazar, Güney'deki Zencilerin, Brezilya, Meksika veya istendikleri diğer ülkelere gönüllü olarak göç etmeye ikna edilmesini öneriyor ve hatta elli yıl önceki eski plan, onları Afrika'ya geri gönderme planı bile tekrar gündeme getiriliyor. Bu son öneriye _Yonkers Statesman_ şu yanıtı veriyor:

Siyahların Afrika'ya başarılı bir şekilde yeniden gönderilebileceği fikri zor ölüyor; ancak bundan daha açık olan çok az şey vardır ki
bu şekilde elden çıkarılma arzusu ve amacı yoktur, fakat
bu toprakları beyaz adamın olduğu kadar kendisinin de hakkı olarak görmektedir. Yaşına ve etkili hizmetine dayalı
olmasına rağmen unvanını tartışmak zor olacaktır. Zenci buraya ait olduğuna inanır ve burada kalmayı
istemektedir; ve fikrinin
değiştirilebileceği ihtimali kesinlikle pek de iç açıcı değildir.

New Orleans'lı _Times-Democrat_ gazetesi gerçek çözümün
beyaz göçü olduğunu düşünürken, San Antonio, Teksas'lı _Daily Express_ gazetesi şu şekilde yanıtlıyor: "Bu plana karşı temel itiraz, Zenci'nin beyaz göçmenler gelene kadar gitmeyeceği ve beyaz göçmenlerin Zenci gidene kadar gelmeyeceğidir."

Alabama'lı Kongre Üyesi Oates, Zencilerin oy hakkının elinden alınmasını savunuyor veya daha doğrusu bir Demokrat olarak bunu Cumhuriyetçilerin yapmasını öneriyor. Cumhuriyetçilerin ona oy pusulasını verdiğini ve Güney'in eğer onu ondan alırlarsa neşeyle kabul edeceğini söylüyor. Ancak Cumhuriyetçi yönetiminin böyle bir
hareketi başlatması pek olası değil. Gerçekten de, şu anki görünüme göre, yeni Başkan tam
ters yöne bakıyor.

DAHA AKILLICA GÖRÜŞLER.

Ancak Güney'de bu büyük soruna tamamen farklı
görüşlere sahip, akıllı, vicdanlı ve "doğuştan" adamlar var.
Sayın J.L.M. Curry, bir zamanlar Konfederasyon Ordusunda General, daha sonra Peabody Fonu'nun etkili Sekreteri, daha yakın zamanda İspanya'daki Bakanımız ve şimdi yine Peabody Fonu Sekreteri olarak görevdeyken, şu güçlü dilde kendini ifade ediyor:

"Size, tam bir dürüstlükle, Zenci sorununun çözüldüğünü düşünen adamın ya bir fanatik ya da
bir aptal olduğunu söylemek istiyorum. Bu sorun karşısında dehşete düşüyorum. Medeniyetin daha büyük bir sorunla
karşılaştığına inanmıyorum. Kiliselerinizin, gelecekteki hükümetinizin üzerine karanlık bir gölge düşürüyor. Enerjinizi zorlayacak büyük bir sorun. Sizin ve benim atalarımız birkaç yıl önce yamyam ve putperestti. Onlar beyaz tenli oldukları için değil,
hükümeti ve iyi yasaları geliştirerek oldukları şey oldular. Zenci çocuklarının sizin çocuklarınızın alamadığı bir eğitim almasına izin verin, Zenci'nin kültür ve mülkiyette sizden üstün olmasına izin verin ve
siyah bir adamın hükümetine sahip olun. Geliştirme, yetiştirme, eğitim
ırk üstünlüğünün sırrı, koşulu ve garantisidir. Belki de sizi şaşırtacağım, eğer Zenci gelişirse ve kültür, mülkiyet ve medeniyette beyaz adamdan üstün hale gelirse, Zenci'nin yönetmesi gerektiğini söyleyeceğim. Onun böyle olmamasını sağlayacaksınız. Sorumluluk size aittir."

Slater Fonu Sekreteri Rahip A.G. Haygood, D.D., Senatör Eustis'in son makalesinin incelemesini şu samimi sözlerle sonlandırıyor:

İnsanlar hangi siyasi teoriyi oluşturur veya karşı çıkarsa çıksın; ırkların kökeni hakkındaki spekülatif görüşleri ne olursa olsun; renk veya kast hakkındaki düşünceleri ne olursa olsun; kölelikle ve onunla birlikte gelenlerle bugüne kadarki ilişkileri ne olursa olsun, şu kesindir: medeni veya vahşi, beyaz veya siyah insanların hakları ve yanlışları ile ilgili hiçbir soru, yalnızca baskıcı bir sistemle çözülecek şekilde çözülmemiştir. Ve İsa Mesih'e inananlar için, Dağdaki Vaaz'ın öğretileriyle uyum içinde çözülmeyen hiçbir şeyin doğru bir şekilde çözülemeyeceği de aynı şekilde kesindir. Eğer İlahi bir Takdir varsa, hiçbir iyi insan bugün doğru olanı yapmaktan korkmamalıdır; hayır, sadece yanlış yapmaktan korkacaktır.

* * * * *

EĞİTİM EPİSKOPAL HİZMETİ İÇİN RENKLİ ÖĞRENCİLER.

13 ve 14 Kasım'da Washington, D.C.'de düzenlenen Episkopal Kilisesi Misyoner Konseyi'nde, Episkopal Kilisesi'ndeki hizmet için renkli öğrencilerin eğitimiyle ilgili çok ilginç bir tartışma yaşandı. Mevcut Episkopal Seminerlerinde onları eğitmemelerinin nedeni basitçe kast önyargısı gibi görünüyordu ve bu konuda bazı belirgin ifadeler ve gerçekler verildi; bunları korumak istiyoruz.

Renkli ırka karşı cömert duygularını daha önce fark etme fırsatı bulduğumuz Kentucky Piskoposu, başkasından alıntı yaptı ve şu bildiriyi kendisi için onayladı: "Sınıfta siyah kardeşinin yanında oturmaya hazır olmayan beyaz adam, bakanlıkta çalışmaya uygun değildir" ve ardından şunları ekledi: "Kardeşlerim adına konuşabileceğime inanıyorum ve kalbimin derinliklerinden, Piskoposlar Meclisi'nde olsaydı, beyaz kardeşlerimden biri olarak siyah bir adamın yanında oturmayı tercih ederim." Ancak Piskopos, iki nedenden dolayı, renkli öğrencilerin ayrı eğitimi için planı önerdi ve onayladı:
(1) "Kalıtımın gücü bir günde veya bir saatte devrilmeyecek... Bu ince kast ruhu, belki de insan ruhundan kovulması en zor olan, en çok dua ve oruç gerektiren, onlar olmadan dışarı çıkamayacağı şeytandır" ve (2) "Renkli adamların kendilerinin oraya gitmek istemedikleri kesinlikle doğrudur. Beyaz adamların da onları orada istememesi aynı derecede doğrudur."

İlk noktaya gelince, iyi Piskoposun bu kötücül iblisi kovmak için oruç tutmaya ve dua etmeye kendini vermemesi, ona teslim olmak yerine, İsa'nın öğrencilerinin bir iblisi kovamadığında söylediği "_Onu
bana
getirin._" sözlerine kulak vermemesi üzücüdür. Piskoposlar ve kiliseler yalnızca bu kast iblisini İsa'ya getirirlerse, iş tamamlanmış olur.

Piskoposun ikinci noktası olan, renkli insanların
ayrılmayı istemesi, konu hakkında konuşmaya davet edilen Dr. Crummell (Washington'daki St. Luke's
Colored Kilisesi'nin rektörü) tarafından açık bir şekilde yanıtlandı.
Dr. Crummell şöyle dedi: "Bu ülkedeki hiçbir adamın, herhangi bir sayıda siyah adamın veya siyah öğrencinin
kendi başlarına olmak istediklerine dair herhangi bir ifade gördüğünü sanmıyorum. Böyle bir söylemin ırk arasında bulunabileceğini sanmıyorum. Ben kendim böyle bir şey duymadım ve
başka okullara girdikleri her yerde onlara gittiler."

Konsey tarafından alınan karar, Güney'deki bazı renkli üniversitelerle bağlantılı olarak, bakanlık için renkli Episkopal öğrenciler için Episkopal kontrolünde bir salon inşa etmekti, ayrıca Üniversitedeki kolej derslerine de katılmaları gerekiyordu. İlke açısından, bu karardan pişmanız. Bu ülkedeki zengin ve zeki Episkopal Kilisesi, renkli teoloji öğrencilerini kendi mükemmel ilahiyat okullarına
alarak kast ruhunu reddetmede büyük etkisini kullansaydı ne kadar daha iyi olurdu.

* * * * *

AYLIK BİR KONSER VE EK.

REV. EDWIN N. ANDREWS TARAFINDAN.

Aylık konserin sıkıcı olduğunu mu söylüyorlar? Öyleyse, bunun aşağıdaki gibi bir veya iki nedeni olması muhtemeldir: (1) Belki sadece iki veya üç aile herhangi bir misyoner Dergisi alıyor, bu nedenle çok az bilgi
alınabilir Beklenen. İnsanlar hiçbir şey bilmedikleri şeylerle ilgilenmezler. Ya da,
(2) liderin yardım araması gereken kişiler açısından toplantıyı ilginç kılacak bir hazırlık ve amaç eksikliği vardır.

Ancak, son toplantımız oldukça ilginç bir hal aldı. Sadece ortalama bir toplantıydı, sonlara doğru hanımlardan biri Özgürleştirilmiş Köleler arasında bebek ve giysi (bebekler için giysi değil) için bir çağrıdan bahsetti. Rahip, ailelerden, kısmen giyilmiş giysiler, oyuncaklar, kitaplar, dini kağıtlar vb. gibi çeşitli katkıları bir araya getirmemizi ve bu tür şeylerin Tanrı vergisi ve yeni gibi olacağı insanlara bir Yeni Yıl bağışı yapmamızı önerdi.

Öneri kabul edildi ve ardından gelen hareketli yüz ifadeleri ve konuşmalar, alışılmadık derecede ilgi çekici bir toplantının ardından, konferansımızın en iyi olmasa da kesinlikle en pratik kısmı olduğunu gösteriyordu. O anda ve orada yapılacak bir şey önerilmişti; diller bir şekilde serbest bırakıldı;
her birinin yeni doğmuş bir çıkarı varmış gibi görünüyordu, her biri girişimde ortak hisse senedi tutuyordu. Dr. Roy, papaz tarafından uygun ve sorumlu bir taraf olarak
danışıldı. Bu arada mallar gelmeye başladı, genellikle
erkekler veya kızlar tarafından gönderiliyordu, böylece misyonerlik hizmeti yapmaya başladılar. Papazın
karısı ve kızı paketlemeyi yaptı. Küçükler için bez
folyolara resimli kartlar yapıştırıldı; eski şapkalar kesildi; ceketler ve yelekler, şallar, İnciller, oyuncaklar vb., bir varil, büyük bir şeker varili,
dikkat edin, tıkabasa doldurulana kadar.

Bir süre sonra, Chattanooga'da veya yakınında yaşayan, adı varilin bir ucuna işaretlenmiş ve yük ileriye doğru gönderilmiş Tougaloo Üniversitesi'nden siyahi bir mezunun adresi geldi. Biraz gecikmeden sonra, "Namlu sağlam geldi. Bunlar birçok insanın ihtiyaç duyduğu şeyler ve en çok ihtiyaç duyanlara gidecek. Teşekkürlerimizi kabul edin." diyen
teşekkür mektubu geldi.

Bu mektup, yoksullar için bir şeyler yapma fırsatı ve aylık bir konseri ilginç hale getirmenin bir yolunun keşfi için bir şükran günü olması gereken bir sonraki konserimizde okunacak.

* * * * *

NEW ENGLAND'DAN NOTLAR.

BÖLGE SEKRETERİ C.J. RYDER TARAFINDAN.

Doksan bir yaşında yaşlı bir arkadaştan beş dolarlık bir hediye geliyor! Bir nesildir her yıl A.M.A.'ya katkıda bulunuyor. Bu büyük gaziler saflarından
çağırıldığında onların yerini kim alacak? Bu tür örnekler genç adamları heyecanlandırmalı ve
keselerinin bağlarını çözmelidir.

* * * * *

Wellesley College'a yakın zamanda yapılan bir ziyarette, büyük öğrenci topluluğu
bir saatten fazla sabırla "Amerikan Highlanders; neredeler, kimler ve A.M.A. onlar için ne yapıyor" hikayesini dinledi.

Onların bu ilgisi, New England'daki zeki insanların karakteristik özelliğidir. Kiliseler bu en ilginç dağcılar hakkında bilgi istiyor ve dua ederek onlara karşı görevlerini düşünüyorlar. Bu genel ilgiyi göz önünde bulundurarak, bu ay bu notlarda, birkaç New England papazının THE AMERICAN MISSIONARY'de sunmamı istediği bir kitabın incelemesini sunuyorum. _The Loyal Mountaineers of Tennessee._ Thomas William Humes, S.T.D. tarafından yazılmıştır. Ogden Brothers & Co.: Knoxville, Tenn.

Güney'in Dağ insanları hakkında bir başka ilginç kitap. A.M.A.'nın dağ misyonlarına aşina olanlar bu yeni cildi özel bir zevkle karşılayacaklardır. Bunu okuyanlar, A.M.A.'nın öncülüğünü yaptığı bu büyük alanın büyüklüğünü ve önemini ve bu ilerlemeleri zeki ve hevesli misyonerlerden oluşan sağlam bir grupla takip etmenin gerekliliğini daha iyi anlayacaklardır. Bu tarihi taslak, isyancı hükümet tarafından acımasız ve sistematik zulüm
yıllarında bu Amerikan Dağlılarının kahramanca erkekliğini belirgin bir şekilde önümüze getiriyor. Bu Dağlı reislerinde ve klanlarında bir şeyler var!

Bu tarihin sayfalarından öne çıkan üç gerçek, bu Amerikan Dağlılarına olan ilgimizi
artırmalıdır. Birincisi, isyancı yetkililer tarafından kendilerine uygulanan sistematik ve vahşi zulümler ve onların kahramanca dayanıklılıkları; ikincisi, ülkeye olan kusursuz ve sarsılmaz sadakatleri; üçüncüsü, Kuzey'in sadık Hristiyan halkının onlara olan muazzam borcu. Savaş Bakanı J.P. Benjamin'in 25 Kasım 1861'de verdiği ve bu kitabın 140. sayfasında yer alan şu emri ele alalım;

"_Öncelikle._ Köprü yakmaya karıştığı tespit edilen herkes, davul kafalı askeri mahkeme tarafından özet olarak yargılanacak ve
suçlu bulunurlarsa, asılarak yerinde idam edilecekler. Cesetlerini yakılan köprülerin yakınında asılı bırakmak iyi olur."

Eyalet, Şubat ayında altmış bin çoğunlukla Birliğe sadık kalmaya oy vermişti. Bu Dağlılar, eyaletin kendi kesimlerini isyandan kurtarmaya ve kulübe evlerini öfke ve katliamdan korumaya çalışmışlardı. Bunu yaparken köprüleri yakmışlardı ve bunun için Richmond hükümeti, ordu subaylarına kasıtlı olarak sahte bir duruşma düzenlemeleri, asmaları ve idam edilenlerin cesetlerini vahşice teşhir etmeleri talimatını veriyor, böylece hayatta kalan arkadaşları bu mide bulandırıcı dehşetlere bakmak zorunda kalacaktı! Herhangi bir adamın kasıtlı olarak böylesine korkunç zulümleri işleyebilmesi neredeyse imkansız görünüyor. Ancak emir isyancı hükümet tarafından verildi ve yürürlüğe konuldu. Gerçekten de, vahşet bundan daha da ileri gitti. Aralık 1861'de, Harmon adında iki adam, baba ve oğul, asıldı. Sadece bir darağacı sağlandı ve yetkililer, babayı, kendi idamını beklerken, kendi oğlunun boğulmanın dehşetinden geçmesini izlemeye zorladı. (Sayfa 151).

Bu ciltte bolca alıntı yapılan
Parson Brownlow'un günlüğü, bu sadık dağcılara karşı işlenen benzer zulümlere dair birçok örnek sunuyor; ancak onlar, baştan sona bayrağa sadıktılar. Evlerini terk ettiler ve ormanlarda ve
kendi vahşi dağlarının "koylarında" kamp kurdular.
Parson Brownlow, büyük
Smoky Dağları'ndaki Tuckaleeche ve Wear's Coves'ta günlerce saklanarak kamp kurdu. Adil ve onurlu araçlar kullanılsaydı, bu sadık dağcılar Tennessee'yi ihanetinin karanlık hikayesini kaydeden tarihindeki o utanç verici bölümden kurtarırlardı. Bu kitap, onu okuyan herkesin vatanseverliğini ve Hıristiyan coşkusunu harekete geçirmelidir. Bu kitap, ülkeye olan yüce bağlılıklarını takdirimizi göstermek için gerçek fedakarlıklar yapmamıza yol açmalı ve A.M.A. tarafından açılan bu Dağ İşi'ne cömertçe adam ve araç göndermelidir.

* * * * *

ÖĞRETİLMEDİĞİ GİBİ İNGİLİZCE.

Gülümsemedi.

Sana çok minnettarım.

Affedilmiş ismi John. Tövbemiz için etleri ortaya çıkarmamıza yardım et.

Artık Rab'le uğraşmayacağım.

Cumhuriyetçinin yaptığı gibi dua etmemize yardım et, "Tanrım, günahkara merhamet et."

* * * * *

Okullarımızdan birinde, öğrenciler masada ezberlemek için Mutlulukları öğreniyorlardı ve bir Pazar günü kendi dillerinde anlamını yazmaları istendi. Biri, "Ruhen fakir olmak, zayıf ama istekli olmak demektir." diye yazdı. Bir diğeri, "Ruhen fakir olmak, dini olan ve bu konuda büyük bir şey yapmayan bir kişinin, kendi dinlerini kesen biri kadar şeye sahip olması demektir." ("Kesmek", toplantıda gürültülü gösteriler yapmak demektir).

Bir öğrenci, gelecekteki dünyanın varlıklarının kesin görünümüne dair şu içgörüyü bize veriyor. "Bir melek, buluşmayı amaçlayan iki çizgidir." "Açı nedir?" sorusuna yanıt olarak.

Burada büyüyen tarihçilerimizden birine göre, Devrimci şöhrete sahip General Gage, o zamanlar var olan stillere pek inanmıyordu, çünkü geçen gün bize, "Gage, Concord'da şapka mağazaları olduğunu öğrenince, onları yok etmek için hemen bir kuvvet gönderdi." denildi. 

* * * * *

KUPÜRLER

RENKLİ ADAMLAR TARAFINDAN DÜZENLENEN GAZETELERDEN.

Amerika'daki tek renkli günlük gazete, Columbus, Georgia'da basılıyor. Dört sütunlu bir folio, makyajı düzgün ve iyi düzenlenmiş.

CEPHEDEKİ RENKLİ SERGİLER.--Son Virginia Fuarı'nda, renkli fotoğrafçı Bay J.C. Farley, çalışmaları için ilk ödülü aldı ve bunun için bir diploma ve madalya alacak. Saygıdeğer kasabalımız yeni bir alana girdi ve tek bir sıçrayışta merdivenin en üst basamağına çıktı.

RENKLİ BİR ÖDÜL KAZANANI.--Bir renkli adama adil bir gösteri yapın ve
kendini iyi bir şekilde anlatacağından emin olabilirsiniz. Illinois'deki önemli üniversite yarışmalarından biri olan Swan Oratoryal Yarışması her yıl Galesburg'daki Lombard Üniversitesi'nde düzenlenmektedir. Bu yarışma geçen haftanın perşembe gecesi yapıldı. Birincilik ödülü, Galesburg'da yaşayan ve üniversitedeki en umut vadeden bilim insanlarından biri olan renkli bir öğrenci olan Burt Wilson'a verildi.

Konuşmasının alışılmadık derecede parlak bir çaba olduğu söyleniyor.

ZENCİNİN YAPTIĞI.--Güney'de şu anda 16.000 renkli öğretmen, 1.000.000 öğrenci, erkek ve kız liselerinde 17.000 öğrenci ve kiliselerde 3.000.000 ibadet eden var. Altmış normal okul, elli kolej ve üniversite ve yirmi beş ilahiyat
semineri var. Renkli insanlar yaklaşık 200.000.000 dolar değerindeki
mülk değerlemesi üzerinden vergi ödüyorlar. Bu, arkasında iki yüz yıllık kölelik ve dört bin yıllık barbarlık olan bir ırk için harika bir gösteri; yirmi yılda böyle bir gösteri yaptığında sessiz bir sempatiye veya sabırlı bir bekleyişe ihtiyacı yok. Amerikan cömertliği, Güney için yirmi yılda devlet adamlığının bir asırdan fazla süredir başaramadığını yaptı; ancak
cömertliğe güvenilmemeli, çünkü o bile bir sınıra ulaşabilir.

İŞ HAYATINDA BAŞARILI.--Kuzey Karolina'da, iş başarısı beyazlar tarafından bile geçilemeyen renkli bir adam var. Beyaz bir dergi olan Concord
_Times_, kariyerinin şu ilginç taslağını veriyor:

Bir köle olarak doğdu ve yirmi bir yaşına kadar
kendisine ait bir bakır parası olmadı. Keskin ve uyumlu bir zihne sahip olan
kendi enerjisi ve yorulmak bilmez çabalarıyla Güney'deki ırkından çok az kişiyle eşit olan bir yetenek
kazandı.

Warren Coleman 1879'da burada işe başladı. Üç kez yangında her şeyini kaybetti; bir seferinde 7.000 dolar kaybetti ve sigortası yoktu. Bu sırada çeşitli para keseleri hazırlandı ve ona gönderildi, hepsini çok asil bir şekilde geri verdi. Ancak cesareti ve enerjisiyle
tekrar ayağa kalktı.

Toplamda yaklaşık 300 dönümlük araziye denk gelen dört çiftliği var ve
bunlarda yirmi düzenli işçi çalıştırıyor. Doksan sekiz apartmanın sahibidir ve hala listeye eklemeler yapmaktadır, şu anda yirmi marangoz ve sekiz veya on tuğla ustası, işçi vb. istihdam etmektedir. * * * * *

GÜNEY.

* * * * *

LE MOYNE ENSTİTÜSÜNDE CANLANMA.

PROF. A.J. STEELE.

Dernek altında yaklaşık yirmi yıllık kesintisiz hizmetim boyunca size sık sık yazmak benim için bir ayrıcalık ve büyük bir mutluluk oldu, Tanrı'nın işimiz üzerindeki
kutsaması. Şu anda şimdiye kadar deneyimlediğim en
lütuf dolu ziyaretlerden birinin ortasındayız ve birkaç tane
"yenilenme" zamanları hatırlıyorum. 1875'te, bu okulla bağlantılı ilk büyük canlanma, öğrencilerimizden yüz yirmi beşten fazlasının Mesih'e dönmesini umutla sağladı ve genç
yenilenenler, sadakatleriyle, eski kiliselerin erken dönüşümler konusundaki tüm sabit fikir ve yollarını aştılar.

O zamandan beri, yıl be yıl, bu gençlerin çoğunu takip ettim ve büyük çoğunluğunun Kurtarıcı'nın sadık takipçileri olduğunu ve birçoğunun olağanüstü etki ve yararlılık dolu hayatlar yaşadığını biliyorum. Okulun tarihindeki o önemli yıldan bu yana, okula devam eden öğrencilerin dönüşümünde Tanrı'nın lütuf dolu varlığının en belirgin belirtileri olmadan sadece bir yıl geçti. Bazı yıllarda sayı büyük oldu ve diğerlerinde ise pek çoğu Mesih'e olan inançlarını açıkça
ikrar etmedi. Okulun belirgin bir şekilde Ruh'un etkisi altında olmadığı, rehberlik ve talimat vermediği ve sevgi ipleriyle birçok öğrencimizi haç dininde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir huzur ve neşe görmeye
çekmediği bir yıl veya ay geçmediğini söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Okul, her yönden tüm başarısını bu etkiye borçludur. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, Kurtarıcım dışında sürekli ve tek yoldaşım olan üzüntünün ortasında, bu çalışmanın sevinci ve Tanrı tarafından kabul edildiğinin bilinci, beni bu yıllarda üzerime yüklenen göreve tek başına bağladı. Şimdi, tüm meslektaşlarımla birlikte, aylarca süren değerli tohum ektikten sonra, bir başka hasat mevsiminin ortasında olduğumuz için sevinç duyuyorum.

Geçtiğimiz hafta, son sınıftan iki genç erkek, okulun sessiz dua toplantısında Mesih'e olan inançlarını ilan ettiler, aynı zamanda alt sınıftan genç bir hanım da aynısını yaptı ve şimdi, bu hafta,
Kardeş Wharton bizimle ve bugün, onun yönettiği okulda ilk toplantıda, on altı öğrencimiz, son sınıftan üç kişi daha, sessizce ama umutla Üstadın takipçileri olmayı ilan ediyor,
çok daha fazlası ise katılmaya içtenlikle çalışıyor.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, işimize büyük ama sessiz bir ilgiyle iki gün geçti. Otuz ila kırk öğrencimiz, beş kıdemli ve diğer yüksek sınıflardaki hemen hemen her öğrenci dahil,
Hristiyan deneyiminin sevincini öğrendiler ve daha başkaları da var.

Kilisedeki gece toplantıları çok ilginç ve onlarda önemli sayıda dönüşüm gerçekleşiyor. Okulun sınıf çalışmaları kesintiye uğramadı, çünkü sadece sabah ve öğlen yarım saatlik toplantılar yapıldı. Okulun diğer tüm çalışmalarını taçlandıran ve doğrulayan bu çalışmadan büyük bir sevinç duyuyoruz.

* * * * *

GÜNLÜK YAŞAM.

BAYAN A.W. CURTIS.

En iyi gözlüklerinizi takın, sevgili dostlar ve Güney'deki renkli insanlar arasındaki bazı işçilerin günlük, düzenli yaşamına bir göz atın.

Rap, rap, rap.

"İçeri gelin!"

Bu, sert, kemikli elleri ve çok acıklı olan o sabırlı dayanıklılık bakışıyla, çok yorgun, üzgün yüzlü bir kadın. Üzerinde sadece omuzlarında eski bir şalın ince bir parçası ve o kadar
rezil bir şapka var ki anında çıkarıp
yere bırakıyor. Birkaç nazik selamlama sözcüğünden sonra hikayesini anlatıyor. Hayatının son dokuz yılını akli dengesi yerinde olmayan, bakmak ve ilgilenmek zorunda olduğu hasta bir koca; kendisine o kadar zalimce
davranan bir sefil ile evlenen bir kız, adam onu ​​tamamen çocuklarıyla
bıraktığında o da aklını kaçırmış. Kızını yatağa veya sandalyeye hapsetti,
kendisi de tüm çocuklarına bakmak için aşçı olarak çalıştı. Birkaç çocuğu daha vardı. Sonunda çılgın kız kaçtı ve
ölü mü diri mi olduğunu bilmiyor.

Ne için gelmişti bize? Para, eski kıyafetler, bir tür yardım mı?

Hayır, kesinlikle. Torununu ve kendi kızını, ikisi de yaklaşık on iki yaşında, okulumuza alıp almayacağımızı görmek için gelmişti.
Hiçbir zaman onları herhangi bir okula gönderememişti, bu yüzden
okuyamazlardı bile, ama şimdi alırsak elinden gelenin en iyisini yapardı. Keşke Bay Hand, bu gibi durumlar için bu kadar cömertçe yardım eden nazik arkadaşından bahsettiğimizde onun parlayan yüzünü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini görebilseydi.

Küçük ayak sesleri, kapıya aceleyle vurulan bir vuruş.

"Lütfen hanımefendi, küçük kız kardeşime biraz ilaç gönderin."

"Kardeşin nesi var?"

Küçük adam bir an şaşkın baktı, sonra kendinden emin bir şekilde cevap verdi, "Mide bağırsaklarına yerleşmiş!"

Bu kafa karıştırıcı bir teşhis, ancak birkaç ustaca soru, kötü bir soğuk algınlığı
olduğu gerçeğini ortaya çıkarıyor ve bir girişimde biraz papatya gönderiliyor.
Ertesi gün "Kız kardeşim iyi: o ilaç ona
_her_şeyi_ iyi geldi." haberi geliyor.

Ardından, birbiri ardına, küçük oğlanlar ve büyük kızların mükemmel bir hücumu geliyor, arada sırada çeşitlilik olsun diye bir erkek veya kadın, çeşitli işler için.
"Lütfen hanımefendi, bana bir yumurta kümesi verin. Yaşlı tavuğumuz yumurtlamak istiyor ve
yumurtamız yok." Büyük kahverengi gözler, tavukların artık A.M.A. tavukları olduğunu ve bizim olmadığını ve
bu aç öğretmenlerin yumurtladıkları her yumurtayı yediklerini söylediğimizde şaşkınlıkla büyüyor. Kışlık yeşillik ve salata stokları için bizim iyi niyetimize güvenmeye alışmış iki veya üç kişi daha aynı cevabı alır ve yeni düzenin onlar için çok tatmin edici ve kafa karıştırıcı olduğu açıktır.

"Lütfen hanımefendi, bebeğim için bana biraz hint yağı verin; çok hasta;
Doktor akciğerlerin hazımsızlığı olduğunu söylüyor."

Hint yağını alır ama hemen geri dönüp en neşeli tonla şunu söyler: "Bebek öldü. Saat onda öldü ama daha iyi durumda ve
lütfen hanımefendi, anneye cenazeye giymesi için siyah bir örtü verin."

Kalpsiz mi? Aman Tanrım. Cenaze töreninde büyük bir ağıt ve inleme duyuldu,
ve zavallı küçük tabutun yanına sığabilen aileden mümkün olduğunca çok kişiyle birlikte tek araba mezarlığa doğru yola çıktığında, aynı çocuk
kapı girişinde durdu, mendilini salladı ve trajik bir şekilde bağırdı,
"Elveda bebeğim! Elveda!"

Yarı yetişkin bir kız, güvercin kadar büyük iki minik tavukla merdivenlerden çıktı, bacakları birbirine bağlıydı, sesleri tiz
ciğer sesleriyle
yükseliyordu.

"Babam sana bu iki tavuğu Noel hediyesi olarak gönderdi ve dedi ki
lütfen ona bir ceket ve pantolon ve eğer yapabiliyorsan bir yelek de gönder. Ve annem sana bu yumurtaları hediye olarak gönderdi ve lütfen ona
sıcak bir iç etek ve bir çift ayakkabı gönder!" Kesinlikle mütevazı bir istek.

Sonra, büyük bir kız, çıplak ayaklı, soğuk bir gün olmasına rağmen, bizi büyük bir ateşin etrafında memnuniyetle toplayan
ve onunla birlikte, kemikli bacakları söz konusu olduğunda kelimenin tam anlamıyla
çıplak olan küçük bir oğlan. Bir zamanlar pantolon olan birkaç çırpınan paçavra, bir zamanlar
patiska bir bel olan şeyin kalıntılarından sarkıyordu. Omuzlarına eski bir çanta tutturulmuştu, bu da tüm kıyafetini tamamlıyordu. "Lütfen hanımefendi, annem, ona bir ceket ve biraz pantolon verirseniz
Johnny'yi okula göndereceğini söylüyor." Ne yazık ki,
elimizde ikisi de yok, oğlan için ince bir pamuklu
gömlek ve iğneden
daha alışkın olan ve zavallı Johnny kadar
pürüzlü ve perişan yedi çocuğu olan bir annenin yeniden dikmesi gereken ince bir tulumdan başka bir şey yok.

Bir haberci kapıyı çalmadan içeri dalıyor. "Çabuk gelin--Mattie'nin bebeği
yandı!"

"Evet, gelirim. Pamuk ve yağa sarın."

Haberci uçup gidiyor. Morfin şişesini ve bir şapkayı alıp
çocuğun evine doğru takip ediyorum. Zemin yanmış giysi parçalarıyla
dolu. Yanmış etin mide bulandırıcı kokusu odayı dolduruyor. Çocuğun bağlanıp açık şöminenin önüne konduğu, annesinin süt almak için komşusuna gittiği, yanmış yüksek sandalye bir su birikintisinin içinde yatıyordu ve yanında, daha büyük bir bebeğin ateşe koyduğu, sonra bebeğin uzun giysilerinin altına alev alev düşen yanmış süpürge, tüm üzücü hikayeyi anlatıyordu. Hepsi yan taraftaki büyükanne ve büyükbabanın evindeydiler - çığlık atan bir kalabalık. Yatakta zavallı çocuğun kalanları yatıyordu, bilinçli bir acı içinde inliyordu. O zamanlar onu rahatlatabilecek tek şey olan değerli uyuşturucuyu içeren bir damla su, kısa süre sonra, ölüm küçük ruhu nazikçe Tanrı'ya taşıyana kadar, kutsanmış bir bilinçsizlik getirdi. Ama ah! O zavallı annenin yürek parçalayıcı acısı! Tanrım, bir daha asla böyle bir acıya tanık olmayalım. Onu
gözyaşlı sempatimiz ve dualarımızla teselli etmeye çalıştık, ancak yalnızca Tanrı onun yaralı
yüreğini iyileştirebilir.

Üzgün ​​yüzlü bir adam papazı görmek istiyor. Konuşmadan önce onun acıklı hikayesini ve
görevini biliyoruz. Hasta bir eş ve altı küçük çocuk. Kapıdaki açlık kurduyla, onlara vermeye çalıştığımız küçük
arabalara rağmen, umutsuz günlük mücadele. Şimdi karısı öldü ve o
bir tabut ve onu yatıracak bir yer satın almak için para istemeye geldi. Başka
bir yerde boşuna denemişti, bu yüzden bize geldi ve biz reddedemeyiz. Birkaç saat
sonra, acıklı küçük alay geçti. Eski bir arabadaki çam tabut, koca ve çocuklar, papaz ve birkaç arkadaş,
yürüyerek takip ettiler. Bu tür ziyaretler sık ​​oluyor. Para hiç geri
gelir mi? _Bir_ kez_ geldi.

Böylece gün be gün, yirmi, otuz, bazen kırk çağrı devam eder, çünkü
tüm bu olaylar gerçek olaylardır ve günlük deneyimlerimizin adil örnekleri ve işimizin sadece küçük bir kısmıdır. Bakılması gereken büyük bir ev vardır ve arada sırada her şeyin orada olup olmadığını görmek için
uzaktaki mutfağa uçarak ziyaretler yapılmalıdır. Dikkatli bir göz yemek odasının ayrıntılarına bakmalı ve
tüm evin rahatını sağlamalıdır. Malzemeler sipariş edilmelidir; faturalar ödenmelidir; yazılacak sayısız mektup vardır; teselli edilecek kederli
kalpler; bakılması gereken asi kilise üyeleri; ısıtılması gereken soğuk, ölü dua toplantıları; devam ettirilmesi gereken pazar okulu; anne toplantıları ve çocuk toplantıları ve misyoner toplulukları. Tüm makinelerin sorunsuz çalışmasını sağlamak için sınırsız bir sabır, incelik ve iyi huyluluk stoğu sürekli olarak elinizin altında olmalıdır, bu arada iş yorucudur ve bedeninizi ve ruhunuzu çok erken yıpratır.

Karlı mı? _Evet!_ çünkü bu insanlar yavaş yavaş ama emin adımlarla daha yüksek bir hayata yükseltiliyor ve bazen bitkin, kalbimiz buruk ve cesaretimiz kırılmış olsa da, yine de bulutlarda çatlaklar ve ara sıra kalplerimizi neşelendirecek güneş ışığı parçaları var ve bir gün Üstadın "_Aferin!_" dediğini duymayı umuyoruz.

* * * * *

KALABALIK OKUL ODASI.

Belki bazı arkadaşlarımız Güney Carolina, Greenwood'daki Brewer Normal Okulu hakkında birkaç söz duymaktan memnun olur. Çalışmalar devam ediyor ama biz neredeyse tahammül edilemeyecek kadar aceleci ve kalabalık durumdayız. Sadece iki derslik ve bir okuma odamız var. Elli sekiz öğrenci için donatılmış bir derslikte doksan yedi öğrenci var. Üçü iki kişilik bir koltukta, sandalyelerde, taburelerde ve hatta öğretmen platformunda oturmak zorundalar. Dersler bu odadan gönderilir ve ders odaları
öğretmen mutfağı ve yemek odasıdır--öğretmenler için pek hoş olmasa da
bir zorunluluktur. Bu derslerin öğretmeni, bu acil durumda yardım etmek için kendi okulundan alınan Müdürün kızıdır. Elli sekiz kişilik diğer ders odasında
seksen altı kişi vardır--diğer odadaki kadar çok değil ama sayıca eksik olan şey büyüklükle telafi ediliyor. Altı fit boyunda birkaç adam ve altı buçuk yaşında bir papaz var. Birçok durumda, öğrencilerimize bakmak zorunda kalıyoruz.

Bu odadaki bazı sınıflarımız otuz beş veya kırk kişidir. Bu odadaki
daha küçük sınıflar okuma odasında okurlar. İki yüz kişi ağırlığındaki bazı adamlarımızın okul odasındaki sıralara girmesi
zor olsa da, kalabalığı ve sıkışıklığı büyük bir sabırla
karşılarlar. Bahçedeki küçük pansiyonlar da okul odaları kadar
çok kalabalıktır. Her birinde iki yatak bulunan iki küçük odada, her birinde altı kişi olmak üzere on iki genç adam vardır. Burada kendileri için yemek pişirir,
uyur ve okul saatleri dışında ders çalışırlar.
Sandalyeler, sandıklar vb. arasında ayakta durmaya yer bulmak neredeyse imkansızdır. Diğer odalar da neredeyse aynı kadar kalabalıktır.
Ve yine de öğrenciler gelir. Onlarla ne yapacağız? Bizim haykırışımız
_daha fazla yer_. Ah, keşke Tanrı birinin yüreğine Brewer'da başka bir bina için gereken
parayı verme isteğini koysa!

* * * * *

PARAGRAFLAR.

Washington, D.C.'deki Lincoln Memorial Kilisesi cemaati, 6 Ocak Pazar günü yenilenmiş ve yeniden döşenmiş kilise binasının sevincini yaşadı. Rahip George W. Moore, "Hristiyan Büyüme Yasası" hakkında ilginç bir vaaz verdi. Ayinlerin sonunda, son iyileştirmelerin maliyetinin bildirildiği bir bildiri okundu. Toplam maliyet 1.500 dolardı, bunun yaklaşık 200 doları müteahhitler ve işçiler tarafından verildi. Providence, R.I.'li Sayın A.C. Barstow, kiliseye büyük ve güzel sobalardan birini hediye etti ve diğerini üretim maliyetine verdi. Kilisenin şu anki üye sayısı yüz doksanı yerleşik üye olmak üzere yüz doksandır. İnsanlar armağanlarında ve özverilerinde asilce davrandılar ve Rahip ve Bayan Moore'un ellerinde gelecekte daha da büyük olma vaadinde bulunan büyük bir iş var. * * * * *

Georgia'nın ücra bir köşesindeki bir papazdan:

"Daha önce hiç olmadığı kadar insanların durumunu ve isteklerini gördüm,
ama viski ve tütün ülkenin bu bölgesinin en büyük kötülükleri. Renkli insanlar yirmi yıl öncesine göre çok da ileride değiller,
ama üzücü olan şey liderlerin insanlardan daha iyi olmaması. Öğrenebildiğim kadarıyla, buradaki hemen hemen her papaz viski ve tütün kullanıyor ve tabii ki kiliselerin üyeleri papazlarının yaptığı şeyi yapmakta hiçbir sakınca görmüyor. Bu üzücü bir tablo, ama sadece zeki ve adanmış liderlere olan ihtiyacı gösteriyor, Amerikan Misyoner Derneği'nin ne zeki ne de adanmış kişiler tarafından yönetilen bir halk için yetiştirdiği gibi."

* * * * *

Rahip R.F. Markham'ın kızı Bayan Hattie B. Sherman, 14 Ocak'ta Kansas, Stockton'daki evinde öldü. İki yıl boyunca Savannah, Ga.'daki Beach Institute'da bu Derneğin misyoneriydi ve
renkli insanların eğitiminde sadık ve etkili bir hizmette bulundu. Güney'deki Derneğin uzun yıllar boyunca yararlı bir misyoneri olan babasına ve büyük kayıplarında kocasına başsağlığı diliyoruz.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

LOO QUONG'UN YAKARISI.

Loo Quong, Evanjelist Yardımcılarımızdan biridir. Özel alanı şu anda Güney Kaliforniya'dır. Bu çağrı yalnızca orijinal değil, aynı zamanda kendiliğindendir; kendi kalbinin endişeli özlemlerinden
yazılmıştır ve benim herhangi bir önerim üzerine değildir. Sadece onu özetleyerek, alanımızın sınırlarına getirdim.
Bunun için nazik ve duyarlı bir dinleme rica ediyorum.

WM. C. POND.

_Amerikan Misyoner Derneği'nin sevgili dostları_:

Biz Çinliler, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer ruhlara iyilik yapmakla kalmayıp, aynı zamanda Çin ırkımızdan yüzlerce zavallı günahkarı kurtaran bu büyük Derneğin üyelerinin cömert Hıristiyan eylemlerini takdir ettik. Ben de bu ırkın içinde kaybolanlardan biriydim ve şimdi bulundum. Çinliler, Derneğin cömertliği ve Tanrı'yı ​​seven kalbi sayesinde dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'i buldular. Ve Çinlilerin müjdenin nimetlerine ortak olmaları, Kaliforniya Çin Misyonu Müfettişimizin sıkı çalışmaları ve sabrı sayesinde oldu. İyi haber burada anlatılsa da, dört yüz milyon putperest Çinlinin yaşadığı Pasifik'in ötelerine kadar yankılandı. Tıpkı Rabbimiz'in öğrencilerine söylediği gibi, "Örtülü olan hiçbir şey açığa çıkmayacak, saklı olan hiçbir şey bilinmeyecek. Bu nedenle, karanlıkta söylediğiniz her şey ışıkta duyulacak ve
odalarda kulağa söylediğiniz her şey evlerin çatılarında ilan edilecektir." Luka 12: 2, 3.

Kaliforniya'da iman etmiş ve Çin'deki evlerini ziyaret etmiş olanlar, Çin'deki vatandaşları için Hıristiyanlığın gerekliliğini gördüler. Bu on yıl içinde hastaneler kuruldu ve yerli Hıristiyanlar ve Kaliforniya'dan Çin'e dönenler tarafından örgütlenen misyoner toplulukları kuruldu. Katkı kitapları
genellikle para toplamak ve Çin'deki hastaneleri ve misyoner topluluklarını desteklemek için
ABD'deki farklı Hristiyan Çinli mezheplerine gönderilir. Ancak hepsi bu kadar değil; kısa bir süre önce Kaliforniya'daki Hristiyan Çinli Cemaat Derneği, Güney Çin'e bir misyoner topluluğu düzenledi ve bu topluluktan, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Hristiyan Çinlilerin neredeyse tamamı geldi ve misyonerlik çalışmalarının yapılacağı Çin'in en önemli kısmı burası. Şu anda birçok yerli vaiz ve evanjelist var. Bu topluluk Çin'de mülk satın almayı teklif ediyor, çünkü Çin'in güneyindeki bazı orta şehirlerde bir merkez kurulmalı ve ardından bu yerli vaiz ve evanjelistlerin bir kısmını desteklemeli.

Şimdi Kaliforniya'daki Hristiyan Çinliler arasındaki çalışmalarımıza geri dönmeliyim. Kaliforniya'da yaklaşık bin Hristiyan Çinli var.
Kasabalarımızda ve şehirlerimizde Çinli vaizlerin ve Çinli evanjelistlerin vatandaşlarına müjdeyi vaaz ettiğini duyabilirsiniz. American
Missionary Association, 1888 yılında Güney Kaliforniya'ya üç Çin misyonu daha kurdu, bunlardan biri Tuscon'da, biri San
Buenaventura'da ve biri de Los Angeles'ta. Bunların her biri iyi işler yapıyor.
Los Angeles'taki misyonumuza gelince, sadece 1 Nisan 1888'de açıldı,
yirmi beş Hristiyan üyesi var ve akşam okullarına ve gece gündüz misyon evinde vaaz ayinlerine katılan yaklaşık yüz öğrencisi var. Los Angeles'ta, San Francisco'da ve Santa Barbara'da tüm Hristiyan Çinli mezheplerinin birlik toplantıları var. Bu toplantılar ayda bir kez gerçekleşiyor; Çinli vaizler ve konuşmacılar toplantılardan bir hafta önce toplantılara hitap etmek üzere atanıyor.
Bu toplantıların bizim için çok faydalı olduğunu gördük. Sokak toplantıları genellikle eyaletin birçok şehrinde ve kasabasında Çin mahallelerinde yapılıyordu. Binlerce İncil ve Çince risale Çinli okuyuculara dağıtıldı ve binlerce putperest İsa'nın mübarek
müjdesini duydu ve belki de bu operasyonla kalplerini Mesih'e verebilecek binlerce kişi daha var. Şüphesiz Tanrı, iradesinin dünyanın her yerinde yerine getirileceği zamanı hızlandırıyor, çünkü Çinliler bile halklarını Mesih'e çağırdı. Ve şimdi saygıyla ve içtenlikle A.M.A.'nın tüm dostlarından ve hatta bu Hristiyan topraklardaki her isimden, ırktan ve inançtan insanlardan, hepimiz için kendini feda eden Efendimizin örneğini izlemelerini rica ediyorum ve hem ülkenizdeki hem de Çin'deki Çinliler için dualarınızı rica ediyoruz.

LOO QUONG.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.--A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı,
Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VT.--A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı,
Bayan Henry Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

VT.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ellen Osgood, Montpelier, Vt.

CONN.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan William Spalding, Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadın Misyoner Derneği, Sekreter,
Bayan G.W. Andrews, Talladega, Ala.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

IND.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne, Ind.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago, Ill.

MINN.--Kadın Evi Bayan Topluluğu, Sekreter,
Bayan Katharine Plant, 2651 Portland Avenue,
Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ella E. Marsh, Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan G.L. Epps, Topeka, Kan.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

NEB.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan L.F. Berry, 724 N. Broad St., Fremont, Neb.

COLORADO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Packard, Pueblo, Colo.

DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Başkan,
Bayan T.M. Hills, Sioux Falls; Sekreter, Bayan
W.R. Dawes, Redfield; Hazine Sorumlusu, Bayan S.E.
Fifield, Lake Preston.

Eyalet Misyoner Birlikleri'nin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Birliği'ne ait fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, paranın Amerikan Misyoner Birliği'ne ait olarak belirlenmesine dikkat edilmelidir, çünkü _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacaktır_.

* * * * *

Zamanın en cesaret verici işaretlerinden biri, Kadın Bürosu'na şu anda gelen çok sayıda mektupta bulunmaktadır:

"Bir 'Genç Hanımlar Misyoner Topluluğu' kurduk ve farklı Kızılderili Misyonları hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Lütfen geçmiş ve şimdiki çalışmalarla ilgili elinizde ne varsa iletin."

"Gönderdiğiniz misyoner mektuplarını aldık ve Güney'deki renkli insanlar ve ayrıca çok az bilgimiz olan
Dağ Beyazları hakkında daha fazla bilgi edinmek için çok istekliyiz."

"Lütfen emriniz dahilindeki tüm bilgileri Çinliler ve Dağ Beyazları ve aralarındaki Derneğin çalışmaları hakkında bize gönderin. Misyoner Topluluğumuzun hanımları bu konuları toplantıları için çalışma olarak ele alıyorlar."

"Misyoner mektupları ilgi çekici ve hanımlar her zaman dikkatli dinleyicilerdir."

"Bayan ----'nin maaşına yönelik kırk dolarlık çeki eklemekten mutluluk duyuyoruz. Topluluğumuzun hanımları onun çalışmalarına çok ilgi duyuyorlar
ve ayrıca yatılı okul için dikiş dikiyorlar."

* * * * *

Bir yandan dikmek, bir yandan da misyonları incelemek ve öğretmenlerin desteğine katkıda bulunmak isteyen birçok kişiden gelen sorulara yanıt olarak, tüm misyon evlerimizde ve yatılı okullarımızda standart ihtiyaçların bir listesini aşağıda sunuyoruz.

_Mobilya._--Çift kişilik yataklar için çarşaflar ve yatak örtüleri;
yirmi ila yirmi iki inç genişliğinde yastıklar için yastık kılıfları; büyük boy yatak örtüleri;
orta ağırlıkta yorganlar; üç ila beş yarda uzunluğunda masa örtüleri;
peçeteler, mutfak havluları; zemin için halılar veya paspaslar.

_Giysiler._--On iki ila yirmi yaş arası erkek ve kız çocukları için iç çamaşırları,
özellikle gece kıyafetleri, güçlü, ağartılmamış muslin;
endüstriyel okullardaki öğrenciler için iş önlükleri; her boyutta, desenli, gingham veya yünden elbiseler; çocuklar için uzun kollu önlükler.

_Çeşitli şeyler._--Ayakkabı çantaları, kirli çamaşır çantaları, makara ve yüksük çantaları,
süpürge kutuları, tarak ve fırça kutuları, toka tutucular, iğne yastıkları,
kağıt ve mektup rafları, büro kılıfları, sehpa kılıfları, lamba altlıkları, vb. Bir kız veya oğlanın evden uzaktayken temizlik ve düzen alışkanlıklarını sürdürmek ve etkilerini geliştirmek için neye ihtiyacı olursa olsun, bu öğrenciler yatılı okullarımızda buna ihtiyaç duyarlar. Bu tür bir yardımda bulunacak olanlara her zaman özel okullar atayabiliriz.

* * * * *

DAKOTA, FORT YATES'TE NOEL.

Okurlarımız, Bayan Josephine E. Barnaby'yi yeni çalışma alanına ve _Missionary_'nin sayfalarında bir yere davet etmekten mutluluk duyacaklardır. Omaha kabilesindendir, Hampton'da öğrenciydi, ardından Connecticut, New Haven'da hemşireler için bir eğitim okulunda bir süre geçirdi ve şu anda Grand River İstasyonunda Bayan Collins'in asistanıdır.

Bayan Collins onun hakkında şunları yazıyor: "Josephine onun çalışmalarına çok ilgi duyuyor. Bugün, 'Kızılderililerle ilgilenen herkesin buraya gelip, temelin nasıl atılması gerektiğini ve yerli öğretmenlerimiz Elias ve Wakanna'nın, İngilizce konuşan ve Mesih'siz Kızılderililerden daha iyi durumda olduklarını görmek için yeterince uzun süre kalmasını diliyorum.' dedi. Biliyor, çünkü halkı büyük ölçüde tanrısız ama İngilizce konuşuyor." 

_Sevgili Dostlarım_: 

Noel'e hazırlanmakla o kadar meşguldük ki arkadaşlarımıza yazmaya hiç vaktimiz olmadı. Bayan Collins, geçen Pazar günü Kızılderililere bir ağaç yapacağımızı ve tüm Kızılderililerin, gerçek yaşlıların ve genç erkek ve kadınların gelmesini istediğini söyledi. Onlara Kurtarıcımızın Noel gününde nasıl doğduğunu, insanların nasıl gelip ona hediyeler verdiğini ve bizlerin de onun doğum gününü anarak onlara küçük hediyeler vereceğimizi anlattı. Ertesi gün, çok yaşlı bir kadın okul binasına geldi ve Mary'ye (bu yerli öğretmenin karısı) bir "Hayalet ziyafeti" yapacağımızı ve sahip olduğumuz her şeyi vereceğimizi duyduğunu söyledi, bu yüzden gelip okul odasındaki lambalardan birini isteyeceğini düşündü çünkü beklerse alamayacağından korkuyordu, çünkü eşyaları alacak çok insan olacaktı ve bir lambaya çok ihtiyacı vardı.

Bu bir Kızılderili gibi gelmiyor mu? Zavallı kadının lambayı alamamasına çok üzüldüm.

Dün sabah, Bayan Collins hediyelerin üzerine isimleri
iğnelerken ben okul binasına gittim ve iki yerli öğretmenin yardımıyla ağacı bir kraker kutusuna diktim ve üzerine küçük renkli mumlar koydum. Öğleden sonra hediyeleri alıp ağaca astık; Ağacı gizlemek için bir perde astık ve sonra akşam
evin köşelerine ve kapının üzerine birkaç Japon feneri koyduk ve
zili çaldık; zil çalarken,
köyün her yerinden gelen Kızılderilileri görebiliyordunuz. Çok güzel bir görüntüydü.
Yer karla kaplıydı, ışıkla karanlığın tam ortasındaydı ve bulutların arasından birkaç parlak yıldız parlıyordu.

Oda çok büyük değildi, bu yüzden Bayan Collins
ayakta durmalarını önerdi. İyi ki de öyle yaptılar, çünkü birbirlerine sıkıca sarılmışlardı,
erkekler ve oğlanlar bir tarafta, kadınlar ve kızlar diğer tarafta.

Herkes geldikten sonra, Dakota'da "Joy to the World" şarkısını, birkaç ilahiyle birlikte söyledik; hepsi çok yüksek sesle söyledi. Sonra Wakanna onlara
İsa'nın doğum gününden bahsetti, sonra küçük mumları yaktık ve
perdeyi kaldırdık ve orada kocaman açılmış gözler ve
büyük, gülümseyen yüzler olduğunu hayal edebilirsiniz. İki yüzden fazla vardı ve her biri bir şey aldı; bir adam bugün gelip Bayan Collins'e, "Neden, Winona, küçük bebekleri unutmadın; isimleri yaşlı adamlarla aynı şekilde okundu." dedi. Ağaç çok güzeldi ve her birinin ne aldığını söylemem gereksiz olurdu, ancak oğlanlar topaçlarıyla kızların güzel bebekleriyle olduğu kadar memnundu; yaşlı adamlar tüy yelpazeler aldılar ve memnun oldular. Hediyelerini aldıktan sonra ikramlar dağıttık; sonra havai fişekler patlattık; kırmızı ışık onlar için harikaydı - hayatlarında gördükleri ilk ışıktı. Çok mutlu bir şekilde evlerine gittiler. Noel ağacı için bize bu güzel şeyleri gönderecek kadar nazik olan arkadaşlarımıza teşekkür etmek istiyoruz.

Ben daha önce hiç bu kadar mutlu bir Noel geçirmemiştim, çünkü
önceden tüm nazik arkadaşlarım beni mutlu etmeye çalıştılar ve
bu sefer ben de bir başkasını mutlu etmek için çok çalıştım ve bunun
en iyi mutluluk türü olduğunu görüyorum.

Bugün okulda sıralarım neredeyse doluydu, çünkü çok fazla çocuğum vardı; evli kadınlar çocuklarla birlikte geliyor; hepsi okuma yazma öğrenmek için çok
hevesli ve istekli. Sizden dua etmenizi istiyorum, sevgili
dostlarım, her gün ekilen iyi bir tohum olsun, bu tohumlar filizlenip O'nun hizmeti için
meyve versin.

Gerçekten Kızılderili Dostunuz,

JOSEPHINE E. BARNABY.

* * * * *

BAYAN COLLINS.

Arkadaşlarımız Bayan Collins'in Doğu'ya yaptığı ziyareti hatırlayacak ve
birçoğu onun Lake Mohonk ve diğer yerlerdeki
adreslerini çok hoş bir şekilde hatırlayacaktır. Aşağıda kendisinden alınan bir mektuptan alıntılar sunuyoruz, bu mektupta Missouri Nehri'ni geçerken buzun kırılması, giysilerinin kaybolması ve sonrasında evdeki halkı arasında yaptığı çalışmalarla ilgili canlı bir resim sunuluyor.

Oahe'deki toplantılardan o kadar geç döndüm ki, olabildiğince hızlı bir şekilde
acele ettim, nehir dondu ve bizi neredeyse üç hafta alıkoydu. Buz kırıldı ve tüm kışlık erzaklarımın olduğu vagon battı. Tüm giysilerimin olduğu sandıklarım da battı.
Yıkanamayan tüm giysileri tamamen mahvetti. En iyi elbisem
çıkardığımda donmuş bir buz bloğuydu--bir daha asla giyilemezdi ve aslında tüm giysilerim buzdu. Hiçbir can kaybının olmamasına o kadar minnettardım ki bundan bahsetmeye bile değmez gibi görünüyor. Kendimi daha
fakir,
daha akıllı olmasam bile buluyorum. Şu anda çok yorgunum. İki haftadır "açık ev" tutuyorum ve kafam daha fazla çalışmayı reddediyor. Bayan
Emerson mektubumu beklemeli. Noel'den sonra yazabilirim. O kadar çok hastam var ve bozulan
giysilerle ve erzakla ilgilenmek ve tekrar kışlık erzak aramak için o kadar çok işim var ki yazacak durumda değilim.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN.

Birkaç hafta önce, penceremin önünde durup çocukların okula
gitmesini izliyordum. Dikkatim sokaktan gelen üç kıza çekildi, biri bir elinde mendille sarılmış bir bohça, diğerinde kitaplar taşıyordu, diğer ikisi ise aralarında bir sandık taşıyordu. Eve doğru döndüklerinde, onları karşılamak için aşağı koştum; gülümseyerek geldiler, okula geldiklerini söylediler. Onlara hoş geldin dediğimde, gözlerim yaşlarla doldu ve Tanrı'ya o kızları kutsaması ve onları bir nimet yapması için dua ettim. Susan, Angeline ve Emma zeki, hoş kızlar olduklarını ve çok takdir ettiklerini kanıtladılar.

Bu çeyrekte dikişte yüz yedi kızım oldu;
her zamanki gibi işlerine ilgi duyuyorlar. Büyük kızlardan bazıları
kesme ve dikmede iyi gidiyor. Yakında
terzilik dersi almayı umuyoruz. Küçükler dikiş günlerinin gelmesinden çok mutlular. Bana sık sık "Bugün dikiş dikecek miyiz?" sorusu soruluyor. Bu kırk küçükle her hafta bir buçuk saatliğine büyük ve güneşli bir odada (umarım bir gün bizim oturma odamız olur) buluşuyorum. Gözleri
su leğenlerini ve iş sepetini görünce parlıyor.
Ablaları kadar çekingen davranıyorlar;
küçük dikiş şarkıları söylemeyi ve iğneyi
çalarken hikayeler dinlemeyi seviyorlar.

Savannah'daki Beach Institute'taki bir öğretmenden:

Yeni öğrencilerimden birinin ismi kendisinden çok daha uzun. Adı Ulysses
Virginia Lee ve ayrıca soyadı Smith. Bir diğer yeni çocuk
Josie _Mike_ ve bence "Mite" olarak değiştirilebilir, çünkü o
çok küçük bir örnek. Yaşını söyleyemedi ve biz onu
gelmesi için fazla bebek olarak gördük, ancak onu bir hafta denemeye aldık ve okulun yollarını
hızla öğrendiği için kalmasına izin vereceğiz. Geçtiğimiz Cuma günü, ona sadece iyi davranışların odamda bir masayı garantileyeceğini aşılamaya çalışırken, onun sözlerinden bazılarını yazdım. "Neden
buraya okula gelmek istiyorsun?" "Bir şeyler öğrenmek için." "Ya yaramazsan ve seni
gönderirsek?" "Başka bir okula git." "Neden o diğer okuldan
ayrıldın?" "Bana hiçbir şey
öğretmeyecekler." Nasıl bir çocuk olmayı amaçladığı sorusuna, beklediğim gibi "iyi" demek yerine, "Ben bir Beach çocuğu olacağım" diye cevap verdi. Yani her soruya bir cevabı hazırdı ve sadece sizin için onun küçük yüzünü ve sesinin komik tonlamalarını yeniden üretemediğim için üzgünüm, gözlerimin içine bakarken, kendi küçük gözleri eğlenceyle dans ediyordu.

Adı Polly olan küçük Kızılderili kızlardan biri az önce gelip "Bayan D., wog nedir? Beyaz bir çocuk bana polliwog dedi ve ben de wog'un kötü bir şey olduğunu düşündüm." diye sordu.

* * * * *

OCAK 1889 MAKBUZLARI.

MAINE. 1.161,38 $.

Auburn. High St. Cong. Ch., (bunun 131,70'i _Özgürleştirilmiş Köleler_; 40,77'si _Kızılderili Köleleri_ ve 9,26'sı _Çinli Köleleri_ için) 247,00 $

Bangor. Central Ch., _Oahe Ind'l Sch._ için 5,00

Bath. Central Ch. ve Soc. 46,45

Bluehill. Bayan A.D. Hinckley _True
Blue Card_ 5.00

Brunswick. Bbl. ve C Kutusu. Bayan E.
Lincoln, 2, _Selma, Ala. için_ 2.00

Castine. Sınıf 9, Trin. Sab. Sch. _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 1.70

Castine. Bbl. of C., _Wilmington N.C. için_

Cumberland Mills. Warren Ch., kurucuya
WINGATE C. TITCOMB ve HUGH M.
WOODSIDE L.M.'s 89.29

Cumberland. Cong. Ch., Bbl. of C., _Selma, Ala. için, 2 Freight için_ 2.00

Dennysville. Cong. Ch. 12.75

Falmouth. İkinci Cong. Ch., _Nakliye için
Macon, Ga._ 2.00

Fryeburg. Kongre Ch. 6.30

Gorham. Bbl. of C., _Selma, Ala._ için; 3.04
_Nakliye için_ 3.04

Gorham. Bayan E.B. Emery, _Nakliye için
Sherwood, Tenn._ 2.00

Hampden. Bayan R.S. Curtis 3.00

Harpswell Merkezi. Bbl. of C., _Selma, Ala._ için

Limerick. Kongre Ch. ve Soc. 18.00

Limington. Kongre Ch. 12.00

Norridgewock. Misyoner Dikiş Dersi,
Kadın Yardımı tarafından A.M.A.'ya 30.25

North Bridgeton. ----, _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 10.00

North Bridgeton. Cong. Ch. Hanımları,
_Tougaloo, Miss.'e Navlun için_ 2.00

Oquinquit. B. Maxwell 25.00

Orland. "Friends," 23, "A Friend," 1 24.00

Patten. Üyeler Cong. Ch., Bbl. of C.,
_Emerson Inst., Mobile, Alabama için_

Portland. İkinci Mahalle Ch., bal. 161.01;
State St. Cong. Ch., 150.00; High St. Ch.,
108.30; Sab. Sch. High St. Ch., H.W.
Shaylor's Class, 8; Williston Ch., adl.
78.83, DEA.'ya. JOHN H. TRUE, DEA.
N.W. EDSON, DEA. S.R. WILCOX, DEA.
SAMUEL PETERS ve GEO. F. THURSTON
L.M.'s 506.14

Portland. Brown Thurston'ın S.S. Sınıfı
High St. Ch.'de, _Hampton N. ve A. için
Inst._ 15.00

Rockland. Kongre Ch. 16.59

Saccarappa. İkinci Kongre Ch., Westbrook 60.16

Skowhegan. Kongre Ch., 2 Bbls. of C., _Selma, Ala. için

South Berwick. Bayan Ricker'ın S.S. Sınıfı,
1.52; Bayan Brooking'in S.S. Sınıfı, 42c;
Bayan Lewis 45c, _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 2.39

Sumner. _Wilmington, Kuzey Karolina'ya Navlun İçin_ 2.00

Union. Bbl. of C., _Selma, Ala. için_

Waterford. Cong. Ch., 3.85 ve Sab, Sch.
6.47, _Dağ İşleri için_ 10.32

Waterville. Bbl. of Merchandise, _Meridian, Miss. için_

NEW HAMPSHIRE, 515.35$.

Bedford. Presb. Ch. 2.56

Brookline. Sab. Sch. of Cong. Ch. 4.00

Camden. Cong. Ch. ve Soc. 16.25

Chester. Cong. Ch. ve Soc. 10.00

Concord. Granite Mission Band, 10;
Frank Coffin'in S.S. Sınıfı, 10, _için
Wilmington, N.C._ 20.00

Concord. "Light Bearers," Bayan Alice tarafından
M. Nims, _için Santee Indian M._ 10.00

Exeter. Bayan John L. Lovering, _için
Jellico, Tenn._ 1.00

East Derry. Birinci Bölüm, adl. 2.03

Farmington. Cong. Bölüm 12.22

Hanover. "Friend," 20; "Friend" 10;
Brewster Pelton, 1; Bayan Mary Pelton,
1; Çocuk Bağışı, 2, _Rosebud Indian M._ için 34.00

Hanover Center. Cong. Ch. 1.80

Harrisville. Bayan L.B. Richardson 10.00

Keene. Sab. Sch. of First Cong. Ch., 120,
DEA. HARVEY PHILLIPS, WILLIAM
H. JONES, HERBERT E. FAY ve
WILLARD I. BISHOP L.M.'s; Sab. Sch. of Second Cong. Co., 43.31 163.31

Manchester. Franklin St. Ch., adl. 27.70

Milford. First Cong. Ch., (1 tanesi _Dağ İşleri için_), MRS. N.W. için ROBINSON, SUSIE H. KIMBALL ve ROYAL
MANSFIELD L.M.'s 100.00

Milton. "A Lady." 1.00

Nashua. First Cong. Ch. 19.45

Pembroke. Sab. Sch. Cong. Ch., 25.85;
Mrs. Mary W. Thompson, 5 30.85

Penacook. Cong. Ch. 21.18

South Newmarket. Cong. Ch. ve Soc. 8.00

South Newmarket. Miss H.L. Fitts, 2
Bbls. of C., _Wilmington, N.C. için_

Stoddard. Pkg. dikiş
sınıfı için malzeme, vb., _Meridian, Miss. için_

West Lebanon. "Çocuk Orkestrası",
Bayan C.E. Havens, _Storrs Okulu için,
Atlanta, Ga._ 20.00

VERMONT, 614.96$.

Barnet. Cong. Ch., 50.66 ve Sab. Okulu,
18.12; Alexander Holmes, 20 88.78

Barton. Bbl. of C., _McIntosh, Ga._ için

Barton Landing. Çocuk Miss'y Soc.,
_Santee Indian M._ için, adl 5.00

Bethel. Bayan Laura F. Sparhawk 5.00

Brattleboro. "Bir Arkadaş." 5.00

Brownington. Bbl. of C., _McIntosh, Ga._ için;
5 _Freight_ için 5.00

Cambridge. Bayan Charlotte Safford, Bbl.
of C., vb., _Sherwood, Tenn. için_

Charlotte. Bbl. of C., _McIntosh, Ga. için_; 1
_Freight için_ 1.00

Charlotte. Minerva E. Wing, _Marion, Ala. için_ 1.00

Chester. Sab. Sch. of Cong. Ch. 26.00

Coventry. Bbl. of C., _McIntosh, Ga. için_

Derby. Ladies of Cong. Soc., _McIntosh, Ga. için_ 3.00

East Burke. Pkg. Christmas Cards, _for
McIntosh, Ga. için_

East Hardwick. Cong. Ch. ve Sab. Sch. 58.26

Enosburg. Bbl. C., _McIntosh, Ga. için_

Fairlee. Bayan P.C. Blodgett 2.00

Georgia. Kongre Böl. ve Dernek 14.40

Granby. Sab. Sch. Kongre Böl., Bebek
Sınıfı, _Rosebud Indian M. için_ 1.02

Jonesville. Union Soc. 9.60

Manchester. "Bir Arkadaş." 5.50

Marlboro. Rev. O.F. Thayer 1.00

McIndoes Falls. Kongre Böl. 10.00

Montpelier. Bethany Sab. Sch., _McIntosh,
G. için_ 13.26

Newport. Bbl. C., _McIntosh, Ga. için_; 2
_Freight için_ 2.00

North Craftsbury. Bbl. C., _McIntosh,
G. için_; 3 _Nakliye için_ 3.00

North Thetford. Cong. Ch. ve Soc. 5.00

Pittsford. Bayan Nancy P. Humphrey 10.00

Richmond. Cong. Ch. 20.00

Rutland. Genç Bayanlar Bayan Birliği,
_Kızılderili Okulu için_ 70.00

Rutland. King's Daughters, Pkg., _McIntosh,
G. için_

Saint Albans. Y.P.S.C.E., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Saint Johnsbury. Kuzey Cong. Ch. 30.00

Saint Johnsbury. Sab. Sch. of South
Cong Ch., _McIntosh, Ga. için_ 30.00

Saint Johnsbury. "Friend," _Marion, Alabama için_ 5.00

South Royalton. Bayan Susan H. Jones 25.00

Waterbury. Cong. Ch. 9.20

West Brattleboro. Cong. Ch. 24.81

West Brattleboro. Ladies of Cong. Ch.,
_McIntosh, Ga.'ya Navlun için_ 5.00

Westminster West. Bbl. of C.,
_McIntosh, Ga. için_

West Randolph. Cong. Ch. ve Soc. 8.00

Windsor. "A Friend," 25; Cong. Ch. ve
Soc., 6.75; Cong. Ch., Bayan John E.
Freeman, 3, kurucu ALONZO KENT L.M. 34.75

Woodstock. Cong. Ch. ve Soc. 16.38

----. "Friends," _McIntosh, Ga.'ya Navlun İçin_ 1.00

Vermont Kadın Ev Misyonerleri
Birliği, Bayan Wm. P. Fairbanks tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:

Pittsford. Sab. Cong.
Ch., _McIntosh, Ga. için_ 20.00 20.00

---------

623.96 $

MÜLK.

Jericho. Hosea Spaulding'in Mülkü,
C.M. Spaulding, 10; A.K. Spaulding, 5;
K.J. Spaulding, 3; Nellie M. Percival, 3 21.00

---------

644,96 $

MASSACHUSETTS, 11.013,71 $.

Abington. Bayan H.F. Peirce, _California için
Çince M._ 2,00

Adams. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 22,25

Amherst. Bayan Wright, 5; Bayan Wm.
Bangs, 2; Bayan Lucy Bentley, 2; Bayan
Jennie Kendricks, S.S. Sınıfı, 1;
Cong. Ch., Bbl. ve Box of C.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 10,00

Andover. West. Cong. Ch., adl, 46.78;
South Cong. Ch., adl, 56.20 102.98

Andover. Juvenile Mission Circle of West
Cong. C., _for Pleasant Hill, Tenn._ 25.00

Ashby. Cong. Ch. 13.25

Ashfield. "Ishi," _for Indian M._ 2.00

Ashland. Sab. Sch. of Cong. Ch. 11.37

Bedford. Cong. Ch. and Soc. 25.00

Beverly. Washington St. Cong. Ch. 17.57

Boston. Shawmut Cong. Ch. 472.83

Union Ch. 190.55

Park St. Homeland Circle,
Isabella H. Hobart tarafından,
Hazine, 100, _Tougaloo U. için_; 54,
_Öğrenci Yardımı için,
Straight U. için_; 30, _Dağ İşleri için_,
ve 6, _Kızılderili M. için_ 190.00

S.D. Smith, Organ 75.00

Y.P.S.C.E., Park St.
Ch., _Kızılderili Sch'p için,
Oahe, Dak._ 50.00

W.H.M. Ass'n,
_Santee Kızılderili M. için_ 10.83

Rev. C.J. Ryder, _Sch'p Endowment Fund için_ 10.00

"Nakit." 1.88

Dorchester. İkinci Kongre Ch. 104.31

Bayan Eleanor J.W.
Baker, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 60.00

Thos. Knapp'ın S.S.
Sınıf, 8; B. Wilkins'in
S.S. Sınıf, 8,
_Wilmington, N.C. için_ 16.00

Bayan Mary A. Tuttle,
_Kızılderili M. için_ 10.00

Jamaica Plain. Nellie F. Riley,
_Sherwood, Tenn. için_ 2.00

Roxbury. Immanuel Cong. Ch. 102.43

Sab. Sch. of Immanuel Cong, Ch.,
_Kızılderili M. için_ 50.00

Güney Boston. "Phillips Ch. Üyesi" 50.00

Batı Roxbury. Güney Evan.
Kongre Ch. 22.14

------- 1.417,97

Brockton. Ladies' Benev. Soc., Bbl. of C.,
_Marion, Ala. için_

Brookline. Harvard Kongresi Böl. 189,27

Brimfield. First Cong. Böl. 7,40

Cambridge. Margaret Shepard Soc.,
_Storrs Okulu için, Atlanta, Ga. için_ 9,00

Cambridgeport. Prospect St. Böl., 131,01;
Pilgrim Böl., 37,45 168. 46

Campello. Bayan Allen Leach 0,50

Chelsea. Y.P.S.C.E. Birinci Kongre Bölümü,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ 25,00

Chelsea. Bayan E. Davenport,
_Dağ İşleri için_ 5,00

Clarendon Hills. Kongre Bölümü 9,00

Cohasset. İkinci Kongre Bölümü ve Soc. 10,91

Concord. Bayan Elizabeth Hunt 5,00

Curtisville. Geo. E. Dresser, 6;
Bayan Frances M. Clarke, 5 11,00

Dalton. Bayan James B. Crane 100,00

Dedham. Allen Evan Sab. Sch. Birinci Bölüm,
_Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 13.76

Easthampton. "S.R.," _Rosebud Indian M._ için 1.00

East Marshfield. Bayan C.T. Prior'un S.S. Sınıfı 5.00

Easton. Cong. Ch., 16.60; Sab. Sch. of
Evan. Cong. Ch. (30. özel,
bir sınıftan, _Leydi Öğrenci_ için)
71.72, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 88.32

Enfield. Bayan F.S. Wood'un S.S. sınıfı,
_Kızılderili Okulu_ için 15.00

Fall River. Central Cong. Ch. 169.47

Fall River. Birinci Cong. Ch. (bunun 24.60'ı
_Kızılderili M. için_) 86.82

Fall River. Mary L. Holmes,
_Kızılderili M. için_ 10.00

Fitchburg. William Leathe,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 10.00

Framingham. Plymouth Böl. ve Sos. 74.28

Gardner. Birinci Kongre Üyeleri Sab.
Sch. Noel Bağışı 8.57

Gilbertville. Kongre Böl., kurucuya
REV. ARTHUR TITCOMB L.M. 40.28

Gloucester. Evan. Kongre Böl. 64.00

Greenwich. Kongre Böl. ve Sos. 7.27

Groveland. Kongre Böl. ve Sos. 11.00

Hardwick. Kalvinist Böl. 4.45

Haverhill. Center Cong. Ch. ve Soc., 106;
Harvest Festival West Cong.'un Gelirleri
Sab. Sch., 30; Sınıf No. 2, 11.30; Sınıf
No. 4, 8.09; kurucu F.A. RUSSELL L.M.'ye;
West Cong. Ch., 10 165.39

Haverhill. Mrs. Geo. Gleason, Bbl. of C.,
_Williamsburg, Ky. için_

Haydenville. Cong. Ch. ve Soc. 13.72

Holbrook. Sab. Sch. of Winthrop Ch., _öğrenci
yardımı, Tillotson C. ve N. Inst._,
kısım 41.52

Holliston. "Bir Arkadaş." 100.00

Holyoke. F.B. Towne, 9.50, _Macon, Ga. için_,
(F.B. Jones'tan Ocak sayısında yanlış olarak
onaylanmıştır)

Hopkinton. Cong. Ch. bölüm 66.84;
Cong. Ch. Sab. Sch., Primary Class. 5;
"A Friend", 50c 72.34

Hopkinton. Cong. Ch. Sab. Sch.,
_Mobile, Alabama için_ 4.00

Huntington. First Cong. Ch. 5.00

Hyde Park. Cong. Ch. Sab. Sch. 23.83

Ipswich. South Cong. Ch., _Indian M. için_,
10; South Cong. Ch. Sab. Sch., 75;
Ramona Sch., Santa Fe için_ 85.00

Ipswich. First Ch. ve Soc., _Ramona Okulu için,
Santa Fe, N.M._ 0,05

Islington. "Eski bir dost,
81 yaşında." 5,00

Lakeville. "Bir Dost." 4,50

Lawrence. Lawrence St Cong. Bl. 193,93

Leicester. First Cong. Bl. 122,31

Lexington. Hancock Bl. 10,16

Linden. "Bir Dost" L.M. için ve
_Dağ İşleri için_ 30,00

Longmeadow. Thomas P. Carleton,
_Testaments için, Fort Yates, Indian Boys_ 2,00

Lowell. Kirk St. Cong. Bl. 125,80

Ludlow. Mission Circle, M.E. Jones tarafından,
Bbl. C., _Macon, Ga. için_

Ludlow. Mission Circle, Bbl. of C., vb.,
_Sherwood, Tenn. için_

Marshfield. _Wilmington, N.C.'ye Navlun İçin_ 1.45

Melrose. "Bir Bayan Arkadaş." 5.00

Middlefield. Kongre Böl. 18.00

Milton. Bayan T.E. Ruggles' Mite Kutusu 3.16

Monson. Sarah E. Bradford 4.00

Natick. Sab. Sch. of First Cong. Bölüm 60.00

Newburyport. Bayan Ann P. Bassett, 10;
Foster W. Smith, 5 15.00

Newton. Eliot Bölüm 231.09

Newton Merkezi. J.M.E. Drake, _Rosebud için
Indian M._ ve kurucu J.M.E.
DRAKE, DURANT DRAKE ve STELLA
DRAKE L.M.'s 100.00

Newton Merkezi. Birinci Kongre Bölümü 92.25

Newton Merkezi. Maria Furber Miss'y Soc.
Birinci Kongre Bölümü, _Oahe Ind'l Sch._ 2.00

Norfolk. Kongre Bölümü ve Derneği 5.00

North Adams. Kongre Bölümü 190.41

North Amherst. Bayan Johnson'ın S.S.
Sınıf, 20; Bayan C.H. Bentley'in S.S.
Sınıf, 10; Bayan G.E. Fischer, 15,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 45.00

North Amherst. Bbl. of C., _Fisk U._ için

Northampton. "C." 170.00

North Brookfield. Sab. Sch. of First Cong.
Ch., _Öğrenci Yardımı için, Santee
Indian Sch._ 25.00

Northfield. Trin. Cong. Ch. 15.00

North Weymouth. Pilgrim Ch. 18.27

Norwood. First Cong. Ch. 108.50

Otis. Rev. S.W. Powell 5.00

Otis. Sab. Sch. Cong. Ch, _Sabbath için
Okul Çalışmaları, Beach Inst, Savannah, Ga._ 3.47

Oxford. Sab. Sen. of First Cong. Ch. 23.33

Peabody. "Friend," _Marion, Ala. için_ 5.00

Peabody. Sab. Sch. First Cong. Ch. 3
Boxes of C., etc. _for Sherwood, Tenn._

Pittsfield. James H. Dunham 50.00

Pittsfield. "Friends," Bbl. ve Box of C.,
_for Marion, Ala._

Pittsfield. Mrs. H.M. Hurd, Bbl. C., etc.,
_for Sherwood, Tenn._

Princeton. Cong. Ch., Box of C.,
_for Wilmington, N.C._

Quincy. Rev. E. Norton, _küçük bir çocuğun eğitimi için
Gregory Inst.,
Wilmington, N.C._ 8.00

Reading. Cong. Ch. 18.00

Rehoboth. Cong. Ch. 4.50

Rockland. Cong. Ch. 30.00

Rockland. Bayan C. Chase, _Nashville, Tenn.'e
navlun için_ 1.35

Salem. South Cong. Ch., 67.41; Crombie
St. Ch. ve Soc, 62.19 129.60

Somerville. E. Stone,_Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 50.00

Somerville. Day St. Cong. Ch., 16.13; W.E.
Valentine of Day St. Ch., 1.15 17.28

Southbridge. Kongre Böl. ve Dernek 77.07

Southbridge. Bayan N. Vinton, _Nakliye için
Wilmington, Kuzey Karolina'ya_ 1.00

South Weymouth. İkinci Kongre Böl., Bbl. ve C. Kutusu Hanımları, _için
Wilmington, Kuzey Karolina_

Spencer. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 149.39

Spencer. W.H.M.S., _Oahe Ind'l Okulu_ için_ 10.00

Wakefield. Kongre Böl. ve Dernek 55.63 bölümünde

Waltham. Trin. Kongre Böl. 29.03

Waltham. "Friend," _Marion, Ala._ için_ 5.00

Ware. Bayan Wm. Hyde ve Bayan S.R. Sage, _Yerli Kızılderili Misyonerleri için_ 225.00

Ware. Sab. Sch. Cong. Ch., H.B. Anderson's
Class, 85; East Cong. Sab. Sch., 25,
_Kızılderili M. için_ 60.00

Ware. Ladies' Benev. Soc. of First Cong.
Ch., 15; Wm. L. Brakenridge, 5 20.00

Warren. L.H.M.S. of Cong. Ch.,
_for Tillotson C. and N. Inst._ 70.00

Warren. Cong. Ch. 30.00

Webster. First Cong. Ch. and Soc. 17.00

Wellesley. Cong. Ch. and Soc., 170.34;
Miss Mary A. Stevens, 10 180.34

West Attleboro. Birinci Kongre Böl. 7.87

Westboro. Evan. Kongre Böl. 108.09

Westboro. Genç Bayanlar Yardım Derneği,
Bayan E.L. Howard tarafından, _Dağ İşleri İçin_ 20.00

West Brookfield. Kongre Böl. 47.00

West Newbury. J.C. Carr 4.00

Whitinsville. Kongre Böl. Sab. Okulu,
_Okul İşleri İçin, Meridian, Bayan_ 75.00

Williamsburg. Kongre Böl. ve Derneği,
kuruluş REV. HENRY SPEKE SNYDER L.M. 50.70

Wilmington. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 13.00

Winchester. First Cong. Ch. (5.92'si
_Hint M. için_) 119.61

Woburn. First Cong. Ch. 155.66; North
Cong. Ch., 19.98 175.64

Woburn. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Dağcılık Çalışması için_ 15.00

Woburn. Y.P.S.C.E. of First Cong. Ch.,
6.20; Mrs. Susan T. Greenough, 5 11.20

Worcester. Piedmont Ch., 96.64; Salem
St. Ch., 19.28; "Friend," 25 140.92

Worcester. Mrs. Geo. M. Price, _Sch'p için,
Santee Indian Sch._ 35.00

Worcester. "Friend," 9; Central Ch.,
Bbl. of C. ve Noel hediyeleri,
_Marion, Alabama için_, 2.40 _Fight için_ 11.40

Hampden Hayırseverlik Derneği,
Charles Marsh, Hazine:

Blandford 5.00

Chicopee, Birinci 4.56

East Longmeadow 19.00

Holyoke, İkinci 53.19

Palmer, İkinci 27.00

South Hadley Falls 16.00

Springfield, Birinci 90.69

Springfield, Güney 92.02

Westfield. Sab. Sch. of
First Ch., _for Sch'p,
Hampton Inst._ 70.00

Westfield, _for Jewett Mem.
Hall, Grand View, Tenn._ 50.00

------- 427.46

---------

7.503,71 $

MÜLKLER.

Cambridge. C. Thayer Reed'in Mülkü,
W. Minot, Jr. tarafından, Mütevelli 1.000,00

Greenfield. Martha O. Farrand'ın Mülkü,
Mrs. Ellen M. Russell tarafından 200,00

Phillipston. Trowbridge Ward'un Mülkü,
James Watts tarafından, Ex. 1.300,00

Pittsfield. Asaph D. Foot'un Mülkü,
Joseph Foot tarafından, Ex. 1.000,00

----------
11.003,71 $

GİYİM, KİTAPLAR, VB., BOSTON OFİSİNE ALINDI.

Falmouth. Me. İkinci Kongre Böl., Bbl.
_Macon, Ga. için

Gorham, Me. Bayan E.B. Emery, Bbl.
_Sherwood, Tenn. için

North Bridgeton, Me. Kongre Böl. Hanımları,
Bbl., _Tougaloo U. için

Exeter, N.H. Bayan John L. Levering, Bbl.
ve Case, _Jellico, Tenn. için

Hollis, N.H. Kongre Böl., 2 Bbl. _Storrs
Böl., Atlanta, Ga. için

Mason, N.H. Kongre Böl. Hanımları, Bbl. _Thomasville, Ga. için._

Boston, Mass. Bayan H.H. Stanwood, Güzel
Çelik Rab'bin Duası Gravürü,
_Pleasant Hill, Tenn. için._

Brimfield, Mass. İkinci
Bölüm, Bbl., _McLeansville, N.C. için._

Cambridgeport, Mass. Bayan L, Palmer,
Kutuya yapıştırılmış patchwork, _Tougaloo U. için._

Rockland, Mass. Kepçelerin Dikişi.
Kongre Böl., Bbl. Val. 61.60, _Fisk U. için._

Springfield, Mass. Somerville'den Bayan N.B. Wilder aracılığıyla Webster'ın
Kısaltılmamış Sözlüğünün Hediyesi, _Pleasant
Hill, Tenn. için._

Ware, Mass. Doğu Bbl., Bbl., _Birmingham, Ala. için._

Winchester. Mass. E.D. Chapin, Bbl.
_Pleasant Hill, Tenn. için_

RHODE ISLAND, 967,08 $.

Central Falls. "Mission Workers," Cong.
Ch., _Kızılderili Okulu için_ 68,50

Central Falls. Cong. Ch. 62,25

Providence. Mrs. Mary White, _Jewett için
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 5,00

Providence. Union Cong. Ch. (39,75 of
ki _Kızılderili M. için_) 796,16

Newport. United Cong. Ch. adl., 25,17;
"A Friend," 10 35,17

CONNECTICUT, 4.602,55 $.

Bantam. Cornelia Bradley 10,00

Bethel. Kongre Böl., 47.03; "Bir Arkadaş," 5 52.03

Bozrah. Kongre Böl. 10.00

Bristol. Mission Circle, Bbl. of C. ve
Noel Hediyeleri Kutusu,
_Charleston, S.C. için_

Broad Brook. Kongre Böl. 13.55

Brooklyn. "Dr. Wm.'nin Anısına"
Woodbridge, Bayan Wm. tarafından. Woodbridge 200.00

Central Village. Cong. Ch. 6.00

Collinsville. Mission Circle, Bayan Warren tarafından,
Bbl. of C., 1.10 _for Freight,
for Charleston, S.C._ 1.10

Columbia. Cong. Ch. 26.92

Cornwall. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
Christmas offerings, _for Conn.
Ind'l Sch., Ga._ 19.50

Cromwell. Cong. Ch. 140.23

Danielsonville. Ladies of Westfield Cong.
Ch., Bbl. of C., _for Marian, Ala._,
10 _for Freight_ 10.00

Danielsonville. Westfield Cong. Ch. ve Soc. 9.06

Darien. Cong. Ch.'nin Hanımları, _Conn.
Ind'l Sch., Ga._ 10.00

Durham. Cong. Ch. 17.17

East Hampton. Cong. Ch., _Kızılderili M. için_ 38.75

East Hartford. Birinci Ch. 57.51

East Woodstock. Cong. Ch. ve Soc. 10.00

Enfield. Birinci Cong. Ch. 75.00

Enfield. İlk Departman Cong. Sab. Sch.,
_Macon, Ga.'ya Navlun için_ 0.75

Fair Haven. İkinci Cong. Ch. 54.03

Farmington. Birinci Cong. Ch. 104.73

Greeneville. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 7.62

Hadlyme. R.E. Hungerford, 100; Cong.
Bölüm, 2.36; J.W. Hungerford, 100 202.36

Hartford. Asylum Hill Cong. Böl. 276.30

Hartford. First Cong. Böl., 50; C.A.
Jewell, 25; Bayan C.A. Jewell, 25;
Henry Roberts, 25; John C. Parsons, 10;
Rev. Wm. Thompson, D.D., 10;
Bayan Fannie H. Wells, 5, _Tougaloo U. için_ 150.00

Hartford. Sab. Park Okulu Böl., 15; Sab.
S. Asylum Hill Cong. Böl., 10,
_Jewett Mem. Hall, Grand View, Tenn. için_ 25.00

Hartford. Kızlar Çemberi, Sab. Okulu Dördüncü
Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Grand View Normal Okulu_ 25.00

Harwinton. "Bir Arkadaş", DEA'ya.
A.W. BUELL L.M. 30.00

Higganum. Kongre Böl. 15.00

Jewett Şehri. İkinci Kongre Böl. 19.83

Kensington. Kongre Böl., THERON'a.
UPSON L.M. 42.55

Lakeville. Sab. Okulu Sınıfı, Bayan Geo.
Bural, _Konn. Ind'l Okulu, Ga. için_ 10.00

Lakeville. Bayan S.P. Robbins 5.00

Ledyard. Kongre Böl. ve Soc. 21.00

Litchfield. Bayan Phoebe F. Benton,
_Indian M. için_ 1.00

Lyme. Birinci Kongre Böl. 42.45

Madison. Birinci Kongre Böl. (5 tanesi
Bayan A.D. Lee, _Dağ İşleri için_) 9.00

Manchester Center. Bayanlar Benev. Derneği
Kong. Böl., _Conn. Ind'l Okulu, Ga. için_ 22.00

Meriden. A.W. Gardner, _Jewett Mem. için
Hall, Grand View, Tenn._ 1.00

Middlefield. John O. Couch, 85; Rahip A.
Winter, 10, _Jewett Mem. için Hall,
Grand View, Tenn._ 35.00

Middleton. Bayan Williams, 50; John N.
Camp, 25, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 75.00

Milford. Sab. Sch. of Plymouth Ch.,
_Kuş Yuvası için, Santee Ajansı_ 24.54

Mystic Bridge. Cong. Ch. 16.00

New Britain. Sab. Sch. of First Ch., _Jewett Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 25.00

New Haven. College St. Cong. Ch. 56.85

New Haven. Dwight Place Cong. Ch., Bbl.
of C., _Fisk U._

New London. Second Cong. Ch. 664.80

New London. Mrs. J.N. Harris, _Indian M._ 20.00

New Preston. Bayan Betsey Averill
(5 tanesi _Dağ İşleri için_) 10.00

Newtown. Kongre Böl. ve Dernek 15.00

Northfield. Y.P.S.C.E., _Oahe Ind'l Sch._ için 8.00

Norfolk. Kongre Böl. ve Dernek 159.85

Norfolk. "Friend", _Kızılderili Böl._ için 17.50

North Greenwich. Kongre Böl. 69.82

Norwich. İkinci Kongre Böl., ek 208. 70,
BAYAN HENRIETTA LANZ'a, BAYAN
LOUISE M. WOODMANSEE, BAYAN MARGARET
J. PARKS, JOHN P. HUNTINGTON,
WILLIAM JARDINE, BAYAN MABEL A. UNDERWOOD,
BAYAN MARTHA A. ROATH, EVERARD
P. BRIGDEN ve WM. SMITH WILSON L.M.'s;
Birinci Kongre Böl., 7.98 216.68

Norwich. R.D. Jones, _Jewett Mem. Hall için_,
_Grand View, Tenn._ 1.00

Norwich Town. Bayan Grace McClellan 24.00

Old Lyme. Kongre Böl. 15.70

Orange. Kongre Böl. 8.74

Plymouth. Kongre Böl. 5.00

Pomfret. Birinci Kongre Böl. 21.75

Pomfret Merkezi. Bayanlar Bayan Derneği, 2
C.'nin Bbl'leri, vb., _Thomasville, Ga. için_

Putnam. "Bir Arkadaş." 17.50

Roxbury. Kongre Böl., 14.69; Sab. Böl., 5;
Bayan D.H. Beardsley, 4.50 24.19

Salisbury. Kongre Böl. Böl.,
_Conn. Ind'l Böl., Ga. için_ 6.62

İskoçya. Kongre Böl. 24.25

Simsbury. Kongre Böl. Böl.,
_Fisk U. için_ 15.00

Somers. Kongre Böl. 3.00

Güney Britanya. Kongre Böl. 14.09

Southington. Kongre Böl. 29.67

South Windsor. Birinci Kongre Böl. 8.65

Stafford Springs. Kongre Böl.,
_Dağ İşleri için_ 8.35

Terryville. Kongre Böl. 57.33

Thomaston. Kongre Böl. 10.96

Thomaston. Kongre Böl. Sab. Okulu,
_Jewett Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 10.00

Tolland. Bayan Lucy L. Clough 8.00

Wallingford. Kongre Böl. 89.37

Waterbury. Bayan W.H. Camp, _Kızılderililer için_ 50.00

Wapping. Kongre Böl. 18.07

West Avon. Sab. Okulu of Cong. Ch. 5.00

Westchester. Cong. Ch. 17.74

West Hartford. Anson Chappell 10.00

West Haven. Cong. Ch. ve Soc. ad'l, to
const. W.L.G. PRITCHARD, NATHANIEL
V. PERRY, MISS WINNIE KENDRICK,
MISS ALICE J. WALKER L.M.'s 66.00

Westminster. Westminster Cong. Ch.,
(5.60'ı Bayan A.C. Greene'den ve onun S.S. Sınıfından _Rosebud M. için_)
_Indian M. için_ 11.90

Westport. Saugatuck Cong. Ch., 8.44;
Saugatuck Cong. Sab. Sch., 5.96 14.40

Wilton. Cong. Ch., 60;
Bayan S.L. Adams, 5 65.00

Windsor. Birinci Kongre Ch., _Grand
View Normal Inst._ için 30.00

Windsor. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Indian Sch'p_ için 18.03

Winsted. Bayan M.A. Mitchell,
_Talladega C._ için 25.00

Winthrop. Bayan M.A. Jones, 1.50;
Bayan C. Rice, 1 2.50

Woodbridge. Kongre Ch. 12.50

Woodstock. Bayan Frances H. Butler, Pkg.
of C., _Williamsburg, Ky._ için

Kadın Kongre H.M. Union of Conn.,
Bayan S.M. tarafından Hotchkiss, Sec:

Bridgeport. "Bir Arkadaş"
L.H.M.S., Birinci Bölüm,
_Oahe Kızılderilileri için M._ 5.00

Enfield. Bayanlar H.M. Soc.,
Bayan Horace Patton,
_Santee Kızılderilileri için M._ 5.00

Hartford. "Mite Box," L.H.M.
Birinci Bölüm Soc., _Conn. Ind'l Okulu, Ga._ 1.00

South Coventry. Sab. Okulu
Cong. Bölümü, _Conn. Ind'l Okulu, Ga._ 5.69

------ 16.69

---------
3.952,55 $

MÜLKLER.

Meriden. Bayan Betsey H.'nin Mülkü
Tuttle'dan inşaatçıya. JOHN TUTTLE HUBBARD L.M.,
Chas. L. Taylor, Amiral 30.00

New Britain. Augustus Stanley'nin mirası,
J.A. Pickett, Ex. 500.00

Pomfret. Caroline D. Adams'ın mirası,
C.M. Adams 20. 00

Rocky Hill. Rev. A.B. Smith'in mülkü (kısmen)
Rev. Elijah Harmon tarafından, Ex. 100.00

---------

4.602,55 $

NEW YORK, 3.224,93 $.

Albany. Bayan Electa M. Eames, 10,
Bayan E. Maria Eames, 10 20,00

Albany. Bayan H.M.S., Bayan Celia tarafından
Jones, Sec., Bbl. of C.,
_Williamsburg, Ky. için_

Binghamton. "Bir Arkadaş", 5,00

Brooklyn. Stephen Ballard, _Ballard Okulu için

Bina, Macon, Ga._ 1.035,00

Brooklyn. Stephen Ballard, _Öğrenci Yardımı İçin_ 25.00

Brooklyn. Clinton Cad. Kongre Böl., (100'ü
George E. Nichols'tan,
_Talladega C. için_) 1.302,69

Brooklyn. Atlantic Cad. Mission Sab.
Scho. Association, A.C. Pohl, Treas.,
(30'u _Dağ İşleri İçin_) 30.00

Brooklyn. Lee Cad. Kongre Böl., 12.78;
Bayan J.M. Hyde, 1 13.78

Brooklyn. Bayan Rev. Geo. Hollis,
_Dağ İşleri İçin_ 5.00

Buffalo. First Cong. Ch., _Özgürleştirilmiş Köleler İçin
ve Indian M._, ad'l, W.H. WASSON,
JOHN B. SQUIRE, FRANKLIN M. ERLENBACH,
BAYAN MAUDE DAVIS VE BAYAN
AGNES A. JUSTIN L.M.'nin 100,00

Kopenhag. Kongre Böl. 12,00

Fulton. Juv. Miss'y Band, Bbl of C.,
_Jonesboro, Tenn. için_

Goshen. Fannie E. Crane, _Atlanta U. için_ 1,00

Hudson. Bayan D.A. Jones 15,00

Holley. Ladies' Miss'y Soc., Bbl. of C.,
_Jonesboro, Tenn. için_

Jamestown. Sab. Sch. of First Cong. Böl. 7,03

LeRoy. Bayan L.A. Parsons 2,00

Lima. Bayan M.D. Warner 2.00

Livonia. Bayan William Calvert 15.00

Lowville. Bayan L.C. Hough, kurucuya
BAYAN ANNA VERAH MERRILL L.M. 30.00

Marcellus. Bayan L. Hemenway 5.00

Mount Vernon. "Bir Arkadaş", _Kızılderililer İçin M._ 100.00

New York. M.D. Herrick, J. Dougall & Co. tarafından 1.00

New York. Amerikan İncil Derneği, Kutsal Yazılar Hibesi, Val. 1.079,85

North Walton. Union M. Soc. of Cong. Ch. 21.85

Norwich. Cong. Ch. ve Soc., 32.46;
H.T. Dunham, 10 42.46

Oriskany. Bayan R.W. Porter 1.00

Oswego. Y.P.S.C.E., Rag Carpet,
_Jonesboro, Tenn. için_

Pitcher. Bayan Nancy Wire 1.00

Rome. Welch Cong. Ch. 10.00

Sherburne. Bayan E.A. Rexford,
_Dağ İşleri için_ 5.00

Syracuse. Plymouth Ch., ad'l, 35.19;
Plymouth Ch. Sab. Sch., 15.71 50.90

Troy. Bayan E.C. Stewart 0.50

Vernon Center. Rev. G.C. Judson 1.00

Volney. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 3.80

Walton. Sab. Sch. Birinci Kongre Böl.,
_Dağ İşleri için_ 66.68

Varşova. Kongre Böl. 14.15

Webster İstasyonu. Mamie Safford ve
Diğerleri, C. Kutusu, _Atina, Alabama için_

West Brook. Kongre Böl. ve Sab. Böl.,
_Kızılderili M. için_ 5.00

West Winfield. Kongre Böl. 7.50

Whitesboro. Bayan L. Halsey 10.00

----. "Bir Arkadaş", Komünyon Seti,
8 parça, _Güneydeki Kilise için_

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, New York,
Bayan L.H. Cobb tarafından, Hazine,
_Kadınların İşleri için_:

Albany. Kadınların Yardımcıları,
Birinci Böl. 20.00

Camden. Kadınların Yardımcıları 20.00

Northville. W.H.M.U. 8.00

------- 48.00

---------

3.024,93 $

MÜLK.

Waverly. Phebe Hepburne'ün Mülkü, Howard Elmer, Ex. 200.00

---------

3.234 $. 93

NEW JERSEY, 70,45 dolar.

Arlington. "Mission Band," _Öğrenci Yardımı için, Savannah, Ga._ 2,10

Bound Brook. Genç Bayanlar Misyonu
Kongre Grubu, _Kızılderili M. için_ 10,00

Montclair. Masa ve Yatak Örtüsü Bbl.,
_Meridian, Miss. için_

Orange. F.W. ve Bleecker Van Wagenen,
25,50; F.W. Van Wagenen, 8,50,
_Öğrenci Yardımı için, Marion, Ala._ 34,00

Orange. "Friends," Noel
Hediyeleri Paketi, _Marion, Ala._

Orange. Bayan M. Shoemaker 4,50

Upper Montclair. Sab. Sch. of Christian
Union Cong. Ch. 15.85

Woodbridge. First Cong. Ch. 4.50

PENNSYLVANIA, 35.67$.

East Springfield. Mrs. C.J. Cowles 4.50

Farmers Valley. E.C. Olds. 0.50

Franklin. M.E.S.S., Box of C., vb.,
_Wilmington, N.C. için_

Pittsburg. Plymouth Cong. Ch. 10.57

Ridgway. Y.P. İncil Dersi Minnie J.
Kline, _Oaks, N.C. için_ 5.00

Shenandoah. Welsh Cong. Ch. 10.00

West Alexander. John McCoy ve eşi 5.00

OHIO, 548.21$.

Akron. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Jewett için
Memorial Hall, Grand View, Tenn._ 25.00

Ashland. Bayan E. Thomson 2.28

Belpre. Cong. Ch. 7.30

Berea. J.S. Smedley 5.00

Cleveland. Dr. C.N. Cooper 10.00

Cleveland. Genç İnsanlar, Bayan E.A. tarafından
Johnson, _Williamsburg, Ky. için_ 1.50

Cleveland. Genç İnsanlar, Bayan E.A. tarafından
Johnson, _Dağ Çalışması için_ 1.50

Conneaut. H.K. Pond 5.00

Defiance. Bayan Dr. J.L. Scott,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 5.00

Dover. Noel Hediyeleri Kutusu,
_Athens, Ala. için_

Geneva. "Bir Arkadaş." 1.50

Hudson. Cong. Ch., (1.50'si
_Kızılderili M. için._) 12.00

Madison. Sab. Sch. of Central Cong. Ch. 20.00

Marietta. "Yeni Yıl Şükran Armağanı",
_Kızılderili M. için._ 1.00

Medina. Congregational Y.P.S.C.E. 12.45

Mount Vernon. Cong. Ch. 31.00

North Ridgeville. L.M.S., Bbl. of Preserved Fruit,
_Williamsburg, Ky. için._

Norwalk. Thomas Hagaman, 5;
Mrs. C. Lawrence, 50c 5.50

Oberlin. First Cong. Ch., 61.15; Second
Cong. Ch., 30.53; Harris Lewis, 5;
Lyndon Freemen, 1.50 98.18

Oberlin. İkinci Kongre Böl., _Jewett Mem. için
Hall, Grand View, Tenn._ 6.25

Painesville. Kongre Böl. 45.00

Tallmadge. Kongre Böl. Sab. Böl., 15.73;
"Misyonların Dostu", 9.50 25.23

Toledo. Merkez Kongre Böl. 7.52

Unionville. Bayan E.F. Burnell, 5;
Bayan E. Stratton, 2 7.00

Windham. Wm. A. Perkins 5.00

Ohio Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine,
_Kadının Çalışması için_:

Columbus. Eastwood Böl.,
Bayan P.L. Alcott, _Kızılderili
M._ adına ve MRS.
BEATRICE F. BUCKLAND L.M. 30.00

Columbus. Eastwood Ch.,
"Mrs. P.A.C.", _Kızılderili
M._ adına ve MRS.
KATHARINE
A. CRAFTS L.M. 30.00

Hudson L.H.M.S. 7.00

Oberlin. Sab. Sch. of Second
Cong. Ch. 10.00

Olmsted. M.S., _Fort
Yates Kızılderili
M._ adına 5.00

------ 82.00

---------

427.21 $

MÜLK.

Oberlin. Alonzo Bailey'nin mirası 221,00

---------

648,21 $

INDIANA, 2,00 $.

Sparta. John Hawkswell 2,00

ILLINOIS, 595,87 $.

Aurora. N.L. Janes 20.00

Batavia. Kongre Böl. 41.00

Bone Gap. O.S. Rice 20.00

Canton. Birinci Kongre Böl. 30.60

Chicago. "Hapland," 100; Sab. Sch. of
New England Kongre Böl., 50.61; Leavitt
St. Kongre Böl., 8.78 159.39

Concord. Joy Prairie Sab. Sch.,
_Dağ İşleri için_ 13.10

Danville. Bayan A.M. Swan, Box of C.,
vb., _Sherwood, Tenn. için_

Englewood. Birinci Kongre Böl. 29.32

Elmwood. Bayan George Avery 15.00

Galesburg. Birinci Kongre Ch., ad'l 7.88

Hampton. Henry Clark 5.00

Hyde Park. Harvey Olin, 1; A.W. Cole,
1; S.S. Boys Sınıfı, Pres. Ch., 75c.,
_Öğrenci Yardımı için, Marion, Ala._; Sab. Sch.
Pres. Ch., 2 Bbls. of C., _Marion için,
Ala._ 2.75

Ivanhoe. Bayan S. Sanford 0.50

Kewanee. Ladies' Miss'y Soc., Bbl. of C.,
_Jonesboro, Tenn._

Mendon. Bayan Jeanette Fowler, kurucu
ARTHUR C. GARRETT L.M. 40.00

Morris. W.H.M.U. _Kadın Çalışması İçin_ 10.00

North Monroeville. Birinci Kongre Böl. 6.06

Ottawa. Birinci Kongre Böl. 45.47

Providence. Kongre Böl. 7.80

Princeton. Kongre Böl. 15.00

Ridge Prairie. Rahip Andrew Kerr 2.00

Rockford. Birinci Kongre Böl. 42.10

Rockford. Blanche Goodall,
_Oahe Ind'l Böl._ 3.00

Roscoe. Bayan A.A. Tuttle 5.00

Saint Charles. Kongre Böl., 16.86 ve Sab.
Böl., 3.39 19.75

Shabbona. Kongre Böl. 52.15

Shabbona. Bayan E.J. Bouslough, Box of C.,
_for Sherwood, Tenn._

----. "Friends." 3.00

MICHIGAN, 303.81$.

Ziraat Fakültesi. PROF. ROBERT C.
KEDZIE, kendisini kurmak için L.M. 30.00

Ann Arbor. Mrs. Cady, Bbl. of C., vb.,
_for Athens, Ala._

Armada. Cong. Ch., 15.30 ve Sab. Sch., 2 17.30

Banks. Cong. Ch. 8.35

Benzonia. Cong. Ch., 13; W.J. Pettitt,
_Special_, 10; Mrs. L. Barnes, 40c. 23.40

Charlevoix. Banks Cong. Ch., _Kızılderili M. için_ 4.60

Detroit. Trumbull Cad., Kongre Ch., 14;
Bayan B.B. Hudson, 5 19.00

Detroit. Bayan Leete, _Öğrenci Yardımı için,
Athens, Ala._ 6.00

Detroit. Sab. Sch., Trumbuil Cad. Kongre
Ch., Bayan Park'ın Sınıfı, _Santee için
Kızılderili M._ 5.00

Eastport. Kongre Ch. 1.75

Grand Haven. Kongre Ch. 7.00

Grand Rapids. Y.L.P. Soc., Mary L. Elliott tarafından,
Hazine, _Kızılderili M. için_ 10.00

Grass Lake. Kongre Ch. 11.40

Hancock. Birinci Kongre Ch. 46.87

Jackson. Bayan R.M. Bennett 2.50

Laingsburg. Cong. Ch. 3.50

Milford. Bayan Wm. A. Arms 5.00

Republic. Bayan S.A.B. Carrier 1.00

Romeo. Bayan E.B. Dickinson, 50; Bayan
Mary A. Dickinson, 30, EDGAR'a
LATHROP GILLETT L.M. 80.00

Somerset. Y.P.S.C.E., Box of C.,
_Jonesboro, Tenn. için_

Union City. Ladies' Home M. Soc.,
Bayan Emma Wemple, Sec. tarafından,
_Athens, Ala. için_ 5.00

Union City. A. Lucas 0.50

White Lake. Robert Gerner 10.00

Woman's Home Missionary Union of
Michigan, Bayan E.F. Grabill, Treas.,
_Kadın Çalışması İçin_:

Greenville. _Trinity School,
Athens, Alabama için_ 5.64

------- 5.64

IOWA. 552.15.

Albia. Bayan Mary A. Payne 2.00

Alden. Bayan E. Rogers 2.00

Almoral. Kongre Böl. 7.50

Anita. Kongre Böl. 16.00

Atlantic. Kongre Böl., 37.30 ve Sab. Sch.,
8.70, DEA. R.D. McGEEHON L.M. 46.00'a kadar

Atlantic. Infant Class, Bear Grove Union
Sab. Sch., Bayan O.C. Warne tarafından,
_Dağ İşleri için_ 5.00

Bethel. Kongre Böl. 2.31

Burlington. Kongre Böl. 2.06

Cedar Rapids. Kongre Böl. 3.00'a kadar

Des Moines. Plymouth Kongre Böl., DEA. J.S. CLARK, DEA. M.H.'ye kadar
SMITH, DEA. W.G. WORK, DEA. HENRY
M. McFARLAND ve DEA. ELLIOTT
S. MILLER L.M.'s 157.81

Earlville. Cong. Ch. 9.90

Eldora. Doğum Günü Hediyeleri, Bayan Fell'in Sınıfı
Cong. S.S., _Kızılderili M. için_ 2.10

Eldora. C.M.K. Duren'in S.S. sınıfı,
Doğum Günü Hediyeleri, _Dağ Çalışması için_ 1.70

Grand View. Alman Cong. Ch. 5.00

Harlan. Cong. Ch. 4.60

Jewell. Cong. Ch. 2.30

La Moille. Cong. Ch. 2.16

Logan. Cong. Ch. 5.00

McGregor. Cong. Ch., REV. C.A.'ya MARSHALL L.M. 65.00

Maquoketa. Kongre Böl. ve Soc. 28.15

Marion. Kongre Böl. 13.51

New Hampton. Kongre Böl. 11.03

Newton. Çocuk Misyon Grubu, Bayan Alice Hadley tarafından, _Savannah, Ga. için_ 20.00

Newton. Wittenberg Kongre Böl. Sab. Okulu,
_Savannah, Ga. için Beach Inst._ 14.15

Ogden. Kongre Böl. 4.00

Oldfield. Highland Kongre Böl. Sab. Okulu,
_Dağ İşleri için_ 11.53

Red Oak. Kongre Böl. 25.00

Shenandoah. Kongre Böl., 16.40 ve Sab. Sch., 1.72 18.12

Waterloo. Box of C., _Marion, Alabama için_

Waucoma. Sab. Sch., Doğum Günü Teklifleri,
_Dağ İşleri için_ 4.00

Victor. Y.L. Miss'y Soc., Yastık Kılıfları, vb.,
_Thomasville, Ga için_

Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği,
_Kadın İşleri için_:

Ames. Sab. Sch. 4.60

Ames. Sab. Sch., _Marie için
Adlof Fonu_ 0.40

Amosa. Junior M. Sec 5.00

Cedar Falls. Ladies' Ass'n. 1.43

Des Moines. Plym. Ch. W.M.S. 8.88

Fairfield. 1.85

Grinnell. W.H.M.U. 8.11

Le Mars. L.M.S. 3.90

McGregor. W.M.S. 15.00

Magnolia. W.H.M.U. 2.10

Marion. Y.L.M.S. 15.00

Montour. Y.L.M.S. 1.10

Osage. W.M.S. 1.75

Wayne. L.M.S. 5.00

Webster City. L.M.S. 9.50

Wentworth. Isabel Kimball's
S.S. Class 8.10

------- 91.22

WISCONSIN, 322.22$.

Appleton. Cong. Ch., const. REV. JOHN
FAVILLE L.M. 52.50

Beloit. E.P. Wheeler, _Oahe Ind'l Sch. için_ 5.00

Beloit. Cong. Ch. 2.00

Berlin. Miss'y Soc., Bayan L. Waring tarafından,
Tahmini,_Austin, Texas için_ 5.00

Columbus. Cong. Ch., (15 tanesi
_Indian M. için_) 33.80

Emerald Grove. Cong. Ch. 6.00

Johnstown. Cong. Ch. 2.00

La Crosse. Cong. Ch. 25.00

Lake Geneva. Mary J. Barnard, 15;
Birinci Cong. Ch., 10.71 25.71

Madison. Birinci Cong. Ch. 10.83

Menasha. William P. Rounds 30.00

Racine. Bayan D.D. Nichols 0.50

Ripon. Birinci Kongre Böl. 64.25

Sheboygan. Birinci Kongre Böl. Sab. Bl.,
12. 55 ve 2 Kutu Kitaplar, vb., _Lathrop için
Mem. Kütüphanesi, Sherwood, Tenn._ 12.55

Sheboygan. Birinci Kongre Ch. W.M.S.,
_Tillotson C. ve N. Inst._ 10.00

Wisconsin Kadın Ev Misyonerleri Birliği, _Kadın Çalışması için_:

Arena. W.U.M.S. 1.36

Brodhead. "İstekli İşçiler." 7.00

Eau Claire. W.U.M.S. 2.35

Evansville. Kadınların Doğum Günü
Kutuları 3.05

Evansville. "Küçük Toplayıcılar." 2.45

Fond du Lac. W.U.M.S. 5.00

Lancaster. "İstekli İşçiler." 3.00

Cenevre Gölü. Fotoğraflar
Elizabeth Winyan, Satıldı 1.00

Madison. W.U.M.S. 9.87

Ripon. Bayan C.L. Tracy 2.00

------ 37.08$

MINNESOTA, 156.99$.

Ada. Cong. Ch. ve Sab. Sch.,
_Jonesboro, Tenn. için_ 6.45

Litchfield. Bayan M.E. Haftalar. 5;
Bayan C.A. Greenleaf, 50c. 5.50

Mazeppa. Cong. Ch. 2.11

Minneapolis. First Cong. Ch., 59.71;
Bloomington Ferry Sab. Sch., 5.18 64.89

New Richland. The Ladies Soc. ve Sab. Sch., Noel Hediyeleri Kutusu,
_Jonesboro, Tenn. için_

Northfield. Woman's Home M. Soc. of
Cong. Ch., Bbl. of Christmas Gifts,
_Jonesboro, Tenn. için_

Saint Charles. Sab. Sch. of Cong. Ch. 1.50

Waseca. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Oahe Ind'l Sch. için_ 5.00

Winona. First Cong. Ch. 50.00

Worthington. Cong. Ch. 21.54

MISSOURI, $143.72.

Laclede. Miss Clara Seward, Pkg. Needle-books,
_Sherwood, Tenn. için_

Meadville. Ladles' Miss'y Soc.,
_Indian M. için_, Bayan A.A. Myers, Treas. 7.00

Saint Louis. Pilgrim Cong. Ch., 74.42;
First Cong. Ch., ad'l, 52.30; Young People's
Miss'y Soc. of First Cong. Ch., 10 136.72

KANSAS, 145.81$.

Atchison. Cong. Ch. 14.15

Independence. S.P. Ingraham 1.00

Kirwin. First Cong. Ch. 6.00

Neosha Falls. S.B. Dyckman 3.00

Osawatomie. Sab. Sch. Cong. Ch., 2.50;
"S.L.A.", 2.50, _for Indian M._ 5.00

--------

29.15

ESTATE.

Manhattan. Bayan Mary Parker'ın mirası,
Cong. Ch., merhum, Rev. R.D. tarafından
Parker, Ex. 116.66

--------

145.81 $

DAKOTA, 31.02 $.

Ipswich. Rosette Park Ch., 1,
ve Sab. Sch., 1 2.00

Meckling. Cong. Ch. 1.57

Oahe. A. Ward, _Oahe Ind'l Sch._ için 2.00

Ponca Ajansı. Ponca Misyonu, Rev.
John E. Smith tarafından 10.00

Redfield. Sab. Sch. of Cong. Ch. 6.78

Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan Sue Fifield, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:

Highmore 1.60

Huron 3.00

Yankton 0.50

Yankton. W.M.S. 3.57

------- 8.67

NEBRASKA, 31.56$.

Cambridge. Kongre Böl. 1.56

Lincoln. Birinci Kongre Böl. ad'l 2.65

Rising City. Birinci Kongre Böl. 27.35

COLORADO, 48.85$.

Denver. John R. Hanna 25.00

Greeley. Park Kongre Böl. 23.85

OREGON, 63c.

Doğu Portland. Birinci Kongre Böl. 0,63

WASHINGTON TERR., 40,00 $.

Seattle. Plymouth Cong. Ch., const
MRS. CASSANDRA E. GEORGE L.M. 30,00

Seattle. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_for Student Aid, Athens, Alabama_ 10,00

MARYLAND, 5,00 $.

Federalsburg. Sarah A. Beals 5,00

KENTUCKY, 1,66 $. Woodbine. E.H. Bullock 1.66

TENNESSEE, 6.24$.

Deer Lodge. Cong. Ch. 3.63

Grand View. By E.H. Davison, _Kargo Ücreti İçin
Grand View, Tenn._ 2.00

Sunbright "Friends," 0.61

NORTH CAROLINA, 54.50$.

Hillsboro. Carrie E. Jones 2.00

Troy. "Friends," Rev. S.D. Leak 2.50

Wilmington. Cong. Ch. 50.00

GEORGIA, 4.92$.

Cyprus Slash. Sab. Sch. of Cong. Ch. 1.00

Savannah. M.R. Montgomery,
_Öğrenci Yardımı İçin, Savannah, Ga._ 0.75

Thomasville. Sab. Sch. of Conn. Ind'l
Sch., _for Fort Berthold, Indian M._ 3.17

ALABAMA, 52.06$.

Marion. Cong. Ch. 19.04

Montgomery. Rev. R.C. Bedford, _for Lathrop
Mem. Library, Sherwood, Tenn._ 5.00

Talladega. Miss'y Societies, Talladega C.,
_for Indian M._ 20.00

Talladega. Talladega College Ch. 8.02

FLORIDA, 12.75$.

Altoona. Mrs. J.S. Blackman 5.00

Dayton. First Cong. Ch. 7.75

Montclair. Bayan E.C. Downing, Basted
3 yorgan için çalışma, _Jonesboro, Tenn._

MISSISSIPPI, 3,10 $.

Tougaloo. "Kralın Kızları", _Kızılderili M._ için 2,00

Meridian. Cong. Bl. 1,10

Meridian. Barker & Grandberry,
Dikiş Dersi İçin Malzeme,
_Meridian, Miss._ için

KANADA, 9,00 $.

Montreal. Chas. Alexander 5,00

Sweetsburg. Bayan H.W. Spaulding,
_Dağ İşleri İçin_ 4,00

AVUSTURYA, 1,62 $.

Prag. "Çocuklardan, _Güneydeki Küçük
Renkli Çocuklar İçin_" 1,62

JAPONYA, 20,00 $.

Kyoto. Misyon Bl., Rev.
D.W. Öğrenilen 20.00

----------

Bağışlar 20.711,01 $

Mülkler 4.708,66

----------

25.419,67 $

GELİR, 729,55 $.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 570,00

Graves Kütüphane Fonu 150,00

Burs Fonu, _Düz
Ü. için_ 4,09

Yale Kütüphane Fonu, _Talladega C. için_ 5,46

------- 729,55

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 3.185,30 $.

Wllliamsburg, Ky., Öğrenim Ücreti 36.63

Wilmington, N.C., Öğrenim Ücreti 160.75

Charleston, S.C., Öğrenim Ücreti 217.60

Jellico, Tenn., Öğrenim Ücreti 55.85

Jonesboro, Tenn., Öğrenim Ücreti 10.85

Memphis, Tenn., Öğrenim Ücreti 376.25

Nashville, Tenn., Öğrenim Ücreti 513.84

Pleasant Hill, Tenn., Öğrenim Ücreti 16.25

Atlanta, Ga., Storrs Sch.,
Öğrenim Ücreti 283.70

Macon Ga., Öğrenim Ücreti 212.35

Savannah, Ga., Öğrenim Ücreti 208.65

Thomasville, Ga., Öğrenim Ücreti 70.75

Athens, Ala., Öğrenim Ücreti 44,75

Marion, Ala., Öğrenim Ücreti 38,33

Mobile, Ala., Öğrenim Ücreti 170,85

Talladega., Ala., Öğrenim Ücreti 265,45

Tougaloo, Miss., Öğrenim Ücreti 70,00

New Orleans, La., Öğrenim Ücreti 253,00

Austin, Teksas, Öğrenim Ücreti 131,55

------- 3.185,30

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Kızılderililerin
eğitimi için 1.032,30

----------

Ocak ayı toplamı 30.366,82 $

==========

ÖZET.

Bağışlar 69.515,27 $

Mülkler 9.599,95

----------

79.115,22 $

Gelir 4.344,21

Eğitim ücreti 9.640. 07

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kızılderililer için ayırdığı ödenek
4.225,75

---------

1 Ekim'den 31 Ocak'a kadar toplam 97.325,25 $

=========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Ocak abonelikleri 186,10

Daha önce onaylanan 230,48

---------

Toplam 416,58 $

========

DANIEL HAND EĞİTİM FONU, RENKLİ İNSANLAR İÇİN.

Ocak 1889'daki yatırımlardan elde edilen gelir 832,50

Daha önce onaylanan 2.325,00

----------

Toplam 3.157,50 $

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St, N.Y.

* * * * *

_Reklamlar._

* * * * *

Bay Spurgeon'un Yeni Eseri

YENİ YAYIMLANDI.

İNANÇ BANKASI'NIN ÇEK DEFTERİ.

Günlük kullanım için düzenlenmiş değerli vaatler Kısa deneysel yorumlarla. Yaklaşık 400 sayfa, bez, 12 ay, Fiyatı,
1,50 $.

"Bay Spurgeon'un kelimeleri o kadar sade, üslubu o kadar parlak ve
ruhu o kadar dindar ki, eserlerinin okunması neredeyse kesinlikle zihinsel bir ışıltıyı harekete geçirecek ve kutsal özlemleri
uyandıracak. Bu kitap, hızlandırıcı, yatıştırıcı,
ruhu yükselten güçle dolu ve amaçlanan sona hayranlıkla
uyarlanmış."--_N.Y. Tanık._

"Okur burada zenginliklerle dolu bir hazine bulacaktır,
özellikle de Bay Spurgeon'un öğretmek istediği şeyi, 'vaadi bir gerçeklik olarak ele almak - bir adamın çeki ele aldığı gibi', öğrenmişse."--_Boston Altın Kuralı._

Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, fiyat alındığında.

Yeni Katalog. Şimdi Hazır.

Pazar Okulu Kütüphaneniz İçin HERHANGİ BİR KİTAP SATIN ALMADAN ÖNCE,

Bana şimdiye kadar sunulmuş en ucuz ve en iyi Pazar Okulu Kitaplarının tam Kataloğu ve Pazar Okullarına ÖZEL TEKLİFİMİZ için gönderin.

Memnuniyet garantili veya para iadesi.

EĞER BİR "OXFORD" ÖĞRETMEN İNCİLİ VEYA BAGSTER İNCİLİ İSTİYORSANIZ,

stillerin tam açıklamasını, tip örneğini, fiyatları ve tüm ayrıntıları veren tam İncil Kataloğu için gönderin.

HERHANGİ BİR KİTAP İSTİYORSANIZ,

Nerede reklamını gördüğünüzün veya
_kimin_ veya _nerede_ yayınlandığının veya satıldığının bir önemi yoktur, siparişlerinizi bana gönderin ve ben de onlara _derhal_ ilgileneceğim, tüm kitapları size _ön ödemeli_ olarak göndereceğim ve bunların size güvenli bir şekilde ulaşmasını _garanti edeceğim.
Bir doların kesirli kısımları karşılığında alınan posta pulları.

J.E. JEWETT, Yayıncı ve Kitapçı, 77 Bible House, New York.

_Yazarken lütfen_ AMERİKAN MİSYONER'den bahsedin.

* * * * *

HACILARIN MEKTUPLARI.

JOSEPH E. ROY.

Congregational S.S. ve Yayıncılık Derneği tarafından yayınlanmıştır:
Congregational House, Boston; 175 Wabash Av., Chicago.

FİYAT, 1,50 $.

Dr. A.H. Clapp şöyle diyor: "Eşim ve ben
_Pilgrim Letters_'dan ne kadar keyif aldık. Kesinlikle şu anda değeri olan çok sayıda Tarihi
(özellikle kilise tarihi)
konu var, ancak önümüzdeki yıllarda _birikerek_ değeri olacak."

THE N.Y. INDEPENDENT.--"Okuyucuyu yazıldıkları zamanlara geri götürüyor ve o heyecan verici
günlerin tutkusunu yeniden canlandırıyor."

THE CONGREGATIONALIST.--"Bu önemli konuları ele alan, hafif ve grafiksel ve samimi vatanseverlik ve dindarlıkla dolu
olanların söylenmesine gerek yok."

THE ADVANCE.--"İyi bir kitap. Bu çığır açan döneme karakter ve kader
veren en hayati ve önemli olayların anlık fotoğrafları."

NORTH WESTERN CHRISTIAN ADVOCATE. Chicago.--"Dr. Roy'un kitabı
yaşamayı hak ediyor ve kimse onu öldürmeye çalışsa bile öldüremez. Umarız
büyük bir satış olur,--10.000 kopya ve ardından yeni bir baskı."

Yabancı Misyonların Büyük Değeri ve Başarısı.

Ünlü Tanıklar Tarafından Kanıtlanmıştır.

REV. JOHN LIGGINS TARAFINDAN.

Rev. Arthur T. Pierson'ın giriş yazısıyla, D.D. 16 ay, 249
sayfa. Kağıt, 35c.; bez, 75c.

"Tanıklığın büyük bir toplanması ve düzenlenmesi.--Dr. Pierson Giriş'te.

"Bu bir 'yerleşimci.' Kitabı sabahın kanatlarındaymış gibi gönderin."--Rev. Theo. L. Cuyler, D.D.

"Ünlü tanıklar iyi seçilmiş ve
cevapsız."--Rev. Joseph Cook.

"Hayranlık uyandıran bir kitap ve son derece zamanında."--Bishop Potter.

Gönderilen, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında,

THE BAKER & TAYLOR CO.,

_740-742 Broadway, New York._

* * * * *

ÜZÜMÜN SAF SUYU.

"Fermente Edilmemiş Şarap Uluslararası Madalya aldı."--_New England
Churchman._

"Chicago bunu büyük bir kabulle kullandı."--_E.W.
Blatchford._

"Kiliselere evrensel bir tatmin sağlıyor--hastalar için
herhangi bir başkasına göre tercih ediliyor."--_Dr. C.R. Blackall._

T.H. JOHNSON, NEWBURGH, N.Y. adresine yazın

Project Gutenberg EBook of American Missionary, 43. Cilt, 3. Sayı,
Mart, 1889, Various

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16103.txt or 16103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/0/16103/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Donald
Perry and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
