*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Pepper's Patients (Kırmızı Biber Hastaları)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: June 23, 2005  [eBook #16115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Red Pepper's Patients, by Grace S. Richmond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Red Pepper's Patients
       With an Account of Anne Linton's Case in Particular


Author: Grace S. Richmond



Release Date: June 23, 2005  [eBook #16115]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RED PEPPER'S PATIENTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Irma Spehar ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Kırmızı Biber Hastaları

Özellikle Anne Linton'un davasının bir hesabıyla

ile

Grace S. Richmond

Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket

1918







[İllüstrasyon: ön parça]



[İllüstrasyon: "Kırmızı Biber" Burns, M.D.]




İçerik

Bölüm

   I. Akıllı bir reçete

   İi.     Küçük Macaristan

   III.    Anne Linton'un Sıcaklığı

   IV.     İki kırmızı kafa

   V. Susquehanna

   VI.     Ağır Yerel Postalar

   Vii.    Beyaz Leylaklar

   VIII.   Uzman teşhisi

   İx.     Ürdün bir adam

   X. Cerrahi ateşleme hattı

   Xi.     Tek güvenli yer

   Xii.    Susquehanna hakkındaki gerçek

   Xiii.   Kırmızı Tekrar Başladı

   Xiv.    Garip Bir Gün

   Xv.     Temizlenmiş güverteler

   Xvi.    Yine beyaz leylaklar

   Xvii.   Red'in En Sevgili Hastaları





Bölüm I


Akıllı bir reçete

İpek kaplı, Londra yapımı paltodaki adam, şapkasını sıkıca tutarak
Ocak rüzgarı için kafasında pahalı mükemmelliklerini
oluk, palto olmadan adama yolunu sormak için durakladı, elleri
Düzenli ceplerine itildi, şekilsiz başlığı kalabalıklaştı
Piercing rüzgarı ile kırmızı ve bleary gözleri.

"Burns?" İkinci adamı birincisi sorusuna tekrarladı. "Doc
Burns? Elbette! Bir sonraki ev köşenin ötesinde-tuğla olan. "
nokta. "Talimlerin otostop çektiğinden söyle. Bu onun ofis saatleri. Yapacaksın
Bazıları bekle, sana bunu söyle. "

Sorucu gülümsedi-biraz üstün bir gülümseme. "Teşekkür ederim," dedi,
ve geçti. Köşeye geldi ve kısaca durakladı,
eski, alçak yatan tuğla evin önündeki araç sırası
Rahat, beyaz dolgulu sundurmalar. Sıra gerçekten zorluydu
Biri ve evin içinde birçok bekleyen insan önerdi. Ama sonra
Anında tereddüt, çakıl yolunu kanatına doğru açtı.
kapısı göze çarpmayan bir yazı görülebilecek ev
imza. Yaklaşırken işaretin "R.P. Burns, M.D."
ve aşağıdaki çalışma saatleri tablosu şimdiki saatin
belirlenenlerden biriydi.

"Uygulamanızda bir çizgi alacağım, kırmızı," dedi yabancı kendine,
ve kapı ziline el koydu. "Bu arada, belki bir çizgi alacağım
Neden içinde olabileceğiniz gibi küçük bir banliyö kasabasına sadık kaldığınızda
kalın şeyler. Viyana'da iki kez tanıştığım bir adam. BEN
anlayamıyorum. "

Beyaz üniformalı adil saçlı genç bir kadın ve Cap
yeni gelen ve onu büyük ölçüde boş bırakılan bir sandalyeye yönlendirdi
ve kalabalık bekleme odası. İyi giyilen bir türden hoş bir odaydı
yol ve sağlam bir şöminede yanan odun ateşi, sıralar
Kısa bir kitaplık falanksını sıkıştıran donuk tonlu kitaplar ve bir dizi
Duvarlardaki ilginç eski baskılar, yabancı olarak kaldırma
Kritik gözler, meraklı bir haysiyet havası olan kendine itiraf etmek zorunda kaldı
Saldırı olan uyuşturucu ve hastaların karışık atmosferine rağmen
Onun titiz burun delikleri. Hastaların kendilerine gelince, onlar
tamamen onun içindeydi, onları gözlemlemekten daha azını yapamazdı, ancak
Kendisine iyi dolu bir masadan geç bir dergiye yardım etti.
yan ve mekanik olarak sayfalarını çevirdi.

Dikkatini ilk iddia eden dirseğinde küçük bir kızdı. O
gözünü yakalayamayabilirdi, o kadar göze çarpıyordu
bandajlar. Bir göz, bir yanak, boynunun tamamı ve her iki eli de
Beyaz olarak sarıldı, ama diğer yanak pembe ve ortaya çıktı
Göz yabancıya gülümserken cesurca parladı. "Ben yakıldım"
dedi gururla.

"Anlıyorum," diye döndü yabancıyı çok alçaktan konuştu, çünkü bilinçliydi
tüm odaların dinlediğini. "Ve sen alıyorsun
daha iyi?"

"Ah, evet!" çocuğu ortaya çıkardı. "Doktor beni yeni bir cilde sahip yapıyor.
Bana her gün daha yeni bir cilt. Hiç hiç yoktu. Hepsi yakıldı
kapalı. "

"Bu onun için çok iyi," diye mırıldandı yabancı.

"Çok iyi," dedi çocuk, "çapraz olmadığında. Hiç
Bana geç, doktor değil. "

Odada genel bir eğlence mırıltısı ve başka bir çocuk vardı,
Çok uzakta değil, yüksek sesle güldü. Yabancı,
Diğer hastalar tek tek, görünüşte sıradan bakışları kaldırarak
dergisinin arkasında. Birkaç, muhtemelen araçların sahipleri
Dışarıda, tipik köy tipindeydi, ancak daha fazlası vardı
sofistike ve palpe bir şekilde servet insanları olan birkaç kişi. Bir geç
Comer, lüks olarak atanan bir motor bırakan kabul edildi.
sokak ve onunla birlikte pahalı kürk ve menekşeler atmosferi getirdi
ve temiz hava.

"Kesinlikle karışık bir kalabalık" dedi.
dergi; "Ama sonuçta, çoğu doktordan o kadar farklı değil
bekleyen kalabalıklar. Bir kart gönderebilirim, ama kırmızı hatırlarsam,
Bana hiçbir şey alamazdım-ve bu her neyse ilginç. Hasta
Beklemek."

Bekledi, çünkü bekleme odasının ne zaman olması gerektiği açık olmasını diledi.
Bu meşgul danışmanlık odasına yaklaşın. Bu arada insanlar geldi ve
gitmiş. İç odaya kapı açılır, bir hasta
ortaya çıkar, onu takip eden derin bir sesle ya da hoş bir "güle güle" veya
onun dışarıda ve kapının yakınında bir masaya oturan adil saçlı hemşire veya
Hasta ile danışmanlık odasından çıktı, bir sonraki çağrıda bulunacaktı.
Kartına gönderilen kürklerin ve menekşelerin bayanı, ama yabancı olarak
Kendi davasında beklemişti, ona bir
Hemşire'den Doctor Burns'in onu zamanında göreceğine dair güvence.
Sahilin yabancıyı temizlemesini istediği için, sonunda sırayla
geldi, kibarca haklarından feragat etti, kürkleri ve menekşeleri daha önce gönderdi
ve temizlenen bekleme odasında hemşire ile yalnız oturdu.

Danışmanlık odasından önce nispeten kısa bir süre geçti
Kapı bir kez daha açıldı. Ama tekrar kapandı-neredeyse-ve birkaç kelime
dış odaya ulaştı.

"Ah, ama zor-sert, Doktor Burns! Sadece yapamam," dedi
Sözlü ses.

"O zaman hiçbir şey yapmamı bekleme. Bu
Sen-kesin olarak, "diye yanıtladı, o zaman hafifçe yumuşattı.
Eklendiği gibi: "Tezahürat. Yapabilirsin, bilirsin. Güle güle."

Hasta çıktı, dudakları söndü, gözleri indirildi ve
Ofis sanki kaçmak için çok fazla bir şey istemiyordu. Hemşire Gül
ve Doctor Burns'ün artık kalanını göreceğini söylemeye başladı
Arayan, ama o anda Doctor Burns kapıda ortaya çıktı,
yükselen, gülümseyen yabancıya baktı-ve
Doktor ve hasta arasındaki aracı, saldırıdan önce kayboldu
doktorun kendisi.

"Sözüm! Gardner Coolidge! Şey, iyi-eğer bu en büyük şey değilse
yeryüzünde. Sevgili dostum! "

Yabancı, artık bir yabancı değil, eli gibi
Bu, gözleri bir çift parlayan fındık gözüne bakılıyor
İyi hatırlanmış bakır saçların ağır bir sazının altında, bunu geri döndürdü
Eşit ateşle sevginin gösterilmesi.

"Bütününe kadar, havasız bekleme odanızda oturuyordum
Bu kasabanın nüfusu size ağrılarını söylemelidir, sadece zevk için
sizi profesyonel bir şekilde görmek. "

Burns başını geri attı ve fırlatma gibi bir jestle güldü
bir kenara bir şey. "O zaman kapalı, havalı-eğer bir tane varsa. Bilmiyordum
vardı. Nasılsın? Dostum, ama seni görmek güzel! Bundan çık
Havalılı olmayan bir yere. Çantan nerede? Bırakmadın
herhangi bir yer?"

"Kalamam, kırmızı-gerçekten yapamam. Bu sefer değil. Geceye gitmeliyim.
Ve sana profesyonelce danışmaya geldim-bu yüzden önce bunu alalım. "

"Tabii ki. Sadece yetkililere bir kelime konuşmama izin verin. En azından
Akşam yemeği için burada mı? Bir sonraki odaya adım atın, havalı. Yolda izin ver
Sizi asistanım, olmadan yapamayacağım Bayan Mathewson'a sun.
Bay Coolidge, Bayan Mathewson. "

Gardner Coolidge, zaten sahip olduğu ofis hemşiresine eğildi
Çok çekici bir şekilde sınıflandırılmış ve iyi bir değere değer
maaş; sonra açık bir pencerenin bulunduğu danışmanlık odasına gitti
küçük yeri, çağrılması olasılığının ötesinde taze
havasız. Pencereyi bir titremeyle kapatıp ona bakarken,
ötesindeki beyaz döşenmiş cerrahiye bakmak; Gerçeği tanıdı
Bu, bir köy uygulayıcısının atölyesinde olsa da,
işçinin araçlarından yoksun olmayan bir atölye
Times'ı takip ediyor.

Burns geri döndü, yüzü beklenmedik zevkle parlak
Arkadaşının görünümü. Küçük odaya bakarak durdu
Coolidge, sanki bütün adamı biraz daha iyi bir şekilde görebilirmiş gibi
mesafe. İki adam birbiriyle karar verilen bir tezat oluşturuyordu. Kırmızıya
Biber yanıkları, tüm yakınları tarafından bilinen ve daha pek çok kişi tarafından
"Kırmızı Biber Burns" olarak onu bu unvanla aramaya cesaret ettiler
kırmızı kafa, hızlı öfke ve zekâ kombinasyonunun hesabı
Beden ve zihnin en ayırt edici özellikleri,
ağırlığı etkinliği tarafından etkili bir şekilde tutulan adam. Beyaz
Keten ofis ceketi güçlü omuzlarla dolduruldu ve mükemmel
Cerrahın elleri, böyle ellerin yaptığı gibi,
Burns'in arkasındaki kapıyı kapattığı şekilde dokunuş incelik
o.

Gardner Coolidge tamamen farklı bir tipteydi. Burns kadar uzun,
İnce figürü ve ayırt edici yüzünden daha uzun görünüyordu
Dikkatli elbisesinin ana hatları. Yüzü karanlık ve oldukça inceydi
gözler ve ağız hakkında hassas çizgiler göstermek ve
Melankolik, bir gülümseme ile aydınlatıldığında bile, şimdi olduğu gibi.
Açıkça dünyevi deneyimin adamıydı, titiz zevklerle,
ve muhtemelen insanlığın geri kalanını yoldaş olarak kabul etmeyen biri
kanıtlanana ve seçilene kadar.

"Yani benim istediğin hizmetlerim mi?" sorgulandı yanıklar. "Durum buysa,
O zaman burada oturuyorsun. "

"Tabii ki, yüz yüze," diye itiraz eden Coolidge bir yüz buruşturma ile. "BEN
Doktorların ne kadar ahlaki bir avantajı ve fiziksel olarak bildiğini merak ediyorum
Sana veren bir. "

"Tabii ki. Ahlaki avantaj en çok ihtiyacımız olan avantajdır. Herkes görebilir
Bir cilt sarıldığında; ama sadece bu ahlaki bakış açısı sayesinde
Ruhu düzensiz olarak tespit edebilir miyiz? Ve senin için mesele bu
Havalı. "

"Ne!" Coolidge şaşırmış görünüyordu. "Atlayan bir adam olduğunu biliyordum
Eski günlerde sonuçlar-"

"Ve onlara da davrandı," diye itiraf etti Burns. "Yaptığımı söylemeliyim. Ve
Kendimi birçok kazıma içinde, böylece elbette. Eh, atlıyorum
Sonuçlar şimdi, aynı şekilde, sadece biraz daha
Zeminin anlayışı üzerine atladım. Ancak bana belirtilerinizi söyle
Ortodoks tarzında lütfen, o zaman onları yoldan çekeceğiz. "

Coolidge onları biraz isteksizce ilişkilendirdi çünkü devam ederken
kadar önemli görünmediklerinin bilincindeydi
Bir doktora yapılan bu ziyaret onları düşündüğünü gösteriyor gibiydi. En çok
Etkileyici, iyice iyilik bulamamıştı
fiziksel olarak bitkin olduğu durumlar dışında gece uykusu,
Nadiren yaşam tarzı. O bittiğinde ve etrafına baktığında-
pencereden dışarı bakıyordu-bildiği gibi kendini buldu
Gözlerin bakımı altında, karşılaştığı.

"Son adam sana bu uykusuzluk için ne verdi?" ani miydi
soru.

"Bir dizi erkekte bulunduğumu nereden biliyorsun?" istedi Coolidge
Açık bir tahriş dokunuşuyla.

"Çünkü bana geliyorsun. Meslekte eski arkadaşlara bakmıyoruz
Yabancılar bizi başarısızlığa uğrayana kadar, "hızlı cevaptı.

"Daha aceleci sonuçlar. Yine de, ailemize izin verdiğimi itiraf etmeliyim
Doktor bana bak ve bir sinir görmemi önerdi
Adam-Allbright. Onun bir adı var, inanıyorum? "

"Tabii bir şey. Ne tavsiye etti?"

"Uzun bir deniz yolculuğu. Ben aldım-yapacak başka bir şeyim yok-ve uyudum
Ben uzaktayken biraz daha iyi. Geri döndüğüm dakika eskiydi
hikaye."

"Aklında hiçbir şey, sanırım?" Önerilen yanıklar.

"Bana bu stok sorusunu soracağını sanıyordum. Neden olmasın
Aklımda bir şey mi? Zihni bir ağırlıksız olan biri var mı
Bir çeşit mi? "Gardner Coolidge'i istedi. İnce yüzü bir
biraz.

"Kimse," diye itiraf etti Burns derhal. "Soru, ağırlığın
seninkinde orada kalması gereken bir
BT. Bana bunun hakkında bir şey söylemek ister misin? Ben oldukça yaşlıyım
Arkadaş, biliyorsun. "

Coolidge tam bir dakika sessiz kaldı, sonra açıkça konuştu
isteksizlik: "Anlatmak için iyi bir parçacık yapmayacak, ama sanırım, eğer ben
Size danışın, gerçekleri bilme hakkınız var. Karım-geri döndü
babasına. "

"Ziyarette mi?" Burns sordu.

Coolidge ona baktı. "Bu senin gibi, kırmızı," dedi tahriş
tekrar sesi. "Acımasız olmanın faydası nedir?"

"İnsanların daha fazla bir şey olduğunu düşünmesi için yeterince uzun gitti mi
bir ziyaretten daha mı? "

"Sanırım değil. İki ay gitti. Evi Kaliforniya'da."

"O zaman kimsenin sorunu olmadan üç gitebilir.
Üçüncü ayın sonunda onu eve getirebilirsiniz, "dedi Burns rahatça.
Döner sandalyesine yaslandı ve tavana sert baktı.

Coolidge hoşnutsuzluk bir ünlem yaptı ve ayağa kalktı. "Sen
Beni ciddiye almak umrumda değil-- "Başladı.

"Karısı için çok umursadığını bildiğim hiç adamı ciddiye almıyorum
Bayan Carrington için olduğu gibi onunla evlendiğinde ve karısı olan
Onunla olduğu kadar ona aşık-bana geldiğinde ve
Babasını ziyaret ettiği hakkında konuşuyor. Ziyaretler iyidir
şeyler; İnsanların birbirlerini takdir etmelerini sağlıyorlar. "

"Yapmıyorsun-ya da olmayacaksın-." Coolidge açıkça çok uğraştı
kendini sessiz tut. "Kesin bir anlayışa geldik.
Birlikte bulunamam. Geri gelmiyor. Ve onun yapmasını istemiyorum. "

Burns bakışlarını tavandan arkadaşının yüzüne indirdi ve
Şimdi ona verdiği bakış deliriyordu. "Bunu tekrar sonlandır," diye sordu.

"Biraz gurur duyuyorum," diye cevapladı diğeri kibirli bir şekilde, ama gözleri olmazdı
Burns'le tanışın.

"Yani anlıyorum. Gurur iyi bir şey. Aşk da. Söyle bana onu sevmediğini söyle
Ve ben-hayır, bana bunu söyleme. Seni duymak istemiyorum
kendin. Ve sana inanmamalıyım. Sahip olabilirsin "-onun
Ses şimdi nazikti-"acı çekiyorsun-ve sadece incinmeyle değil
Gurur. "Biraz sessizlik vardı. Sonra Burns tekrar başladı,
Çok düşük ve sessiz bir ton: "Ona karşı bir şey var mı, havalı?"

Hâlâ ayakta duran adam ona döndü. "Nasıl olabilir
Bana böyle bir soru soruyor musun? "Dedi.

"Bu, sadece yoldan çıkması için sorulması gereken bir soru.
Sana karşı bir şey var mı? "

"Cennet aşkına-hayır! İkimizi tanıyorsunuz."

"Yaptığımı sanıyordum. Teşhis, bilirsiniz, bir dizi eleme.
Şimdi bu durumdan neredeyse her şeyi ortadan kaldırabilirim.
Birkaç dakika önce kullandığınız belirli ifade. Bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim
Sorunun nedeni. "Coolidge soruşturmasına baktı."
Yapacak başka bir şey yok ._ '"

Coolidge başını salladı. "Orada yanılıyorsun. Yapacak çok şeyim var."

"Ama kaçamayacağın hiçbir şey-şeyler değişmeden
Hepimizin seni kıskandığımız günlerden beri. Hala adını yazıyorsun
Temettü taslaklarının sırtları, sanırım? "

"Kırmızı, sen bir kaba bir şeysin," dedi Coolidge dudağını ısırdı. Ancak
Tekrar sandalyeyi almıştı.

"Biliyorum," diye itiraf etti kırmızı biber yanık. "Gerçekten olmak istemiyorum, ama
Bilmem gereken şeyleri öğrenmenin tek yolu düz sormak
sorular. Asla dolaşmaya dayanamadım. Bunu istiyorsanız, havalı;
'Tacful' yöntemleri olarak adlandırılanları istiyorsanız, bazılarına gitmeniz gerekecek
diğer adam. Sana sorarak ne demek istediğim, bunu kanıtlamak olduğunu
Yapmanız gereken bir şeyiniz olsa da, çalışacak işiniz yok. Onun gibi
diğer çoğu zengin erkeğin sahip olduğu bile, sorun değil
Gelirinize bakarak-ve babanız yaşadığı sürece
var. Bunu anlıyorum; Sana izin vermeyecek. Ama bir adam var
iş-baban. Ve o kadar iyi seviyor ki sizinle paylaşmayacak. BT
Değer verdiği para değil, iş. Ve kitap veya merak toplamak
Ya da paralar asla iyi, düpedüz sert yerini almak için yapılamaz
iş."

"Hepsi doğru olabilir," diye kabul etti Coolidge, ama yapacak hiçbir şey yok
şimdiki sorunumla. Boş zamanım ne değildi-"sanki o da durdu
Evlilik mutsuzluğunun konusunu tartışmaya dayanamadı.

Dış ofisteki telefon zili keskin bir şekilde çaldı. Bir an sonra
Bayan Mathewson çaldı ve Burns'e bir mesaj verdi. Okudu
Başını salladı, "hemen" dedi ve arkadaşına döndü.

"Seni biraz bırakmalıyım," dedi. "Gel ve karımla tanış ve
Çocuklardan biri. Diğeri şimdi uzakta. Zamanında döneceğim
akşam yemeği. Bu arada, bu konuşmanın bitmesinin beklemesine izin vereceğiz
iki saat. Bunu düşünmek istiyorum. "

Beyaz keten ofis ceketini bir sokak ceketi için değiştirdi, sıçradı
bir süre önce sabun ve su ile bir süre önce
bunu yaptı ve sanki yorgunluğunu yıkamışmış gibi tekrar ortaya çıktı
Öğleden sonra fiziksel süreçle çalışması. Gardner Coolidge'i yönetti
Ofislerden geniş bir ayrılık salonuna ve kapı
Arkasında kapalı ziyaretçi sanki farklı bir girmiş gibi hissetti
dünya.

Evin bu kısmı, diye düşündü, Burns onu içine sokarken
Salonun diğer tarafında oturma odası ve onu orada bıraktı
Karısını aramaya gittim, muhtemelen eski tuğla duvarların içinde bulunuyor
dış cepheden? Böyle bir güzellik arıtmasını bulmayı hayal etmemişti
ve köy doktorunun ofisi ile bağlantılı cazibe. Yarısında
Sağ ve Sol Gardner Coolidge'e düzine bakış, deneyimli
Zenginlerin eşyalarını değerlendirmek ve üstün zevkten seyahat etmek
ve üreme, yerin dehasının olması gerektiğini itiraf etti
Redfield Pepper Burns'ü hayal etmeyeceği gibi bir kadın
evlenmek için.

İçgörüsünün onaylanmasını beklemek için uzun sürmedi. Yanıklar
Kısaca geri döndü, omzunda iki yaşında bir çocuk, karısı
Ardından, çocuğun eliyle çizilir. Coolidge baktı ve sevdi
gördüğü şey. Ve karanlık gözlere bir bakışla anladı
hangi onunla tanıştı, güzel ağzın sıkı tatlılığına bir bakış,
Kocanın kalbi bu kadına güvenle güvenmelidir.

Burns hemen gitti, Coolidge'i Ellen şirketinde bıraktı ve
Konuk, geldiği profesyonel tavsiyeye sahip olmasına rağmen istekli
aramak, bu saatte ona bir
Ona çok sıradışı görünen kadın. Tam sahip olduğu cazibe
Ölçme, güzellik daha az değil, ama ne bu terimlerin ne de her ikisi
Ellen Burns'ü tamamen tarif edebilirdi. Onunla ilgili bir şey vardı
parlıyor gibiydi, böylece yakında sessizce varlığını hissetti
Zengin ve dinlendirici oturma odası mobilyasını tamamladı ve bir kez
onu orada gördükten sonra yer asla en iyisi olamazdı
o.

Burns geri döndü ve üçü yemeğe çıktı. Küçük çocuk, bir
Ebeveynlerinin yakışıklı, Auburn saçlı, kahverengi gözlü kompoziti
Gönderdi, hem babanın hem de annesinin kucaklanması onu teselli etti
Renkli bir mammy kollarına yasak. Coolidge iyice keyif aldım
basit ama iştah açıcı akşam yemeği, bilmesi gereken türden
Evin metresiyle tanışır tanışmaz. Ve ondan sonra o
Burns tarafından ofise taşındı.

"Bir kerede tekrar dışarı çıkmam gerekiyor," dedi doktor. "Yapacağım
Seni yanımda götür. Sanırım görme için bir hoşnutsuzluğa sahipsin
Hastalık, ama bu ciddi bir önemli değil. Bunu görmeni istiyorum
benim hasta. "

"Teşekkür ederim ama bunun gerekli olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Coolidge
kaşlarını çattı. "Bayan Burns beni şirket tutamayacak kadar meşgulse oturacağım
burada ve dışarıdayken okuyun. "

"Hayır, yapmayacaksın. Bir adama danışırsan
reçeteler. Sana açıkçası söylüyorum, çünkü benden görürsün
Seni bir yürüyüşe çıkarmış gibi davrandı ve sonra bir eve çekti.
Spor ol, havalı. "

"Çok iyi," diye yanıtladı diğer adamı tahrişini bastırarak. O öyleydi
neredeyse, ama tam olarak değil, açıklanamayanlara teslim olmasını dilemek
onu buraya getiren dürtü, olması gerektiği gibi
Üniversite günlerinde geçmiş deneyimlerden bilinen, eksantrik olacağından emindi
mesleğini olduğu gibi uygulama yöntemlerinde
Bir öğrenci olarak hayatının yürütülmesi.

İkisi birlikte kış gecesine çıktı, Coolidge bunu
Çağrı kısa olmalı, çünkü tren biraz daha kalacaktı
bir saatten daha.

"Kısa olacak," diye söz verdi Burns. "Neredeyse dostça bir çağrı
Sadece, çünkü hasta için yapabileceğim başka bir şey yok-görmek hariç
O yolda. "

Coolidge her zamankinden daha isteksiz görünüyordu. "Umarım o sadece ayrılmıyor
dünya? "

"Ya olsaydı-seni korkutmalı mı? Endişelenme;
Geceye git. "

Burns'in tonundaki bir şey arkadaşının dudaklarını kapattı. Coolidge kızdı
o ve aynı zamanda diğerinin onun
yol. Ve sonuçta şu anda görünüşte hiçbir şey olmadığını kanıtladı
Kendisini en hassas duyarlılıkları şok etmek için gördü.

Burns'in arkadaşını ve en sonunu yürüttüğü küçük bir evdi
hasta; Lamplight ile sıcak ve sıcak ve sıcak bir odaydı ve
Dikkatli bir şekilde korunmuş bir ömür boyu birikimlerle rahat. İçinde
Parlayan bir soba ile yıpranmış, eski, kırmızı yastıklı koltuk
çizgilere rağmen belirli bir haysiyet ve çekiciliğin figürü ve
Tonlar açıkça ciddi hastalık gösteriyor. Adam bir eğitim adamıydı
ve deneyim, ilk sözlerinden de anlaşıldığı gibi
Burns selamlaması.

"Geceye tekrar gelmen bir şeydi, doktor. Bildiğinden şüpheleniyorum
Akşamları sizden bu ziyaretin gecelerini nasıl kısalıyor. "

"Tabii ki biliyorum," diye cevapladı Burns, eli nazikçe dinleniyor
zayıf omuz, bir oğlunun sesi kadar hassas bir babaya
Görmek için uzun olmadığını biliyor.

Odada bir kadın vardı, acıklı bir yüzü olan yaşlı bir kadın ve
Gözler, kocasına yaslanırken yas tutan bir köpek gibi. Ama onun sesi
Burns'ün cevap verirken neşeli ve sessiz bir cesaretle doluydu
sorular. Çift, Gardner Coolidge'i sanki sanki
Her gün yabancılarla buluşmaya alışkın, onunla biraz konuştu ve
eğlendirmeye çalıştığında ona gerçek bir ilginin nezaketi gösterdi
onları treninde olan bir olayın kısa bir açıklaması ile
O gün. Tamamen, ziyaret hakkında yapabileceği hiçbir şey yoktu
Layman'ın bakış açısından acı verici olarak nitelendirilmiş
doktora, büyük olanın açık olduğu bir odaya eşlik ediyor
Geçiş yakında gerçekleşecek. Ve yine de bununla ilgili her şey vardı
Acı verici hale getirmek için-kesinlikle acı verici-ayırt edici olan herhangi bir erkeğe
Doğal olarak Coolidge'inki kadar keskin.

Eldeki bu kadar yakın ayrılık, uzun sevgililer arasında olmaktı
Ayakta her kelimede okunabilir ve ikisinin birbirlerine verdiği göz atabilir.
Bu son günlerden en iyi şekilde yararlanmaları eşit derecede belirgindi,
Bununla birlikte, bir kelimenin önerdiği söylenmedi. Ve o adam
Onları hızlı azalan zaman boyunca yürütmek onlar için bir
Oğul çok kör tarafından okunabilirdi.

"Senin için çok iyi-çok iyisin Doktor," dediler.
Gitmek için yükseldi ve cevap verdiğinde: "Kendim için iyi, ben canım,
Sana bakmaya geldiğimde, "ona ve birbirlerine verdikleri gülümsemeler
çok güzeldi. Dışarıda iki adam arasında biraz sessizlik vardı
Hızlı bir şekilde yürüdü, sonra Coolidge isteksizce dedi: "Tabii ki ben
Eğer o sahneye dokunmadıysam bir taş kalbi olmalı-sen
olacağımı biliyordum. "

"Evet, biliyordum," dedi Burns basitçe; Ve Coolidge elini kaldırdığını gördü ve
Bir gözyaşı at. "Beni günde iki kez düzenli olarak alıyor, tıpkı sanki
daha önce görmemiştim. Ve geri dönüp kadına baktığımda seviyorum
Kendi kendime, son düşmandan başka hiçbir şeye izin vermeyeceğime dair söyle
Aramızda, ondan önce dizlerimin üstüne sürünmem gerekiyorsa. "

Aniden Coolidge'in Boğazı kasıldı. Arkadaşına karşı kızgınlığı
gitmişti. Elbette ona vermiş olan bilge bir doktordu
ne zaman cazip olması gerektiğini hatırlamak için yürek parçalayan küçük sahne
Kalbini seçtiği kadına karşı sertleştir.

"Kırmızı," dedi güle güle, ikisi birkaç kez birlikte yalnızken
Danışmanlık odasında, onun için ayrılmadan önce
tren, "Bana vereceğin tüm reçete-bir gezi
Kaliforniya? Başarılı olmadığımı varsayalım? "

Kırmızı Biber Burns gülümsedi, meraklı küçük bir gülümseme. "Ne unuttun
Sana yaşlı erkeğim ve kadının birlikte bir ev yapma şeklini anlattım 've
pazar bahçelemesinde birlikte çalıştı ve okudu ve çalıştı
Birlikte-ilkden sonuna kadar _together_. Bütün bu
illüstrasyonun gücü, aklıma, havalı. Bu ayakta omuz
Bu şeyi yapan hayatla yüzleşmek için. Ne için ne yaparsan yap
Hayattan sonra, Alicia'yı yanınıza geri getirdiğinizde-yapacağınız gibi; BEN
Bilin-Ortaklık anlamına gelen bir plan yapın-eğer bir
Evinizin kenarında yazlık ve orada yalnız yaşayın.
Çocuklar sizi şirket tutmaya gelene kadar yalnız, "diye ekledi
Ani yanıp sönen gülümseme.

Coolidge ona baktı ve başını salladı. Yüzü geri döndü
melankoli. Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Kırmızı biber yanıkları
Kendi dudaklarını açtı ve onları tekrar kapattı. Konuştuğunda
Söyle, henüz konuştuğundan daha nazikçe:

"Yaşlı adam, hayat senden önce harabeye değil. Buna karar ver.
Tekrar uyuyacak ve tekrar güleceksin-ve tekrar ağlayacaksın-çünkü hayat
böyle ve başka bir şekilde istemezsin. "

Coolidge'in gitme zamanı gelmişti ve iki adam izin vermek için içeri girdi.
Bayan Burns'ten ayrılmak için konuk. House Coolidge'den ayrıldıklarında
Arkadaşına kısa bir süre sonra arkadaşının karısı hakkında ne düşündüğünü anlattı ve Burns
duyduğu gibi karanlıkta gülümsedi.

"Çoğu insanı bu şekilde etkiliyor," diye cevapladı gururlu küçük bir yüzük
onun sesiyle. Ama onun hakkında konuşmaya devam etmedi; Bu olurdu
Coolidge'in mutsuz koşullarında gerçekten acımasızdı.

Trende Coolidge aniden doktoruna döndü. "Yapmadın
Bana uykusuzluğum için bir şey verdi "dedi.

"Bir reçeteniz olması gerektiğini mi düşünüyorsun?" Burns sordu, dışarı çıkıyor
boş ve kalem.

"Tavsiyenizin çalışması biraz zaman alacak,"
Dedi Coolidge. "Bu arada, o kadar iyi uykuyu alacağım
çaba için olun. "

"Yeterince doğru. Pekala, reçeteye sahip olacaksın."

Burns hızlı bir şekilde yazdı, dizinde küçük deri bağlı kitabı dinlendirdi,
Yolcuları tutan çitin demir rayında ayağı
kalabalık. Yazdıklarını, yüzünü ayık, gözlerini okudu
niyet. Altta neredeyse ayrılmaz bir "_burns_" çizdi,
Kaymayı katladı ve arkadaşına verdi. "Olana kadar uzaklaştır
Doldurmaya hazır, "diye tavsiye etti.

İkisi el salladı, sıkıca kavradı ve her birine bakıyor
başkalarının gözleri.

"Teşekkürler, Red, her şey için," dedi Gardner Coolidge. "Oldu
Farklı hissettiğim dakikalar, ama şimdi seni daha iyi anlıyorum. Ve ben
Bekleme odanızın neden fırtınalı bir günde hastalarla dolu olduğunu görün. "

"Hayır, yapmıyorsun," diye reddetti kırmızı biber yanıyor. "Aldığımı görürsen
Kafaları bir daha geldiklerini merak edeceksiniz. Bol miktarda
Yapma-ve onları suçlamıyorum-soğuduğumda. "

Coolidge gülümsedi. "Söylediklerin hakkında asla uyanık bir düşünmeden ya da
bitti, sen, kırmızı? Bygones senin gibi bir adamla bygones. Yapamadın
Eğer olmasaydı işini yap! "

Burns'in gözlerine tuhaf bir bakış attı. "Yabancılar bu
Her zaman düşün, "Kısaca cevap verdi.

"Doğru değil mi?"

"Sen de olduğunu düşünmeye devam edebilirsiniz-ve geri kalanı da olabilir.
kendini açıklamak mı yoksa denemek mi? Bakmaya devam etmek daha iyi
anlayışsız-ve bazen herkesin hastalarından daha fazla acı çekiyor
Bir araya getir! "

Coolidge diğer adama baktı. Yüzü aniden gerçekten korkunç gösterdi
Coolidge'in daha önce fark etmediği çizgiler-
Dayanıklılık, daha az bir şey yok. Ancak hasta doktora baksa bile
İfade tekrar değişti. Sert bir şekilde ayarlanan dudakları bir gülümsemeye dönüştü, o
hareketli bir hamal gösterdi.

"Kapalı olma zamanı, havalı," dedi. "Bana nasıl haber verdiğin için.
İyi şanslar-en iyisi! "

       * * * * * *

Trende Coolidge, Burns'ün okuduğundan daha erken yerleşmemişti
reçete. Diğerlerinden farklı olacağını hissetti
reçeteler ve böylece kanıtladı:

     Rx

     Her akşam beş mil yürüyün.

     Bir fincan kahve dışında bir tür uyarıcı içmez
     kahvaltı.

     Yazlık için planlar yapmaya başlayın. Ortaya çıkmasına izin verme
     saray.

     Her gece iyi Rab'den seni gurur duymasını engellemesini isteyin
     aptal.

     Yanar.




Bölüm II

Küçük Macaristan


"Aç değil, kırmızı? Tüm bu soğuk sürüşten sonra bugün?
Cynthia seni özel bir şey mi yapıyorsun canım? "

R.P. Burns, M.D. başını salladı. "Hayır, teşekkürler." Düzleşti
Sandalye, burada karısının karşısındaki yemek masasında oturdu. O aldı
Bıçağı ve çatalını tekrar ve ağız dolusu bir veya iki tane yedi.
tabağında cazip yiyecekler, sonra aletleri bıraktı
kararlı bir şekilde. Dirseğini masaya koydu ve başını üzerine eğdi
el. "Yemek yemek için çok yoruldum, hepsi bu," dedi.

"O zaman deneme. Ben de öyle geçiyorum. Oturma odasına gel ve yalan söylüyor
biraz aşağı. O kadar fırtınalı bir gece içinde kimse olmayabilir. "

Ellen elini kolundan kaydırdı ve büyük maviye yol açtı
Şömineye bakan kanepe. Üzerine yorgunlukla düştü.
Karısı yanına oturdu ve parmaklarını hafifçe geçmeye başladı
Ağır saçlarından, genellikle onu yatıştıran dokunuşla
Onu çağırmak için herhangi bir kesinti gelmezse uyuklama. Ama gece ona
Bakanlıkların çok az etkisi var gibi görünüyordu, çünkü
Duvarda gözleri olan belirli bir resim, onun ötesinde gördü
Bazı deneme hafızası.

"Bütün dünya omuzlarınızda gece geceye, kırmızı mı?" Ellen
şu anda sordu, bazen konuşmanın bir rahatlama olduğunu kanıtlamak
düşünce.

Başını salladı. "Bütün dünya-milyonlarca ton. Çünkü sadece
Yorgunum. Bu günün işini almamın gerçek bir nedeni yok
Her zamankinden daha zor-bu sabah Anderson davasını kaybettim.
O gün için kötü başlangıç, ha? "

"Ama onu kaybetmen gerektiğini biliyordun. Kimse o fakir kurtaramazdı
yaratık. "

"Sanırım hayır. Ama onu aynı şekilde kurtarmak istedim. Görüyorsun, o
Özellikle yaşamak istedi ve tüm inancını bana sabitlemişti. O
Mucizeyi yapabileceğimden vazgeçmezdim. Hayal kırıklığına uğratmak acıtıyor
böyle bir inanç. "

"Tabii ki öyle," dedi nazikçe. "Ama şimdi unutmaya çalışmalısın
Kırmızı, yarın yüzünden. Sana ihtiyacı olan yarın insanlar olacak
olduğu kadar. "

"Sadece unutmak istediğim şey bu," diye mırıldandı. "Her şey gitti
Günümüzde yanlış-yarın daha da kötüleşecek. "

Bu ruh haliyle mücadele etmeye çalışmak için küçük bir kullanım olduğunu biliyordu, bu yüzden onun aksine
olağan iyimserlik, ancak anlamasını sağlayacak kadar sık ​​görülür
bir kez alışkanlıkla yüzdüren gibi bir depresyon olmadığını
sıkı tutulur. Şu anda onu terk etti ve okumaya oturmaya gitti
lamba, bazı makaleler bulma umuduyla mevcut dergilere bakarak
ilgisini çekmek ve ağırlığını yönlendirmek için yeterince çekici
düşünceler. Orada otururken gözleri onun üzerinde durdu, büyüleyici,
Basit ev akşam yemeği kıyafetlerinde, üzerindeki ışık
koyu saçlar ve yanağının enfes eğrisi.

Çekici konforun bir ateş başı sahnesiydi, iki merkezi figürün
Böyle zıt özellikler, ancak çok uygun. Dışarıdaki gece
Çok soğuk, rüzgar fırtınalı olarak üfleme, ara sıra ve o zaman
bacadan indi, sıcaklığı ve neşeyi daha fazla
çekici.

Aniden Ellen, aradığı sayfaya boşuna avlanan, başını kaldırdı,
Kocasının aynı anda onu kaldırdığını görmek için.

"Müzik?" sorguladı. "Nereden gelebilir? Dışarıda böyle bir
Bu kadar gece? "

"Sen de duydun mu? Bunu hayal gücüm olduğunu düşünüyordum."

"Rüzgar olmalı, ama-hayır, müzik!"

O yükseldi ve pencereye gitti, perdeleri bir kenara itti ve onu ayarladı
Ayak bölmesiyle yüzleşin. Bir sonraki an şaşırtıcı bir şekilde aradı:

"Ah, kırmızı-buraya gelin!"

Yavaşça geldi, ama figürü yakaladığı anda
Langour'un dışındaki fırtına kayboldu.

"İyi gökler! Zavallı dilenci! Onu içeri almalıyız."

Salona ve dış kapıya koştu ve Ellen yukarıdaki bağırmasını duydu
Rüzgarın uluması.

"Gelin-içeri girin!"

İnce genç figür tökezlerken kapıya salona ulaştı
Basamaklar, bir keman, soğuk ile mor parmaklarda sıkıca yapıştı. O
Kocası onu koyarken sert dudakların donmuş bir gülümsemeye girdiğini gördü.
İnce kaplı omzuna teslim ve gençliği yapabileceği yere çizdi
kapıyı kapatın.

"Neden kapıya gelip çalmadın, orada uğraşmak yerine
Soğukta! "Burns istedi.
Böyle bir gecede kimse var mı? "

Çocuk başını salladı. O, olgunluğu olsa da, büyüklüğünde bir çocuktu
İnce Yüz, en az on dokuz veya yirmi yaşında olduğunu öne sürdü.
Koyu gözleri içi boş soketlerden ve siyah saçlarından parladı,
Kalın kıvrılma, ihmal ile pürüzlü idi. Ama onu kapmıştı
Kapının içinden önce bile düzensiz yumuşak şapka ve tüm
Soğutulmuş uzuvlarının sertliği tutumunu, önünde dururken
Ev sahipleri, yabancının bilinçsiz lütfuna sahipti.

"Nerelisiniz?" Burns sordu.

Yine yabancı başını salladı.

"İngilizce konuşamıyor," dedi Ellen.

"Muhtemelen hayır-blöf yapsa da. Isılmalı ve onu beslemeliyiz,
Her neyse. Onu buraya alacak mısın, yoksa onu ofise götürelim mi? "

Ellen, titreyen gençliğe tekrar baktı, mor ellerin
temizdi, tırnaklara bile ve tereddüt etmeden yola çıktı
Tüm çağrı sıcaklığı ve güzelliği ile oturma odası.

"İyi küçük spor-yapacağını biliyordum," diye mırıldandı Burns,
ondan sonra çocuk.

Ellen ikisini yangından birlikte bıraktı, hazırlanırken
Mutfakta Cynthia ile bir tepsi, doyurucu yiyeceklerle dolduruyor
Burns kendisi el değmemişti. Büyük dilimler sulu sığır eti, iki
Şurup içinde kızarmış aceleyle ısınmış tatlı patates
Güney tarzı, gevrek tereyağlı rulolar ve bir tencere buharlı kahve vardı
Cynthia'nın oturma odasına taşınmada ısrar ettiği büyük tepsiye
Metresi için kapı. Burns, onu görerek atlayarak tepsiyi aldı,
Ellen küçük bir masayı temizlerken, bir sandalye çizdi ve çağırdı
genç yabancı.

Sandalyeyi almadan önce yaptığı alçak yay onu ilan etti
üreme, yanı sıra onun parıltısını gösteren neşe gülümsemesi
ateş ışığında beyaz dişler. Biraz minnettarlık jest yaptı
Hem Burns hem de Ellen'a doğru, ellerini kalbinin üzerine bastırıyor ve sonra
Onları uzatıyor, yüzündeki ifade açlıktan dokunuyor
kısıtlama. Sonra yemeğe düştü ve açıkça olmasına rağmen
Ravenous, herhangi bir beyefendi kadar iyi yedi. Sadece bu arada
En küçük kırıntıyı bitirdi.

"Jove tarafından, daha hızlı aç olsaydım bu kendim yemeyi yener
Üçüncü gün! "Burns diye bağırdı, otururken
Yararlanıcı, gözleri görünüşe göre ateşin üzerine. Ellen, arkadan
Oğlum, kocasına gülümsedi, yorgunluk havasının ne kadar tamamen olduğunu belirterek
ondan düştü. Çoğu zaman R.P.
Burns'ün sempatileri kendi komisyon ihtiyacını azalttı.

"Macar, sanırım, değil mi?" Burns, yemek olduğu gibi
Bitti ve gençler bir kez daha teşekkür etmek için yükseldi. Bu sefer
Bir yanıt vardı. Şiddetle başını salladı, gülümseyerek ve attı
eller.

"_Ungahree_!" dedi, gülümsedi ve tekrar başını salladı ve tekrar dedi.
"_Ungahree_!"

"Bu kelimeyi iyi biliyor," dedi Burns, gülümseyerek. "Burası bir toprak
müzisyenler. Keman iyi, bahse gireceğim. "

Konuşurken ona baktı ve çocuk onun için sıçradı.
göğsü. Ayarlamaya başladı.

"Akşam yemeği için ödenmek istediğimizi düşünüyor," diye bağırdı Ellen. "Yapamamak
Önce onun dinlenmesini sevmemiz gerektiğini anlamasını sağlıyorsun? "

"Ona sadece oynadığını duymak istemediğimiz fikrini aktarırdım,
Bu üzücü olurdu, çünkü biz yapıyoruz. O müzisyense bakıyorsa
O gözler ve o ağız, ödenenden daha fazlası olacağız. Devam etmek,
Macaristan-Seni sizin için yapabileceğimiz her şeyden daha mutlu edecek. "

Açıkçası olurdu. Burns tepsiyi gerçekleştirdi ve geri döndüğünde
Konuk, yay yükseltilmiş Ellen'e bakan ocak halısının üzerinde duruyordu.
Burns kendini tekrar kanepeye atıncaya kadar bekledi
Oturma duruşu, her iki kol da arkaya uzandı. Sonra onu yaptı
Yine zarif saygı duyar ve yay çok yavaş ve yumuşak bir şekilde çizdi
ilk dize. Ve ilk notta, izleyen ikisi
Ne geleceğini biliyordu. Her satırındaydı, bu söz.

Seslendirdiği minnettarlığı olabilirdi, bu yüzden dokunmak
Bu ilk notayı takip eden suşlar. Hava tanıdık değildi, ama
Kendi ülkesinin bir halk şarkısı gibi geliyordu ve hepsine koydu
Böyle bir şarkının dokunaklı, tuhaf melodisi. Tonları zarifti,
İlham veren ve desteklenen eğitimli kemancının kesin dokunuşuyla
Gerçek müzisyenin duygusal anlayışı.

Bitirdiğinde bir an için aşağı doğru baktı, o zaman
Burns "Bravo!" Dedi. Sözü anlıyormuş gibi gülümsedi ve kaldırdı
Enstrümanı yine omzuna. Bu sefer yayına indi
tam bir zafer notu ile ipler ve parlaklığa patladı
harika bir başyapıt performansı, bir ruh ve çizgiyle oynamak
onu dönüştürüyor gibiydi. Genellikle dudakları beyaz dişlerini göstermek için ayrıldı,
Genellikle tüm vücudunu müziğinin ritmine salladı,
Yaptığı muhteşem armonilerin çok bir parçası gibi görünüyordu. Onun ince yanakları
kızardı, içi boş gözleri aydınlandı, gülümsedi, kaşlarını çattı, salladı
İnce omuzları, sağa veya sola bir adım bile attı
Sanki performansının tutkusu dinlenmesine izin vermiyormuş gibi oynadı.

Dinleyicileri onu sempatik ve anlayışlı bir ilgiyle izledi.
Isındı ve beslendi, Latin doğası derin depresyonundan sıçradı
Saatin yüceltilmesi, onlara yaptığı itiraz yoğun bir şekilde
acınası. Burns, karısından daha ateşli bir şekilde,
çekici. Artık geniş kanepenin yastıkları arasında uzanmadı; O
Dik oturdu, gözleri niyetli, dudakları rahatladı, önemi unuttu. O bir
Müzik sevgilisi, mesleğinin birçok erkeği gibi ve
Normalde etkilerine duyarlı. Tonlarında içti
Üstat, şarap gibi bu sadık tercüman tarafından seslendirildi ve şarap gibi
Rengi de yüzüne ve ışığı gözlerine getirdiler.

"Jüpiter!" Son not öldüğünde mırıldandı, "O bir merak.
göründüğünden daha yaşlı ol. Nasıl seviyor! Yapmadığını unuttu
Nerede uyuyacağını bilin-ama her şey adil, _we_ bil,
ha? "

Ellen gülümsedi, bir bakışla. Kendi kalbine sıcak dokundu.
Üst katta küçük bir yatak odası vardı, açıkça ama rahat bir şekilde döşenmiş,
altında kalması gereken zorsuz hastalar için sıklıkla kullanıldı
bir iki gün gözlem. Herhangi bir şans misafirinin hizmetindeydi,
Ve Konuk Şansı kesinlikle onlarla gece oldu. Yer yoktu
Bu kadar vagranın gönderilebileceği köyde
Hapishane ve hapishane, böyle bir kalitede bir müzisyen için düşünülemezdi.
Ve gece ve fırtına, bir köpeği dışarıda avlamak için çevirmez
Barınak-en azından kırmızı biber yanıkları ne de karısı Ellen Burns.

Sanki duramıyormuş gibi, şimdi dinleyecek kulaklar bulduğuna göre, genç
Macar oynadı. Müziği gittikçe derinden onu hareket ettirdi,
Enstrümanın ruhu haline gelmiş gibi görünene kadar
ince parmaklarının altında söylenen ve titreşen.

"Sözüm Len, bu hepsini kendimize saklamak için çok iyi. Hadi
Macauleeys ve Chesters bitti. O zaman ödemek için bir bahanemiz olacak
çalışması için iyi bir meblağ-ve bir şekilde bir mazerete ihtiyacımız olduğunu hissediyorum
öyle bir beyefendi için. "

"Bu sadece bir şey. Onlara soracağım."

Kocası aniden aradığında telefona gidiyordu
Ondan sonra, "Bir dakika, Len." Müzisyeni görmek için geri döndü,
Yay, aniden kemanını düşürür ve ona karşı eğilir
Patron, desteğine sıçradı. Bir dakika sonra Burns ona sahipti
mavi kanepenin üzerine gerilmiş ve parmaklarını kemik üzerine koymuştu
bilek.

"Beni bir Simpleton için as, onu böyle beslemek için muhtemelen tatmadı
Günlerce katı yiyecek. Tepki elbette çok fazla. O öyle
Son on dakika boyunca sinirinde oynamak ve ben bir aptal gibi,
Bunun duygusal mizaç olduğunu düşündü. "

Odadan kaçtı ve dolu bir şarap kadehiyle geri döndü
uyguladığı sıvı, kolu düzensiz omuzların altında. Daha sonra
Heyecanlı olduğu durumlar dışında aniden beyaza gitti, boşa gitti
Renk hala hafif yamalarda gösterildi.

"İyi olacaksın oğlum," dedi korkmuş olana gülümseyerek
gözleri ve sözleri değilse tonu güvence taşıyor gibiydi
Gözler yorgun bir çırpınma ile kapalı ve sürükleyici parmaklar rahatladı.

"Tamamen bitti," dedi Burns acıma. Bir elini aldı
kendisi ve beyaz kapakların kaplanmadığı sıcak kavrayışında tutuldu
Yine ve hassas dudaklar gülümsemeye çalıştı.

"Onun bu kadar uzun oynamasına izin verecek hiçbir iş yok-bilebilirdim. Zavallı çocuk,
Yemekten başka şeyler için açlıktan ölüyor. Kimsenin tutulduğunu varsayıyor musun
Eski ülkeden ayrıldığından beri eli böyle mi? Bulacağını düşündü
Yenilikte zenginlik ve şöhret-ve bulduğu şey bu! "

Ellen çifte bakarken durdu-kaslı kocası, kendisi "
"Bir saat önce, şimdi yeni ile kanepenin kenarında oturuyor
Hastanın elinde, yüzü keskin bir ilgi ifadesi giyiyor,
Onun tarzında bir yorgunluk işareti değil; bitkin genç yabancı
Lüks kanepede yatan düzensiz kıyafetleri, soluk yüzü ayakta
Yastığın mavi kadifesine karşı ince bir kameo gibi
karanlık kafa. Evinin olası kontaminasyon düşüncesi
eşyalar aklına girdi orada hiçbir konaklama bulamadı, bu yüzden zavallı
kalbi.

"Oda üst katta hazır mı?" Burns şu anda tekrar ne zaman yaşadığını sordu
Parmaklarının altındaki nabzın zayıf etkisini kaydetti. "Ne ihtiyacı var
dinlenme ve uyku ve her ikisinin de bolluğu. Çoğumuz gibi devam etti
Gerekirken ve şimdi kesinlikle parçalara ayrıldı. Yarın biz
Belki onu hastaneye gönderebilir, ama gece için-- "

"Oda hazır. Cynthia'yı hemen gönderdim."

"Seni korusun, beni asla başarısızlığa uğratmazsın, değil mi?
yol. Şimdi neredeyse uyuyor. "

Burns ayağa kalktı, ceketini attı. Ama Ellen yeniden canlandı. "Sevgili, geceye çok yorgunsun. Taşımana yardım etmek için Jim'i arayayım
O kalktı. "

Sayay bir kahkaha ona cevap verdi. "Büyük Sezar, Len! Chap bir çanta
Kemikler-ve eğer iki kat daha ağır olsaydı benim için ağırlık olmazdı. Jim
Macauley bu fikre ulur ve hiç şaşmamalı. Devam et ve aç
Kapılar, lütfen ve ben onu bir jiffy içinde tutacağım. "

Kanepenin üzerinde eğildi, ince figürü güçlü bir şekilde salladı
kollar, yavaşça açılan gözlere güven verici bir şekilde konuşuyor
Yarı darbeli alarm. "Her şey yolunda, küçük Macaristan.
Sizi yatağa koyun, küçük kayıp çocuk gibi. Kemanını getir
Len-Bunu gözünden istemeyecek. "

Yüküyle uzaklaştı ve sanki sanki merdivenlerden çıktı
Kendi iki yaşındaki oğlunu taşıyor. Küçük, rahat geldi
Evin arkasındaki küçük oda, suçunu yatağa koydu ve
ona bakarak durdu.

"Len, tüm figüre gitmem gerekecek," dedi-ve sanki sanki
Kendisine dayatmak üzere olduğu görev onu rahatsız eden bir görevdi.
"Bana sıcak su ve sabun ve havlu al, olur mu? Ve eski bir çift
pijama. Onu paçavralarına yatıramam. "

"Amy için göndereyim mi?" Karısını sorguladı, sanki anlıyormuş gibi
İmza yararsızlığı.

"Fazla değil. Amy benim için faturalar yapıyor, geceye, kesmeyeceğiz
iyi iş. Biraz banyo-amonya suya koy, lütfen-ve
sıcak."

Yarım saat sonra onu ellerinin işini görmek için aradı. O
ona cerrahi önlüklerinden birini banyo ekipmanı ile getirmişti. İle
Kolları yuvarlandı, önlüğü iyi sıçradı, bakır saçları daha fazla veya
Soappy bir elin ara sıra itici güçlerinden daha az kargaşa ve onun
Yüzü şişirilmiş ve sağlıklı bir çocuk gibi istekli, kırmızı biber yanıkları durdu
hastasına sırıtarak. Küçük Macaristan temiz beyaz yatakta yatıyordu,
Soluk yüzü sabun ve mutlulukla parlıyor, kolları üzerine
Burns pijamalarının mavi ve beyaz kollarında kaplı kapak,
Kollar kollarının kısaltmasını karşılamak için düzgün bir şekilde geri döndü. .
İşçi içeri girerken Ellen'e döndü.

"Rahat, ha?" Kısaca gözlemledi.

"Kesinlikle söylemeliyim, zavallı canım."

"Ah, banyodan önce ona bunu çağırmazdın. Ama daha çok
Şimdi bir canım, değil mi? Ve bence alt katta yaptığımdan daha genç.
On sekizden fazla değil, en fazla, ancak deneyimlerde tamamen kırk ve
Onu buraya getiren zorluklar. Pekala, gideceğiz ve ona izin vereceğiz
dinlenmek. Keşke Macar'ı 'iyi geceler' için tanıyor olsaydım, değil mi? Her neyse, eğer
'Em, girişim yapacağım' diyeceği duaları biliyor.

Karanlık gözler, sanki sahipleri gibi konuşurken onu dikkatle izliyordu
Bu tür meleğin büyük bir Amerikalı şeklinde ne olduğunu bilmek istiyor
Yabancı ona söylüyordu. Ve onu terk ederken bir kez daha Burns
bileğine keşif bir dokunuş koydu, iki ince el aniden
Güçlü olanı kavradı ve onu öpen dudaklara zayıf bir şekilde sıktı
hararetle.

"Şey, bu oldukça güzel bir teşekkür, ha?" yanıkları mırıldandı
Cevapla elleri okşadı. "Şüphesiz ama minnettar. Kaçıyı koy
Sabah nerede görebiliyor, olacaksın tatlım? Pencereyi aç
Oldukça iyi: Onu iyice ele geçirdim ve ateşi var
onu sıcak tut. İyi geceler, küçük Macaristan. Şans seninle geceye
Bu bayanın evine gir. "

Alt katta bir kez daha, geç mesleğinin işaretleri
Kaldırıldı, Burns karısı için bir kolu uzattı.

"Gelin yanımda otur," diye davet etti,
Uzun zaman önce alışık olduğu lüks mavi kanepeye verildi,
Evliliğinden beri, dinlenmek ve sık sık gerekli bir şekerleme yakalamak. O çizdi
Kırmızı kafasını oturan,
altında karanlık biri. "Şimdi çok yorgun hissetmiyorum, şimdi"
gözlemlendi. "Merak, değil mi? Yorgunluk, sık sık fark ettiğim gibi, daha fazla
Fizikselden daha zihinsel-çoğumuz. Hendek migeriniz onun içinde yoruldu
sırt ve kollar, ama sıradan kişi sadece yorgun çünkü zihni
ona olduğunu söyler. "

"Bir hasta için kendinizi daha fazla zorlamak için asla çok yorgun değilsin"
Ellen'ın buna cevabı. "Sonuncusu seni birinden tedavi ediyor gibi görünüyor
önce."

Burns'in doyurucu gülüşü ikisini de salladı. "Beni böyle bir şey yapamazsın
mesleğimde bu kadar tutkun. İki ülke çağrısını geri çevirdim
Geceye-onları yapmak için çok tembel. "

"Ama başka kimseyi bulamazlarsa giderdin."

"Söylemeye gerek yok-hiçbir değer.
Mesleğin yaşanması, zaman zaman olabildiğince lanetlemeli. Len,
Üst katta küçük Macaristan hakkında bir şeyler nasıl öğreneceğiz? Onlar
Gözleri beni geceye hayallerime kadar takip edecek. "

"Sanırım şehirde Macar var mı?"

"Şimdiye kadar duyduğum bir tane değil. Yine de şehirde bol miktarda. Garson
Hastanede olduğumda öğle yemeği aldığım Arcadia'da bir magyar.
Jove tarafından bir fikir var! Macaristan alamazsa Louis'i dışarı çıkaracağım
yarın hastaneye-ve seni muhtemelen yapamayacağı konusunda uyarıyorum. BEN
Bu havada on iki millik bir ambulans yolculuğu yapmasını istememeli.
Ateş dokunuşu basit tükenme anlamına gelebilir ve bu da dikkat edin
Pnömoni için, tüm maruziyetten sonra. Bir şey verirdim
Dışarıda durup çılgın kafasına nasıl geldiğini bilin
Bir Ocak fırtınasında özel ev. Neden bir puro dükkanı veya biraz denemedi
Şapkayı geçebileceği diğer sıcak nokta? Louis'in bulması gereken bu
Benim için dışarıda, ha? Len, bu onun harika müziğiydi, değil mi? Adam
Bir otel orkestrasında bir iş olmalı. Louis ve ben aramızda olabilir
Ona bir tane al. "

Burns hala bu sorun üzerinde çalışarak yatağa gitti ve Ellen buna sevindi
Geçen günün endişelerinin yerini almıştı. Ertesi sabah öyleydi
Küçük Yabancının Başucu'nın başlarında, sessizce dinlenmesini bulmak için,
Ateş gitti ve sadece yoğun yorgunluk, tedavisi
ki bu sadece dinlenme ve yemekti.

"Uygun olana kadar kalmasına izin verelim mi?" Burns karısına sordu.

"Tabii ki. Hem Cynthia hem de Amy çok ilgileniyor ve aralarında
İhtiyacı olan her şeye sahip olacak. "

"Ve Louis'i dışarı çıkaracağım, eğer onu almak için bir garson için ödeme yapmam gerekiyorsa
Yer, "vaat edilen Burns.

Sözü kadar iyiydi. O öğleden sonra döndüğünde
Her zaman birçok hastaya sahip olduğu şehir hastanesine günlük ziyaret,
kendini sürdüğü güçlü roadster'a getirdi
Konuşan Little Macaristan'ın karanlık yüzlü, sivri uçlu mıyık ülkesi
tolere edilebilir İngilizce ve hizmet etmekten çok memnun ve gurur duyuyordu
En iyi şekilde hizmet etmeye alışkın olduğu büyük doktora.

Başucuya götürülen Louis, işgalcisine baktı
küçümseyen ama gözleri anlayan ve neden olan birkaç kelime konuştu
Yastıktaki ince yüz zevk gülümsemelerine girer,
İstekli dudaklar aynı dilde cevap verdi. Soru ve cevap izledi
Hızlı ardıllık ve Louis yakında yanıkları bir
birkaç önemli gerçek.

"Ekim ayında Dis Countree'ye geldiğini söylüyor. New York'u iş bulmayı deneyin-hayır
iyi. Valk'a Valk'a başlıyor, Vork Çiftliği'ni bul. Kötü zaman. Seeck,
Soğuk, asılı. Veolinn için ellerini şımartmasından korkuyor-Dat'ın VHY'si almıyor
Yolda Vork, alabileceği KDV. Museecian-iyi. "

"Bunu söylüyor mu?" Diye sordu Burns, eğlendirdi.

Louis başını salladı. "Macaristan'daki birçok Museekan. Franz Budapeşte'den geliyor. Hayır
Zavallı Musees dere. Budapeşte Büyük Ceety-Better Viyana, Berlin,
Leipsic-Oh, evet! Bak, Heem'e soruyorum. "

Çocukla tekrar konuştu, açıkça bir anlam sorusu koydu,
Diğeri yine Ardor ile cevap verdi, ellerini vurgulamak için ellerini kullandı.
İddia-Açıkça iddia için.

Louis güldü. "Franz Liszt'ten Ze Countree'nin zavallı Museeck bilmediğini söylüyor.
Franz Liszt'i seçti. Sen ve Ze Ladee için Beeg Museeck oynuyor
Dün gece. Bu yüzden?"

"Yaptı-ve bizi ayağımızdan çıkardı. Söyle, olur mu?"

"Anlaşmaz," diye güldü Louis, ""

"Bu öyle-henüz Amerikan deyimleri onun için değil mi?
Harika müziğinden çok mutlu. Bahsedeceğim, geçecek
o."

Açıkçası, Franz'ın gözlerinin ve onun neşeli olanlarının konuşmasını yargılamak
gülümsemek. Hızlı konuşma ile cevap verdi.

"Diyor," dedi Louis, "Vork'a senin için Vant'a. O kadar ücret yok
seni plees. Herhangi bir şey yapıyor. Sen van 'heem? "

"Şey, bunu düşünmeliyim," diye zaman Burns. "Ama ona söyle
endişelenme. Gitmesine izin vermeden önce bir iş bulacağız. Oynamalı
Bir restoran veya tiyatro, o, Louis değil mi? "

Louis başını salladı. "Daha fazla erkek veya yer," dedi. "Ama gör-Ve
Görmek."

"Tamam. Şimdi ona evimin önünde nasıl durduğunu sor
fırtına ve keman. "

Bu için Louis uzun bir cevap aldı, ilk önce başını salladı,
Sonra başını salladı ve güldü, ani bir acele getiren bir
Aşağıdaki siyah gözlere gözyaşları. Louis Burns'e döndü.

"Adamın Heem'e liderlik ettiğini söylüyor, Heem'i pencerenin yanında tut, işaret et
Heem oynamak için. Heem Man'ın yumuşak kalp eenside bildiğini söylüyorum. "

Bakır saçının kenarına kan kırmızının yüzüne koştu
Biber yanar. Kızgın mı yoksa eğlendirilip eğlendirilip eğlendirileceği bir an için
Şans bile, Ellen gibi, onu izlerken anladı. Sonra yumruğunu salladı
gülerek.

"Sadece o adamı yakalayana kadar bekle!" Tehdit etti. "Çıkış güzel bir yol
Açlıktan bir adam için kendi yükümlülükleri. "

Louis'i elektrikli otomobil hattında kasabaya geri gönderdi.
Cebi ve Franz'ı bulmak için hiçbir taş bırakma talimatı
kemanı için çalışmak, kendisi ona yapabileceği herhangi bir planda ona yardım etmeyi vaat ediyor
formüle.

Üç gün içinde genç Macar o kadar uzaktı ki Burns ona sahipti
Alt katta ofis yangınının yanında oturmak için ve bir gün daha çok onu
ayakları. Dikkatli arama onun için geçici bir yer keşfetmişti
İkinci keman hasta olan küçük otel orkestrası ve Burns kabul etti
Onu şehre götür. Gitmeden önceki akşam Ellen bir
Franz'ın oynadığını duymak için arkadaşlarının ve komşularının sayısı.

Blue Serge Franz'ın iyi oturan bir takım elbiseli yeni bir varlık gibi görünüyordu.
Dava, Burns'in komşusu Arthur Chester ve
Sağdaki iyi arkadaş ve diğer çeşitli aksesuarlar vardı
James Macauley tarafından tedarik edildi, ayrıca Burns komşusu ve iyi arkadaşı
Soldaki yandaki ve Martha Macauley'in kocası Ellen's
kız kardeş. Bu kadar yakında bile geri kalanı ve iyi yemek en derinleri doldurmuştu
zayıflamış yanaklarda oyuklar ve mutluluk kasvetli aydınlatmıştı
gözler. Bu gözler, bir
sadık köpek.

"Treninize bir tane daha sadık takipçi eklediğiniz açıktır,
Kırmızı, "diye fısıldadı Winifred Chester, keman çalma aralığında.

"Şey, sahip olmaya değer bir adanan," diye cevapladı Burns
Franz, Ellen ile bir yığın müzik üzerine bakarken, onun
Tanıdık çarşaflara her geldiklerinde zevk. İkisi bulmuştu
tüm sanatların en duygusal olanlarına olan sevgilerinde ortak zemin ve
Ellen, o ateşli kemanda eşlik eden nadir zevk keşfetmişti
Bazı puanlar hem biliyordu hem de sevdi.

"Geceye bir resim kadar yakışıklı, değil mi?" Winifred takip etti.
"Arthur'un eski mavi kıyafeti onu nasıl dönüştürüyor.
Ellen, yuvarlanan yaka ile o yumuşak beyaz gömleği giymesini ve
akan siyah kravat mı? Ona gerçek müzisyenin görünümünü veriyor. "

"Kadınların dramatik efektler için çalışmanız için güven," diye mırıldandı Burns. "İşte biz
Git-ve bahse gireceğim, bu özellikle söyleyen bir şey olacak, yargılayarak
İkisinin de anahtarlı görünme şekli. Ellen bir virtüöz gibi oynuyor
Kendisi geceye, değil mi? "

"Herhangi birine o kemanın omzunda olması için ilham vermek yeterli,"
Kanepenin üzerinde asılı duran James Macauley
Bu konuşmaya. Takip eden performans hepsini yakaladı, hatta pratik ve
Enerjik Martha Macauley, sık sık olduğunu düşündüğü için
Müzikin incelenmesi yoğun bir dünyada zaman kaybı.

"Sanırım, sonuçta," uzanan Arthur Chester'a gözlemledi.
onun yanında, eğlence içinde olan adamın lezzeti ile
gerekli olmasaydı tüm zamanını böyle işlere verirdi
Biraz daha prosaik pratiğinde geçimini sağlamak için
meslek, "böyle bir sahne almanın ilgisi
Onun müziği olduğu için bizim için performans sergiliyor. Hiç gördün mü
İnsan bütün ruhunu böyle bir şeye mi atıyor? Biri yapamadı
Yardım ama ses çıkarmazsa onu izle. "

"Kesinlikle ferahlatıcı, hepimizin örtüşmeye çalıştığımız bir dünyada
gerçek duygular, herkesin kendini bu kadar saf bir şekilde verdiğini görmek, "
Chester cevapladı. "Ama müziğinin kalitesi hakkında şüphe yok.
Doğdu, yapılmadı. Ve George tarafından Len kesinlikle ona oynuyor. BEN
Onun içinde olduğunu bilmiyordum, çünkü ona hayran kaldım
dört yıl boyunca başarılar. "

Ellen'in kız kardeşi, "Ellen'in tüm mizaçları," dedi.

Chester merakla ona baktı. Martha iyi görünümlü bir genç kadındı,
Çok sağlıklı ve temiz bir şekilde. Kadınsı yoktu
Saçlarını başının üzerine düzgün bir şekilde bağlama biçiminde, hiçbiri
basit akşam kıyafetlerinin düz kesimi, kesinlikle hiçbiri
biçim. Martha'dan kız kardeşine bakarak, daha önce sık sık yaptığı gibi
Aralarındaki kontrastta merakla, her zamanki gibi nasıl
Zarif Ellen, basit olsa da, bir bakıma onun gibi giyinmişti
pratik kardeş. Ama duman mavisi ipeksi frock'un her satırında
Bu tür konular için keskin bir gözü olan Chester gibi en ince sanat ve
Tuhaf bir tat, kolayca tanıyabilir. Karanlığının tacından
pedalına bastığı mavi terlikin ayak parmağına gidin
Güney'deki eski evinden getirdiği büyük piyano,
O gözlerini ziyafet çeken bir resimdi.

"Bana mizaç ver-ve başka bir adamın ortak almasına izin ver
"Arthur Chester'ı kendine sakladı."
şans. Güzel genç dul geldiğinde onun için harika bir gündü
Yol-ve bunu biliyor. Onu ne bir ev yapar-ne bir ev! "

Gözleri, sık sık yaptıkları gibi güzel oturma odası hakkında yer aldı
önce. Kendi evi, yandaki, rahattı ve daha fazlaydı
normalde çekici, ama kasabada hiçbir yer bilmiyordu
oturduğu bunun ince cazibesine sahipti. Karısı Winifred,
her zaman duvarlarında yeniden üretmeye çalışıyordu
Ellen'in dokunduğu her şeye ait olan kalite ve her zaman
umutsuzluk, "Bu işe yaramaz-Ellen Ellen ve diğer insanlar gibi olamaz
o."

"Buna izin ver," diye cevap verdi kocası bazen. "Sen
Benim için yeterince iyi. "Bu oldukça doğruydu, Winifred Chester
Tuhaf bir şekilde sevimli genç kadın. Yakının yanında olduğunu kaydetti
Martha Macauley'in biraz ağır iyi görünümleri Winifred bir yaratık gibi görünüyordu
sonsuz ve keyifli çeşitlilik.

Belki müzik onları az çok analitik yapmıştı, çünkü
Aralık James Macauley, büyük kanatlı bir sandalyeye rahatça yerleşti
bu odaya girmeye alışmaya alışıktı, burada
neredeyse evde kendi duvarlarında olduğu kadar, "
Sizi görünen herkesi düşünmeye koyan müzik hakkında orada
şimdiye kadarki en iyisi mi? "

"Senin üzerinde bu etkisi var mı?" Maviden tembel bir şekilde yanıklar
kanepe. "Bu, doğal olarak kritik bir adam için iyi bir şey
eğilim. "

"Kritik, ben? Neden, bir hafta içinde size en büyük iltifatı ödedim
benim gücümle. "

"Gerçekten mi!"

"Benim için olmasaydı bu şirket asla toplanmazdı,
Bu harika suşları dinlemek. "

"Bu nasıl?" Burns aniden ilgilenen bir göz açtı.

"Ah, söylemiyorum. Bu şey ortaya çıktı. "Macauley
Genel onay için etrafa baktı.

Kırmızı biber oturdu. "Zavallı dilenci penceremin altında durdun,
Bu uluyan gecede, değil mi Jim? Ben adamı arıyordum
yaptı. "

"Neden," dedi Macauley rahatça, "diye istedi.
Doktor ofisi-biraz soğuk algınlığı vardı. Sen tek olduğunu söyledim
Ve sadece büyük ve orijinal M.D. yeryüzünde ve şansın olduğu gibi
Neredeyse senin kapağındaydı. Seni bulamadıysa dedim
Evime gelmeli ve onu öksürük damlalarıyla düzeltirdik.
Bana teşekkür etti ve geçti. Şansın sahip olacağı gibi, sendeydin. "

Kırmızı biber ona baktı. Arthur Chester'dan bir kıkırdama ona neden oldu
Gözlerini bu şekilde çevir. Konuklarını sırayla inceledi ve tespit etti
neşe belirtileri. Winifred Chester'ın güzel omuzları titriyordu. Martha
Macauley'in dudakları birbirine yakın bastırıldı. Diğerleri hepsi
gülümseyen.

Burns, en yakın oturan Winifred'e döndü. "Bana gerçeği söyle
Bu şey, "diye emretti.

Başını salladı, ama uzun süre onu verene kadar huzur yok
Masal.

"Arthur ve ben Jim'deydik. İçeri girdi ve bir bahis çıktığını söyledi
o zavallı çocuğun gelip gelip gelmediğine dair dışarıdaki bazı erkekler arasında
Pencerenizin altında onu içeri alıp gece boyunca tutacaksınız. Biri
Sana karşı bir yerlerde bir şeyler söylüyordum-"tereddüt etti," tereddüt etti
başını sallayan kocasına bakarak ve "Devam et-onu dışarı çıkaracak
Şimdi, her neyse. "

"Dediler," diye devam etti, "
devlet ve herhangi bir kalbin yoktu. Bazıları bu bahçeyi yaptı
Ve hepsi Franz'ı size yönlendiren birinin arkasına gizlice girdi.
pencere. "

Burns'in hızlı rengi bu resitalde yüzüne sıçradı, çünkü
Hepsi onu görmeye alışıktı, ama bir an için cevap vermedi.
Winifred, korkmayan biri olarak ona sürekli baktı.

"Hepimiz karanlık bir pencerede izliyorduk. Eğer onu almamış olsaydın
istemek. Ama-o kırmızı! Bildik-o kalbini biliyorduk. "

"Peki bu bahis işine kim başladı?" Burns sordu, boğuk
ses.

"Neden Jim, elbette. Başka kim böyle bir şansı alacaktı?"

"Bu ciddi bir bahis miydi?"

"Tabii ki öyleydi."

"Oran mı?"

"Hayır, Jim kalabalığa karşı. Ve gülünç derecede yüksek bir pay için."

Kırmızı biber bir kez daha James Macauley'e baktı. "Sen yaşlı korsan!" O
homurdandı. "Bana böyle bir şansı ne kadar cüret ediyorsun? Ve bildiğinde
Bu kumar eğiliminde ölüm? "

"Olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Macauley, memnun bir sırıtışla. "Ve biliyorsun
Çok iyi bir yıldır kırmızı bakır yapmadım. Ama bu tür
kulak misafiri olduğum konuşmanın benim için çok fazlaydı. Ayrıca, olası risk almadım
param için. Kesin bir şeye bahis yapıyordum. "

Burns kalktı, bunu takip eden sevecen kahkahaların ortasında
Açıklama ve Franz'ın durduğu yere doğru yürüdü, istekli gözleri sabitlendi
Bir şekilde bölünmüş olan yeni ve sevilen arkadaşı üzerine hedefti
bir çeşit kötü için.

"Küçük Macaristan," dedi, canlandırılmış, çocuksu yüze gülümseyerek,
Elini ince omzunda, "o zaman doğru çıktı, ama
Ocak ayında bir Blizzard'da tekrar penceremin altında oynamadın. Eğer sen
Yap, seni fırtınaya atacağım! "




Bölüm III

Anne Linton'un Sıcaklığı


"Doktor yanıyor mu?"

"İçeride değil. Bu öğleden sonra ikiden beşe kadar burada olacak.
O zaman geldin mi? "Bayan Mathewson, kapıdaki genç yabancıyı gördü
sıradan ilginden daha fazlası ile. Ona kaldırılan yüz
Oldukça sıradışı güzelliklerden biri, kararlı karanlık altında şaşırtıcı gözlerle
Kaşlar, küçük ve küçük ve
Siyahın yakın oturan şapkası harika ve çelişkili bir renkteydi.
Neredeyse gölgeydi, Amy Mathewson'a geldi.
Kırmızı biber başını sazdan yakıyor, ama daha fazlası
Pitoresk saç, daha ince doku, bir kıvrımlı bir ipucu ile. .
Yabancı başını çevirirken arkada gösterilen kütle
Bir an için, bir sonraki eylem tarzında tereddüt etmek,
İçinde Burns'in bakırından daha güzel olan bronz renk tonları
tonlar.

"Beklemek ister misin?" diye sordu Bayan Mathewson, tamamen ona karşı
kendi ilkeleri.

Saat saat biri değildi ve Burns her zaman şehirde öğle yemeği oldu,
Hastanede sabahından sonra ve zamanında neredeyse hiç eve ulaştı
O öğleden sonra köy ofis saatleri ikiye başlar. Asistanı
Kural olarak hastaların ofise gelmesini teşvik etmedi
Bu kadar erken, sabırsız olduklarını bilmek ve
Uzun beklemeleri tarafından mağdur oldu. Ama biraz sarkanla ilgili bir şey
Önündeki kızın figürü, siyah kıyafetlerinde, küçük bir
kolunda el çantası ve yüzünde bir çekicilik görünümü,
Burada geri çevrilmemesi gereken bir hasta olan deneyimli hemşire.

Kız hevesle baktı. "Yapabilirsem," dedi bir rahatlama tonuyla.
"Doktoru görene kadar gerçekten gidecek bir yerim yok."

Bayan Mathewson onu içeri aldı ve en rahat sandalyeyi verdi.
Oda, büyük, yarı perişan bir deri koltuk, şöminenin yakınında ve yakın
En son mevcut dergilerin düzenlendiği geniş bir masanın yanında
Düzenli yığınlarda. Kız sanki geniş kolları gibi sandalyeye battı
Yorgun bir sabahtan sonra hoş geldiniz. Bayan Mathewson'a bir
hafif küçük gülümseme.

"Günümüzde çok fazla oturmadım," dedi.

"Bu ilk bahar havası herkesi oldukça yorgun hissettiriyor," diye yanıtladı
Amy, kahverengi gözlerin altındaki gölgelerin ne kadar ağır olduğunu belirterek
Neredeyse siyah kirpikler-inkar edilemez russet ile olağandışı bir kombinasyon
saç.

Burns's Day kitabını yayınladığı masadaki koltuğundan,
Hemşire, eskideki ince figür gibi görünmeden gözlemledi
Koltuk, başın bir kez dışında hareket etmeden kesinlikle oturdu
Yıpranmış deride dinlenmek, yanağın yanında yatması için döndü.
Ve çok kısa bir süre sonra Bayan Mathewson beklediğini fark etti
Hasta uykuya dalmıştı. O zaman onu inceledi, hakkında bir şeyler için
Genç yabancı ilgisini uyandırmıştı.

Kız, siyah takım elbise için açıkça fakirdi, dikkatlice
Basıldı, ucuz malzemeydi, küçük siyah şapkadaki kadife vardı
birden fazla duşta yakalandı ve siyah eldivenler çoktı
titizlikle onarılan zamanlar. Tek başına küçük ayaklar sahiplerinin
kendine bir lüks, iyi ayakkabılar ve zararlı olmasına izin vermişti
Bu ayaklardan gözlemciye güçlü bir çekicilik yaptı.

Sandalyeye karşı duran yüze gelince, bir
Sağlıktan ziyade hastalık öneren moda ve Bayan Mathewson
şu anda uyuyanın solunumunun tam olarak olmadığını fark etti
Ne olmalı. Bunun yorgunluk ya da gelecek hastalıktan kaynaklanıyor olsun
Söyleyemedi.

Yarı dükkânı bir! İlk erken arayan, küçük bir motoru yavaşlatıyordu
Amy Mathewson kızın koluna nazikçe dokunduğunda dışarıda durun. "Gelmek
Diğer odaya lütfen, "dedi.

Kahverengi gözler durgun bir şekilde açıldı. Siyah eldivenli el
el çantası ve kız yükseldi. "Çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Bilmiyorum
Nasıl uyumaya geldim. "

"Yoruldun. Eğer bilseydim seni buraya getirmeliydim
Daha önce, "dedi Amy, onu danışmanlık odasına götürdü."
Doctor Burns içeri girmeden yarım saat önce ve burada uzanmalısın
Sen beklerken kanepesi. "

"Ah, teşekkür ederim, ama uyumamalıyım. Ben-sen sadece bir
Yedekleme dakika? Sana sattığım küçük bir kitap göstermek istiyorum-"

Bayan Mathewson ani bir his yaşadı. Yani bu kız öyleydi
sadece bir kitap ajanı. Birincisi, saat iki kez ne olacağı listesinde
bekleyen hastaların iyi boyutlu montajı,
Doctor Burns'ün mallarından yararlanmak için zamanını alın. Yine de Amy olarak bile
Bu iç kutsal alana bir kitap ajanı getirdiğim için pişman oldu, kız
el çantasında arama yapmaktan baktı ve
Heyecanlandığı önyargı.

"Ah, ama ben de hastayım," dedi küçük bir gülümsemeyle. "Yapmadım
Doktorun ona kitap hakkında bilgi vermesini bekleyin. Ama sen-ben
ilgilenebileceğinizi düşündüm. Yatma vakti hikayelerinin küçük bir kitabı
çocuklar için. Onlar çok neşeli küçük masallar. Görmek ister misin
BT?"

Şimdi Amy Mathewson şanslı ya da talihsizdi-
Böyle şeyleri göz önünde bulundurun-özellikle sıcak bir kalbin ve
Bu itirazın sonucu, kitabı onunla birlikte almasıydı.
Dış ofis, satıcısı yalan söyleyecekse bakmayı vaat ediyor
Kanepenin üzerinde ve sessizce dinlenin. Kızın olduğuna ikna oldu
yorgun olmaktan çok daha fazlasıydı-o iyi olmaktan çok uzaktı. Açıklama
Bu danışmanlık odasının ışığı, kalkış yüzüne çarpmıştı ve
Miss Mathewson'ın eğitimli gözlerini gösterdi.

Böylece o kırmızı biber yanar,
On iki millik çizgi eve ve özellikle işçilerinin işçileri için uygun hissetmek
öğleden sonra, her hastane hastasını bulmuş olmanın sonucu
İyileşme yolunda kendisi-ikisi de
Önceki bir gün işaret ettiği bir durumdan sağa doğru
Sorunlara Doğru-İlk ofis hastasını hızlı uykuya daldı.
Danışmanlık odası kanepesi üzerine.

"O kadar yıpranmış gibiydi ki onu buraya koydum," diye açıkladı Bayan Mathewson,
onun yanında duruyor. "Ayaklarından çıktığı anda uykuya dalıyor."

"HM-M", kollarını beyazına iterken cevabı oldu.
ofis ceketi. "Şey, en iyisi onu uyandır, ancak üzücü gibi görünüyor.
Eğer açlık grevinde olsaydı, ha? ”Diye ekledi.

Bayan Mathewson kızı bir dakika içinde tekrar uyandırdı ve oturdu
görüldüğünü yakalarken yüzünü geçme kontratı ifadesi
Odanın diğer tarafında büyük doktor, sırtına doğru. Ne zaman
Burns döndü, Amy'nin çağrılarında oturan ince figürü tuttu
Doğrudan geniş kanepenin kenarında, kahverengi gözler ona sabitlendi.

"Yorgun mu?" Diye sordu hoş bir şekilde. "Bu sandalyeyi al lütfen, böylece görebiliyorum
Bana söylemen gereken tek şey-ve bana söylemediğin birkaç şey. "

Onu uzun sürmedi. Çok kızarmış yüzündeki gözleri
Parmakları çok hızlı atan nabza, termometresi
Bir sıcaklığı çok yüksek kaydettirerek, hepsi ona burada iş olduğunu söyledi
o. Sorduğu sorular korkularını doğrulayan cevaplar getirdi.
Bununla birlikte, onun tarzında hiçbir şey kayda değer yaptığını göstermedi
hızlı düşünme. Muayenesi, sandalyesine oturdu ve başladı
Normalde sessizden daha fazlasını konuşan ikinci bir soru dizisi
Ama neşeli bir yol.

"Bana kişisel işlerinden biraz bahseder misin?" diye sordu. "BEN
Biraz mesafeden geldiğinizi anlayın. Bir evin var mı ve
aile?"

"Babam öldüğünden beri son iki yıl için aile yok."

"Ve ev yok mu?"

"Hastaysam Doktor Burns, kendime bakacağım."

Onu inceledi. Kahverengi gözler,
Flinching. Ruh kaçmış olsun ya da olmasın, emin olamadı. .
Hazel gözleri çok nazikti.

"Bunu bildirebileceğimiz bir yerlerde akrabalarınız var mı?"

Başını kararlı bir şekilde salladı. Başı çok az kalktı.

"Dünyada oldukça yalnız mısın?"

"Mevcut tüm amaçlar için-evet, Doktor Burns."

"Sadece inanamıyorum," dedi nazikçe, "bunun çok önemli olmadığını
hasta olup olmadığınızı bilecek birine. "

"Bu sadece benim işim," diye cevapladı benzer şekilde ama
Sonunda daha az değil. "İnan bana lütfen-ve ne yapacağımı söyle.
Yarın daha iyi değil mi yoksa bir iki gün içinde mi? "

Bir an sessiz kaldı. O zaman, "olmanın zamanı değil
Arkadaş olmadan, "dedi Red Pepper Burns." Sana olduğunu kanıtlayacağım
onları el altında tut. Bundan sonra başkaları olduğunu göreceksiniz. Ben
Seni bildiğim hoş bir yere götürecek, nerede olacaksın
Hareketsiz yalan, dinlenmek ve iyileşmekten başka yapacak bir şey yok. Hemşirelerin en iyisi
Sana bakacak. Biraz için siparişlere uyacaksınız-eğer siparişlerim
Bana güvenmek istiyorsun-- "

"Burası nerede?" Soru biraz nefessizdi.

"Nerede tahmin ediyorsun?"

"İçinde-bir hastane mi?"

"Dünyanın en iyilerinden birinde."

"Ben-o zaman prensip mi?"

"Bu biraz merak," dedi Burns en sessiz tonunda, "
Bu son dört günde tutuldu. Keşke yapmasaydın. "

"Olmasaydım," dedi kız oldukça hafifçe, "İçinde olmamalıydım
Bu kasaba ve ben Doctor Burns'e gelmemeliydik. Yani-sevindim
yaptı. "

"İyi!" dedi Burns, gülümseyerek. "Güvenle başlamak iyi
kişinin hastası. Bana güveneceğine sevindim. Şimdi seni alacağız
Ofis saatlerim bitene kadar tekrar uzanabileceğiniz başka bir oda
Ve seninle şehre rastlayabilirim. "

O yükseldi, çağırdı. Ama hastası protesto etti: "Lütfen bana nasıl yapılacağını söyle
oraya var. Mükemmel bir şekilde iyi gidebilirim. Kafam daha iyi, sanırım. "

"Bu şanslı. Ama emirlerimden ilki Bayan Linton, gelmeni
şimdi benimle. "

Bayan Mathewson'ı çağırdı, talimatlarını verdi ve ikisini görevden aldı.
On dakika içinde ağır gözler tekrar kapandı, sahipleri yatıyordu
Sıklıkla kullanılan bir iç odadaki bir yatağa tekrar hareketsiz
böyle amaçlar.

"Üzgünüm onu ​​şimdi alamıyorum," dedi Burns şu anda Amy'ye
Hastalar arasındaki aralık. "Buraya ambulansı çağırmak istemiyorum
Yürüyen bir dava için ve onunla şaşırmaya gerek yok,
Her neyse. Keşke onu göndermek için bir yolum olsaydı. "

"Bay Jordan Kralı ofise yeni geldi. Arabası dışarıda.
Onu içeri alıyor mu? "

"Tabii ki yapabilirdi-ve hiç şüphem yoktu. Sadece ondan sonra
annenin reçetesi. Onu bir sonraki buraya gönder, olur mu lütfen? "

Bu çağrıları cevaplayan uzun, iyi inşa edilmiş, kara gözlü genç adama
Dönmeden önce kabul edilmek için sürpriz, Burns net bir şekilde konuştu:

"İşte reçete, Jord ve onu Wood'a götürmeniz gerekecek
doldurun. Umarım anneni çok iyi yapar, ama ben değilim
Oldukça iyi denemeye kadar umut vaat ediyor. Şimdi bana yapacaksın
iyilik?"

"Beğendiğin her şey, Doktor."

"Teşekkürler. Hastaneye bir hasta gönderiyorum-burada bir yabancı mahsur kaldı
hasta. Bir saat daha yataktan çıkmamalıydı, ancak yürüdü
Ofis ve ona izin verirsem tekrar uzaklaşacaktı-ki bunu yapmayacağım. BEN
Henüz üç saat kalamıyorum. Onu iyiye götürecek misin
Samaritan benim için mi? Önceden telefon edeceğim ve biri onunla buluşacak
kapı. Elbette?"

Yukarı baktı. Jordan King-Yükselen itibarın İnşaat Mühendisi
onu ondan bağımsız hale getirecek aile servetine rağmen
Kendi eforları, eğer bir hayran tarafından teşvik edilebilirse,
dul annenin kanadının altında kalması-onu bir gülümsemeyle izliyordum
Karakter sayılı dudaklarında.

"Bir çeşit yürütme pozisyonuna sahip olmalısın, Doktor Burns,"
"Siparişlerde çok güçlüsün. Benimkini aldım. Bayan nerede?
Sessiz mi yoksa konuşkan olmalıyım? Yastıkları mı olacak? Ben
ona yardım et? "

"O dışarı çıkacak-ama o ve içeri girecek en son olacak
bir süredir. İstediğiniz kadar konuşun; Bunu unutmasına yardımcı olacak
Bizim dışında şu anda dünyada yalnız. Arabanıza çık;
Onu Bayan Mathewson ile göndereceğim. "

Burns masasına döndü ve Kral itaatkar bir şekilde dışarı çıktı. Beş dakika
Daha sonra, arabasının yanında beklerken, ince ama zorlu bir roadster
etkileyici çizgiler ve bol miktarda güç, ofis hemşiresi ve
hasta ortaya çıktı. King, bazı sürpriz genç figürü kaydetti,
yanaklarda çok canlı rengi ile ilgi çekici yüz
normalde beyazmış gibi görünüyordu,
Araç eksikliği, kullanıcının rulmanı belirgin bir şekilde önerilmesine rağmen
Sosyal eğitim. "Bir şekilde yaşlı bir tane olacağını düşündüm," dedi tebrikte
kendisinin. "Jolly, ne saç! Zavallı küçük kız; hasta görünüyor-ama
cesur. Umarım onu ​​iyi alabilirim. "

Dışa doğru, Bayan Mathewson olarak saygılı ilginin resmiydi
ona sundu, kıza "Bayan Linton" diyerek ve onu sarmasına teklif ederek
Bahar rüzgarına karşı sıcak.

"Ona en iyi bakacağım biliyorum," diye söz verdi bir dostça
gülümsemek. Etrafına sıcak bir halı koydu, onunla özel acılar çekti
İyi seçilmiş kapsayan küçük ayaklar not edemedi. "Tüm
Doğru? "Diye sordu bitirirken.

"Çok rahat, teşekkür ederim. Her zamanki gibi."

"Doctor Burns için bir şey yapmaktan memnuniyet duyuyor," diye yanıtladı King, yerini alarak
onun yanında. "Şimdi hızlı mı yoksa yavaş mı gidelim?"

"Tıpkı istediğiniz gibi, lütfen. Şimdi çok hasta hissetmiyorum ve bu hava
Yüzümde çok iyi. "




Bölüm IV

İki kırmızı kafa


Ürdün Kralı, güçlü roadster'da kendi hızını belirledi ve bunu yansıtıp
Bayan Linton, yıpranmış siyah kıyafetlerinden yargılamak için muhtemelen değildi
Otomobillere alışkın ve böylece hızını ılımlı hale getirdi. Hızlı veya
Yavaş, on iki milin üzerinden geçmesi uzun sürmez
Macadamize Şehirdeki hastaneye giden yol ve eğer o olsaydı
Doktor olduğu gibi, açık havada iyi açık havada son banyo
dedi-King uzun bir nefes aldı, kendi sağlam akciğerlerini doldurarak
Balmy ama güçlü Nisan Air, bilinmeyen küçük için çok üzgün hissediyorum
Kişi onun yanında.

"Konuşmamayı tercih eder miydin?" Bir veya iki mil ne zaman olduğunu sordu
sessizce ele alındı.

Gözlerini ona kaldırdı ve ilk kez iyi bir bakış attı
onlara. Çok harika gözlerdi ve hiçbiri daha az harika
Onları neredeyse hiç parlak hale getiren ateş yüzünden
Karanlık kirpikleri.

"Ah, eğer sakıncası yoksa konuşsaydın!" Cevapladı-ve o
ilk başta onun tonları ne kadar sıcaktı
Beklediğinden biraz daha derin olan ses. "Duydum
Kimse günlerce konuşmuyor-kitabımı almayı umursamadıklarını söylemek hariç. "

"Kitabın? Bir kitap mı yazdın?"

"Bir tane satıyorum." Bu onu şaşırttı, ama göstermesine izin vermedi. BT
Herhangi bir kızı satmaya devam etmek zorunda kalacak kesinlikle yeterliydi
Kitaplar. Nasıl olduğunu merak etti. El çantasını açtı ve çıkardı
Küçük kitap. "Sana bir tane satmak istemiyorum," dedi. "Yapmazdın
bunun için herhangi bir faydası var. Çocuklar için küçük bir hikaye. "

"Ama ben bir tane almak istiyorum," diye protesto etti. "Çok fazla yeğenim ve
Yeğenler her zaman bana hikayeler için geliyor. "

Başını salladı. "Bir tane alamazsın. Eğer sana bir tane vermek istiyorum
Bu güzel sürücüyü nasıl takdir ettiğimi göstermek için alırdı. "

"Tabii ki alacağım," dedi hızlı bir şekilde "ve çok memnun
şans. "Kitabı cebine kaydırdı." Sürücüye gelince,
Yalnız zemini kaplamamak için çok jollier. Keşke, yine de-- "ve
Durdu, muhtemelen yanlış bir şey söyleyeceğini hissetti.

Ne olacağını biliyor gibiydi. "Aldığım için üzgünsün
Hastaneye mi? "Diye önerdi." Olmana gerek yok. İstemedim
Git, ilk başta, ama sonra-doktora güvenebileceğimi hissettim. O öyleydi
kibar ve saçları benimki gibiydi, bir çeşit yaşlı gibi görünüyordu
Erkek kardeş."

"Kırmızı Biber Burns, ben de dahil olmak üzere birçok insan için böyle görünüyor.
Hastalık için bir aday gibi görünmüyorum, ama bir
Kaza ya da iki, beni çok şekillendirdi. Haklısın
Ona güvenirken ve son hendeklere kadar devam edebilirsin-"O
tekrar kısa durdu, böyle olduğu için kendine içe itme
bildiği her şey için, bu kıza önerilerinde patlayan
Burns bile kurtaramayacağı "son hendek" e doğru yola çık
o.

Fakat kızın kendisi ilk cümlesinde duraklamış gibiydi. "Ne
Doktoru aradın mı? "Diye sordu, tekrar gözlerini ona çevirdi.

"Ne yaptım-oh!" Kırmızı biber. 'Evet-ona şunu söyleyecek bir işim yok,
Tabii ki, ve ben onun yüzüne yapmıyorum, ancak arkadaşları biraz
Genellikle benden daha yaşlı ve insanlar ondan bu şekilde konuşuyor. Bu onun
Saç, elbette-ve iyi-hızlı bir öfkesi var. İnsanlar
o renkli saç-ama seninki onun gibi olduğunu söylemekte yanlışsın "
Hızlı eklendi.

İlk kez dudaklarına dokundu. "Yani hızlı bir
Öfke, "diye düşündü." Bundan memnunum-kendim var. İle gidiyor
saç kesinlikle yeterince. "

"Başka şeylerle gidiyor," diye karar verdi Jordan King,
Onları cesaretlendirmenin tarafında yapmak için daha fazla hata yaptı.
"Çekme, dayanıklılık ve öyle hissetmediğinde neşeli tutmak-eğer
Bunu söylememe aldırmayın. "

"Dünyaya başlamak için bunlardan birkaçına sahip olmalı
Dedi Bayan Linton yavaşça tekrar ileriye baktı.

"Kesinlikle öyle. Doctor Burns, bunu anlıyor
Bilmek. Ve bu şeyleri diğer insanlarda bulmayı sever. "Sonra
Genç Kral'ın duyduğu doktorun deneyimlerinin bazılarının masalları
Yoldan çıktı; Ve Bayan Linton'a bir iki hikaye anlattığı zaman
Rockies'teki kendi deneyimleri hakkında, araba
şehre yaklaşıyor. Şu anda grubun önünde hazırlanıyorlardı
Geniş porched, uzun binalar, oluşan açıdan çekici değil,
İyi Samiriyeli olarak bilinen hastane.

"Oldukça iyi bir yer," diye açıkladı King, gerçek bir şekilde,
İçten içe doğru karar vermiş bir sempati çekiyordu
Genç yabancı duvarlarının içinde ayrılacaktı. "Ve doktor dedi
Senin hakkında her şeyi bilen biriyle tanışırdı, bu yüzden hayır olurdu
yaygara."

Dışarı çıktı ve yanına geldi. Ona bir kez teşekkür etmeye başladı
Dahası, ama onu kısa kesti. “Seninle gidiyorum, eğer yapabilirsem,” dedi.
"Anlayışları hakkında bir şeyler ters gidebilir ve kurtarabilirim
Sen biraz rahatsızsın. "

Hiçbir itirazda bulunmadı ve ona yardım etti. Elini onun altında tuttu
Adımları yükselttikçe kollar ve içeri girene kadar gitmesine izin vermediler
Bir dakika beklemeleri istenen küçük bir resepsiyon odası. O
şimdi zayıflığı ve duygusundan önce yaptığından daha fazlasını fark etti
onun üzerinde olan yalnızlık. Yanında durdu, elinde şapka, diliyorum
Giriştiğinden daha fazla bilgi verme hakkı vardı
onun için ne kadar üzgün olduğunu ve düşüncesine nasıl güvenebileceğini yapmak
Bu duvarların içindeyken bir erkek kardeş olarak onun hakkında.

Ancak Burns'ün mesajı, mesajları genellikle yürürlüğe girmişti.
Çok kısa bir beklemeden sonra üniformalı iki figür ortaya çıktı, bir
Yetkili bir kişinin komuta varlığını gösteriyor, diğeri
aktif hemşirenin hoş bir şekilde verimli yönünü giymek. Bayan Linton
bir keresinde odasına götürülecekti, için gerekli prosedür
daha sonra kabul ediliyor.

Bayan Linton hastaneler hakkında bir şeyler biliyor gibiydi, çünkü
Anında Dikkat. "Bu bir hata, sanırım," dedi onu kaldırarak
Sanki çok ağırmış gibi, ama sıkıca konuşuyormuş gibi. "Yapmamayı tercih ederim
bir oda var. Lütfen beni en ucuz koğuşuna koy. "

Yetkili kişi gülümsedi. "Doktor Burns oda dedi," diye döndü.
"Burada kimse Doctor Burns'ün emirlerine itiraz etmeye alışık değil."

"Ama onlara itiraz etmeliyim," diye ısrar etti kız. "Ben-olacağım-
bir oda al. "

"Şimdi kendinizi bu konuda endişelendirme," dedi diğeri. "Yerleşebilirsin
O geldiğinde doktorla. "

Ürdün Kralı içten kıkırdadı. "Acaba bunun bir vakası olacak mı
İki kırmızı kafa, "dedi kendi kendine." R.P.'ye bahse girerim "

Hemşire kolunu Bayan Linton'un içinden geçirdi. "Gel," dedi nazikçe.
"Ayakta durmamalısın."

Kız krala döndü ve küçük elini onarılan eldivenine koydu.
Onu kavradı ve güçlü bir baskı vermeye cesaret etti ve
Düşük ton: "İyi olacak, bilirsiniz. Sert bir üst dudak tutun. Biz
Seni unutmayacak. "Neredeyse dedi" I. "

"Güle güle," dedi. "Ne kadar nazik olduğunu unutmayacağım."

Sonra büyük kapıdan geçti, yanındaki uzun hemşire
Aniden boğuluyor gibi görünen adımlar ve King bakıyordu
Ondan sonra, kalbinin sempati ile sözleşmesi olduğunu hissediyor.

       * * * * * *

Dört saat sonra Anne Linton, bir aradan sonra gözlerini açtı.
ara sıra bakan hemşireye görünen bilinçsizlik
bir çift omuz bulmak için bir stupordan daha az uyku gibi
hemen ufkunun içinde ve aynı hafif baskıyı hissetmek
O öğleden önce hissettiği bileğinde. Yukarı baktı
Yavaşça Burns'in gözlerine.

"Çok kötü değil, değil mi?" Düşük ve güven verici sesini söyledi. "Daha fazla yatak
Doktor ofis sandalyelerinden daha rahat mı? Çarşamba olmazsan umursamıyor
Yarın bir kapı zili var mı? Sadece her şeyin gitmesine izin ver ve endişelenme-ve
İyi olacaksın. "

"Bu oda--" Yorgun genç sese başladı-o gerçekten çok daha fazlaydı
şimdi göründüğünden daha ayak uydurmaya çalışmayı bıraktığı için yorgun
Makul-"Muhtemel yapamam--"

"Burası sadece senin için yer. Bu noktada hiç düşünme yapma. Sen
Emirlerimi almayı kabul ettiğinizi bilin ve bu onlardan biri. "

"Ama muhtemelen yapamam--"

"Onların emirlerim olduklarını söyledim," diye tekrarladı Burns. "Ama bu bir
Yanlış. Onlar başka birinin emirleri, benden daha güçlü
Bu çatının altındayım-ve bu bir şey söylüyor, seni temin ederim. Bence
Karımla tanışmanız gerekecek. Seni görmek amacıyla geliyor. O idi
Ofisteyken uzakta. "

O çağırdı ve başka bir figür sessizce kahverenginin aralığına taşındı
Ateşin ilk gelişmeleri ile için için için için gözler. Bu
Figür dar yüksek yatağın diğer tarafına geldi ve oturdu
yanında. Bayan Linton, ona göründüğü gibi yüzüne baktı
şimdiye kadar gördüğü en çekici kadınlardan. Bu bir yüzdü
ifadesindeki en tatlı sempati ile ona baktı, ama yine de
Diğer tarafta adamın karşısında olan aynı yüksek tezahüratla
yatağın tarafı.

"Sevgili küçük kızım," dedi alçak, zengin bir ses, "burası benim odam ve ben
Genellikle özel arkadaşlarımın kullandığını görmekten zevk alır. Ve ben geliyorum
onları burada görmek için. İyileştiğinde, olacağınız gibi, ben
Sizinle bir koğuşta olduğunuzdan çok daha güzel görüşmeler yapabilirim. Şimdi
Anlıyorsun, yolumu almama izin verecek misin? "

Yanan kahverengi gözler, yumuşak siyah gözlere tam bir şekilde baktı
Dakika, o zaman, uzun çizilmiş bir nefesle,
Yabancı rahat. "Anlıyorum," dedi yorgun ses. "Alışkınsın
Yoluna sahip olmak-sadece olduğu gibi. Sana izin vermeliyim çünkü yapmadım
savaşmak için herhangi bir güç kaldı. Çok naziksin. Ama-ben değilim
küçük bir kız. "

Ellen Burns gülümsedi. "Bir süredir sen oynayacağız," dedi. "Ve-ben
Bunu bilmenizi istiyorum, az ya da büyük, sen benim arkadaşımsın. Yani şimdi var
Hem Doctor Burns hem de ben ve artık yalnız değilsin. "

Kahverengi gözlerin üzerinde ağır kirpikler kapalı ve kapaklar tutuldu
Gözyaşlarını geri tutmak için sıkıca kapandı. Bunu gören Ellen Rose.

"Kırmızı," dedi, "Bayan Arden'e izin verecek misin?"

"Başka kimse yapmaz mı?"

"Ona başka bir yerde kötü bir şekilde ihtiyacın var mı?"

"Ondan on olsaydı hepsini kullanabilirim!" kocasını ilan etti
kesinlikle.

"Yine de--"

Kırmızı biber yanıkları kalktı. Hemen dışında bekleyen bir hemşire çağırdı
kapı. "Lütfen Bayan Arden'i bir dakika buraya gönderin," diye sordu. O zaman o
geri döndü. "Gücünden memnun musunuz?" Karısına sordu.

Başını salladı. "Oldukça. Ama bence bu benim gibi, bunun biri olduğunu hissediyorsun
diğerinden daha iyi olacağı on yer. "

"O bir merak, tamam."

Şu anda yataktaki hasta yeni hemşiresine bakmak için teklif edildi,
Ona çoğu zaman ilgilenecekti. Onu ağır kaldırdı
Gözler isteksizce, sonra daha derin bir rahatlama nefes aldı. "İsterim
Aksine, "Sakin kaşlara, nazik gözlere mırıldandı
Yanında duran kızın nazikçe gülümseyen dudakları.

"Bir haraç var," diye güldü Burns yumuşakça. "Hepsi böyle hissediyor
Sana bakıyorlar Selina. Ve Bayan Burns'ün istediği şey genellikle alıyor.
Gece görevine başlamaya hazırsanız, bu vakayı gece özelleştirebilirsiniz
Tekrar."

"Oldukça hazırım," dedi Bayan Arden.

Burns tekrar yatağa döndü. "Yapmamız gereken en iyi eldesin
Sana ver, "dedi." Her şeye bu ellere güveneceksin.
İyi geceler. Sabah görüşürüz. "

"İyi geceler canım," diye fısıldadı Bayan Burns, anında büküldü
yatak.

"Ah sen melekler!" kızı terk ederken mırıldandı, gözleri takip etti
onlara.

       * * * * * *

On gün sonra, Mayıs ayı başlarında harika bir gecenin ortasındaydı,
Bayan Arden, ilgilenen davanın
O kadar çok şey olması gerekmeden önce ona zor olacaktı
aracılığıyla daha derin harikasında uyandıran kelimeleri dinledi
uzun zamandır sahip olduğu en sıradışı hasta için henüz hissetmemişti.
Gerçek deliryum olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmamasına rağmen,
Hafif başlı bir şekilde konuşma eğilimi fark edilir hale geliyordu.
Pencerenin yanında otururken, odadaki tek ışık derinden gölgeli, o
Sesi aniden duydum:

     "Bu işleri biraz geliştiriyor, değil mi? Biraz biliyorum
     Şimdi daha fazlası-bunu tutuyorsanız, fark etmelisiniz
     benim iz-ve olduğunu biliyorum-sen-başka bir diğerinden bile
     dünya. İşler adil değil-onlar değil. Sahip olmalısın
     yaptığın her şeyi acı çekmek, seni o geçişe getirmek-ama ben-
     Şimdi bu konuda iyi bir anlaşma biliyorum-gerçekten biliyorum. Ve ben gidiyorum
     Daha fazla bilgi edin. Günümüzde tek bir kitap satmadım. Çok fazla sahipsin
     Böyle günler değil mi?
     Zavallı-hasta-tirined-kalpli-kalp kırılmış kız! "

Yataktan biraz neşesiz güldü. "Acaba kaç kişi
Kapıda bir şey satan bir kişinin içine girmesine izin ver
ev. Ve eğer içeri girerlerse, hiç, _ever_ ondan oturmasını ister mi?
Durduğum yerler, onlara kitabı anlatırken
Bana istemediklerini-sülük ve durduklarını-ve durduklarını söylüyorlardı
Görünürde harika kolay sandalyeler! Oh, doktorumun ofisindeki o sandalye-
Bütün sabah oturduğum ilk sandalye. İçinde uyumaya gittim
düşünmek."

Uzun bir sessizlik izledi, sanki uyku düşüncesi getirmiş gibi
açık. Ama sonra başıboş konuşma tekrar başladı.

     "Saçları kırmızı-kırmızı, benimki gibi. Sanırım bu yüzden kalbi
     çok sıcak. Yine de kalbi de sıcak ve saçları neredeyse
     siyah. Diğer adamın saçları da oldukça karanlıktı ve onun
     Kalp görünüyordu-iyi, tam olarak soğuk değil. Bana biraz gönderdi mi
     Geçen gün nergis? Hatırlamıyorum. Görünüşe göre
     Eğer bazı-temel şeyler-görmüş olsaydım, Baden, Baharlık Şeyler.
     Belki Bayan.-Kırmızı başlı doktorun karısı-queer yapamam
     İsimlerini düşünün-belki de onları gönderdi. Gibi olurdu
     o."

Hemşirenin bakış, hafif bir ışıkta, büyük bir kavanozun bulunduğu yere doğru dolaştı
Nergisler daha uzak pencere eşiğinde duruyordu, başları başını salladı
Hafifçe gece esintisinde. Ürdün King'in kartı,
onları, diğer iki kartla yakın bir çekmeceye sıkışmıştı,
Diğer çiçeklere eşlik eden aynı isim. Bayan Arden şüphe etti
Hastası kimin gönderdiğini fark ettiyse. Daha sonra-eğer orada
Daha sonra bir olacaktı-kartları ona gösterecekti. Bayan Arden,
Diğer birçok insan gibi, Jordan Kralı'nı itibarla, aile için tanıyordu
şehirde eski ve yerleşik bir
Bu tür ailelerin oğulları tarafından sık sık alınmayan bir çizgideki en küçük oğul
dikkat çekici. Ayrıca bakmak iyi oldu ve Bayan Arden,
O olmasına rağmen deneyimli hemşire, mesleğine adanmıştı,
gençlik ve sağlık ve iyi görünümleri takdirini kaybetti
onun hastaları değildi.

Beklenmedik bir şekilde, gecenin bu saatinde-
saat-kapı aniden çok sessizce açıldı ve tanıdık bir büyük figür
girildi. Doctor Burns ile tanışmak için yayılan Bayan Arden,
sürpriz. Bu adam için yaygın bir şeydi, hastaneye çağrıldı
Kritik bir durum için kutsal olmayan saatlerde, bakmak için zaman ayırmak
Teknik olarak ona ihtiyacı olmayan başka bir hasta.

Yastığın üzerindeki kafa yanında hafif sese döndü. İki geniş
Gözler Burns'e baktı. "Bir hata yaptın, sanırım," dedi
Hastanın sesi, kibarca ama sıkıca. "Doktorumun kızıl saçları var. Biliyorum
O tarafından. Saçın siyah. "

"Sanırım bu ışıkta," diye yanıtladı Burns,
yatak. "Yine de oldukça kırmızı, gün ışığında. Bu durumda bana izin verecek misin
Bir dakika mi kalıyor? "Parmakları nabzı bastırdı. Sonra eli kapandı
Sessiz bir dokunuşla onun. "Uyanık olduğun için," dedi, "
Seni tekrar uykuya göndermek için ekstra bir banyo var. "

Yastığın üzerindeki kafa isteksizliği gösterdi. "Birini memnun etmek için alırdım
Kırmızı başlı doktorum, ama sen değilsin. "

"Onun için bir şey yaparsın, ha?" sorguladı Burns, gözleri grafikte
Hemşire onu getirdi ve üzerine attı
küçük bir flaş ışığı. "Şey, görüyorsun, bu banyo yapmanı istiyor;
Bana öyle söyledi. "

"Çok iyi, o zaman," dedi iç çekerek. "Ama onları sevmiyorum. Onlar
Beni titrey. "

"Biliyorum. Ama senin için iyiler. Kızıl başlı doktorunu tutuyorlar
Durumun ustası. Onun olmasını istiyorsun, değil mi? "

"O zaten o olurdu," dedi güvenle.

Burns gülümsedi, ama gülümseme hızla soldu. Birkaç özet verdi
Talimatlar, sonra geldiği kadar sessizce kaydı.

       * * * * * *

Bir sabah Ürdün'le karşılaştığı önümüzdeki haftaya girdi
Birkaç gündür şehir dışında olan Kral. Kral ona geldi
hevesle. Bu toplantı hastanenin hemen dışında gerçekleştiğinden beri
Burns'ün arabası son saat boyunca alışkın yerinde duruyordu,
Tamamen kazara bir karşılaşma olmayabilir.

King, bilgi için manevra yapmaya çalışmadı. Kırmızı ile manevra
Biber yanar, genç adamın farkında olduğu için, nadiren herhangi bir
ama sanatsal olanı düz bir maruziyete maruz bırakmak. Sordu
Sorusu aniden.

"Bayan Linton'un ne yaptığını duymak istiyorum. Sadece geri döndüm
Washington-Bir hafta boyunca duyulmadım. "

Burns kaşlarını çattı. Hiçbir doktor, davaları hakkında sorgulanmayı sevmez,
Özellikle ona uyacak şekilde ilerlemiyorlarsa. Ama cevapladı,
Bir tür hırıltıyla: "Yapmıyor."

Kral şaşırmış görünüyordu. "Demek istiyorsun-iyi değil mi?"

"Varoluş için savaşıyor-ve kayıyor."

"Ama-ondan vazgeçmedin mi?"

Burns anında gazapla patladı. Kral bu soruyu biliyor olabilir
onu patlatırdı. "Ondan vazgeç! Kızıl başlı bir şeytan bilmiyor musun
Benim gibi bundan daha mı iyi? "

"Dişlerini içeri aldığında bir bulldog olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Ürdün
Kral, kesinlikle mutsuz ve endişeli görünüyor. "Sadece eminim
onları içeri aldım, bu yeterli. "

Burns homurdandı. Ses önemliydi.

Kral, Red Pepper'ın ayağı onun üzerindeydi.
başlangıç ​​ve motor kıvılcımı yakaladı ve döndü. "Eğer
Yapabileceğim bir şey var, "aceleyle ve ciddiyetle teklif etti.
"Özel bir hemşire ya da herhangi bir şey tedarik edin."

Burns başını salladı. "Şimdi iki özel ve personelin yarısı ilgileniyor.
Anne Linton'a ve başka kimseye kalmış. Hile yapabilirse-o ve
Doğa-her şey doğru. Eğer değilse, arabayı bıraktığınız için teşekkürler-Jord.
Bu benim yoğun günüm olacak. "

Ürdün Kralı ona baktı, kalbi rahatsız edici derecede ağırdı. O zaman o
Kendi arabasına adım attı ve yolunu bir tarafa indirerek uzaklaştı
Belirli pencerelerin görünümünü alabileceği sokak. Onlar genişlerdi
Mayıs esintisine ve güneş ışığına açıktır, ancak bir saksılar nergis veya
Diğer çiçekler boş eşiklerinde duruyordu. Göndermenin işe yaramaz olduğunu biliyordu
Şimdi onları.

"Ama eğer çekerse," dedi dişlerinin arasında,
"Ona o kadar silahlı bir gül getireceğim.
'. Tanrı Gönderme şansım! "




Bölüm V

Susquehanna


Kırmızı biber yanıkları, onun arkasındaki asma kaplı eski kırmızı ahıra sürdü
garajı olarak hizmet veren ve motorunu bir hava ile durdurdu
Final.

"Johnny," dedi, araba kullanmaya alışkın olan genç adama hitap ederek
onunla-ve onun için herhangi bir nedenle sürmemeyi tercih ettiğinde
kendisi, nadiren-ve arabayı en dikkatli tutan
Trim, "insan ya da canavar için değil, melek veya şeytan tekrar dışarı çıkacağım
bu akşam."

Johnny Carruthers sırıttı. "Hayır efendim," diye yanıtladı. "Onlar değil
Seni istedim, "diye ekledi.

"Yolculuk için bana bin dolar teklif ederlerse değil," diye homurdandı
usta.

"Yine de ölü bir ritim için olurdun," diye önerdi sadık hizmetkar
Beş yıllık hizmet sayesinde, "eğer olsaydı
Nothin 'başını ezdi. "

"Bütün suçlanan bedenini parçalamış olsaydı-olduğu sürece
İlçede işi yapabilecek başka bir cerrah. "

"Bu sadece sorun," diye tartıştı Johnny. "Olmadığını düşünürdün."

Kırmızı biber ona baktı. "Johnny, sen bir aptalsın!" Onu bilgilendirdi.
Sonra eve doğru uzaklaştı.

Ofisine girerken telefon çaldı. Ofis boştu
Akşam yemeği zamanıydı ve Bayan Mathewson'ın görevinden bir gün geçiriyordu
annesinin hastalığının hesabı. Yani, kişi için mutsuz bir şekilde
Telin diğer ucu, doktorun kendisi yüzüğü cevapladı. Öyleydi
Zor bir gün, diğer zor günlerin ardından ve yoğun hissediyordu
Yorgunluk, yıkıcı depresyon ve bu mantıksız sinirlilik
fiziksel yorgunluk ve zihinsel huzursuzluktan doğar.

"Merhaba," diye bağırdı bu bozuklukların kurbanı vericiye.
"Ne? ... hayır, yapamam .... ne? ... Hayır. Başka birini al .... ne? ... Ben
Yapamam, diyorum .... evet, yapabilirsin. Bol bol '.... ne? ... kesinlikle
_HAYIR_! Güle güle!"

"Bundan sonra daha iyi hissetmeliyim," diye mırıldandı Burns,
kancada alıcı. "Ama bir şekilde yapmıyorum."

İki dakika içinde her zaman olduğu gibi sıcak bir banyoda sıçradı.
Yoğun gün. Küvetten telefona çağrıldı, üst katta
Uzatma, kendi giyinme odasında. Her kızıl saçta
Şiddetli havludan sonra, ulaşan mesajı cevapladı.
isteksiz kulaklar.

"Bu ne? Daha kötü? O değil-hepsi aklında.
Sağ. Onu bir saat önce gördüm. Ne? ... peki, hepsi bu hayal gücü
Ona on bin kez söyledim. Sorun kesinlikle hiçbir şey yok
Kalbiyle .... hayır, gelmiyorum-bebek gibi olmayacak
Bu .... hayır, yapmayacağım. Güle güle!"

Odanın kapısı yumuşak bir şekilde açıldı. Girişinden önce bir vuruş
Ellen, ama Burns bunu duymamıştı. O meydan okurcasına baktı.

"Şimdi çok, çok daha mutlu hissediyor musun?" diye sordu neşeli bir bakışla.

"Yapmazsam, kaçış valfının hatası değil.
açık."

"Kaçan buharın gürültüsünü duydum." Yaklaştı ve durdu
Yanında, oturduğu yerde, bornozunda yarı giyinmiş ve kulüp. O koydu
her iki kolu da yukarıda ve tutarak, öpücüğü için başını kaldırarak
faizle geri döndü.

"Bu, bugün başıma gelen ilk güzel şey-
Bu sabah seni terk ettiğimde vardı, "diye belirtti."
ve her zamanki gibi bir ayı olarak çirkin. Seninle daha iyi hissediyorum, sadece bu dakika
Kollarımda ve iyiye bir banyo, ama ben bir canavarım ve
En iyi uyarı alırsın .... oh ,-- "

Çünkü telefon zili tekrar çalıyordu. Karşıya geçtiği yoldan
bornozundaki zemin ve terlikler küçüktü.
duvarlar titredi. Karısı, onu izlerken, bir sempati heyecan duydu
Bu sarsıntının tam gücünü alacak talihsiz. İle
Kaşlarında kaşlarını alıcıyı kaldırdı ve ön "Merhaba!"
en derin boğası hırıltısıydı. Ama sonra sahne değişti. Kırmızı biber
dinlenmiş, kaşıntı çok farklı bir ifadeye yer vermek
karakter. En çok bir şeyle hızlı bir soru sordu
Sesinde alışılmamış nefes darlığı ve sonra dedi ki
Sempatileri olduğunda onu karakterize eden işçi ama nazik bir şekilde
rouse edildi:

"Oraya gidebildiğim kadar çabuk orada olacağım. Benim için Doctor Buller'i arayın,
Ve Doctor Grayson'un onu isteyebileceğimi bildirin. "

Pansumanın tamamlanmasında acele ederek acele bir açıklama yaptı,
Karısının endişeli soruşturmasına cevap olarak, "Anne Linton değil mi?"

"Daha da kötüsü, Jord Kralı. Kötü bir kaza geçirdi-buna bağlı
Dikkatsizlik! Korkarım bu sefer adil bir şekilde karıştı,
Yine de oraya gelene kadar emin olamıyorum. "

"Nerede?" Ellen'in yüzü solgunlaşmıştı.

"Hastanede. Adamı aleck de incindi. Johnny'yi arayın lütfen ve
Arabayı getirmesini ve benimle gitmesini sağla. "

Ellen uçtu ve beş dakika sonra kocasının bir fincan aşağı inmesini izledi
Cynthia, güçlü kahveden onu her zaman böyle krizlerde yaptı.
Yorgunluğa rağmen, zaman kaybetmemeli ve onu yeterince yeniden güçlendirmeli
Gıda ile fiziksel enerji.

"Ah, gece dinlenemediğin için çok üzgünüm," dedi.
fincan ve şapkasını gözlerinin üzerine çekerek ağır cerrahi aldı
çantalar.

"Her neyse, evren aklımda olamam, bu yüzden ben de tutabilirim
Gidiyor, "Burns'ün korkunç cevabıydı, ancak dudaklarında bıraktığı öpücük
uzun bir tane ve ihale yoldaşlığı için takdirini konuştu.

Saatlerce uyanık kalmasına rağmen onu sabaha kadar tekrar görmedi.
Gün ışığında geldi; Arabanın araba yoluna girdiğini duydu ve,
Aceleyle yükselmek, hayata geldiğinde onunla tanışmaya hazırdı
Alt katta oda.

"Çok erken mi?" Onu görürken Burns'i sorguladı. Bir sonraki dakika vardı
Onu bir memnuniyetten bahseden güçlü silahlı kucaklamalardan birinde katladı
hayatı kendi başına bir parçası olan birine dön. "Merak ediyorum"
mırıldandı, yanak onunkine baskı yaptı, "Bir adam geri dönerse
Bunlardan daha tatlı kollar! "

Ama bu selamlamaya rağmen kalbinin ağır olduğunu biliyordu. O
Kendi kalp battı. Ama bekledi, soru sormadı. Ona söylerdi
Hazır olduğunda.

Onu yanındaki kanepenin üzerine çizdi ve koluyla oturdu
o. "Hayır, henüz uzanmak istemiyorum," dedi. "Sadece seni istiyorum.
Seni gergin tutuyorum, biliyorum; Bunu yapmamalıyım. Jord'un Hayatı
Tamam ve o zaman içinde tekrar kendisi olacak, ama-
Biraz sinirim-bunun hakkında konuşamam. "

Sesi kırıldı. Tarafından tekrar sabitlenmişti; Ve onun yorgunluğu
Kısmen canım küçük kahvaltı tarafından kaldırıldı Ellen onu getirdi
Bir tepsi, ona gecenin hikayesini anlattı:

"Jord, kırk mil dışındaki Coldown Waterworks'ten geliyordu, geç
Akşam yemeği ve zaman uydurmak için koşuşturma. Aleck, kralların şoförü,
onunla birlikteydi. Bir sırt için bile iyi bir klipte geliyorlardı
Sokak, muhtemelen yirmi beş veya otuz. Sokakta çok fazla bir şey yoktu
Önünde, kaldırımla, bir vagon ve ona doğru geliyor büyük bir motor
kamyon. Vagondan elli metre uzaktayken, bir adam dışarı çıktı
Arkasında caddeyi geçmek için. Ark ışığının altındaydı ve
Jord, Franz'ı tanıdı-'küçük Macaristan' biliyorsun-onun kemanıyla
Kolu, Victoria Tiyatrosu'nun sahne kapısına girmek için geçiyor,
nerede oynuyor. Çocuk onları hiç görmedi.

"Ne Jord ne de Aleck bu konuda henüz çok şey söyleyemez, ama
Küçük, orada olsaydım, ne olsaydım. O
Frenlere çarptı-motorla yapabileceği tek şey buydu
Kamyon dar sokağın yarısını alıyor. Kaldırım ıslaktı-bir duş
hemen bitmişti. Tabii ki tamamen sola doğru kaydı, sadece
Kamyonu özledi ve kaldırıma çarptığında gitti. O sıkıştı
Araba ve yer arasındaki Jord, sırtını oldukça kötü yaralayarak ama
Kalıcı değil, neredeyse yapabildiğim kadar. Ama Aleck'i ezdi
sağ kol, böylece-- "

Uzun bir nefes aldı, zor bir nefes aldı ve Ellen, dinledi, ağladı
Anında hissettiği şeye karşı.

"Ey Kırmızı! Demek istemiyorsun--"

Başını salladı. "Bir saat sonra çıkardım-omuzdan."

Ellen beyaza döndü ve bir anda daha fazla ağlıyordu
kocasının kolunun barınağı. Set dudaklarıyla oturdu ve gözler bakıyor
Önündeki boş şöminede. Şu anda tekrar konuştu ve onun
Ses çok düşüktü, sanki güvenemiyormuş gibi:

"Aleck oyundu. Gördüğüm en iyi oyun adamıydı.
Ona 'Devam et, doktor' olduğunu söyledi. Benimle hiç daha zor bir şey yapmadım
hayat. Sanırım ordu cerrahları az çok alışıyor, ama
Her nasılsa-o kolun aleck için ne anlama geldiğini bildiğimde ve nasıl bir saat
Mükemmel bir şey olmadan önce ve şimdi-- "

Ona o zaman daha fazlasını anlatmaya çalışmadı, ama daha sonra her ikisi de
Stepreed, hikayeye birkaç önemli ayrıntı daha ekledi:

"Franz onlarla birlikte hastaneye gitti-onları terk etmez miyiz-riski koru
pozisyonunu kaybetmek. Biliyor musun, Jord o çocuğu öğretiyor
İngiliz, akşamlar ve doğal olarak Franz ona hayran kalır. Sanırım Jord
bu kaymayı, yoluna giren herhangi bir suçlu dilenci için aldı, ama
Tabii ki o frenlere sıkıştığı şekilde güçsüz değildi
Bir arkadaş olduğunu görünce vuracaktı. Ve bir arkadaştı
Maim'e gitmek-yapmak zor bir seçim, değil mi? Ama tabii ki
Ona vurursa Franz'a ölümden emin miydi, o hızda, bu yüzden vardı
Kendisi ve aleck için şansı almaktan başka yapacak başka bir şey yok. Belki sen
Yine de, aleck hakkında nasıl hissettiğini tahmin edebilir. Kişi bildiğini düşünmezdi
Kendini acımasızca incitmişti. "

"Ah! Düşündüm--"

"Jord'un sırtı ona bir süre çok sorun verecek, ama omurgası
Ticaretimi biliyorsam ciddi şekilde yaralanmıyor. Tamamen-iyi-
Hemşirelerin ellerinde birkaç ilginç vaka var.
sırasında. Kuşkusuz aleck iyi bakılacak. Jord'a gelince-olacak
Bir süredir ikisinden çok daha çaresizse, korkarım ki
Gücü demoralize edecek bir dikkat dağıtıcı. "

İlk kez hafifçe gülümsedi, ama yüzü tekrar ayıkladı
aniden.

"Anne Linton oldukça zayıf, ama akıllıca bir beslenme aldı
Bu sabah ben uzaklaşmadan hemen önce. Bayan Arden bir önemsiz hissediyor
teşvik edildi. Jord'ların kızını devirdiği şeyin itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Şimdilik aklım, onu tekrar hızlıca geri alacağım
Yeter, eğer onu gördüğümde doğru bir şey bulamazsam. İyi "-o
karısının yüzünü ona doğru çevirerek yanağına karşı bir elle-"
Şimdi hepsi dışarıda, ve anlatımla biraz hafiflettim. Keşke alabilseydim
Kırk göz kırpıyor, sadece dün gece ve bu sabah arasında bir mola vermek için. "

"Sen. Yalan ve seni uyuyacağım."

Yorgunluğuna rağmen bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu, ama şu anda
Sessiz dokunuşunun altında, eşiğin üzerindeydi, büyük ölçüde Ellen'in
rahatlama. Kalbi, onu izlerken sevgi ve sempati ile kasıldı
yüz. Yorgun bir yüzdü, şimdi rahatlamasında ve ağır vardı
kapalı gözlerin altındaki gölgeler. Arada sırada kaşlarını çattı
Geniş kaş, uyuyan tamamen rahat değilse, unutamadı,
Hayallerinde bile, birkaç saat önce yapması gereken şey. Diye düşündü
erkeksi, gülümseyen yüzü, Ürdün'ü tutma gururuyla genç aleck
Kralın arabası kaputunun altında iyi ve verimli
Sık sık olmadan-Bayan için sürdüğü parlayan limuzini yaptı.
Alexander King, Ürdün'ün annesi. Ona ne olması gerektiğini düşündü
Şimdi onun ömür boyu sakatlandığını bilmek için. King'in kendisine gelince, biliyordu
Kendi yaralanmalarının nasıl sayılacağını anlayacak kadar iyi
Sıkıntısının yanında,
Aleck'in o güçlü genç kolunu ezdi. Kalbi onlar için ağrıyordu
Hem-hem de fakir Franz için, masum neden olmak için ağlıyor
tüm bu tahribat.

İki saat uyku, karısı uyanmadan önce yanıklar için güvende yaptı, şişman bir şekilde
Kendini tekrar herhangi bir şey için uygun ve hemen yola çıkıyor, hemen
Kahvaltı bitmişti, düşüncelerinin sıçradığı yer için
Biline ilk dönüşü.

"Eski Jord'u görene kadar dinlenemem. Sana ısrar ettiğini mi söyledim
Aleck, odanın yanında, tam olarak kendi olduğu kadar büyük ve havadar mı?
Aralarında bir kapı var ve açık olduğunda birbirlerini görebilirler. Ne zaman
Jord'u kapıyı açtım ve Aleck'e bakıyordu.
Hala anestezi uyuyordu ve büyük bir gözyaşı akıyordu
Jord'un yanağı. Kendini karıştıramaz, ama bu onu rahatsız etmiyor gibi görünmüyor
herhangi. Sırtıyla çok acı çekecek, ama acı çekecek
Aleck'in bu bandajlı omzuna on kat daha fazla bakıyor. "

       * * * * * *

Dört gün sonra Ellen King'i gördü. Bulmaya hazırdı
Burns'in ona "oyun" dediği gibi, ama sadece hepsini bilmiyordu
Bu terim, erkekler arasında, onun gibi birine uygulandığında anlamına gelir. Eğer o
ayak bileğinin kötü bir anahtarına maruz kaldıktan sonra onu alıyordu
Bu vesileyle daha basit davranamazdı.

"Bu çok iyi," dedi, iyi gelişmiş bir
sağ kol yatağından, sırtında düz yatıyordu
başının altında bir yastık. Saçları dikkatlice fırçalandı, bandajları
gizlenmişti, dudakları gülümsüyordu ve tamamen öyleydi
Onun secde pozisyonu, geçersiz bir resmi yok.

"Sadece gelmeyi bekliyordum," dedi, firma baskısını geri döndürerek
her ikisinin de kendi eliyle.

"Ve bu arada beni bu harika tarafından hatırlattın
çiçekler, "dedi gül rütbelerindeki rütbelere doğru bir başını salladı
Kalabalık masa ve pencere eşikleri.

"Ah, ama hepsi değil!" reddetti. "Olacağını biliyordum
onlarla uğraştı. Tarlalardan papatyalar ve buttercuplar
daha iyiydi. "

"Hayır, çünkü gönderenler sana benziyor. Doktor Burns beni küstah olmayacak
Şimdi karısına neyi sevdiğimi söylemenin zevki-ve bu ilk
Zaman gerçekten ne düşündüğümü söylemeye cesaret ettim. "

"Ne kadar büyüleyici bir iltifat! Ama sana çok şey göndereceğim
Şimdi daha önemli-yemek için iyi şeyler ve eğer yapabiliyorsam okunacak kitaplar
Sadece neyi sevdiğinizi öğrenin-ve hatta oynayacak oyunlar, eğer önemsiyorsanız
onlara."

"Eğer bir şey aleck ve ben birlikte oynayabilirsem çok mutlu olacağım.
O kapının açık olduğunu görüyorsunuz, biz çok uzak değiliz ve olmayacak
Uzun, Doctor Burns diyor ki, beni korumak için buraya girmeden önce
Şirket-Till dışarı çıkıyor. "

"İyi gidiyor, duyuyorum. Çok mutluyum."

"Evet, onun husky genç anayasası ince söylüyor-
kocanın ameliyatı. Zavallı oğlum! "Dudaklarını sözlerin üzerine kapattı ve
bir an için birbirine yakın bastırılmıştır. "Benim sözüm, Bayan
Burns-Kahramanların yapıldığı şeyler! Kazanmak için yaşamı
Hayatının geri kalanı-bir kolla-ve onun ucunu kaybettiğini düşünürdün
bir parmak. Eğer o çocuğun istihdamdan çıkmasına izin verirsem-neden, o değer
Diğer erkeklerden daha fazla parlayan bir örnek olarak iki ile değer
İyi kollar! "

"Gidip onu görmeliyim-eğer beni almayı umursasaydı."

"Bunu hayatının onuru olarak alacaktı. Çiçekler üzerinde deli
ona gönderdi. "

"Kitaplara bakar mı? Ve ne tür? İkinizi de getireceğim
Kitaplar. "

"Macera Hikayeleri Aleck'e yakışacak-daha iyi. Garip.
Seçim-böylesine barışçıl görünümlü bir adam için değil mi? Gelince
Ben-dinlemek için çok çalışmam gereken bir şey, bir şey tutacak bir şey
Aklımda Edge. Ben olana kadar tavandaki çatlakları saydım
Onların haritası ezbere. Bunu boşaltabileceğim bir sistem buldum
Tavan ülkesi ve orada bitkileri kaldırın. Bunda başka bir şey yok
Sayabileceğim veya uzanabileceğim oda-şanslı şans! Bu yüzden hepsini adlandırdım
Güller ve ilk önce solacak kendimle bahisler var. Ben
Susquehanna'ya bahis yapmak, o büyük kırmızı olan, geri kalan her şeyi geride bırakmak için. "

       * * * * * *

Kırmızı biber yarım saat sonra baktığında kapıyı bulmaktı
İki oda arasında açık ve karısı dinliyor, gülümseyerek
önce bir hastanın söylediği gibi gecenin olayı
diğeri. İki genç adam yanında yatan iki yoldaş olabilirdi
Kamp ateşi, o kadar eşcinsel birbirleriyle jesting yapıyorlardı, bu yüzden onları aydınlatıyor
Her ikisi de harcadığı uyanık saatlerin tedavisi.

"Hayır, her ikisiyle de sorun yok," diye gözlemledi Burns,
Bir başucundan diğerine bakıyor. "Franz ağır olan adam
kalp; Bu ikisi sadece bir yaz tatilinin tadını çıkarıyor. Ama gitmiyorum
İletişimin bir seferde uzun süre açık tutmak için. "

Aleck'i tekrar kapatarak kapıyı kapattı. O geri döndüğünde
King's yatağının dibinde, sessizce onunla ilgili bir pozisyon aldı.
Ellen kocasına baktı. Yüzünde bir şey vardı
orada geç kalmamıştı-merakla parlak bir görünüm, sanki bir bulutmuş gibi
kaldırıldı. Onu dikkatle inceledi ve incelemeyi iade ettiğinde
Kaşlarını bir sorgulamada kaldırdı. Başını salladı, tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Jord," dedi, "Sırlarınızı kendinize saklamak istiyorsanız, dikkat edin
herhangi bir kadının menzile girmesine izin vermek. Karım beni sanki ben de okudu
büyük siyah tipte açık bir kitaptı. "

"Scarlet ve altına bağlı," diye ekledi Ellen. "Bize söyle, kırmızı. Gerçekten var
İyi haber? "

"En iyisi. Anne Linton'un köşeyi döndüğünden oldukça eminim.
Dün umuyordum, ama bunu söylemek için yeterince emin değildi. Bunu biliyor muydun
fazla?"

"Tabii ki. Ama dün küçük bir tipdeydin. Günümüzde koşan Mayıs
Okumak. Bunu kendin bilirsin, değil mi Ürdün? "

Yataktaki adam ayağında duran adamı inceledi. İki
birbirini tuhaf koşullar altında görüyorlar erkekler
Aralarında güçlü bir sevgi ve güven bağı.

"O çok supperer," dedi King. "Kimsenin söyleyemeyeceğini düşünmemiştim
Ne düşündüğü hakkında çok şey. Ama görüyorum ki bu oldukça neşeli görünüyor
Sabah ve hepsinin blöf olduğunu hayal etmiyorum. Kesinlikle duyduğuma sevindim
Bayan Linton iyi gidiyor. "

"İyi yapmak şimdi bile tam olarak ifade değil," diye itiraf etti Red Biber.
"Henüz olabilecek çok şey var. Ama rüzgar ve dalgalar
küçük zanaatını kayalardan ve teknedeki sızıntıları yüzdü
durduruldu. Daha fazla yaymazsa ve rüzgarlar devam ederse
Olumlu, liman yapacağız. "

Ürdün Kralı, bunun kardeşi gibi mutlu görünüyordu
Bir ay önce hiçbirini tanımayan ve
Bunlardan biri bir zamanlar görmüştü.

"Bu harika," dedi. "Buraya geldiğimden beri sormaya cesaret edemedim
Kendim, son kez sorduğum beklentilerin ne kadar fakir olduğunu bilmek. BEN
Korkarım ki kesinlikle kötü haberler duymalıyım. Onu ne zaman göndermeye başlayabiliriz?
tekrar çiçek mi? Bazılarımı gönderemez miydim? Sahip olmasını istiyorum
Orada Susquehanna ve Rappahannock-ve sanırım Arapahoe ve Apache
Onları kalıcı olarak oldukça yakın çalıştıracak. Onları ona götürür müsün
Gittiğinde? "Gözleri Bayan Burns'e döndü.

"Çok isterim, ama henüz burada olduğunuzu söylemeye cesaret edemeyeceğim.
Çok zayıf, değil mi, kırmızı? "

"Açlıktan kedi kedi olarak. Çiçekler ona zarar vermez, ama biz istemiyoruz
Henüz sempatilerini canlandırmak. "

"Söylemeliyim. Benden bahsetme; sadece onu pozları al,"
Kral talimat verdi, yanağı hafif bir renk erişimi gösteriyor. "Susquehanna'nın bahisinizi kazanıp kazanmadığını bilmeyeceksin," Ellen
Belirtilen çiçekleri itaatkar bir şekilde ayırırken ona hatırlattı,
Sütunlar gibi gövdeli muhteşem büyük hothouse örnekleri. Bu
Kendini gönderdikleri hariç tüm bu güllerin en iyisi vardı
Özel seralardan geliyor, iyi biliyordu. Krallar içinde yaşıyordu
Şehrin en zengin mahallesinin merkezi, kendileri olmasa da
ılımlı zenginliklerden daha fazlasına sahipti. Ancak isimleri eskidi
Ve onurlandırıldı, Ürdün'ün kendisi favori ve şehirde hiçbiri
evinde kabul edilmekten memnuniyet duyamayacak kadar önemliydi.

"Gitmeden önce senin için yapabileceğim daha fazla bir şey var mı?" onun yanıklarını sordu
Ellen gittiğinde hasta, büyüklerden krala geri döndü
Güller ve Susquehanna'yı her gün onun için takip etmeyi vaat ediyor
Ziyaretler.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Bunu bir saat önce yaptın ve beni daha fazla bıraktın
Henüz olmasını beklediğimden rahat. Olmadığından emin değilim
Beni en iyi yapan giyinme veya ziyaret. "

"Çok tatmin edici bir hastasın. Bu iyi temiz kan
Seninki zaten şoktan kurtulmanızı söylüyor. İçinde
başka bir yol da. "

"Bu da ne?"

"Saf kopar."

Kralın göz kapakları düştü. İyi durması onun için çok şey ifade ediyordu
Bu adamın tahmini, kendisi onun havalı cesareti için ayırt edildi
iş, mesleğinin zorlu hor'larına dayanıklılığı ve
ara sıra parlak performans. "Çok düşünmene sevindim-kırmızı
Pepper Burns, "Kral cesurca cevapladı. O zaman, diğeri güldüğü gibi, o
Ekledi: "Beni yapabileceğin en uysal hasta ne yapacağını biliyor musunuz?
sormak?"

"Dik uysal sadece senin için bir kelime gibi görünmüyor-ama bilmekten memnuniyet duyarım
Acil durum vakası. "

"Sana şunu arayayım-en iyi arkadaşlarınızın sizin için sahip olduğu isim. Bu bir
Zorba adı. On yaş daha genç olduğumu biliyorum-ama---- "

"İyi bir eksiklik! Jordan King, bana beğendiğin her şeyi deyin! Takdir edeceğim."

"Ne kadar süredir yapmak istediğimi bilmiyorsun-kırmızı," diye söz verdi daha genç
Adam, sifon tekrar yanağına sürünürken.

"Neden uzun zaman önce yapmadın?" Burns istedi. "Elbette haysiyet hayır
benim karakteristiğim. Anne Linton bana 'kırmızı kafa' diyebilirse
Tanıdık ... "

"Bunu yapmadı!" King sanki bir darbe almış gibi görünüyordu.

"Sadece kafasından çıkarken elbette. Beni bir Wildcat için aldı
Bir zamanlar zavallı çocuk. Hayır, hayır-aklı başında olduğu zaman bana çok hitap etti
düzgün bir şekilde. Şimdi eski süslü zemine geri döndü. Beni güzel yaptı
Bu sabah küçük konuşma, onu aramayı bırakmam gerektiğini bildirerek
'Küçük Kız', çünkü yirmi dört yaşındaydı. Göründüğü gibi
Şu anda on beş ve açlıktan küçük bir dilenci, buldum
'Bayan Linton' da başlamak biraz zor, özellikle de olduğum gibi
ona her zaman 'küçük Anne' olarak hitap ediyor. "

"Açlıktan mı?" Kral bu önemli kelimede duraklamış gibiydi.

"Ah, yakında onu tekrar dolduracağız. Gerçekten yarısı kadar ince değil
Eski tarz tedavi altında olabilir. Bana çarpıyor
Hastalarıma çok ilgi, Jord. Geri kalanını tarif edeyim mi
onlar senin için mi? "

Burns yaramaz görünüyordu, ama Kral hiç rahatsız görünmüyordu.

"Doğal olarak, beni hastaneye getirmemi sağladığın bir kızla ilgileniyorum
kendim. Ve şu anda-iyi-bir duygu, biliyorsunuz. Nasıl olduğunu görüyorum
Şimdi kendim. O zaman yapmadım. "

"Yeterince doğru. Sana Bayan Anne'den günlük bültenler getireceğim. Ve
Yeterince güçlü olduğunda, haberleri yakınlığınıza kıracağım.
Kuşkusuz ilgili hemşireleriniz zamanlarını çiçek taşıyarak geçirecek
Birinizden diğerine ileri geri. "

"Muhtemelen daha fazla," diye itiraf etti King. "Zamanı dolduracak bir şey. Ben
Üzgünüm, hazır olduğunda onu arabamda çıkaramıyorum. Ben oldum
Düşünme, Doktor-Red, "Aceleyle devam etti", biraz olmalı
Aleck'in gelecekte o arabayı sürmesi için. Ben çalışacağım
Ben burada yalan söylerken plan. "

"Bir şey yap. Şu anda kehanet edeceğim,
Oldukça rahat yatarken daha fazla şey düşüneceksiniz
Daha önce belirli bir sürede yaptığınızdan sırtınız. Olmayacak
hiç kaybedilecek; Kazanılan zaman olacak. Ve geri döndüğünde
Bacakların-hayır, ne zaman olacağını sorma, söyleyemem veya başka bir şey
adam-ama geri döndüğünde, asla onların olduğu gibi bir şeyleri uçuracaksın
Daha önce yaptı-ve bu biraz gidiyor. "

"Sen _are_ harika bir blöf, ama onu sesini sevdiğimi itiraf ediyorum,"
Burns'in kalkışını izlerken Kral'ın ayrılık konuşmasıydı.

Bu son röportaj nedeniyle daha iyisini elde edebildi
Annesinin hemen ardından gelen ziyareti altında
Henüz yapamayan aristokrat görünümlü, tatlı yüzlü ama üzgün gözlü bayan
Oğlunun başına gelen ve onu ziyaret edenle uzlaştırılın
Günde iki kez meyve, yiyecek ve çiçekleri nicelikle getirmek için
Yakın bir koğuşta hastaların yarısını sürdürmek için yeterli. O
her zaman boşuna denediği birkaç sessiz gözyaşı döktü
Gizle, ona yaslanmış bir tonda ve çabalarına rağmen
onu neşelendirmek için her bir atmosferi ziyaret ettikten sonra arkasını bırakmayı başardı
üstesinden gelmek için biraz zaman ve güç aldığı depresyon.

"Zavallı anne, yardım edemez," dedi oğlunu felsefe etti. "Ne kütükler
Yine de ben, hayatı bu kadar zor alan biri gibi bir adamı geride bırakmalı
Babam, cesur ve neşeli olan her şeydi. Belki aldı
O'ndan her zaman korkularına karşı cesurca oynaması. Ancak
Yine de-bana kırmızı biber gibi blöfleri ve Bayan Red gibi.
Jüpiter! Ama o sevimli bir kadın. Ona bayılmasına şaşmamalı. Ben de-
onun izni. Anne Linton da öyle. Zavallı Küçük
Kız-Neye benziyor, merak ediyorum? "

Onu o anda görebilseydi, Susquehanna'yı tutarak
içi boş genç yanak, beyaz yüzü yapan parlayan çiçek
Zavallı kontrast, yapabileceğinden daha fazla dokunulurdu
hayal ettim. Ayrıca-bahisatı ile ilgili olarak
Susquehanna'nın kaybolması muhtemeldi. Bir hayatın hayatına elverişli değil
Bu varlık gibi sevilmek ve okşamak için gül. Ama o zamandan beri
Anne Linton'un not edebildiği çiçeklerinden ilki
Ve keyfini çıkarın, bir hayat-ve bir bahis-kayıp olarak kabul edilmiş olabilir.




Bölüm VI

Ağır Yerel Postalar


Anne Linton, izin verilen eğilimden başını çok az kaldırdı
İyi Samaritan hastanesinde yastığı. Endişeyle baktı
Tepsi Selina Arden tarafından ona doğru doğuyor, en titizlikle
tüm eğitimli hemşirelerin vicdanlı ve asla daha katı bir şekilde kesin
Mevcut hastaların erken diyeti söz konusu olduğunda.

"Hepsi bu mu?" Anne'yi bir ızdırı tonuyla mırıldandı.

"Tüm!" Bayan Arden'i sıkıca yanıtladı. Ama gülümsedi, onu mükemmel gösterdi
beyaz dişler-ve aynı zamanda sempatisini içinde olduğu tonla gösteriyor
Eklendi: "Zavallı çocuk!"

"Asla, asla, asla, asla," diye sordu hastaya açlıktan araştırıyor
Tepsi yakın mesafede, "Bu Pang'ları biraz donatmak için yeterli var mı?
Elbette beni tatmin etmek için yeterli, ama sadece kenarı çıkaracak mı? "

"Çok yakında," diye yanıtladı Bayan Arden neşeyle, "güzel bir
Beefsteak, sulu ve ihale iyi boyutlu bir kısmı ve onu yiyeceksiniz
Hepsi yukarı-- "

"Ve geride bir salla bırak," diye inledi Anne Linton, gözlerini kapattı.
"Ama yanılıyorsun, Bayan Arden-yemeyeceğim, ben _GULP_
Bir köpeğin nasıl yaptığı. Her zaman bir köpeğin neden tavırları olmadığını merak ettim
yemek. Şimdi biliyorum. O kadar aç, önce gözleri yiyor, bu yüzden ağzı
şansı yok. Bu tepsideki yemek için kesinlikle minnettarım.
Çok iyi-ne var. "

Onu tüketti, süreci tutarlı olduğu kadar kalıcı hale getirdi
Gerçek bir işkence olan tahrip iştahı. Son ağız dolusu
kaybolmuştu, gözlerini saatin üzerine koydu-küçük seyahat
Bayan Arden's olan ve yoğun ve neşeyle işaretleyen saat
Anne'nin gözlerinin bir zamanlar kaldırmadığı tüm bu hastalık günleri boyunca
Zamanın geçişini fark etmek için.

"Çok uzun zamandır," dedi kız neşeyle, "şimdi sadece
Bir sonraki ferahlık istasyonuna iki saat kırk dakika. Bekliyorum
Tüm irade gücümü kullanırsam o zamana kadar yaşamaya devam edebilir. "

"Ve işte iki saat ve kırk ne kadar uzun süre unutmanızı sağlayacak bir şey
dakikalar. "

Bayan Arden kapıya gitti ve geri dönerek aniden Anne'nin kollarına koydu
koku ve dokunuşunda harika, kokulu bir beyaz çiçek kütlesi
Yarı çok büyük bir tecavüz çığlığı verdi ve yüzünü gömdü
ortasında. "Beyaz Leylaklar-Oh, Beyaz Leylaklar! Sevgili-Aşklar! Oh,
nereden geliyorlar? "

"Onlarla birlikte gelen bir not var," diye itiraf etti Bayan Arden şu anda,
Anne, sorunun bir süredir cevapsız kalmasına izin verdiğinde,
onu sorduğunu, kokladığını ve kokladığını unutuyor gibi görünüyor
Beyaz ve yeşil dallar sanki asla yeterince sahip olamazdı. İçine
Gözleri garip bir bakış atmıştı, sanki bir hafıza bağlanmış gibi
Bu açık çiçeklerle, onları onun için farklı kılan
Hothouse çiçek açar, hatta nergis ve lalelerden
iyileşmesinden bu yana sık sık gelen güllerle dönüşümlü
başlamak.

Anne not için istekli bir ele ulaştı, ona sürpriz bir bakış
yüz. Bayan Arden, ona bakarken, her gün nasıl yardımcı olduğunu belirtti
O yüzden solgunluğu ve wanness'i çıkarın. Şu anda,
Leylakların okşama ve yaklaşan notun sürprizi,
Bir kez daha eski güzelliğine karar verilen bir dokunuş gösteriyor. O da öyleydi
Bayan tarafından verildiğinde, biraz geçersiz bir dantel ve pembe ipek sarısı giymek
Burns ve bu etkiye yardımcı oldu.

Anne notu açtı. Bayan Arden boş tepsiyle gitti ve
biraz zaman kaldı. Bayan Arden, daha önce de belirtildiği gibi,
En dikkat çekici hemşire.

Not şöyle okundu:

     Bir sonraki koridor, 10:30

     Sevgili Bayan Linton:

     Zaman geldi, bana öyle geliyor ki, iki hasta için
     Yapacak bir şey yok ama saatler biraz daha uzun süre uzakken
     Birbirinize yardım edin. Sen ne diyorsun? Sanırım bilmiyorsun
     Şimdi iki hafta boyunca sırtımda düz yatıyordum,
     Arabamdan oldukça kötü bir dökülmeyi aşmak. Ben güzelim
     Şimdi rahat, teşekkür ederim, bu yüzden bir parçacığı boşa harcamayın
     sempati; Ama saatler kesinlikle sizin için olduğu gibi sürüklenmeli
     Benim için ve benim fikrim, bir çeşit kurmamız gerektiğidir
     iletişim sistemi. Çok yükümlülüğüm var
     hemşire ve burada keman ile genç bir adam ve ben de
     Kendinizi hissettiğinizde size kısa bir müzikal göndermek isterim. Var olan
     Müziğe düşkün misin? Ben bir fikrim var. Franz gelecek
     Ve ne zaman söylediğinizde senin için oyna. Ama bunun dışında ben
     Mümkün olan en kısa sürede sizden bir not almayı çok sevmek
     yazmak için. Cevap vereceğim, biliyorsun-ve sonra cevap vereceksin
     Bu, belki de-ve böylece saatler geçecek. Bunun bir
     Mükemmel bir
     Stranger, sanırım beni düşünüyorsun, ama koşullar
     vakaları değiştirin, bilirsiniz ve koşullarımız değişemezse
     Vakalarımız, o zaman iyi değil iyi değil!

     Bu şiddetli iştah için içten tebrikler. Doktor görüyorsun
     Burns, nasıl geldiğiniz konusunda beni bilgilendirecek kadar iyi
     Açık. Kesinlikle şimdi geliyor gibi görünüyorsun. Lütfen devam edin.
     Doktor olmasaydı senden bana yazmanı istememeliyim
     Yapabileceğini söyledi-eğer seni yormak için yeterince yapmazsan.
     Yani-umuyorum.

     Senin, aynı çatı altında,

     Ürdün Kralı.

"Günaydın!" Kapıdan sevilen bir ses dedi. Anne yukarıya baktı
Mektubundan hevesle.

"Ah, Bayan Burns-İyi Sabah! Ve lütfen tam durmayacak mısın
Sana bakarken bir dakika? "

Ellen güldü. Anne Linton'dan diğer insanlara her zaman
Kıyafet ve Genel Havası tazeliğinde sessiz cazibenin somutlaşması
zarafet. Yazlık kıyafetlerinin soluk gri ve beyazında,
Mor leylak spreyi kemerine sıkışmış, dinlenmek için bir vizyondu
göze dikkat edin. "Bugün kendinize bu kadar iyi bakıyorsun," dedi Ellen
Anne'nin yanında oturdu, ona baktı. "Başka bir hafta ve yapacaksın
Bize gerçekten neye benzediğini gösteriyor ol. "

"Küçük pembe örtbas beni her şey kadar iyi yapıyor," diye ilan etti
Anne. "Havuç saçlarımla pembe giyebileceğimi hiç düşünmemiştim. Ama özledim
Arden, yapabileceğimi söylediğin her şeyi giyebileceğimi söylüyor ve ona inanıyorum. "

"Saçın bronz, havuç değil ve pembe tonların bu kayısı gölgesi
Güzelce içinde. Ne muhteşem bir beyaz leylak kütlesi! Asla ben
çok iyi gördüm. "

"Harikalar. Onları burada tutmakta ısrar ettim, çok düşkünüm
koku. Bay King'den geldiler, "dedi Anne açıkçası."
Ondan burada yaralı bir sırtla hastanede olduğunu söylüyor. Ben çok
Üzgünüm. Lütfen bana ne kadar yaralandığını söyle. "

"Birkaç hafta daha sabırlı olması gerekecek inanıyorum, ama orada
kalıcı yaralanma değildir. Bu arada, kapalı, huzursuz olan herhangi bir adam gibi
meslek isteği için. Yine de zamanını oldukça dolu tutuyor. "Ve Ellen
Franz'ın hikayesini ve Jordan King'in nasıl olduğunu anlatmaya devam etti.
burada İngilizce konuşmayı öğretmek için hastanede devam ediyorum
Ona en hızlı ve en minnettar olan öğrenciler.

"Ne kadar muhteşem! Franz'ı benim için oynamak için gönderecek. Yapamam
Her şeyi düşünün-Beefsteak hariç-çok sevmeliyim! "Ve Anne
güldü, yüzü ilgiyle yanıyordu. Ama bir sonraki an
ayık. "Bayan Burns," dedi, "söylemek istediğim bir şey var
Çok ve şimdiye kadar doktor bana izin vermedi. Ama yeterince güçlüyüm
Şimdi planlar yapmaya başlamak için ve bunlardan biri şudur:
Hastaneden ayrılmak için yapabileceğim ucuz bir yere gitmek istiyorum
Kimseyi rahatsız etmeden kalın. Hepiniz benim için çok harika oldunuz
Minnettarlığımı asla ifade edemem, ama hissetmeye başlıyorum-oh, değilsin
Tahmin et kendime tekrar bakmam ne kadar endişeli? Ve seni istiyorum
devam edene kadar bunu yapacak kadar param olduğunu bilmek
benim işim. "

Bayan Burns ona baktı. Konuşmanın heyecanında kızın yüzü
daha yuvarlak ve henüz gösterdiğinden daha iyi bir renk gibi görünüyordu ve onun
Gözler parlıyordu, sıklıkla görülmediği kadar güzelliğin gözleri. İçin
Bütün bunlar, daha fazla ilgilenemeyen sevimli bir çocuk gibi görünüyordu
Yeni doğmuş bir yavru kedi yapabileceğden daha fazla. Ellen bir eline onun üzerine koydu.

"Henüz böyle şeyleri düşünmeyeceksin canım," dedi. "Yapıyor musun
Seni çok sevmediğimizi ve gitmene izin vereceğimizi hayal et
Tamamen kendiniz olmadan önce yalnız bir yere mi? Biraz değil
BT. Buradan ayrılır çıkmaz bana misafirim olarak geliyorsun. Ve
Bob ile tenis oynarken, çimlerimizde konuşmaya başlayabilirsiniz
Gelecek için planlar hakkında. "

Anne ona baktı, yüzünde garip bir ifade. "Ah, hayır!" o
nefes aldı.

"Ah, evet! Nasıl dört gözle beklediğimi düşünemiyorsun. Bu arada-sen
konuşarak kendinizi yormak değil. Sadece bir dakika durdum ve
Doktor şimdiye kadar bekliyor. Güle güle canım. "Ve Anne'den önce
Protesto Gitti, deneyimle, yolun yolunu öğrendikten sonra
Yeterince güçlü olmayan kişiyle işe yaramaz argümanı sonlandırın
Tartışmasına izin verilen erken kaçış yapmaktır.

O öğleden sonra, sabahın iki sürprizinden kurtulduktan sonra,
Anne kalem ve kağıt istedi. Bayan Arden, onlara tedarik ediyor, öngördü
kullanımlarının beş dakikayı örtmesi gerektiğini.

"Hastaların yapmasına izin verdiğimiz son şeylerden biri," dedi. "
önce yapmak istedikleri şeydir. O kadar yorucu hiçbir şey yok
mektup yazma. "

"Bir mektup yazmayacağım," diye yanıtladı Anne, "
dert ortağı. Ben sadece acı çekmiyorum ve korkarım. "

Notunu yazdı ve şu anda Ürdün King'e verildi. O vardı
ne tür bir cevaba sahip olması gerektiğini çok merak etti, bunu hissetti
Hiçbir şey, bu kızın bu kadar kesin olarak
Mektup, ne kadar kısa olursa olsun. Eğitimi tanıdığından emin olmuştu
Onun konuşması, onun tarzında üreme, yüksek zeka ve güzellik
Yüzünde, ama-mektup ortaya çıkacaktı. Ve yine de öyle
Oldukça titrek bir elle, kalemle, Bayan Arden'in birine yazılmıştır.
Hastane rekoru boşlukları-her şeyden!

     Sevgili Bay. KRAL:

     Oturmak dünyadaki en harika şey
     Ne kadar üzgün olduğumu yazıp size söyleyebilecek kadar uzak
     uzanıyorsun. Ama Bayan Burns bana seni garanti ediyor
     hızla gelişiyor ve yakında tekrar olacaksın.
     Bu arada bekleme zamanınızı görkemli bir
     Zavallı Franz'ın İngilizce konuşmasını öğretmede hesabı. Elbette o
     Bunu konuşmayı özlemiş olmalı, böylece sana söyleyebilir
     Kalbindeki şeyler-o korkunç gece hakkında. Ama biliyorum
     Bunu yazmamı istemiyorsun ve yapmayacağım.

     Tabii ki onu benim için oynamayı umursamalıyım ve umarım
     Yakında yapabilir-yarın, belki de. Acaba biliyor mu
     Schubert "_fruehlingstraum _"-nasıl duymayı sevmeliyim!
     Geçen saatleri hafifletmek için ilginç planınıza gelince,
     Cevap vermezsem pek insan olmalıyım! Sadece
     Lütfen hiç gibi hissetmediğinizde asla yazmayın-ve
     Ben de olmayacak.

     Beyaz leylaklar güllerden bile daha güzeldi ve
     nergis. Uzun bir sırada beyaz leylak ağaç vardı
     Eskiden oynadığım bir bahçenin bir tarafı-asla, asla
     Yağmurdan sonra bu kokunun nasıl olduğunu unutun! Ve şimdi bu
     Güneşim yine parlıyor-yağmurdan sonra-ne olduğunu hayal edebilirsin
     O beyaz leylaklar bana nefes alıyor.

     İyi dileklerin en iyisi ile,

     Anne Linton.


Ürdün Kralı bu notu geri katlamadan önce üç kez okudu
orijinal kırışıklıklarına. Sonra deri bağlı bir şekilde kapattı
Yanında yatan tablet yazıyor. "Franz," dedi,
Günün bu saatinde olan gençlik tek görevlisi "Oynayabilir misin
Schubert'in '_fruehlingstraum_'? "

Bu unvanı, daha önce değişen aksanlarla birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı.
Onu anlaşılabilir hale getirmeyi başardı. Ama aniden Franz bir
Anlama.

"Yess-evet-evet-tanes," diye cevap verdi neşeli ve dalış yaptı
keman davası için.

"Yumuşakça Franz," diye uyardı efendisi. Bu bir kelime olduğu için
çok sık, eğitiminde,
Hastane sadece Kral'a ait değildi-bu gibi görünebilir
Ona ibadet eden Franz'a-hemen anlaşıldı. Olmadan
Enstrümanının tonlarını yükselten Franz, şu anda yapabildi
Kral'a, oynaması istenen müziğin en iyisi olduğunu açık bir şekilde
emretmek.

"Bunu sevmesine şaşmamalı," King'in iç yorumu oldu. "Bu garip,
Garip bir şey, ancak akılda kalıcı bir şekilde güzel, sanırım
Kız onu seviyor ve bilmiyorum ama çok duysaydım benim için olurdu
Times-Yağmurda leylak kokuyordum, "diye ekledi,
kendisi.

Bir bahçenin bu ipucu hayal gücünü ele geçirmişti. Daha
Muhtemelen, kendi başına kendi bahçesi olduğunu söyledi-sadece o
Ona öylesine söylemezdim ki, eski bir fikri aktarmaya çalışıyor gibi görünüyor
refah. Farklı bir kız "bahçemiz" derdi.

       * * * * * *

Ertesi sabah, Bayan Burns'in hastaneye ziyareti sırasında, kral
Franz'ı Bayan Linton için oynaması için gönderdi. Kahvaltı tepsisiyle gelmişti
İkinci nota bu niyeti anlattı, bu yüzden iki saatlik vardı
Beklenti-bir iyileşme hayatında harika bir şey. Her zaman
Kayısı pembe ipek küçük sargıyla parlak sırada bronz kilit
ve omuzları hakkında dantel, sırtında ekstra bir yastıkla, Bayan
Anne Linton, King'in sahip olduğu gibi "mahkeme müzisyeninin" gelmesini bekledi
onu aradı.

"Jord'un onu şu anda göremediği çok iyi bir şey," diye gözlemledi
Kapının dışındaki salonda onunla tanışırken karısına yanar. "
En güzel iyileşmiş, bir doktor için genç bir kadından daha az çekiciliğe sahiptir
Saplamada daha az iyi görünümden-netal olarak, çünkü
yeterince hastalık ve bunların belirtileri. Ama kral gibi şehvetli bir adam
Bayan Anne'nin şimdiki zayıf görünümü şüphesiz onun
şövalyelik. Bunlar onun bazı gözleri, ha? "

"Sanırım hiç daha güzel gözler görmedim," diye kabul etti Ellen yürekten.

Kocası güldü. "Ben var," dedi ve zamanım yoktu
Sabah müzikalleri için.

O öğleden sonra Anne Linton, tüm yastıklarını kaldırdı ve
iki uzun saat boyunca hareketsiz ve sessizce yatmak,
tekrar oturup Kral'a bir not yazmaya izin verildi.
Sabahın Sevinci:

     Sevgili Bay. KRAL:

     Alacakaranlık düşüyor gibiydi, yıldızlar geliyor
     tek tek dışarı. Hepsi parlıyordu ve ben
     Bir yerde bir dağın tepesinde, rüzgar yumuşakça esiyor
     yüzüme karşı. Karanlıktı ve ben yalnızdım ama ben
     Dikkat etmedim, çünkü güçlü, yine güçleydim ve biliyordum
     yanından aşağı koşabilir ve insanlarla olabilir. Sonra bir fırtına geldi
     ve yüzümü kaldırdım ve sevdim ve sevdim ve öldüğünde
     Uzakta yıldızlar tekrar bulutlar arasında parlıyordu.
     Bir yerde küçük bir kuş şarkı söylüyordu-sadece gözlerimi açtım
     Orada ve Franz'ınız bana bakıyordu ve gülümsüyordu ve ben
     Geri gülümsedi. Beni mutlu etmekten çok mutlu görünüyordu-çünkü
     tabii ki. Bir süre sonra şafaktı-en güzel şafak,
     Hepsi pembe ve gümüşle kızardı ve gözlerimi tutamadım
     Müzisyenin yüzüne bakmak için daha fazla kapa. O gerçek
     Müzisyen, biliyorsunuz ve yaptığı müzik ondan geliyor
     ruh.

     Her şey bittiğinde ve o ve Bayan Burns gittiğinde, tepsim
     içeri geldi. Bu korkunç bir itiraf ama ben gerçek değilim
     müzisyen; Sadece bir çeşit iyi müziği seviyorum
     gerçekten önemseyenler için ne anlama geldiğini anlamak
     Franz yapar. Bana göre, tüm duygulardan sonra tepsim gibi görünüyordu
     Yapışabileceğim bir tür sağlam kaya. Ve bir parçam vardı
     Harika sığır eti-ah, şimdi gülüyorsun! Asla
     Zihin-Sana iki sahneyi göstereceğim.

İkinci sayfada Jordan King'i açmasını sağlayan bir şey vardı.
gözler. İki küçük çizim vardı-en basit kalem eskizleri,
Yine de onu şaşırtan bir ruh ve beceri ile idam etti. Birincisi
Franz'ın kendisi, bir düzine satırda yapıldı. Bir girişim yoktu
Portre, ama bir şekilde Franz oradaydı, başın setinde,
kaldırılmış kaşın açısı, vücudun pozu, en önemlisi
Gülümseyen ağzın göstergesi, sarkan göz kapakları. İkincisi
Resim, büyük gözlü bir kızın yiyecekleri yutan komik bir taslaktı
Tepsi. İki satır arkasından yastık yaptı, altısı tepsiyi özetledi,
düzine daha açık bir şekilde,
Kız yemek yiyordu. Hepsi oradaydı-hepsi nasıl şaşırtıcıydı
Orası.

"Benim sözüm!" Çarşafı koyarken ve onları tekrar aldı, dedi.
"Bu sanatçı işi, ister bilsin ya da bilmese de.
Yine de, eğitim almış olmalı. Acaba nerede ve nasıl. "

Bayan Arden'i aradı ve ona eskizleri gösterdi.

"Sevgili ben, ama akıllılar," dedi. "Bir çocuğun gibi görünüyorlar
iş-ve henüz değiller. "

"Söylemeliyim," diye açıkladı çok olumlu. "Bu tür bir şey
Hiçbir çocuğun işi. Ressamlar kaydederken yaparlar
izlenim ve sık sık böyle kabataslaklara daha fazla merak ettim
Bitmiş üründen daha önemlidir. Bunu nasıl elde edeceğini bilmek
Kağıt üzerindeki izlenim, belirgin olması için-bunun olduğunu söylüyorum
eğitim ve başka bir şey. Bunun hakkında yeterince bilgim yok
Dahi de, ama bir sanatçı arkadaşımın bana daha pahalıya mal olduğunu söyledim
Bu notları büyütmekten ziyade doğru notları almayı öğrenin
daha sonra. "

Gelecek sabah Anne'ye yazdığında-daha fazlasını sormaya çalışmıyordu
bir gün bir gün alışverişi-ona bunlar hakkında ne düşündüğünü söyledi
Eskizler:

     O tabakayı o zamandan beri yatağımın dibine sabitledim
     Geldi ve henüz ona bakmaktan yorulmadım. Malısın
     Ona gösterdiğimde Franz'ın yüzünü gördüm. "Ze Arteeste!"
     diye bağırdı, güldü ve etkili jestler yaptı.
     Sizi ifade etmeye çalıştığını değerlendirdiğim araçlar. O
     Beni kendi saçlarıyla etkilemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu,
     gözleri, yanakları, elleri; Ama yeterince iyi biliyordum
     senin demek istedim. Memnun olmadığını topladım
     Sana ziyareti, çünkü başka bir şey öneriyor; Aslında bence
     Eğer umursamalıysan her gün sizin için oynamaktan zevk alırdım
     Onu çok sık duy. O yapmak istemiyor
     Koğuşlar, ne zaman önerdiğim zaman yapar. O var
     O oynarken saygıyla dinlemelerine rağmen keşfetti
     Kendi sevgili müziği, çoğunlukla verdiğinde daha mutlu olurlar
     Biraz Amerikan Ragtime veya popüler bir şarkı vuruşu. Onun
     Bu tür şeyler için hoşnutsuzluk çok komik. Bir düşünürdü
     Sevgili kemanını, küçümsediğinde kutsadı
     Daha sonra her zaman özel bir parlatma verir
     Eski ipek mendil ile davada tutuyor-ve özledim
     Arden de ellerini yıkadığına yemin ediyor. Zavallı Franz! Senin gerçek
     Sanatçının bu prosaik dünyada zor zamanları var değil mi?

Not, Kralın başka bir eskiz isteyeceğini cesurca söyleyerek sona erdi
bir ara ve hatta bir görmekten zevk alacağını öne sürdü
Bahçenin kenarındaki beyaz leylak ağaçlarının resmi
Anne oynardı. Bunu almadan iki gün önceydi ve bu arada bir
Box su rengi talep görmüştü. Ağır kağıdı
Kağıt Kral'a geldi, parıldayan gözlerle baktı.

İlk bakışta, düzensiz olan sadece bir blues ve yeşillik bulanıktı
Beyaz yamalar ve güçlü renk, pembeler ve
morlar ve sarılar. Ama Anne onu teklif ettiği zaman,
kol uzunluğu her şeyi gördü-Bahçe kutu sınırlı yatakları dolu
uzun sarı laleler ve pembe ve beyaz ve mor sümbüller-
Noktalardan ve çizgilerden bile bu olduklarını görmek kolay
renk; Hedge-Beyaz leylak ağaçlarının gerçek bir çitiydi,
Bir bahar gökyüzü gri bulutlar. Franz'ın taslağı gibi,
Cazibe tamamen öneride yatıyordu, ayrıntılı olarak değil, ama daha az değildi
Bunun için gerçek.

King'in gözlemci gözlerine açıkça göze çarpan bir şey vardı
Küçük yıkama çiziminden. Bu bahçe zenginlerin bir bahçesiydi, değil
fakirlerin. Bunu nasıl bu kadar iyi bildiğini, pek söyleyemeyeceğini,
Sonuçta, çünkü ev, duvar veya hatta bir ipucu yoktu
Yaz evi, güneş saati, teras veya diğer önemli işaretler. Yine de öyleydi
orada ve Anne Linton orada olduğunu biliyorsa ya da sahip olması gerektiğinden şüphe ediyordu.
öyle. Belki de çok açık bir şekilde gösteriyor gibi görünen leylak çitti
Dikim ve eğilimdeki bir bahçıvanın eli. Soru
oldu-oynadığı kendi bahçesi ya da onun bahçesi
Babanın işvereni? Babası o bahçıvan mıydı? Kral
Bu olasılığı anında reddetti.




Bölüm VII

Beyaz Leylaklar


Burns, Kral'ın bir gün mektup değişiminin olduğu bir gün görmeye geliyor
Neredeyse iki hafta boyunca devam ediyorum, yakında olabileceğini açıkladı
kendi evine taşındı. Kral ona baktı. "Ben kadar gitmek istediğimden kesinlikle emin değilim
Kendi ayaklarıma gidebilir, "dedi yavaşça.

Burns başını salladı. "Biliyorum, ama bu biraz zaman olacak ve senin
Anne-Hedef, onu olabildiğince uzattım, ama yalan söylemeden
Onu eve götürmenin sana zarar vereceğini söyleyemem. Ve yalan söylemek
uzun takımım. "

"Tabii ki hayır. Ve sanırım gitmeliyim; bu benim için bir rahatlık olurdu
anne. Ancak--"

Dudaklarını koydu ve gitme isteksizliğine dair daha fazla ipucu vermedi
Nerede olacağı anne sevgisinin merhametinde olacaktı
Onu istemediği dikkatlerle boğdu. Ayrıca-vardı
Başka bir nedeni, çünkü şimdiki zaman için bir yerde sınırlandırılması gerekiyor,
Şu anda çok fazla olan dost duvarları terk etmekten nefret ediyordu
Her gün faiz oluyor. Evde olmaya devam edebilir mi? Olumsuz
Çok zorlanmadan, iyi öngördüğü gibi.

"Bayan Linton Cumartesi günü bize geliyor," diye gözlemledi Burns dikkatsizce,
Elleri ceplerinde pencereye doğru yürürken.

"O mu? Henüz yeterince güçlü olacağını düşünmedim." Kral denedi
eşit dikkatsizlikle konuşmak, ama gerçek şu ki, hayatıyla
şu anda olduğu gibi, bu odanın sınırları içinde,
Her günün olayları büyük görünüyordu.

"Oldukça hızlı kazanıyor.
Anayasa bize geldiğinde, onun olduğundan şüphelenmeye başlıyorum
Normalde büyük bir canlılık olan şanslı. O diyor
Kendisi daha önce hiç hasta değildi ve bu yüzden pes etmedi
Daha önce-meselenin bir şey olduğuna inanamayacaktı. Yapamayız
Bizimle söylediğimden bir gün daha uzun süre kalmayı kabul ediyor
emniyet."

"Nereye gitmek istiyor? O cehennem kitabına geri dönmüyor musunuz?"
Kralın iyi işaretlenmiş kaşları arasında kaşlarını çattı.

"Evet, sanırım bunun niyetinde olan şey bu. Çok karar verdi.
kişi ve ona ne yapması gerektiğini ve yapmaması gerektiğini söylemek çok fazla kullanılmaz
Yapmak. Kitabın kendisine gelince, oldukça zeki, eşim ve özledim
Mathewson ısrar ediyor. Mahallenin gençlerinin
Çılgın. Bob bunu ezbere biliyor ve hatta küçük çalışmalarda
Resimler her seferinde yarım saat. Çocuklar onun alıcıları olsaydı
sorun yok. "

"Onlara bir göz atın, olur mu?"

King, dirseğinde masada deri yazma çantası için ulaştı,
bir yığın çarşaf ve onları teker teker yanıklara teslim etmeye başladı.

"Bu nedir? Hullo! Bunu yaptığını mı söylüyorsun?
İhtiyat! "

"Ben de öyle," diye güldü Kral
büyük doktorun kendisinin bir şey hakkında yasayı bırakması,
Tutumundaki her güçlü protesto çizgisiyle ve onun itişiyle
çene. Altında yazıldı: "Kesinlikle hayır!
bin kez? "

"Biraz güç alıyor-- '' Burns'i mırıldandı. "Şey, var gibi görünüyor
'güç.' Sanırım bir gök gürültüsüyüm. Sırada bu nedir? Karım!
Ceza! Bu muhteşem. Yine de zarif bir poz yakaladı mı?
Ellen hayata. Selina Arden? Bu iyi-bu çok iyi.
Senin için vicdanlı hemşireniz var. Ve bu, kendinden? Ha! O
kendini gururlandırmadı. Bir seferde böyle görünmüş olabilir,
Ama şimdi değil-sert bir şekilde. "

"Yine çok iyi görünüyor, değil mi?"

"Hem güzel hem de iyi. Hastalarımızı sadece bir
Sıvı diyet eskisi gibi ve tifodan çıkmıyorlar
Sonuç olarak yarıya çok kötü görünüyor. Ve o her birini tamamlıyor
Son iki hafta boyunca iyi durumda. O harika küçük bir kız ve
Gri bir sincap kadar ruhla dolu. Onun bir olduğuna inanmaya başlıyorum
İlk başta inandığımdan biraz daha yaşlı; Onun zihni hayır
kız öğrenci; Oldukça olgun. Açıkçası yirmi dört yaşında diyor,
Yine de on dokuza bakmıyor. "

"Onu biraz ziyaret edemememin bir nedeni var mı?
Cumartesi mi gidiyor? "King'e doğrudan sordu. Her zaman bir
Herhangi bir konuda doğrudan bir noktaya gitmek için özelliği; entrika
ve diplomasi, herhangi bir kızla ilgilenen işlerde onun için değildi
mesleğiyle ilgili olanlardan daha fazlası. "Görüyorsun
Harfler ve şeylerle birbirlerini eğlendiriyor ve görünüşe göre
Buluşmamak için üzücü-özellikle benden önce kasabadan ayrılacaksa
hakkında."

Bunu söylediği gibi yüzünde merak uyandırıcı bir bakış vardı,
Burns anlaşıldı. King'in her yerinde neredeyse hiçbir şey söylememişti
Şimdiki çaresizliğine işkence onun içindi, ama arkadaşı biliyordu.

"Tabii ki gelecek; bunu göreceğiz. Biraz yürüyor
Şimdi ve Cumartesi gününe kadar bu koridora iki küçük
ayak."

"Buraya bak-onunla tanışmak için biraz oturamaz mıydım?"

"Bir derecenin on altıncı bir derecesi değil. Tam olarak şimdi olduğun kadar düz yalan söylüyorsun.
Herhangi bir teselli ise sana secde gibi göründüğünü söyleyeceğim
MAN-Angel yedi metre uzunluğunda. "

"Teşekkürler. Bir tane olsaydı sana bir yastık ateşlerdim. Bakmak istemiyorum
Sempati için bir nesne gibi, hepsi bu. "

Burns anlayışlı olarak başını salladı. "Şey, Jord," dedi bir dakika sonra,
"Cumartesi de eve gidecek misin?"

İkisi birbirlerine baktı. Sonra, "Eğer öyle dersen," diye kabul etti King.

"Tamam. O zaman en ilginç iki hastamızdan kurtulacağız
O mutlu günde. Boş ver-postalar hala taşınacak-ve Franz
sadık bir haberci. Bu nedir Bayan Dwight? Pekala, olacağım
orada.
yatakta.

Bu Pazartesi günü oldu. Salı günü King, Anne'ye dilekçesini teklif etti
Linton Cumartesi günü gitmeden önce ona bir ziyaret yapardı. Ne zaman
Cevap geldi, kalbini henüz sahip olduğu her şeyden çok ısıttı
o:

     Tabii ki geleceğim-sadece olacağımı bilmeni istiyorum
     Yürümeye geldiğim için korkunç bir şekilde özür dilerim, hala yalan söylemen gerektiğinde
     O fakir sırtta uzun. Doktor Burns bana seni ne kadar cesurca anlattı
     hala acı çektiğiniz tüm acılarla. Ama ben
     senin için çok emin olduğunu öğrenmekten çok memnunum
     Tam iyileşme. Sadece aktif olabileceğini bilmek için
     Kişi neyin olabileceğini düşündüğünde tekrar harika
     olmuş. Seni her zaman hatırlayacağım
     Beni buraya getirdin. Tabii ki güzel hissediyorum
     Topallama ve senin görüşün, böyle muhteşem bir güçte beni yaptı
     yoğun kıskanç. Ve seni şimdi "güçsüz" görsem bile, ben
     ilk izlenimimi kaybetmeyecek, çünkü bunu ve
     Sence yine böyle olacak-sanki görünmek ve hissetmek
     Dünyayı fethetmeye uygun oldun.

Ondan sahip olduğu en kişisel nottu ve çok sevdi
fazla. Ertesi gün daha fazlasını ummaya yardım edemedi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Cevapla yazdığı kelimelerle güvence altına alın. Ama Çarşamba günkü mucize
Sadece onu deneme şeklinin neşeli bir açıklaması
Odası hakkında bir seferde bir keşifle geri dönen güç. Açık
Perşembe ona "paketleme" nin çok neşeli eskizlerini gönderdi ve
Cuma günü, yazamayacağını söylemek için aceleyle yazdı, çünkü
Diğer hastaları çok az ziyaret ediyordu.

       * * * * * *

Ürdün Kralı, onun giyinmesi konusunda asla bundan daha titiz olmamıştı.
Cumartesi. Düzenli bir traş yaptıktan sonra yüzünü camda inceledi
O, mavi çiçeklenmenin birkaç saat sürdüğünden emin olmak için
Edinme düzgün bir şekilde bastırılmıştı. Belirli bir ipekte ısrar etti
Zarflı gevşek siyah salı salonu bornozunun altında giyilecek gömlek
O ve burada yatağa yatmasına izin verilecekti
onun yerine. Saçlarının fırçalanması ve üç ayrı ayrılması gerekiyordu
tatmin olmadan önce.

"Böyle bir fop olduğumu bilmiyordum," dedi Bayan Dwight gibi gülerek
Bayanları alma hazırlıklarında onu topladı. "Ama bir şekilde
Bir adam sırtında yatarken bir fark yaratıyor gibi görünüyor. Onlara sahipler
dezavantajlı. Şimdi bana mükemmel bir şey verirsen
Mendil, resepsiyon komitesinin hazır olduğunu düşüneceğim. Teşekkür etmek
Sen. Onlar için neredeyse zamanı olmalı, değil mi? "

Genellikle zamanının nispeten azını geçiren genç bir adam için
Diğer cinsiyetin üyelerine olan dikkat, ancak alışkın olan,
Yine de, tamamen onlarla rahatlığı için, King kabul etti
kendisi damarlarında meraklı bir heyecan hissettiği
Konuklarının ışık ayakları yaklaştı.

Bayan Burns ilk önce vizyon çizgisine girdi, kafadan beyaz giyiyor
Ayağa kalktı, çünkü Haziran başı ve hava aniden büyümüştü
Yaz ortası gibi. Arkasında siyah figür krallarının
Hafıza sürekli olarak resmedilmişti, ama biri de beyazla kaplanmış-
Yakın küçük bir beyaz şapka ile düz keten takım elbise basit beyaz
Bronz-kırmızı saç üzerinde. Bu şapkanın altında Kralın parladığını hatırladı
sıcak ve şimdi yüzünde sağlık vardı, ki bu çok daha fazlası
Bir an için zorlaşamadığını hatırladığından daha çekici
İkisine aynı inan. Yine de-profil, Bayan Burns'e bakarken,
önce konuşan, aklına bir olarak damgalanmıştı
unutulmamalı.

Şimdi ona bakıyordu ve parlaklığında üzücü yoktu
Bakış-orada olsaydı görmek için doğuramazdı. O geldi
Doğrudan yatağa, eli uzanmış-eldivenleri
Diğer, sanki aşağı yoldaymış gibi, şu anda bulduğu gibi
oldu. Tam, zengin bir sesle konuştu, yorgun olandan çok farklı
Daha önce duymuştu.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu gülümseyerek.

"Neredeyse yapmıyorum. Gerçekten hasta oldun mu, yoksa hepsini hazırladın mı?"

"Yaptığıma inanmaya başlıyorum. Kendimi hepsi gibi hissediyorum
rüya. Giyinebileceğinizi bulmak için ne kadar mutluyum. Doktor Burns diyor
Sen de eve gideceksin. "

"Bu akşam inanıyorum. O zamana kadar gitmediğini sanıyordum
herhangi biri."

"Bu saat." Bayan Burns'e baktı. "İyi perim bundan yalvardı
Erken gidebilirim, çünkü küçük oğlunun doğum günü. Ben olacağım
gerçek bir partide; Bunu düşün! "

"Little-un mu yoksa Bob mu?" King diğer ziyaretçisine sordu.

Bob evliliğinden önce Burns tarafından alınan evlat edinilmiş bir çocuktu, ama
Küçük Chester'ın ailesi aralarında ve bir doğum günü arasında fark yaratmadı
Büyük çocuk için kutlama,
iki yaşındaki çocuğa gelince.

"Bob's," diye açıkladı Bayan Burns. "O on; buna inanamayız. Ve o
Partisi için Miss Linton'u evde tutmaya başladı. O var
Küçük kitabını neredeyse kapaklarından oku ve yapıyor
Konukları için bazı yer kartları-en güzel şeyler! "Ellen bir
Taşıdığı küçük paket King'e kartları gösterdi.

Onlara onaylayarak baktı. "Onlar şimdiye kadar gördüğüm en saçma
Gençler onlara deli olacaklar. Bir iyileşme için bana çarpıyor
Bayan Linton hastane tarafından bilinen en yoğun olanıydı. "

"Sen, sen, beni oldukça meşgul ettin, Bay King," diye gözlemledi kız.

"Yani var. Doctor Burns'deyken ne yapacağımı merak ediyorum
Ve ben evde. "

Gülümsedi. "Hızlı kazanmaya devam edersem sadece bir hafta orada olacağım
Şimdi olduğum gibi. "

"İki hafta," enterpolasyonlu Bayan Burns, "mümkün olan en erken tarih
bizi terk etmen. Ve o zaman uygun olduğunu düşünmedikçe değil. "

"Hiç böyle bir nezaket biliyor muydun?" Anne Linton, King'e yumuşak bir şekilde sordu.
"Mükemmel bir yabancıya?"

Başını salladı. "Bana nezaketlerini söyleyebileceğin hiçbir şey sürpriz olamaz
Ben. O iki hafta hakkında-çok fazla bir şeyden tutman isteyin
Bana o günlük notu gönderir mi? "

"Evde kendi odanızda bir telefon yok mu?" diye sordu.

"Evet-nasıl biliyor muydun?"

"Tahmin ettim. Küçük bir telefon konuşması da iyi değil mi-ya da
Daha iyi-bir mektuptan? "

"Çok güzel olurdu," diye itiraf etti King. "Ama onsuz yapmaktan nefret etmeliyim
Mektup. Günler şu anda bir ay uzunluğunda, bilirsiniz ve
Her saat yirmi dört'e eşittir. Ben de bir mektup yap, olur mu?
Lütfen?"

Bayan Linton Bayan Burns'e baktı. "Sizce koşullar hala
DEĞİŞTİRDİ? "Diye sordu.

Profili, Kral onu tekrar yakalarken, onu mükemmel bir taslak olarak vurdu.
Bu kızın tekrar başlaması, yalnız seyahat etmesi, satış
Kapıdan kapıya kitaplar!

"Sanırım Bay'a çok iyi olmanın oldukça garanti altına alınacaksın
Kral-saatleri açıkladığı gibi sürüklerken, "Ellen samimi bir şekilde.

"Her türlü iyi açıdan oturur oturmaz çok şey yapabilirim
Kağıt üzerinde çalışın, "Kral iddia etti."
Bu arada-sorun değil. "

Biraz birlikte konuştular, sonra King gelen Franz'a gönderildi
ve mükemmel bir şekilde oynadı, istekli gözleri Jordan King'de en sık.
hayran ve son derece zeki bir köpeğin. Anne Franz'ı ve Kral'ı izledi
Anne'yi izledi. Bayan Burns, kimseyi izlemiyor gibi görünüyor,
sevecen ve biraz endişe duyulan ilgi çekici eğilim
bütün durum. Mrs.
Alexander King, Ürdün'ün annesi.

Ve işler olduğu gibi, Franz'ın yayını bırakmıştı,
Bayan Alexander King'in geldiği harika bir konçertonun parlak bir render
İçinde gürültülü bir şekilde girdi, ince, uzun boylu, siyah tutulmuş bir figür,
Geleneksel derin yas tutmaya titizlikle takılmış gibi
Sıcak Haziran Havası, kasvetli kıyafetinin biraz aydınlatılması
Onu gözlemlemesi gerekenler için sadece rasyonel değil, aynı zamanda nazik görünüyordu.

"Ah, anne!" Kral haykırdı. "Bütün bu sıcağında? Seni beklemiyordum.
Korkarım gelmemelisin. "

Onun üzerine eğildi. "Isı, duygularımla hiçbir ilgisi yok
Oğlum. Seni ihmal edemedim canım. "

Bayan Linton'u sunan Ellen'ı selamladı. Kral kaybetti
annesinin kibar incelemesinden hiçbir şey
Kirpiklerinin indirilmesinin ötesinde onu tanımanın en ufak bir işareti
Uzun boylu bayanın ilk uzun görünümü, ötesinde bir önemsemeye devam etmişti
olağan sınır. Kitap ajanı olsa da, Bayan Linton'un tarzı
kusursuzdu, King'in yeni bir gururla kaydettiği bir gerçek
Arkadaş-kimin kendisi onunla buluşmasına rağmen ikinci kez,
Bir şekilde ona verilebilecek herhangi bir sosyal teste dayanmak istedi.
Ve hanımefendi annesinin bu tür testleri uygulayabileceğini iyi biliyordu
yapabilir.

Kalbinde bunun zor şans göründüğünü söylüyordu, söylemeli
Anne Linton'a o annenin varlığında güle güle. Küçüktü
Sıradan iyi arkadaşlık bile bırakma şansı
Hiçbir şey söylememek için bu onurlu, sessizce değerlendiren gözün altında
bir şekilde telafi etmesi gereken bir kalite ile donatma
uzun bir süre ayrılık olabileceği gerçeği. Fakat
Bu geçen haftalarda çok veya çok az not alışverişi
Ürdün King'e, teklif ettikleri sapkınlığın yanı sıra
Zihin ve bedenden çok ezilen birine, şimdi zorlanmaya kızdı
Tek iyi bildiği veda ifadelerine tek
Onu annesinin onayına övecek olanlar.

Bayan Burns ve Bayan Linton Rose to Go, Red Pepper'ın kendisi tarafından çağrıldı,
onları alacaktı. Anlık selamlama ve küçük konuşmalarda
Bu da ortaya çıktı, Kral yakınındaki Anne'yi gizlice çağırdı. Yukarı baktı
Küçüklerden en iyi şekilde yararlanmak isteyen adamın doğrudan bakışları
O kader onu gönderir.

"Mektuplar ilginç şeyler, değil mi?" diye sordu.

"Çok. Ve sırtında yatan bir adam tarafından yazıldıklarında
Ne zaman düştüğünü biliyorlar, bir şeyleri teşvik ediyorlar, "diye cevapladı;
Sesi alçak tonunda ve gözlerinin görünüşü vardı
sanki göğsünde cesaret için bir madalya sabitlemiş gibiydi
Siyah ipek elbise.

Bayan Alexander King oğluna baktı ve yaklaştı. Hitap etti
Anne. "Gördüğüm için çok mutluyum, Bayan Linton," dedi, "
tamamen iyileşti. Lütfen işinizde size çok başarı dilerim. BEN
Bayan Burns'ten ayrıldıktan sonra sizi bir daha görmeyeceğimizi varsayalım. "

"Hayır, Bayan King," diye cevapladı Anne'nin sesi bestik. "Bunun için teşekkürler
çok nazik dilek. "

Bir kez daha secde'ye döndü. Elini ona koydu ve
Bir an için hızlı tuttu ve annesinin bakışlarına rağmen
formalitenin çağrısından daha uzun süre kayda değer bir anlıktı.

"Seni tekrar görmeyi umuyorum," dedi belirgin bir şekilde ve olağan
İfade her zaman sahip olmadığı bir anlam kazandı.

Sonra gittiler ve sadece Anne'nin ayrılmasının anısı vardı
Bak, örtülü ve kızlık, ama gerçek bir arkadaşın anlaşılan görünümü
Hiçbiri daha az.

"Sevgili oğlum, tüm bu şirketle oldukça yıpranmış olmalısın
Yorucu hava, "diye mırıldandı Bayan King,
Kesinlikle sıcak kaş.

Kaş, bir kasılması nedeniyle elinin altına taşındı
Pürüzsüz aln, sanki ağrı gibi. "Havayı gerçekten fark etmemiştim,
anne, "oğlunun sesini içinde biraz kısıtlama ile yanıtladı.

"Şimdi dinlenmelisin canım. Kendileri mükemmel olan insanlar
genellikle en çok düşüncesiz, oldukça fazla niyetsiz,
kurs."

"Asla burada olduğundan daha az düşünürsem, yapacağım
Hayatımın geri kalanında çok iyi davran. "

"Biliyorum; hepsi çok nazik davrandı. Ama
Seni evde alabilirim, başka bir şey olması gerektiğini hissetmeyeceksin
Aklınızdaki hastalar. Durumunuzda beklemek için çok fazla. "

Jordan King iyi bir oğuldu ve annesini derinden seviyordu. Ama orada
şimdiye kadar, bir tür ama sağlam bir el koyabilseydi anlardı
Yakışıklı, duygusal ağzı üzerine, yapmaktan mutluluk duyardı
Bu yüzden.




Bölüm VIII

Uzman teşhisi


"Bu sabah benimle bir sürüş için ne verirdin?" Burns Ankete katıldı
Hastası, şimdi sütunlu bir arka sundurma üzerine giyinmiş ve alt katta,
Gözlerinde yerçekimi ama dudaklarında kararlılık.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet. O sırtın duracağını da deneyebiliriz. Sürücünün çoğu
Her neyse, evlerin önünde ve alçı
ceket yaralanmadan oldukça güvenlisin. "

"Teşekkürler Cennet!" Ürdün Kral'ı hararetle mırıldandı.

İki dakika sonra Doktor'un arabasında Burns'in yanındaydı, bakıyordu
hevesle ileriye, şapkasını ara sıra, bazıları ona verirken
Motordan geçen selamlama. Bir kereden fazla Burns zorundaydı
Arabasını kısa bir durmaya getirmek için, böylece bazı mutlu arkadaşlar
King'in elini kavrayabilir ve ona onu görmenin ne kadar iyi göründüğünü söyleyebilir.
Biriyle ve tüm genç adam çok blithe idi, ancak yapmasına izin verdi
konuşmanın çoğu. Hepsi ona yürekten baktığını söyledi
harika bir şekilde iyi, anlayışla görmezden gelirler
Fiziksel ve zihinsel baskıdan bahseden akıllı belirli işaretler.

"Arkadaşların," diye belirtti Burns özellikle birinden sonra devam ettikçe
Hoş karşılaşma, "beynine sahip sınıfa ait görünüyor. Ben
Keşke daha büyük bir sınıf olsaydı. Her gün biraz hasta acı çekiyorum
bazı iyi niyetlerden gelen aptal yorumların neden olduğu depresyondan
tanıdık. "

"Ben de bunlardan birkaç tane aldım," diye kabul etti King.

"Var olacağım.
Söylemeden gerçek bir sempati gösteremeyeceğiniz bir fikir olmak
çok hasta göründüğünü ve bunun birkaçını bildiğinizi kurban
iyileşmeyen vakalar. Listemde kim olacak küçük bir kadın var
çok sevgi dolu arkadaşı olmasaydı uzun zaman önce
Davasının umutsuz olduğu fikriyle onu etkileyin. Hollandaca konuşuyorum
Bu tür insanlar ara sıra, şansım olduğunda, ama çok fazla şey yapmıyor
iyi. Bazen çok gürleyen deliriyorum, dayanamıyorum ve sonra yırtıyorum
Beni kalıcı bir düşman yapan bir şey. "

"Her neyse patlamadan biraz rahatsınız," diye yorumladı King,
Yanındaki güçlü profile bir bakışla. "Ayrıca, yapabilirsiniz
Bildiğinizden daha iyi. İyi giyinmiş olan herkes
Bir zamanlar aceleyle unutma olasılığınız olmaz. "

Burns bir evin önünde dururken buna güldü. Kralın
Arkadaşı içerideyken yarım saat bekle. Araba ağır durdu
Gölge ve çok rahattı. Cebinden bir mektup aldı
Oturdu, sanki birçok kez ortaya çıkmış gibi görünen bir mektup ve
Bir kez daha oku, yüzü çok ayık, gözleri tanıdık olanı takip etti
Çizgiler:

     Sevgili Bay. KRAL:

     Seni söylemeyi görmeden gittiğim için çok, çok üzgünüm
     İlginç yazışmalarımızdan sonra güle güle. Bayan Burns ve
     Yokluğunda annenle çok hoş bir ziyaret yaptım,
     Aramamız için ödüllendirildiğimizi hissettiğimizi ve bunu bilmek güzeldi
     dışarıda olabileceğini, yine de elbette biz çok
     hayal kırıklığına uğramış. Umarım herkes sizinle iyi gidecek ve
     Bu çok hızlı, çünkü ne kadar istekli olduğunu tahmin edebilirim
     iş.

     Tabii ki seyahatlerime gittiğimde zamanım olmayacak
     edebiyat. Hayır, bu çok açık değil, değil mi? Ben olacağım
     Doğrusu ve dürüstçe söyle, eminim ki benim için en iyisi değil
     yazmaya devam etmeli. Mektupların sahip olduğu gibi sevindim
     Diyelim ki kuşatmanın en kötüsünde size yardımcı oldu; Kesinlikle
     bana yardım ettim. Ama şimdi-yollarımız. Bazen verebilirim
     Sen bir yerden bir selam-yalnız olduğum ve özlem duyduğumda
     Nasıl geçtiğini bilin. Ve bazen yaşıma geri dönebilirim
     Ev. Ama neredeysem seni asla unutmayacağım Jordan King,
     çünkü hayatımın içine orada olmayan bir şey koydun
     daha önce ve ben bunun için daha iyiyim. Sana gelince-hayatın olacak
     BİR BEYEN OLMAYIN Bu deneme için daha az büyük ve verimli
     deneyim; Bence daha büyük ve daha ince olacak. Memnunum,
     Seni tanıdığım için mutluyum.

     Anne Linton.

Kral yüzüncü kez kalbinin o düşündüğü gibi battığını hissetti
son görüşmeyi önledi. Annesi bunu engellemişti. Mükemmeldi
O dışarıda ve evden uzakta olduğu doğru-tekerlekli bir sandalyede
Franz tarafından krallar arasındaki çitteki bir boşluktan itilmişti.
Çim ve Wentworths'ın yanındaki kapı. Bu çitin diğer tarafında
Sandalye durakladı, burada Sally Wentworth, uzun arkadaşı
ayakta duruyor, küçük bir grup gence çay servis ediyordu, hepsi
Kayıtlar ve her şeyden önce geçersiz olmaktan mutluluk duyuyor
ortasında. O köşeden yapılmış büyük bakır kayın grubu altında
Wentworth Çimlerinden Bir Yaz Çizim Odası, Kral sandalyesine oturmuştu
Çay içmek ve eşcinsel sohbet dinlemek-ve neden olmadığını merak etmek
O gün şimdiye kadar Anne Linton'u telefona alabildi. Ve
O zaman, şimdi acı bir şekilde yansıttı, o ve Bayan Burns
Sadece Bayan King tarafından söylenecek şekilde onu çağırdı.
"dışarı."

Annesi tartışmasız bir bayandı ve gerçeği söylemişti; O
Aksi halde onun yapmasını düşünemedi. Kuşkusuz olduğunu biliyordu,
Anne'nin söylediği gibi, çağrıyı hoş bir çağrı yapmıştı. Ama vardı
evin bir taş atımı içinde olduğunu ve
Çağırılmaması için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayın. Bahsetmemişti
Ona ertesi güne kadar çağrı gerçeği-Anne Linton ne zaman
trenine iki saat tam bir gitti. O zaman, aradığında
Bayan Burns, ne olduğunu ve ne olduğunu öğrenmek için acele ateşinde
Henüz olma şansı olabilir, Ellen'ın
Kendisi onu telefonla almak için üç kez denemişti ve
Son fark edildi-bunu söylememiş olsa da-amaçlanmadığı
yapması gerektiğini.

Kral annesini mükemmel bir şekilde anladı. Doğrudan küçümseyecekti
onu aldatın, henüz sessizce ama etkili bir şekilde ona karşı entrikal olmak
Bu gibi bir dava sadece görevini göz önünde bulunduracaktı. Açıkça görmüştü
yabancıya olan ilgisi, tanıtılmamış ve vasıtaşmamış,
acil bir durumda nazik insanlar tarafından ve tartışılmaz işaretler göstermesine rağmen
üreme, hiçbiri daha az yabancı. Onun için korkmuştu
savunmasız durum mevcut; Ve önlenmede rolünü yapmıştı
Tehlike unsurları içerebilecek son ayrılık. O
Bütün oradaydı.

Çünkü şimdiki kral çaresizdi ve
Annesini eylemi ya da eylem eksikliği için kınamak. Bir kez ona izin ver
Ayağa kalk, kendi efendisi bir kez daha-o zaman faydalı olurdu
konuşmak. Ve bir gün konuşurdu. Ayrıca hareket ederdi. Bu sırada--

Kırmızı biber Burns evden çıktı ve arkadaşını inceledi ve
Hasta yaklaşırken yakından. "Devam etmek istiyorum yoksa seni alalım
Ev mi? "Diye sordu.

"Beni her yere götür! Her yerde! İçeride bir şey gevşeyecekse
"Kral onun için yeni bir tahriş notuyla konuştu.
Burns'ün deneyimi.

"Sınıra ulaştınız, değil mi?" Soru
Basit, gerçek tonda, ama King sempatiyi biliyordu
arkasında.

"Ben daha çok," diye itiraf etti genç adam. "Sahip olmaktan utanıyorum."

"Olmasına gerek yok. Daha önce ulaşmadığın bir şaşkınlık; yapmalıyım
sahip olmak. Peki, bu sürüşe oldukça iyi durursanız, gelmelisin
Hızlı. Bu sırtla, indiğiniz için minnettar olabilirsin
kolayca olduğun gibi. "

"Minnettarım-her zaman minnettarım. Sadece--

"Biliyorum. Bu buhardan bazılarını havaya uçuruyor; seni incitmeyecek. İşte buradayız
düz yol. Açacağım ve sana zavallı Henley'nin tadına bakacağım
Sakat bedeninin ve büyük, yazılmamış ruhunun ilk defa hissetti
'hızın' zevkini tattı. Hatırlamak?"

"Gerçekten yapıyorum. Oh, şikayet etmiyorum. Bunu anlıyor musun, kırmızı?"

"Tabii ki anlıyorum-kesin. Ve sadece ihtiyacın olduğunu anlıyorum
Ne dediğim-çok fazla buhar patlatmak için. Seni incitip incitme, gidiyorum
Birkaç mil gevşetin ve senin için havaya uçurun. "

Sessizce, sadece motorun düşük şarkısı ile kırıldı,
Gücünü göstermek için genişleme lisansında sevinç, iki adam rüzgarı aldı
Araba yolda vurulurken yüzlerinde, şu anda açık bir
onlar için otoyol. Kral şapkasını kapmıştı ve koyu saçları patladı
alnıyla ilgili çılgınca, gözleri dikkatle yolu izlerken
Eğer kendini sürüyor olsaydı, vücudu çok gerilmiş olsa da,
Tamamen direksiyondaki sabit ellere olan güveniydi. Daha hızlı ve
Hız göstergesi nadiren bir işarete dokunana kadar arabayı daha hızlı uçurdu
King'in kendisi tarafından en pervasız anlarında geçti. Dudakları,
İlk olarak, işaret eden iğne kadranı daire içine alırken bir gülümsemeye girdi ve
Gözleri, eğer onları görebilseydi, orada rahatlamayı söylerdi
onun için sadece geçici olsa da, uçuşla kaçmaktı
monotonluk ve devre dışı bırakma.

Önümüzde tıkanıklık ortaya çıktı ve Burns başlamak zorunda kaldı
yavaşlama. Araba tekrar sıradan olduğunda yavaş
Pace, King konuştu:

"Bir zihin okuyucusu için seni korusun! Bu zorbalığa sahipti ve çok fazla patladı
Distemper. Tekrar tekrar yaparsan geri göndereceğim
Öğleden sonra çamur yatağında bir istiridye. "

"Güzel. Hız göstergesini kırarsak, bu rekoru geri çekeceğiz.
Zamanla yarışmanın bir iyileşme oyunu olması gerekmez, ama
İhtiyacınız olan doz olduğunu düşünmeye meyilliyim, aynı. Bekliyorum
Jord, ilk kez bir çift kauçuk botu çekip giderseniz
Kalbinizin kırılacağı bir yerde büyük bir beton barajın etrafına tırmanmak
neşe."

"Kalbim her şeye dayanacak, böylece eylem."

"Mi olacak? Biraz hasar görebileceğini düşündüm.
Son zamanlarda durmaya tepki, korkarım. "

Bir dakikalığına sessizlik vardı, sonra King konuştu:

"Kırmızı, sen bir sihirbazsın."

"Çok fazla değil. Olağanüstü penetrasyon güçleri almıyor
Bir çıra demetine uygulanan bir alevin yangına neden olacağını tahmin etmek. Ve yakıta kazmaya devam ettiğinizde bir şeylerin yanması muhtemeldir. "

"Yakıtı yığıldım mı?"

"Elbette yaptın. Çırpma altında barut olsaydı
Bir patlama ve bir enkaz bekliyorlardı. "

"Enkaz yok."

"Hayır? Olabileceğini düşündüm-sadece bir yerde."

Kral çabucak konuştu. "Sence onu çok ileri taşı mı?"

"Sanırım biraz mesafe taşıdınız-geçersiz bir saptırma için."

Genç adam sıcak kızardı. "Gerçekten ilgileniyordum ve hayır gördüm
zarar. Herhangi bir zarar varsa, kendim içindir ve buna dayanabilirim. Ben
Kırık sırtlı bir sakatlığın yapabileceğini hayal edecek kadar kibirli değil
kalıcı bir izlenim. "

Burns döndü ve arkadaşını biraz eğlence ile inceledi. "Yapıyor musun
Kendinizin bir tanımını mı düşünün? "

"Kesinlikle yaparım." Jordan King'in güçlü genç çenesi korkunç bir
ifade.

"Bunu biliyorum"-Burns kasıtlı olarak konuştu-"aklı başında bir kız yok
Kazandan önce seninle evlenmek için seni yeterince sevdim
Şimdi evlen. "

"Bu saçma. Kadınlar erkekleri istiyor, sakat değil."

"Sakat değilsin. Bu terimi kullanmayı bırak."

"Başka ne? Bir adam en azından bir alçı ceket giymeye mahkum edildi
"Kral, acı bir şekilde konuşmamak için elinden geleni yaptı.

"Bosh! Diyelim ki aynı şeyin başıma geldiğini varsayalım. Bana bakar mısın
Günlerimin geri kalanına olan sorgu, hangi adamın işini sürdürürüm
mücadele mi? Ayrıca, alçı ceket sadece bir önlem. Yapmazdın
onsuz parçalan. "

King kırmızı biber yanıklarına baktı ve kendine rağmen gülümsedi. "Ben
Bunu duyduğuma sevindim, eminim. Sana bakmaya gelince-sensin
R.P. Burns. "

"Aynı mantığı kendinize uygulayın. Sizsiniz ve olmaya devam edersiniz
Siz, artı daha önce edinmek için fırsatınız olmayan bazı varlıklar
Dogged dayanıklılık, zihnin kontrolü ve bu tür nitelikler, yetiştirildi
onlara ihtiyaç duyuyor. Hepimiz için hiç olduğundan daha fazla olacaksın ve
Bu bir şey söylüyor. Ve arka çok iyi olacak
geri; zaman ver. Gelince-eğer benim söylememe sakıncası değilse-bu
Geçersiz saptırma, sanırım sana zarar veriyor. Ben neyim
Endişeli olan, başka birini yapmış olabileceği acıdır. İhtiyacım yok
Ellen ve benim o kadar az sahip olmanın mümkün olmadığını söylemek için
Her zaman kalbimizdeki kız ve onunla çok ilgilenmiyor.
O da gerçek bir şey, ikna olduk ve neyi önemsiyoruz
Bir sonraki ona olur. "

Ürdün Kralı derin bir nefes aldı. "Ben de."

Burns ona hızlı bir bakış attı. "Bu iyi. Ama gitmesine izin ver
Onu tutmayı bırakmadan. Nerede bilmiyorsun
şimdi. "

King ona bir dönüş görünümü vurdu. "Bu benim hatam değildi. Bu zor şanstı."

"Çok fazla şans düşünmüyorum. Etrafında dolaş."

"Elimden geleni yapacağım, sana söz veriyorum. Ama keşke bana söylersin--"

"Evet?"

"-Neden ona herhangi bir zarar verdiğimi düşünmelisin. Cennet yapmayacağımı biliyor
Bunu sağ kolum için yap! "

"Herhangi bir sakatlığın işaretini yapmadı-bir tane değil-seni temin ederim. O bir
Gallant küçük insan, eğer varsa-ve bir safkan, yine de
Bir kilise faresi kadar fakir olabilir. Hayır, asla tahmin etmemeliydim
BT. Tüm yelken seti ve bayraklar uçarak gitti. Tek bildiğim
Karımın söylediği şey. "

"Lütfen söyle."

"Senin için iyi olacağından emin değilim." Burns çizilirken gülümsedi
bir evin yanında. "Ancak-sahip olacaksan-Bayan Anne Linton diyor
Onunla birlikte sayısız mektubunuzun, notlarınızın ve hatta
Çiçeklerle gönderilen arama kartları. O da bir devre tonu aldı
Bir gazeteden kesilen Coldtown Barajı'nda enstantane.
Kazanızdan sonra Pazar günü yayınladı. Güneş senin gözlerinde ve
Bir şeytan gibi kaşlarını çatıyordun; Senin en kötü resmiydi
düşünülebilir. "

"Kızlar bunları yapıyorlar, sanırım," diye mırıldandı Kral'ı yükselen bir renkle.

"Verilmiş. Ve şimdi ve sonra bunu yapmayacağımız bir amaç için
dikkate almak. Ama Bayan Linton'un olacağından emin olduğumuz tipte bir kız
umursamadığı erkeklerden bu tür şeyleri dikkatlice yok eder
Özellikle-bir yolculuğa başladıysa ve hafif seyahat ediyorsa.
Tabii ki hepimizi kandırmış ve en akıllı küçük olabilir
Maceracı hiç duydu. Ama Ellen'in için iyi bir anlaşma yaparım
yargı. Kadınlar kadınları pek kandırmaz, bilirsiniz, ne yaparlarsa olsun
erkekler. "

Küçük kahverengi bir eve kayboldu ve Kral bir kez daha kaldı
kendi düşünceleriyle. Burns ortaya çıktığında tekrar sürdüler
Burns'ün çağrıları için çok az konuşma girişimi çok uzak değildi.
King şu anda kendini büyülüyor bulmaya başladı ve çok sessizce oturdu
Doktorun devamsızlıkları sırasında koltuğunda, yaptığı gibi deneyimliyor
Birçok kez geç, çünkü kendisi için yoğun bir hor görme duygusu
kendi fiziksel zayıflığı. Tüm sağlam hayatında hiç bilmiyordu
Yapılması gereken her şeyi yapmaktan hissetmemek ne oldu.
Bildiği yorgunluk, sağlıklı ve hoş olmayan yorgunluk
Güçlü ve uzun süreli emeği takip eder, ancak asla zayıflık veya ağrı,
ya beden ya da zihin. Şimdi ikisi de acı çekiyordu.

"Yeterince mu vardı?" Burns, arabaya dönerken sordu
Sekizinci kez. "Seni eve götüreyim mi?"

"Ben iyiyim."

Burns ona keskin bir bakış verdi. "Olduğundan emin olmak için. Ama eve gideceğiz
yine de. İşimin geri kalanı yine de hastanede. "

Kralın uzunluğuna yaklaşırken
bir saat önce ileriye bakmıştı, ama bulmak için tiksinmişti
Kendisi aslında şimdi korkutuyor, harika bir kapalı lüks araba
tip ve en üst düzey seyahat bagajına dayanarak yavaşladı
Yaklaştıkça ve canlı bir şoför gözaltına alınan bir el tuttu.
Burns, en iyi rota hakkında bir dizi soruyu cevaplamak için durdu
komşu bir şehre doğru. Yol tamircisi meseleleri vardı ve
Sorgulayıcılara açık hale getirilecek yollar, böylece gözaltı işgal etti
tam beş dakika, şoför indi ve
Burns tarafı bir yol haritası ile, ikisinin de güreştiği bir yol haritası
Moda genellikle bu tür yardımlar tarafından seyahat etmek için gereklidir.

Bu dönemde Ürdün King rahatsız edici bir deneyim yaşadı.
Her zamanki keskin bakışına bakarak, biri her şeyi gözlemlemek için eğitilmiş
ondan önce olabilir, partinin doğasını bir süpürmeye aldı.
Büyük araba. Zengin bir adamın arabası olduğunu ve sakinlerinin bunlar
Doğal olarak ona aitti, hiçbir soru yoktu. Sahibinden
Kendisi, tüm aristokratların yapmadığı gibi, parçaya bakan bir aristokrat,
Muhtemelen karısı, oğlu ve kızları olanlara hepsi
aynı tipte. Sadece uzun bir yolculuk için giyinmiş, henüz
Gizlenemeyen lüks aroması yayıldı.

Tahmin edilebilir oğlu, yanında oturan uzun boylu, şahin burunlu bir genç adam
şoför, içerideki kişilerle konuşmak için döndü ve kralın bakışını takip etti
onun. Böylece açık pencerenin yanındaki bir profili gördü ve
o. Ona baktı, kalbi aniden duruyor. Bu kimdi
Bronz-kırmızı saçlı kız, burun ve ağzın mükemmel anahatları ve
çene, deniz kabuğu boyası? Bakarken bile başını çevirdi,
Ve gözleri doğrudan ona baktı.

Bayan Anne Linton'u sadece iki kez görmüştü ve iki kez o
tamamen farklı iki kız gibi görünüyordu. Ama bu kız-
Hastanedeki odasında onu ziyarete gelen kişi değil,
Geri dönen sağlık ve dolayısıyla ağda güzelliği ve canlılıkla dolu mu?

Bir an için ne kadar garip olursa olsun o olduğundan emindi
Burada, bu zengin adamın arabasında-olmayan-ama yoktu
Sanaysız tarafından boğulmadan önce düşünme zamanı
Bu kızın kim olursa olsun, onu tanımadığına dair kanıt. O
gözler-şimdi asla yapamayacağı aynı harika gözler
Unutun-tanınma işareti olmadan ona baktı ve onu
Renk-Radiant Blooming Gençliğin Rengi-Değişmedi
bakışlarının altında algılanabilir. Ve o bir bakıştan sonra
kız tarzından sonra, sanki onu yakından inceliyor gibiydi
İlginç bir örnek, gözleri kırmızı biber yanıklarına gitti ve
sanki, sanki bir insanı gibi hafifçe dinlenmişti
Birçoğundan sonra saptırma arayan motor gezgin için önem
Tozlu mil az çok monoton manzaralar.

Kral ona biraz tartışılmaz bir istikrarla bakmaya devam etti
dışında, otoyolda buluşan tüm sürücülerin
Yolun yoldaşları olarak birbirlerini not etmeye alışkındı. O öyleydi
Arabadaki diğer gençlerin de onu gördüğü bilincinde değil
İlgilenilen gözlerle ve eğer olsaydı sadece fark etmezdi
Neden. Yakışıklı, uyanık yüzü, ana hatları onun tarafından hafifçe keskinleşmiş
Geç deneyimler, iyi giyimli, tutkulu figürü, hiçbir ipucu taşımadı
Kendi düşüncesine onu dışarıya koyan korkunç alçı ceket
herhangi biri için ilginin soluk.

Ama Anne Linton olamazdı; Tabii ki yapamadı! Ne yapmalı
Zavallı küçük kitap ajanı burada zengin bir adamın arabasında yapıyor-o
Onun istihdamında mıydı? Ve bir şekilde bu kızın hiç olmadığı gerçeği
İnsanın istihdamı, genç adamın
Ön koltuk onunla konuştu, şimdi yaptığı gibi, Kral tarafından açıkça duyuldu. Yine de
Tek söylediği, bu varlık hakkında gülünç, az ya da çok esprili bir şeydi
On dokuzuncu kez, kahvaltıdan beri gerçek sayıyla, bir sorunun
Yollar ve rotalar ortaya çıkmıştı, sosyal statüde eşit olarak konuştu,
ve ayrıca-bu henüz daha düz bir şekilde-
sıradan iddia. Ve King cevabı için dinledi-korkunç bir şekilde bilirdi
Sesi konuşursa? Kişi gözlerinin kanıtlarına güvenmez
Bu bir kimlik meselesine gelir, ancak birinin kulakları aldatılmamalıdır.

Ama kralın kulakları, olmalarına rağmen uzatıldı, mecazi olarak
Bir katırınki gibi, o sesin sesini yakalamak için yakalandı
Hiçbir şey. Ön koltuktaki genç adama sadece bir başıyla cevap verdi
Ve bir gülümseme. Sonra, şoför yol haritasını katlamaya başladığında,
Burns'e dikkatli yönleri için teşekkür ediyor ve her iki araba da
Başlangıç ​​noktası, King'in kalp tutma incelemesinin nesnesi görünüyordu
Ona bir kez daha. Düz bakışları, hiç olmadığı gibi gözlerden
gördüm ama bu iki durumda, onunla uçuş yapmadan tanıştı-uzun bir süre,
Burns'ün sabırsız elinin altında süren sabit, düz bir görünüm,
Daha küçük araba harekete geçti ve hareket etmeye başladı. O zaman bile, yine de
Başını biraz çevirmesi gerekiyordu, bakışlarını tutmasına izin verdi-
Tabii ki, yapılması gereken hiçbir şey değildi, yoğun ve giderek daha fazla
Karşılaşma ile şaşkın gizem ipucu ile karıştırıldı. Gerçekten de o
Daha uzun süre mümkün olmayana kadar o bakışları tutmasına izin ver
Arabada bükmeden değişimden payını koruyun. Gibi
Kral için, sırtının ona izin verdiği sürece bükülmeye başlamadı.
O gözlerini onun görüşünden kaybedene kadar.




Bölüm IX

Ürdün bir adam


Kral tekrar öne dönüp döndüğünde kalbi çok
müstehcen. Neredeyse Anne Linton olduğundan emindi; Yine de
Açıklama-eğer varsa-hayal edilmemiştir. Ve olsaydı
Anne Linton, neden onu tanımayı reddetmeli? Olabilir
onu tanımlamak için onun için çok zor oldu
onu en son sırtında bir hastane yatağında düz yatarken görmüştü. Ve eğer oradaysa
onu tanımaması şansı vardı-kırmızı biber vardı.

Anne idi. Anne olamazdı. Bu iki mahkumiyet arasında
Kafa dönüyordu. Kim olursa olsun, doğrudan bakmaya cesaret etmişti
Gözleri dört metreden fazla olmayan bir mesafede gün ışığında. O
kendi şaşırtıcı güzelliğinin derinliklerini görmüştü ve
karşılaşma, her zaman onu düşündüğü kişi olduğunu varsayarsak
Sürekli dört ay boyunca, onu düşünmeye devam edecek bir şeydi
ister ya da hayır olsun.

"Yanlış bir şey var mı?" Burns'in sesini en havalı tonlarında sordu. "Şüpheliyim
Size bu kadar büyük bir doz verecek bir aptallıktaydım.
ilk deneme. "

"İyiyim, teşekkürler." Ve Kral arabada çok düz oturdu
kanıtlayın. Yine de, tekrar evdeken olduğu için üzgün değildi
Kalıcı bir şekilde en az üç saat boyunca sırt üstü yatağı emretti.

Bundan çok sonra Kralın bir şeyi getirebileceği
En çok istedi-Bayan Burns ile bir konuşma. Onu bir Temmuz görmeye geldi
Gün, isteği üzerine, annesinin uzakta olması gerektiğini bildiği bir saatte.
Onunla doğrudan amacına gitti; İlk selamlar
bitmişti ve birkaç tane harcama yeteneğinden dolayı tebrik edilmişti
Her gün masasında saatlerce, konuya en üst düzeyde başladı.
düşünceler. Ona kızla karşılaşmasının hikayesini anlattı.
araba ve ona Bayan Linton olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.

Ona musalging baktı. "Olduğunu veya olmadığını düşünmeyi mi tercih edersiniz?"
diye sordu.

"Buna göre cevap verecek misin?"

"Hiç de değil. Hangisini düşünmek istediğimi merak ediyordum. Keşke ben
seninle olmuştu. Bilmeliydim. "

"Yapar mısın?" Kral hevesle konuştu. "Bana nasıl olduğunu söyler misin?"

"Sana nasıl olduğunu söyleyemem. Elbette onun çok daha iyi göründüğünü öğrenmeye geldim
senden daha; Onu sadece iki kez gördükten sonra gerçekten garip değil
Emin olamadım. Herhangi bir elbise veya çevre değişikliğinin yapabileceğini sanmıyorum
onu benden sakladım. Soru, elbette, neden-
O-seni tanımamayı seçmiş olmalıydı-olmayanlar-"

"Evet--"

Doğruca ona baktı. "Sürece-göründüğü zavallı kız değil
olmak. Ve bu açıklama bana hitap etmiyor. Zavallı tanıyorum
Zengin gibi davranan kızlar, ama asla sansasyonel bir
bir ziyaret için fakir gibi davranan zengin bir kız bilinen roman
Hayırsever amaçlar için kötü çeyrek. Orada hangi nesne olabilir
Bir kızda olmak, bunu yapması gerekmedikçe kitap satmaya gidiyor mu? Ve
Bana izin verdi-- "Durdu, başını salladı." Hayır, Ürdün, bu
Bizim küçük arkadaşımız değil-ya da olsaydı, o arabadaydı.
Şans, oraya ait olduğu için değil. "

"Demek ona güvenmeye mi gidiyorsun?" Kralın bunların özeti miydi
yansımalar. Onu yakından taradı.

Başını salladı. "Aksine sizinkinden daha güçlü bir kanıt elde edene kadar
Bir çift güzel göze bakıyorum. Hiç gözlemlemedin mi
Arkadaş, dünyada kaç çift güzel göz var? "

Başını salladı. "Onlar hakkında pek bir şey rahatsız etmedim, şimdi ve
Sonra biraz saçmalık yapmak için. "

"Ama bu çift sen de güvenmeye devam edecek mi?"

"Ben. O kız Bayan Linton olsaydı, konuşmaması için bir nedeni vardı.
Eğer olmasaydı "-derin bir nefes aldı-" Eh, tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bunu açıkla! "

"Yapıyorum," dedi Ellen Burns gülümseyerek. "Seni asla görmeyeceğini düşündü
Yine, ve sert bir şekilde bakma arzusunu verdi-gerçek bir insan. "

Kendisine rağmen, Kral'ın zihninde kalan bu konuşmaydı
O gittikten sonra, balsam için içinde vardı-vardı
mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve oraya koymak istedi. Peki ne tahmin etti
Tam iyileşme umuduna rağmen, onun için gerekli olan engelleme-
Çok az kişi daha önce olduğu gibi görünüyordu.

Kesinlikle konuşmayı başlatan gerçek erkeklikten başka bir şey değildi
Bundan kısa bir süre sonra bir gün annesiyle birlikte vardı. Ona getirdi
Mektup ve ona doğru gelirken yakından inceliyordu. O
işinde derin bir kulplardı ve konuşana kadar onu gözlemlemedi. "Bu kasabada muhabir olarak kim olabilirsin, oğlum?"
Sordu, gözleri Postmark'ın üzerine, küçük bir şehirdi
yüz mil uzakta. Eski bir okul arkadaşının yaşadığı bir
hiç konuşmadığı, hatırlamasıyla, kralın duruşmasında,
Ailenin o zamandan beri gözlerinde derin utanç çekmesinin nedeni
ve bu yüzden ifade edilemez bir şekilde şok olmuştu.

Kral yukarıya baktı. Her zaman Anne Linton'dan bir kelime umuyordu ve
Şimdi, aniden gelmişti, karşılaşmadan sadece bir hafta sonra
Arabadaki kız-olduğu gibi, tersine gidiyordu
Postmark şehrinden yön. Anında tanıdı
Sade, beyaz iş zarfında el yazısı-ilginç
el yazısı, berrak ve siyah, bekar bir kadınsı gelişmeden. O
Mektubu eline aldı ve inceledi.

"Bayan Linton'dan," dedi. "Ve ondan duyduğuma çok sevindim.
Uzaklaştığından beri ilk kez yazdı-iki
aylar önce."

Bir mektup olsaydı konuşacağı gibi tam olarak konuştu
sahip olduğu herhangi bir arkadaş. Bunu yapmak onun gibiydi ve başka bir adam
Söre olan mektuba olan ilgisini gizlemeye çalışmak olurdu
Ürdün Kral'ı ilan edecekti. Bu duyurunun olduğu gerçeği
Annesinin meselenin anında olduğundan şüphesini artıracak
Ona açık bir şekilde ona oldukça haklı olduğunu söylemesini sağlamak için yeterliydi.

Mektubu açmadan önce masaya koydu ve onunla devam etti.
iş. Bayan King hareketsiz durdu ve hareket etmeden önce ona baktı
sessizce uzakta ve yüzüne rahatsızlık yazıldı. Onu tanıyordu
oğlunun bir şeyi başka bir şey almadan önce bitirme alışkanlığı, ama o
Bunu okuması gerektiğinde yalnız kalmak istediğini de anladı
mektup. Odayı terk etti, ama kısa bir süre sonra açıklığı yumuşak bir şekilde geçti
kapı ve mektubun önünde açık olduğunu ve başının
üzerine eğildi. Önündeki kelimeler bunlardı:

     Sevgili Bay. KRAL:

     Sana bundan daha uzun süre yazmak istememiştim, ama
     Kendimi nasıl olduğumu bilmek için çok endişeli buluyorum
     cazibeye yol açıyor. Ben de itiraf edebilirim
     Güzel olmasına rağmen, sadece biraz yalnız geceye
     Küçük kitapla iyi günler-rahim normalden daha iyi.
     Bazen neredeyse iki haftada geçirmeseydim neredeyse keşke
     Bayan Burns, kendimi onu özlüyorum. Ve yine de, nasıl olabilir
     Birine gelen mutlu bir şey için üzülüyor musunuz? Geriye bakarken
     Şimdi onlarda, yine iyi ve güçlü olsam da, o günler
     Hastanedeki iyileşme en mutlu olanlar arasında öne çıkıyor
     hayatımda. Hoş insanlar, çiçekler, notlar, hepsi
     o zamanın olayları, en azından franz'ın
     Müzik, bir dizi resim gibi hafızamda kalın.

     Bana nasıl geldiğini anlatmak ister misin? Eğer öyleyse yazabilirsin
     Ben, genel teslimatın bakımı, bu kasabada, herhangi bir zamanda
     Sonraki beş gün. Duyduğuma çok sevineceğim.

     Anne Linton.

Kral annesi yaklaşırken yukarı baktı. Mektubu katladı ve koydu
cebine.

"Anne," dedi, "Sana da bir şey söyleyebilirim. Onaylamayacaksın
ve bu yüzden sana söylemeliyim. Miss'i ilk gördüğüm saatten itibaren
Linton onu unutamadım. Her işaretle, o
tek öyle göründüğü. Ona hayatımdan çıkmasına izin veremem
onu koruma çabası. Yapabiliyorsam onu ​​tutacağım. "

İki saat sonra R.P. Burns, M.D.
Alexander King. Topal formun yanına oturdu, nabzı hissetti
Elini, gitmiş olan secde bayanın titreyen omzuna
Oğlunun kararından önce, onunla tarzı vardı
oldu. Tartışmış, dua etmiş, karşılaşmış, ağlamıştı, ama yapamamıştı
amacını sallamak. Şimdi onun sonuçlarını alıyordu
Ajitasyon. "Oğlum, tek oğlum," diye inledi Burns ondan ona söylemesini istedi
Sorun, "böyle bir adam olmasının tüm bu yıllarından sonra, değişmek için
Aniden yine kasıtlı bir çocuğa! Akıl almaz; öyle değil
olası! Doktor, ona söylemelisin, onunla tartışmalısın. Yapamaz
Bu kızla evlen, yapamaz! Neden, geldiği yeri bile bilmiyor
Kim olduğu hakkında hiçbir şey söylememek-ailesi, hayattaki konumu.
Onu takip etmek için ortak bir yaratık olmalı; O biliyorsun
mutlak. Ben sahip olamam; Ben buna sahip olmayacağım! Ona söylemelisin! "

Burns düşünüldü. Gözlerinde meraklı bir ışık vardı. "Sevgili bayanım"
Nazikçe uzun süre dedi, "Ürdün bir erkek; onu kontrol edemezsin. O
Mighty erkeksi bir adam da-açıkçası sana niyetini söylediği gibi
kanıtlıyor. Çoğu oğul planlarını kendilerine tutardı ve basitçe
anneyi yeni kızını bir gün eve getirdi
uyarı. Bayan Linton'a gelince, o bir bayan olduğunu garanti ediyorum-göründüğü gibi
Kendin için görmüş olmalısın. "

"Zekidir; bir hanımın rolünü harekete geçirebilir, şüphesiz," diye bağırdı
Bu adres biçiminde net bir başlığa sahip olan. "Ama yapabilir
herhangi bir şey ol. Neden sana bir şey söylemedi? Ürdün yapabilir
Onunla ilgili en az şeyi bildiğini söylemiyorum. İyi ailesi olan insanlar
Kayıtlar çok gizemli değil. Onun hakkında bir sorun var-ben
Bilin-biliyorum! Oh, buna sahip olamam; Yapamam! Durdurmalısın
Doktor; Mecbursun!"

"Evimizde iki hafta geçirdi," dedi Burns. "O zamanlar orada
Test etmediği bir test değildi. Gel, Bayan King, biliyorsun değil
Herhangi bir metaldeki kusuru keşfetmek için uzun sür. O her zaman doğru çaldı
dokunmak. O bir eğitim kızı, arıtma-neden Ellen hissetmeye geldi
Bizi terk etmeden önce ona çok gerçek bir sevgi ve bunu biliyorsun
iyi bir anlaşma anlamına gelir. Onunla ilgili gizem gelince, bu nedir? En
İnsanlar işleri hakkında çok konuşuyorlar. Düşündüğümüz gibi, o
onu bulduğumuz bunlardan çok farklı koşullarda gündeme getirildi
Bize değişimden bahsetmek istemediği garip değil. "

Ancak hastası inlemeye devam etti ve ona teselli edemedi.
Bir süre boyunca uzun süre yatan kanepenin yanına sessizce oturdu ve
İnce form ve bir şeyler düşünüyordu. Oda bir
Yarım alacakaranlık, kısmen kapanış gününün etkisi ve kısmen çizilmiş
gölgeler. Aniden Burns'ün derin ve ağlayan nefesleri devam etti
El, bir mendili ıslak tutan elin üzerine sıkıca yerleştirildi
birçok gözyaşı ile. Şimdi yeni bir tonda konuştu, daha önce hiç olmadığı
Ondan duyuldu kendi kendine hitap etti:

"Bu," dedi, "sana layık değil dostum."

Sanki dinlerken nefesi geçici olarak askıya alınmış gibiydi.
İnsanlar Bayan Alexander King'e kursunu söylemeye alışık değildi
Eylem ona değersizdi.

"Hiçbir erkek ya da kadının başka birine ne yapacağını dikte etme hakkı yoktur,
Öngörülen şeyin bir başkasına karşı bir suç olmaması şartıyla. Sen
Oğlunuza karşı iradenizi belirleme hakkınız yok
hayatının mutluluğu. "

Bu son cümleyi ele geçirdi. "Ama bu yüzden ona karşı çıkıyorum. İstiyorum
Mutlu olmak için-heaven yaptığımı biliyor! Mutlu olamaz-bu şekilde. "

"Bunu nereden biliyorsun? Bunu bilmiyorsun.
Onu yalnız bırakarak ona karşı çıkarak acı bir şekilde mutsuz. Ve yapabilirim
Size bir şey söyle, Bayan King: Ürdün istediği gibi yapacak
Size rağmen ve muhalefetle kazanacağınız tek şey bir kazanç olmayacak
Ama sevgisinin bir fedakarlığı. "

Titredi. "Nasıl bencil olacağını nasıl düşünebilirsin?"

Burns, yükselen öfkesini aşağıda tutmak için biraz ADO'ya sahipti. "Bencil-evlenmek
İstediğin kadın yerine istediği kadın? Bu yaşlı, yaşlı
Bencil annelerin argümanı. "

Kanepedeki rakam sertleşti. "Doktor Burns! Nasıl konuşabilirsin
Tek istediğim oğlumun en iyisi olduğunda? "Kelimeler bir ağlamayla bitti.

"Yaptığını düşünüyorsun, sevgili bayan. Gerçekten istediğin-kendi yolun. "

Aniden oturdu, ona baktı. Onun net bakışları onun bulutlu biriyle tanıştı,
Aklı başında bakışıyla onun vahşi olanla yüzleşti. Sallanan elini kaldırdı
işten çıkarılma jesti ile. Ama mağazada yeni bir deneyim vardı
Jordan King'in annesi için.

Burns öne doğru eğildi ve histerikinin hassas elini aldı
kendi başına hasta.

"Hayır, hayır," dedi gülümseyerek, "Bunu kastetmiyorsun;
kendin. Ben Ürdün'ün arkadaşıyım ve senin. Sert şeyler söyledim
Sen; Tek yol buydu. Oğlunu küçük bir erkek kardeşim gibi seviyorum
Ve onu tutmanı istiyorum çünkü onun kaybının ne olduğunu anlayabiliyorum
senin için anlamına gelir. Ama bir erkeğin kalbini bağlayamayacağını bilmelisin
Kızgın komutlarla, gözyaşları ve sitemlerle. Bağlayabilirsin
Bu krizde sempati ve anlayış göstererek-
hayat. İnan bana, biliyorum. "

Tonu çok kazanıyordu; onun tarzı-şimdi onun
Söyle-firma, nazikti ve elini tuttu
onu susturmak için çok. Kendini kontrol etme tehlikesi olan birçok hasta
o güçlü elin güçlendirici, yatıştırıcı dokunuşunu biliyordu. Kırmızı
Pepper, çok gelen bu gücünü kötüye kullanmaya alışık değildi
Hipnotik olmanın yakınında, ama ne zaman kullanmaktan çekinmedi?
Bu durum bu kadar yüksek sesle aradı.

Ve şu anda Bayan King sessizce tekrar kanepesinde yatıyordu, gözleri
Kapalı, tedirgin nabızlarının dövülmesi yavaşça sessizleşti. Ve yanıklar
Yakın bükülme, onu terk etmeden önce şöyle diyordu: "Bu cesur bir kadın.
Bayanlar çok güzel şeyler, ama kadınlara daha çok saygı duyuyorum. Sadece güçlü bir para cezası
Arkadaşım Jord'un annesi olabilir ve onunla tanışacağını biliyordum
Bu konu Spartan gibi nasıl olacağını biliyor. "

Eğer alt katta çaldığında-hastasını elinde bırakarak
Biraz uzun acı çeken hizmetçi-kendi kendine bir şeyler söylüyordu
Farklı bir tür, samimiyetsizlik için suçlanmamasına izin verin. O vardı
Son olarak, çoğumuzun güçsüz olduğu tek uyarıcıyı kullandı:
Bir başkasının bizi düşündüğüne inandığımız olmak için çağırın.




Bölüm X

Cerrahi ateşleme çizgisi


"Len, sana söyleyecek harika bir şeyim," diye açıkladı Red Pepper Burns
Ağustos ayında, bulunduğu ofisinden çıkarken
geç bir hastayı görmek ve onun hakkında dolaşan karısına katıldı
Alacakaranlıkta bahçe. "Bugün hayatımın iltifatını aldım.
Sizce yarından sonraki gün çalışacağım mı? "

Dururken ona baktı, elleri ceplerinde, aşağı bakarak
ona. Boynunu parlatan saf beyaz elbisesinde ve
kollar, elleri pembe ve beyaz snapdragon ile dolu, değdi
düşünce. Gözleri yüzünü aradı ve orada bir meraklı buldu
Çok insani bir türden var. "Nasıl sanırım? Bana söyle."

"Bana şerefi yapmak için dünyadaki son adam olduğunu kim söylemelisin
Ciddi bir acil durumda bana güveniyor mu? "

Kafasını geri çevirdi, kokulu bir sınıra bakarak
Mignonette, onu izlerken dudaklarında bir gülümseme. Yukarı baktı
Tekrar. "Düşünemiyorum, kırmızı. Bana öyle geliyor herkes sana güveniyor."

"Uzun bir atışla değil, ya da mesleğin geri kalanı boş durur. Ama
Söylemem gereken bir adam var, zaman onurlu bir ifade kullanmak için,
Hasta bir kedi üzerinde çalışmama izin vermezdi. Ve o giden adam
Çarşamba sabahı saat onda hayatını elime koy. Len, eğer öyleyse
Mükemmel bir iş yapmak için büyüklüğümde, o zaman olacak! "

"Tabii ki. Ama kim--"

"İsmin dudaklarına sıçrayacağını düşünmeliyim. Kim benimki eski
düşman, bana kibarca alay ederek benimle savaşan adam ve
Uygulamaya başladığımdan beri ve kimin yapabildiği zaman beni atlatıyor ve
Yolumda mı savaştım? Neden len-- "

Karanlık gözleri genişledi. "Kırmızı! Değil-Doctor Van Horn?"

"Olsa bile."

"Ah, kırmızı! Bu bir iltifat-ve bir iltifattan daha fazlası. Ama yapmalıyım
Asla onu bir şekilde düşünmemiştim çünkü sanırım-- "

"Çünkü kimse bir doktorun hasta olduğunu veya bir
operasyon. Ancak doktorlar-bazen-ve genellikle oldukça kötü bir şekilde,
Onlara boyun eğmeden önce. Van Horn korkunç bir şekilde ve
Karanlık tutuyorum-tamamen onun üst eline sahip olana kadar.
Mighty, işiyle devam ettiği gibi, belada
hayati hayatını kemiriyor. "

"Seni nasıl aramaya geldi?"

"Merak ettiğim şey bu. Ama beni ara, dün ve ben de gördüm
O zamandan beri iki kez. Ve ona ne yapılması gerektiğini söylediğimde
Winting olmadan bir asker. Ama hile yapmamı istediğini söylediğinde
Beni kurşun kalemle devirebilirdin. Benim sözüm Len, var
Tüm bu yıllar boyunca Van bir adaletsizlik yapıyor! Gerçek şeyler onun içinde
Sonuçta ve bolca. "

"Sana adaletsizliği yapan o," dedi Ellen küçük bir asansörle
başın.

"Sana böyle düşünmek için bir neden verdiğimi biliyorum-eve geldiğim zaman
Onun bir kesiminde çılgınca. Ama Len, hepsi bu geçmiş ve onu siliyor
Şimdi bana güvenerek. Ona karşı yaşadığım en büyük şey değildi
Beni bıçaklıyor ama zengin ve etkili olanlara karşı çıkıyor.
Ama bunun başka bir tarafı daha var ve şimdi görüyorum. Bazı insanlar yapmalı
kodlanmış ve bunu yapmak için tahılıma karşı çıksa da bilmiyorum
Van Horn gibi diplomatik ve kazanan bir adam neden
Benim gibi kaba bir binici kadar yerleştirin. Her neyse, şimdi olan şey
Onu operasyonundan çekin ve eğer yapabilirsem-well, van ve ben
yeni bir temelde olacak ve güçlü bir rahat olacak. "

Sesi hevesliydi ve karısı nabzlarının nasıl olduğunu anladı
Doğan cerrahınkiler gibi, büyük bir yaklaşımda
fırsat.

"Çok, çok mutluyum canım," dedi Ellen sıcak. "Bu gerçek bir zafer
Kıskançlık üzerine inanç ve böyle bir gurur duyduğunuzu merak etmiyorum
komisyon. Onu getireceğini biliyorum. "

"Eğer yapmazsam-ama bu düşünülmemelidir. Bu,
Son derece hassas bir ameliyat ve kesin bir el, ama zemin açıkça
haritalanmış ve sadece kesinlikle öngörülemeyen bir komplikasyon olmaktır
Korkunç. Ve bu komplikasyonlar söz konusu olduğunda-bekle, len, bazen
Bence böyle bir erkeğin beynini çalıştıran iyi Rab olmalı
krizler ve onu neredeyse insanüstü yapar. Herhangi birini hesaba katmak zor
başka bir şekilde, bazen, verdiğiniz hızlı kararların başarısı için
Eğer olsaydı, çalışmak için çok zaman alacak bir zorunluluk altında
zaman. Oh, harika bir oyun, Len, şüphesiz-kazandığınızda. Ve
Kaybettiğinde "-Kısa durdu, bir satırın bulunduğu gölgelere baktı
Koyu yapraklı defne çalıların bahçeyi yumuşak bir şekilde kapattığı
İnziva-"Peki, bu başka bir hikaye, yürek parçalayan bir hikaye."

Bir dakika sessiz kaldı, o zaman başka bir tonda konuştu
Güvenle: "Ama-bu tür bir hikaye olmayacak. Van Horn
Şehirde büyük bir yeri var ve onu koruyacak. Ve ben gidiyorum
Bu akşamın geri kalanını aklımda bulunan bir araç yaparak geçirin
Bir süredir-bu durumda ihtiyacım olan uzak bir şans var.
Ama eğer bu uzak şans gelmelise-öyle, bir şey yok
askeri erkeklerin dediği gibi hazırlık durumu. "

"Bu yüzden başarılı olursun, kırmızı; her zaman hazırsınız."

"Her zaman değil. Ve acil durumda o cennet
kurtarmaya gelir. Sen kurtarmaya gelmesini bekleyemezsin
öngörmüş olabilir. 'Rab'be güvenin ve tozunuzu kuru tut'
Cerrahi ateşleme hattı için de oldukça iyi bir maksim-evet? "

Kolu ile karısıyla birkaç kez yukarı ve aşağı doğru ilerledi
çiçekli sınırlar, sonra küçük laboratuvar ve makineye gitti
Sadece gösteren işin çoğunu yapmaya alışık olduğu yerde alışveriş yapın
nihai sonuçları. Sıcak Ağustos akşamının geri kalanında onun
Olası beklenmedik ile uyumlu en düşük terimlere kadar çıkarılan kıyafetler
ziyaretçiler, onun tüm coşku özelliği ile çalıştı
Başka bir zihne gerçekten hürmet olurdu. Ona, saat onda, komşusu ve arkadaşı Arthur geldi
Chester. Aydınlatılmış pencerenin dışındaki eşikte kollarla duruyor,
Beyaz yaz kıyafetlerinde kaplanmış ve
İçerideki adam sıcak ve kirli görünüyordu, Chester işçiyi cezbetmeye çalıştı
ileri.

"Win, sundurmamızda çok soğuk, ıslak şeyler sunuyor."
"Ellen orada ve Macaules ve Jord King yeni sürdü ve
bir dakika durdu. Onunla aleck var ve yumruk olarak memnun
Çünkü Aleck'in kendini sürebilmesi için bir çelişki gösterdi
bir el. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"İyi iş," diye yanıtladı Burns bir dakika sonra,
deneysel bir parmakla çelik bir kenarı test etti ve başını salladı
BT.

"Jord'un başka bir adamı olması gerektiğinde aleck tutmasını bekliyor muydun?
Aleck'in şimdi yapamayacağı şeyler için mi? "

Burns başını salladı. "Onun için bir şey bekle."

"Bu katil görünümlü şeyi bırak ve gel. Ellen dedi
buradaydın ve kazanın, size değiştirmeme zahmetine girmemen için bir kelime gönderdi
kıyafetler."

"Teşekkürler-yapmayacağım."

"Zahmet etmeyecek mi yoksa gelmeyecek mi?"

"İkisi birden."

Chester içini çekti. "Buna girdiğinde bana ne hatırlattığını biliyor musun
Bir atölyenin deliği? Bir şeyde dişleri olan bir boğa yavrusu ve sadece
Growles ihraç ediyor. "

"O zaman uzak dur."

"Sanırım bu bir ipucu-bir boğa-pup ipucu."

İçeriden sessizlik, işçi kaynar bir şey karıştırdı
alev, bir imbeden diğerine koyu bir sıvı döktü,
İnflamatör olarak etiketlenmiş küçük bir flakondan bir veya iki şey bırakın ve
bir elektrik motoru bir köşede başlattı. Chester parlaklığını görebiliyordu
Bakır saçın altındaki pürüzsüz kaşlarda terleme ve damlalar
Açık gömlek olduğu geniş beyaz sandık üzerinde çiy gibi duruyor
yaygın olarak geri döndü.

"Orada yaklaşık yüz elli Fahrenheit olmalı" diye
yorum yaptı. Burns bir rıza homurdandı. "Sundurmamızda sadece seksen dört,
Ve her dakika daha serin. İçmemiz gereken şeyler sadece
Otuz ikisinin üzerinde, buzdan hemen uzakta. "Chester'ın sözleri dikkatlice
seçildi.

"Tehlikeli aşırılıklar. Ama bir veya iki bardak olmayı umursamam
soğuk bir şey. Git, bana getir. "

"Şey, bunu seviyorum."

"Öyleyse ben, umarım."

Chester güldü ve dolaştı. O geri döndüğünde büyük bir şey taşıdı
Hoş bir köpüklü ev yapımı Amber Brew ile dolu kristal sürahi
hangi buz karıştı. Onunla Ürdün Kralı geldi. Chester bir kenara çekildi
ekran ve sürahiyi içeri itti, bir bardak eşliğinde
Winifred göndermekte ısrar etmişti.

Burns sürahiyi yakaladı, susuz bir şekilde içti, kolunu onun karşısında çekti
ağız ve pencereden sırıttı, Ürdün King'in gülümseyen bakışları ile tanışmak
karşılığında.

"Şirket tavırları elleriniz siyahken gitmiyor, ha?" dedi
İçeride adam.

"Mekanik ve cerrahlar zaman zaman iyi bir anlaşma gibi görünüyor"
Gülen Cevap.

"Onları birbirinden ayıramıyorum. Zambak elle cerrahın bir anomali. Duyuyorum
Aleck, kendi buharlı gecesine çıktı. Nasıl gidiyor? "

"Birinci oran. Çok eğlenceliydi. O buharla dolu kaynar bir su ısıtıcısı gibi,
tam zamanında kapak ile. "

"Güzel. Bir süredir araba kullanırken nöbetçi ol.
Henüz Şeytan Tepesi'nde tekerlekten kalmasına izin ver. "

"Neden olmasın? Mutlak kontrolü var.
kıvılcım ve gaz tam nerede

"O arkanızda bir milyonda bir şans almanı istemiyorum
henüz. Görmek? Yoksa bu siparişi kullanıp aşağı doğru eğmem gerekiyor mu? "

"Onun içinde çok fazla konuşma yapıyor gibi görünüyor-sen için," diye gözlemledi
Dışarıdan iki kişi bu patlamaya güldü
içinde.

"Olduğu gibi," diye cevapladı Kral cesur bir göz kırpmasıyla. "Alacağımı sanıyordum
emir alarak. "

"Size iki dakikayı temizlemem için iki dakika vereceğim,"
Burns bir çelik parçasını yakaladığında ve incelemek için dar bir şekilde başladığında pencere
BT. Üzerinde Ürdün Kralı'na baktı ve ikisi bir bakış değiştirdi
tam bir anlayıştan bahsetti. "Tekrar gel evlat," dedi Burns aniden yanıp sönen bir gülümsemeyle
arkadaş.

"Öğleden sonra yarın sonra gün sonra yapacağım," diye geri döndü ve
Gözler Burns'ü tuttu.

"Ne? Biliyor musun?"

King, gururla başını salladı. "Bahse girerim."

"Sana kim söyledi?"

"Kendisi."

"Onu bunun için yeterince iyi tanıdığını bilmiyordum."

"Ah, evet, anne aracılığıyla; eski arkadaşlar. Beni görmesi için beni gönderdi
onun için. "

"Anlıyorum. Şey, bana şans diliyorum!"

"Sana diliyorum-en yüksek gücünde kendi yeteneğiniz," dedi Jordan King
hararetle.

"Teşekkürler, genç," Burns'in cevabıydı ve bu sefer yoktu
Yüzünde gülümseyin, yukarıdan bir an için tekrar kaldırdı
Bu tür potansiyelleri tutan küçük çelik parçası-ellerinde.

"Cildinin altına geri kalanımızdan daha ileri gitmiş gibisin,"
Chester'ı yavaş yavaş yürürken Kral'a gözlemledi. Bir dokunuş vardı
Tonunda bilinçsiz kıskançlık. R.P. Burns'ü uzun sürdü
Ürdün King'den önce insanın mülküne ulaşmıştı. "Onu hiç tanımadım
Daha önce gelecek bir operasyon hakkında bir kelime söyle. "

"Şimdi söylemedi; bildim. Dışarı çık ve arma
Arabaya koyduk, böylece aleck her şeyi bir el ve iki ile çalıştırabilir
ayak."

"Ve birkaç beyin, demeliyim," diye destekledi Chester.

       * * * * * *

Her ne kadar Burns, onu meşgul edecek başka bir iş vardı.
Doctor Van Horn'a el koymadan önce aralık, zihni
nadiren gelecek görevinden. Ellen'ın geçmişi bildiği her şeye rağmen
sahip olduğu iki adam arasındaki düşmanlık ama
gerçeklerin nispeten azı. Ateşli öfkesinin sahip olduğu durumlar dışında
tamamen üstesinden gelmek Burns birçok neden konusunda sessiz kalmıştı
Yaşlı adamı sevmemesi ve güvenmez olması gerekiyordu.

"Şık doktor" olarak adlandırılan, hastaları için sahip olmak
Zengin sınıfın çok az dışında, Dr. James van Horn bir
Uygulama alanı R.P. Burns'ten tamamen farklı. Yine de
Şehrin en bilinen ve en çok listesinde numaralandırılmış Burns
müreffeh vatandaşlar, bir şekilde bir adres ve bir
Tedavi sistemi, kullandığı şekilde bilge olarak farklı değil
Ona gelen en fakir ve en alçakgönüllülerin üzerine. İnsanlar onu sevdiyse
onun mülayimleri için, sadece sağlam erkekliği için, onun
Mutlak dürüstlük ve belli olmayan bir konuşma küntlüğü
mizah sık sık itici güçleri için kefaret etti.

Becerisine gelince, bundan daha yüksek sırada yer aldığı sorusu yoktu.
özel rakibi. Başarısına gelince, sürekli artmıştı.
Ve onu tanıyan herkesin ifade verebileceği gibi, "son"
Hendek "Bir insanın hayatı için savaştığı Burns'ün
yanında durma konusundaki itibar, kollar yuvarlandı ve vücut sert
tehdit edici kötülüğün direnci, öyle ki,
onunla rekabet et.

Kaçınılmazdı, bunun ılımlı büyüklüğü olan bir şehirde
orada uygulayan bu iki adam, bazen
Aralarında bir çatışma getirdi. Bir hastası, geldi
Ciddi boğazlarda, genellikle diğerine danışma çağrısında bulunuldu. .
Çok profesyonel yatak ve ikisinin yöntemleri çok farklıydı,
En azından birbirlerine adapte olmalarına rağmen çabalayın
Hastanın varlığı, bu sorun genellikle aynı anda başladı, örtüldü
ancak profesyonel görgü kuralları altında olabilir.
Daha sonra, yaşam ve ölüm meseleleri söz konusu olduğunda, bu adamlar
radikal bir şekilde katılmıyorum. Van Horn, varlık onurlu, konuşma parlatılmış,
bilgeliği, kısıtlaması ile hastanın ailesini etkilemeye yatkındı,
Kendi yöntemlerinin uygunluğuna dair mütevazı bir şekilde güvence duygusu
davanın ihtiyaçları; Burns, bazılarında öfkeyle yanıyor
Kıdemli'nin yokluğunda emirleri ile ortaya çıkan inanç ihlali veya
Diğer bir öfke, hala daha sıcak bir şekilde alevli olmak zorla
hastanın ilgisine aykırı olduğuna inandığı kurs,
Sessizliğin olduğu bir anda kaba bir konuşma yapması muhtemel
Kendi çıkarları söz konusu olduğu için, daha gizli ve daha gizli olurdu
Sonra rüptür gelirdi.

Genellikle en çok endişe duyanlar gizli yangınlarda asla tahmin edilmedi, çünkü
Hatta Burns, karısına bağları altında,
Tehlike, neredeyse her zaman bu tür sahnelerden açık olmadan uzaklaşabildi
salgın. Ama bir kereden fazla bir durum gelişti
sadece bir veya diğer doktorun geri çekilmesi ile ele alınır
Vaka-ve sonra, isterse ya da kalıyor olsun, Burns nadiren kazanabilir
ne hissettiğini göstermeden.

Ancak şimdi, asla hayal edebileceğini hayal etmediği gibi hissediyordu
James Van Horn'a doğru. Adamın bugüne bakma şekli
Hayatındaki kriz, Burns'in dürüst ve açık olmayan hayranlığı çağrısında bulundu.
Van Horn'un olduğu aynı serin ve yanılmamış yatak ile
Bir konsültasyonda kendi başına tutmaya alışkındı ki, şimdi
Bir şekilde sona erme kararlılığının belirsiz sorunu,
acı çektiği engellilik.




Bölüm XI

Tek güvenli yer


Kırmızı Pepper Burns, hastanede James Van Horn'u ziyaret ettiğinde
Operasyondan önce akşam, sessizce yatakta yatarken, hazır buldu
Gece ve sabah için. Yukarı baktı ve aynı şekilde gülümsedi
Biraz soğuk gülümseme Burns çok iyi biliyordu, ama şimdi yorumladı
farklı. Başucu tarafından otururken genç adamın kalbi
İnanılmaz derecede sıcak.

Düz baktı, güçlü ela gözleri biraz örtüldü
Göz kapaklarının kasılması, sabit gri gözlerine
Hasta-hastası-henüz inanamadı. Keşfetti
Sadece kavradığı elin nabzı üzerine parmaklar.

"Eğer hepsi senin gibiyse," dedi nazikçe, "daha iyisine sahip olmalıyız
elimizden gelenin en iyisini yapma şansı. Nasıl yönetiyorsun Doktor? "

"Sanırım mizaç," diğerini hafifçe geri döndürdü. "Veya"-ve şimdi o
daha az hafif konuştu-"inanç-ya da eksik. Eğer geçersek-çok
Peki; İşime devam edeceğim. Eğer geçemezsek-bu biter
BT. Bildiğiniz gibi, ahirette hiçbir inancım yok. Birkaç yıl daha
Ya da daha az-ne önemi var? "

Burns, ince kesilmiş yüzü sessizce bir dakika boyunca inceledi, o zaman
Yavaşça konuştu: "Bu çok önemli-bana. Bir şans eseri, bir kayma, bir
Beceri eksikliği, asla yaşamayacak bir hayata son vermeliyim
Yine, dayanamadım. "

Van Horn gülümsedi-ve bir şekilde gülümseme hiç soğuk değildi. "Ben
sana güveniyorum. Elin kaymayacak; Beceri eksikliği olmayacak. Eğer
Beni çekmezsin, çünkü kader için çok fazla
biz. Dürüst olmak gerekirse, bunun nasıl ortaya çıktığı umrumda değil. Ve yine de, bu değil
Oldukça doğru. Umursuyorum; Sadece tekrar tamamen iyi olmak istiyorum. BEN
Ben giderken devam edemem. "

"Yapmayacaksın. Kazanacağız; bundan eminim. Sadece-Doctor,
Eğer öngörülemezse bu hayattan çıkmanı istemiyorum
başka bir şey olmadığına inanmak. Dinle. "Bir not defteri çıkardı ve
Arama, küçük bir gazete kırpma buldu. "Büyük bir New York kağıdı
Diğer gün bu başlığı yazdırdı: '_ Death için sekiz hikaye.' A
Daha küçük şehir kağıdı bu ironik yorumla kopyaladı: '_headlines
Çok eksiksiz olamaz. Ama ne harika bir hikaye olurdu
Sekiz hikaye hayata düşmüştü! _ 've sonra en büyük ve sonra
Dünyadaki en etkili ve saygın gazeteler her ikisini de kopyaladı
başlıklar ve yorum ve her şeye yeni bir başlık verdi: '_falls to
Hayat-Immortal_. 'Doktor-nerede
Yapın-ve son şey doğru değil. En büyük
Zihin dünyanın doğru olduğuna inandığını bilir. "

Bir sessizlik düştü. Sonra Van Horn konuştu: "Burns, sence akıllıca
Bir hastanın düşüncelerini bir krizin arifesinde bu kanala mı çeviriyorsunuz? "

Burns onu yakından gördü. "Bana söyleyebilir misin, doktor," diye sordu, "
Düşüncelerin zaten o kanalda değil miydi? "

"Diyelim ki.
haklıydı-ki bu, dikkat edin, yapmıyorum-ne kullanıyor?
Bu geç saatte soru mu? "

"Çünkü saat çok geç değil. Sessizce gece gece uyumak istiyorsan
Ve gelenlere uygun uyan, kendinizi yapımcının eline koy
uyumadan önce cennet ve yeryüzü. O zaman, ahiretin var mı
ya da senin için önemli olmayacak; Bunu ona bırakacaksın. Ama içeri gireceksin
Elleri-ve olmak güvenli olan tek yer burası. "

"Diyelim ki sana böyle bir varlığa inanmadığımı söyledim."

"Sana daha iyi bildiğinizi söylemeliyim-ve bunu her lifle biliyordum
Sen."

İki çift gözü sürekli olarak birbirini gördü. Burns'ün alevlenmesinde
samimiyet ve inanç. Van Horn'da meraklı bir tür büyüdü
cefa. Yastığı üzerinde huzursuzca hareket etti.

"Eğer bir fanatik ve bir savaşçı olduğunuzu bilseydim,
Seni bir cerrah olarak inanmama rağmen seni aramaktan çekindi "
dedi biraz kabarık.

"Benden geceye götürdüğün ameliyat, ama tedavi etmek için kestim. Bir zihin
Dinlenda yarın için size yardımcı olacaktır. "

"Neden zihnimin dinlenmediğini düşünüyorsun? Beni benim için övdün
İçeri girdiğinde sessiz zihin. "

"Havalı kontrolün için. Ama mutsuz ruhun gözünüzden dışarı baktı
bana ve bununla konuştum. Sessizliği tutamadım. Beni affet,
Doktor; Bilmek için bir nedenin olduğu için künt bir adamım. Sevmedim
Sen ve senden hoşlanmadın. Birbirimizin hepsiyle savaştık
astar. Ama şimdi beni arıyorsun bana çok dokundu ve buluyorum
Ben size sahip olduğum en iyisini vermeye büyük önem veriyorum. Ve sadece değil
En iyisi ellerim sana vermek zorundadır, ama beynimin ve kalbimin en iyisi. Ve
Yüce'ye olan inanç ve bu dünyayı ve diğerlerini yönetme gücü
Dünyalar sahip olduğum en iyisi. Sana vermek istiyorum. "

O yükseldi, büyük figürü üstünde bir güç dağ gibi yükseliyor
Yatakta ince form.

Van Horn iyi geceler demek için elini uzattı. "Bunu düşündüğünü biliyorum
Bunu bana söyleme doğru, Burns, "dedi" ve bilmek için bir nedenim var
bir şeyin doğru olduğunu düşündüğünüzde bunu yapmaktan çekinmeyin. Severim
Senin dürüstlüğün-göründüğümden daha iyi. Sana daha az inanmıyorum
Bu konuşma; belki daha fazlası. Sabah benim tarafımdan elimden geleni yap
olur, vicdanınız özgür olacak. "

Burns'ün iki sinewy eli ince ama yine de sert bir tane var
Korna. "Şu anda söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yapmak istemedim
Sen, "dudaklarından çok nazikçe geldi."
İyi iş yapmak için ne kadar endişeli olursam, yapacağım
BT. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum; Çok sayıda erkeğin söylediğini duydum
onlarla tam tersi çalıştı. Evet, nedenini biliyorum. Sanırım yapacağım
Size açıklamayı söyleyin. Ne kadar endişeliysem o kadar çok dua ediyorum
Tanrı beni zinde yapmak için. Ve dizlerimden ameliyat odasına gittiğimde ben
Dişlere silahlı hissedin. "

Gülümsedi, parlak, yürek ısınan bir gülümseme ve aniden baktı
Yatakta ona bakan adam, herhangi birinden daha fazla bir fatih gibi
Hiç görmüştü. Ve hepsi bir kerede James van Horn nedenini anladı,
Tüm öfke ve konuşma hataları, hastaları sevdi ve kırmızıya yapıştı
Biber yanar; Ve neden Van Horn'un kendisi yenemedi
Bir rakip olarak yanar. Adam hakkında konuşan bir şey vardı
güç ve şu anda şüpheci için bile açık görünüyordu
tamamen insan gücü değildi.

Yatağın üzerine yanar. "İyi geceler doktor," dedi yumuşak bir şekilde, neredeyse
Bir çocukla konuşmuş olabilir. O zaman, konuşmuş olabileceği gibi
Bir çocuk, ekledi: "Uyumadan önce biraz dua söyle.
Seni incitmeyecek ve-kim bilir?-İnanılmaz bile, bir
cevap."

Van Horn ona gülümsedi. "İyi geceler doktor," diye yanıtladı.
"Geldiğin için teşekkür ederim-isterse daha iyi uyursam da
BT."

       * * * * * *

Redfield biber yanıkları hakkında fanatik bir şey olsaydı-ve
Terim, Van Horn'un başka bir insanın başvurmadığı bir terim
O-bu, karakterinin oruç değil, savaştı
Ertesi sabah en üstte gösterildi. Hastanesinden çıktı
Kaş üzerine yazılan bu koyu belirleme görünümü ile giyinme odası
ve ortaklarının iyi bildiği ağız ve hiç görmemişlerdi
daha büyük yazılmış. Genellikle anestezik veren Doctor Buller'den
Burns'ün davaları ve neredeyse her zaman çalışan Bayan Mathewson'dan
ameliyat masasının karşı tarafında, en yeni hemşireye
Gözlem için tek görev olmaktı, personel az ya da çok
durumu akut olarak hissetti. Herhangi biri için olanlardan biri değil
hizmette sürenin uzunluğu ama bunun olağandışı olduğunu anladı
durum.

James Van Horn ve R.P. Burns uzun zamandır bilinçli veya
Bilinçsiz rakipler herkes tarafından biliniyordu. Van Horn ile popüler değildi
Hastane personeli, Burns hepsini neredeyse sipariş etmiş olabilir
herhangi bir cesaret tapusu ve sadık bir şekilde itaat edildi. Ama Van Horn'un duruşu
Şehirde iyi anlaşıldı; Ona hayran kaldı ve saygı duyuldu
Oradaki tıp mesleğindeki en heybetli ve etkili figür
temsil edildi. Sadece şehirde değil, birçok ayrım görevini üstlendi,
Ancak eyalette ve herhangi bir makalenin başındaki adı
Profesyonel dergi ağırlık ve otorite taşıdı. Ve yapması gerektiğini
daha ünlü bir şey için yurtdışına göndermek yerine yanıkları seçti
cerrah, bir
Beklenmeme güven.

Toplamda, gözlemlenebilir sıradan gerginlikten daha fazlası vardı.
Atanan saatten hemen önce ameliyat odası. Bir dizi şehrin
Cerrahlar mevcuttu-Grayson, Fields, Lenhart, Stevenson-Men
yanıkları iş yerinde görmeye ve yeteneğini tanımaya alışkın
nadir. Bunu sık sık kendilerine ya da birine kabul ettikleri için değil
bir diğeri, ama gerçek şu ki neden Van'ın neden
Boynuz, eğer yerel bir adamı seçtiyse-ki bu onları şaşırtmıştı
Çok fazla-yanık seçti. Ne kadar kişisel olursa olsun, onlardan biri değil
En çok çalışan bu üyeye karşı antagonistik hissetti.
meslek, ancak böyle bir krizde elinde daha güvenli hissederdi
iş arkadaşlarından herhangi biri.

Burns, birlikte olan Bayan Mathewson ile kısa bir konferans düzenledi.
Ofisinde ve on iki yıl boyunca operatif çalışması
Onun pratiği, kendisi bir cerrah dışındaydı ve ona daha iyi
Herhangi bir adam, ustası parmaklarıyla ve en ufak bir
niyet belirtisi. Diğerleri kendilerini ikisini izlerken buldular
öne çıktılar, havalı, istikrarlı, mükemmel takım çalışmaları için hazırlar
çok uzun oynamıştı. Her iki kalp de bir dereceyi daha hızlı atıyorsa
Her zamanki gösterecek hiçbir şey yoktu. Kimse aralarında ne geçtiğini bilmiyordu
ikisi. Eğer neden böyle çalıştıklarını anlamış olabilirlerse
Mükemmel birlikte.

"Bana bugün en iyisini vereceksin Amy, ha?"

"Biliyorsun, Doktor Burns."

"Tabii ki biliyorum. Ama en iyisinden biraz daha iyisini istiyorum. Bu
Her saniyenin sayılacağı durumlardan biri. Yapmalıyız
Kaymadan içimizde olan tüm hız. Sana güvenebilirim. Yapmadım
Sana daha önce söyle çünkü bunu düşünmeni istemedim. Ama söylüyorum
Şimdi sen çünkü hıza sahip olmalıyım. Elbette; Hepsi bu. "

Ona hızlı bir gülümseme verdi, sonra yüzü ayarlandı ve tekrar sertti,
Her zaman şu anda, çünkü onu yakaladığı andı
Hasta, sessizce uyuyor, ona getiriliyor. Ve o andı
Dua'nın hızlı bir yankısı olduğunda, zaten dizlerinin üstünde yapmıştı
Aklından sıçradı-yıldırım bir
gece yarısı gökyüzü. Bundan sonra artık dua etmeyecekti, sadece eylem.

       * * * * * *

İzleyen cerrahlar bilinçsizce operasyon olarak nefeslerini tuttu
başlamak. Masadaki hasta için James Van Horn ve
Van Horn'un hayatını ellerine almış olsaydı, büyük bir cerrah değildi
New York veya Boston, beklendiği gibi, ama her gün
meslektaşım yanar. Ve o anda hiçbiri onu kıskanmadı
şans.

Ellen nadiren kocası her zaman daha endişeli bir şekilde beklemişti
Onu böyle zamanlarda gönderdi. Sessiz partnerin
Bu gibi krizler çok gerçek ve deneme gerilimine maruz kaldı,
onu göndermek dışında onun için yapabileceği hiçbir şey yoktu
Onun düşüncesi ve ona olan inancıyla yürekten iş.

Normalden daha uzundu, bu konuda normal olarak kader sabahından daha fazladır,
Ellen ilk kelimeyi hastaneden almadan önce. Geldiğinde
bir görevliydi ve güven verici değildi:

"Doctor Burns, hastanın geldiğini söylememi diliyor
operasyon, ancak kritik bir durumda. Onu terk etmeyecek
Sunmak."

Bu, Ellen'ın aklını koyabileceği daha fazla saat beklemek anlamına geliyordu
ve tamamen mekanik olmayan hiçbir şeye teslim edin. Fark ediyordu
Burns'in sık sık bilinmeyen faktör olduğu sonuna kadar
konuşulan, öngörülemeyen beklenmedik durum,
Bilim ve beceri hesaplamaları ve çabaları. Bunu biliyordu,
Kocasının itibarı güvence altına alınsa da,
Bir şekilde bu öne çıkan davanın kaybından. Ellen bundan emin hissetti
Bu son husus, Burns ile çok az ağırlığındaydı
Başarısız bir çaba karşısında kişisel ve acı pişmanlığı ile karşılaştırıldığında
bir hayat kurtarmak için. Ama ona her noktadan umursamış gibi görünüyordu
Bakın ve ona bekleme zamanı özellikle zor oldu.

Durumda bir rahatlama vardı-asla nöbetleri yoktu
Jordan King'i paylaşıyordu. Saatler geçtikçe her ikisi de
Telefon üzerinden mesajlarla ve birden fazla aceleyle dışarı çıkarak
Ellen'i şahsen gör, Burns'le ilgili endişesini bildirdi mi?
Zafer sadece kendi ikinci oldu.

"Onu kurtarmalı!" onun deklarasyonu, kapısında duruyordu,
Akşamın geç saatlerinde, Ellen'in üzerinde şapka, parlak karanlık gözler. "Ve
O yapışında, olacağından eminim. O boğa-köpek tutuşu
Çok iyi biliyoruz, bir QuickSand'dan bir ton kurşun çekecek. Yapmayacak
Bir nefes karıştırırken pes et ve dursa bile
Tekrar başlayın-iradesiyle! "

"Sadık bir arkadaşsın." Ellen'in gülümsemesi onu körü körüne ödüllendirdi
emin konuşma, ne kadar titrek olduğunu bildiği gibi
ayakta duruyor olabilir. "Ama gönderdiği son mesaj sadece hayırdı
zemin kaybolmuştu. "

"Şey, bu on saat sonra iyi bir anlaşma." Saatine baktı.
"Cesur bir kalp tutun Bayan Burns. Şimdi hastaneye gidiyorum
Gece için yerleşmeden önce adamımıza sadece bir göz atabilirim.
Ve Bayan Dwight ile ayarlamak istiyorum-o benim hemşiremdi-bana bildirmek için
Gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir haber. "

Kral onu bir yüzükle söylemeye çağırdı
Sesinde sevinç: "Biraz kazanç var Bayan Burns.
daha parlak. "

Beş saat sonra sekiz yaşındaydı, Burns onunla konuştu. Onun
Sesli, istikrarına rağmen gerginliğe ihanet etti. "Zor tutuyoruz
Len; Söyleyebileceğim her şey bu. "

"Canım-dinleniyor musun?"

"Hiç istemiyorum; iyiyim. Bundan çıkana kadar evde olmayacağım,
Biliyorsun. Güle güle, kızım. "Ve gitmişti, yatağına geri döndü.
Söylenmeden, neredeyse hiç bırakmadığını biliyordu.

Otuz altı saat geçti ve Ellen ve Jordan King'in çok fazla
Endişelerini hafifleten hastaneden gelen mesajlar gelmeden önce
Zihinler: "Acil Tehlike Dışı." Neredeyse otuz altı tane daha
Burns eve gelmeden önce.

Gölgeler olsa da, daha parlak bir şekilde mutlu göründüğünü hiç görmemişti
Gözlerinin altında ağırdı ve onun hakkında yorgunluk çizgileri vardı
ağız. Onu izlemesine rağmen onu şaşırttı
Sonunda, tıpkı inerken sabahın erken saatlerinde ona geliyor
merdivenler. Her iki kolu da alt merdivende dururken,
Gözlerinin içine baktı.

"Oyun mum değerinde, Len," dedi.

"Her iki uçta da mumu yakmış olsan da canım? Evet, ben
olduğunu bilin. Çok mutluyum-çok sevindim! "

"Yeminli arkadaşlarımız, Van ve I. İnanabiliyor musun? Len, o basit
Şimdiye kadarki en iyi. "

Ona gülümsedi. "Eminim öyle düşünüyorsun; sadece ne yaparsın
Düşün, cömert oğlum. "

"Bunu size ve uykuya daldığımda size kanıtlayacağım. Bir banyo,
Kahvaltı ve iki saat dinleniyor-sonra tekrar hizmet vereceğim. Van
Rahat bir şekilde dinlenmek, pratik olarak tehlikeden çıkın ve-len, gözleri
Bana bir deliryumdan uyanan hasta bir çocuğun onu bulmak için hatırlat
anne onun yanında. "

"Gözlerinin sizinkiyle tanıştıklarında nasıl göründüğü mi?"

Başını salladı. "Tabii ki. Ben böyle biliyorum."

"Ey kırmızı," dedi yumuşak bir şekilde-"sana benzeyen gözleri düşünmek için
O!"

"Hepsi değil," diye cevapladı ikisi merdivenlerden yukarı çıkarken
taraf. "Ama van-iyi, derin sulardan geçti ve o
Bulundu-kaya üzerinde bir zemli, vites değiştirme kumları bekledi. Ah, orada
Oğlum! Ona çabucak ver! "

Kreşten dolgun bir şekilde yükselen küçük un, onun içine yuvarlandı
Babanın kolları ve gönderildi, glee ile bağırdı
Huggings, öpüşmeler ve mutlu olduğu genel inceleme
Burns normalden daha uzun bir yokluktan sonra eve geldiğinde alışkın.

Hastaneye geri dönmeden hemen önce, bir saat daha yenilenmiş
Almak istediğinden daha uyu, çünkü Ellen onu uyandırmaz
Daha sonra Burns, onun sırasında biriken posta yığınını açtı.
yokluk. Mavi kanepenin koluna oturdu, harfleri bir araya attı.
arkasındaki masanın üstünde, iki kazıkta, biri kişisel için
Dikkat, diğeri Bayan Mathewson'ın cevaplaması için. Ellen, mutlu bir şekilde
Kanepenin bir köşesinde dinleniyor, gözleri mektup açılışını izliyor,
Küçük bir mavi kağıt almak için dururken kocasının gözlerinin genişlediğini gördü
az önce kaydırdığı misyondan düşmüştü. O ortaya çıkarken
Mavi kayma ve ona baktı, şaşkın bir düdük atladı
dudaklar.

"Şey, güçler tarafından-bu nedir?" mırıldandı. "Bir New York Taslağı
bin dolar, dışında hiçbir şey söylemeyen bir mektuba dahil edildi
Daktilo '_ Tüm minnettar hastalara en minnettar olanlardan biri.'
Len, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Dünyada kim gönderdi? Bende yoktu
Faturasını ödemeyen veya gerekli formda ödemeyen zengin hasta
Etrafına girdiğinde. Ve fakir olanlar bunun kontrollerini göndermez
boyut."

"Hayal edemiyorum," dedi, aksi halde birkaç kelimeyi inceleyerek
boş sayfa ve daktilo yazılmış zarftaki posta işareti
Mektup da New York'tan geliyor. "Bir hastaya sahip değilsin
Son zamanlarda kim seyahat ediyordu-bir otel davası ya da bu tür bir şey? "

Başını salladı. "Gitmeden önce ödemeyen hiçbiri-ve hiçbiri
Yine de özellikle minnettar görünüyordu. Kapalı olmalıyım. Binler
Pekala, nereden gelirse gelsin, ha? Ve Van'a geri dönmek istiyorum. İD
Bu taslağı en ufaklığı bulmak için geri dönmek yerine yangına koy
onun durumunda kayıyor. Sanırım, eğer gerekirse, sonunda sinirimi kaybederdim. "




XII. Bölüm

Susquehanna hakkındaki gerçek


Ürdün King, arabasını gerekli dikkatle yönlendirerek
Evden iki yüz mil uzakta küçük ama kalabalık bir şehrin trafiği,
Aniden debriyajını fırlattı ve frenlerini acil kullanıma sıkıştırdı.
Yanında aleck, sürücüleri baskı yapmak için aceleci bir kol fırlatıyor
Yakından arkasında, Wonder'a işverenine baktı. Kesinlikle vardı
onları durduracak bir şey yok ve hemen önde bir otokratik geçiş polisi
sabırsızlıkla onları ileriye sallıyordu.

Ama Kral, görünüşe göre gözleri bir şeyi takip ediyor ya da bir
sağdaki caddenin geçişini müzakere etmiş olan Throng
Kendi yönünde açılar, aceleyle konuştu: "Buraya doğru dön,
Aleck ve beni o caddede ilk noktada bekleyecekleri
Durmana izin ver. "

Arabadan çıktı ve tehlikeli bir eğimle
Hareketli araçların alayı, harika kamyonlardan kaçmak ve
Görünen pervasızlık ile araba ve darbelerin burunları
sonuçlar.

Aleck, sürücü koltuğuna kayar ve görüşünü kaybetmeye zorlanır
Kralın uzun boylu figürü, arkadaki kalabalık kitlenin aciliyeti nedeniyle,
Meraklı spekülasyonlara taşındı. Belirlenen köşeyi çevirirken
Kendine bir kıkırdama ile söylüyordu: "Her zaman hızlıydı
tetik, ama bu en büyük hareketle ilgili olmasaydı lanetleneceğim
Hiç yaptığını gördü. Her neyse, her neyse, bu kasabada sadece
Bana bir ruh bilmediğini mi söyledi? Benim için biraz bekliyor, bahse girerim. "

Efendisini görebilseydi, o genç adam geçti
Kalabalık aleck onu ilgilendirecek çok şey bulurdu. Kral yapıyordu
Sonrası en iyisi.
Tahtta görüşünü kaybetti, böylece hızını yavaşlattı.
habersiz. Böylece onu özleyebileceği ve kaybedebileceği korkusu,
Bakın ve yüzüne bir niyet verdi, böylece birçok insan baktı
Onları geçerken, muhteşem, koyu gözlü genç adamın ne olduğunu merak ediyor
bundan sonra böyle bir hızda acele ediyordu.

Kralın durduğu, belirsiz olduğu, kalbinin durduğu bir an geldi
Hala pist dışında olduğu ve taş ocağının
bilinçsizce iki katına çıkmış ve onu kaçmıştı. Bir an sonra bir
Hızlı rahatlama nefes, bakışları ince bir siyah figürü izliyor
duran, pis ama yine de eski bir kilisenin basamaklarını monte etti
onurlu, otoyolun yakınında, açık kapıları olduğunu gösteren açık kapılar
Bu şehir merkezinde bir amaç için kaldı. Kral fırladı
adımlar, daha sonra karanlığın ötesinde büyük kapıda durakladı ve
Boş bir iç mekan sessizce davet edilen yoldan geçenler dinlenmeye ve
yansıtmak. O anda derin bir organ notu,
ve King içeri girdi, ona dikkatli bir şekilde baktı.
Takip ettiği figür kaybolmuştu ve bir süre sonra daha fazla geçti
Giriş ve durdu, elinde şapka, ötesindeki loş derinliklere baktı.

Biraz için, Eylül'ün güçlü ışığından geldiği gibi geliyor
Öğleden sonra, kesinlikle hiçbir şey göremedi; Ama vizyonu temizlenirken
küçük bir grup insanın önüne doğru
geniş iç mekan ve organizatörün kendisinden önce
Kılavuzların sağında alçak. Ama bir süre aramak zorunda kaldı
Kilisenin daha uzak tarafında, yalnız bir
Baştan önceki rayın üzerine büküldü. Bu noktaya doğru genç adam
Yavaşça yoluna girdi, kalbi içinde en çok çirkin bir dövmeyi dövüyor
Geniş göğsü.

Geride ve diz çökmüş figürün bir tarafına birkaç sıraya girdi.
Yer, bakışları üzerine sabitlendi. Dolağına baktı, kendi başına güvenli
büyük bir taş direğin gölgesinde olan pozisyon, burada
Akıllı tonlu pencerelerden gelen loş ışık ona dokunmadı. Ve o gibi
baktı, bu kızla ilk görüşmesinden bu yana sahip olduğu inanç
derinleşti ve çözünürlüğe dönüştü. Onu bir daha kaybetmezdi
Onu tutmanın maliyeti ne olursa olsun. Bir adama inanmazdı
o yüzde, bu zarif ve tutuklamada yanılıyor olabilir
kişilik. Bütün dünyada böyle bir şey yoktu.

Aniden döndü ve açıkça birinin onun yanında olduğunu gördü,
Her ne kadar onu tanımasının mümkün olmadığını biliyordu. O oturdu
Oldukça beş dakika daha hala, sonra çok sessizce yükseldi, toplandı
Hatırlanan siyah el çantasını yukarı ve genç bir rahibe gibi hareket ettirdi
Koridor, baş aşağı. Kral pew'den çıktı, hızlı bir devre yaptı
sütun etrafında ve ona doğru geldiğinde onunla kare ile tanıştı.

Hala yolunda durdu ve kısmen onu geçmek için bakıyordu
genç kadınların varlığını tam olarak görmezden gelerek
Yabancılar fark etmekle tehdit ettiğinde üreme istihdamı, düşük olduğunu duydu
Voice: "Lütfen kaçmayın-arkadaşınızdan!"

"Oh-Mr. Kral!" Gözleri, ürküttü, gerçekten onunla tanıştı ve yüzüne,
Adını konuşurken, görüldüğünde güzel bir renk seli döktü
Hangi kralın başını kaybetti.

Ancak, elini kavramak için yeterli akıl sağlığını korumayı başardı.
moda, bir
Değerli tanıdık ve söylemek gerekirse, dışa doğru kısıtlanmış bir şekilde:
"Buraya tekrar oturmayacak mısın? Çok daha iyi konuşabiliriz
dışarıda-ve seninle konuşmalıyım. Ne kadar zor olduğum hakkında hiçbir fikrin yok
seni bulmaya çalıştı. "

Bir an için tereddüt ediyor gibiydi, ancak içine kayarak sona erdi
Kralın oturduğu ve işaret ettiği sütunla pew
O, eldeki en korunaklı nokta olarak,
Kilisenin önü görüşten gizlendi ve sadece şimdi düşük ve
Organın zonklama notları, çifte olmadıklarını hatırlatabilir
Kesinlikle yalnız.

"Bu harika-bana," diye başladı kral, sessiz tonda yakışıyor
Böyle bir yer-ve duygularına da uygun ton. "Bende
Bu aylarda seni milyonlarca kez düşündüm ve sadece bilmek istiyor
Nasıl bakıyordun. Artık kendim için aklımın biraz
Daha kolay ve henüz-benden her zamankinden daha fazla endişeliyim. "

"Benim için endişelenmenizin bir nedeni yok Bay King,"
diye cevapladı, çabalarına rağmen gözleri kendisinden kurtuldu
onları tutmak için. "Çok iyi yapıyorum ve-işimin tadını çıkarıyorum. Nasıl
Kendin hakkında? Sormam pek gerek yok. "

"Ah, ince geliyorum, teşekkür ederim. Herkesle işime daldım
Sahip olduğum lezzet. Sadece bir şey beni rahatsız etti: yapamadım
Postaları izleme alışkanlığından çıkın. Ve onlar güçlü oldular
hayal kırıklığı. "

"Kesinlikle bekleyemezdin," dedi biraz gülümseyerek, "
tekrar iyiydi, sık harflerle şımartılmalısın. "

"Kesinlikle şımartılmadım. Bunca zamandır bir mektup-"

"Kitap ajanlarının mektup yazmak için fazla zaman yok. Ve kesinlikle mühendisler
Meşgul insanlar olmalı. "

Bir dakika sessiz kaldı, onu inceledi. Ona rağmen görünüyordu
Gençlik ve güzellik, harika kendine güvenen. Yine, odada olduğu gibi
Hastane, sessiz bir şekilde durması onu vurdu. Ve bir zamanlar olmasına rağmen
En sade ve en az pahalı kıyafetlerde daha fazla giyinmiş-
Yargıç olabilir-onu tamamen almaya istekli olması gerektiğini biliyordu
onun için zihinsel özür dilemediği her yerde bildiği her yerde
dış görünüş. Bu düşünce hemen aklına bir tane daha koydu,
Oyunculuk için zaman kaybetmedi.

"Bu harika bir şans parçası," dedi ve aceleyle devam etti,
onunla her zaman zorlaşan diplomasiyi kullanmak için: "istemiyorum
Çok erken kay. Günün geri kalanını neden birlikte geçiremedik?
Ben sadece bir iş parçasından eve dönüyorum
Bu şehrin dışında müfettiş. Önümde bol zamanım var ve
Eminim kitap işi o kadar baskı olamaz ki alamazsın
Birkaç saat kapalı. Bana güvenmek için girişimde bulunursa, gideceğiz
Bir yerde ülkeye ve hoş bir yerde akşam yemeği yiyin. Daha sonra
Bir şeyleri konuşabiliriz-her türlü şey, "diye ekledi hızlı bir şekilde,
Bu çok sivri görünüyor. "Yapmaz mısın-lütfen?"

Bir anı düşündü, sonra açıkçası şöyle dedi: "Elbette bu olurdu
Keyifli ve bunu yapmamamın gerçek bir nedenini düşünemiyorum.
Saat kaç lütfen? "

"Saat sadece üç. Muhteşem bir sürüş için zamanımız olacak ve ben
Sizi, akşam yemeğinden sonra dediğin herhangi bir saatte geri almaya söz ver. "

"Erken olmalı."

"Olacak. O zaman-o zaman-burada iki girişte bekleyeceksin
Dakika lütfen? Arabayı kapıda alacağım. "

Böylece, dört blok ötedeki Aleck, rahatça
Mekanik üzerine popüler bir derginin okunmasına yerleşti, kendini buldu
Özetle koltuğundan çıkarıldı ve kendi kaynaklarına gönderildi
birkaç saat boyunca.

"Kendinize iyi bakın, Al ve eğer mümkünse iyi vakit geçirin,"
efendisini çağırdı ve Aleck, Kral'ın gözlerinin çok parlak olduğunu gözlemledi
ve onun tarzında alınan bazı taze zihinsel uyaranların
yokluğunun kısa zamanı. "Nerede olursa olsun en iyi akşam yemeğine sahip olun
Seviyorsun. "

"Pekala, Bay King," diye yanıtladı Aleck. "Umarım sahip olacaksın
Kendinize iyi vakit geçiriyor, "diye ekledi," günümüzde yaptığınız tüm işlerden sonra. BEN
çok fazla yapacağınız korkusu için endişeliydi. "

"Şans yok, aleck, Doctor Burns'ün ne olduklarını emriyle. Ve ben
Hiçbir şey yapmadım ama etrafta dur ve erkeklerle konuş. Hissediyorum
Şimdi bir keman olarak otur. "Ve Kral aceleyle yola çıktı.

Kiliseye geri döndüğünde, yoğun memnuniyetle izledi Bayan Anne
Linton'un tozlu basamaklara inişi. Eylül güneş ışığı
Hazil olarak parlak, hava sıcak okşuyordu ve birkaç tane vardı
henüz gerekmediği gibi bir fırsat içeren saatler
Bilmek istediği şeyleri bulmayı deneyin. Bu kızın değil
koşullar-bu konuyla ilgilenmesi gerekse de-herhangi bir
ona söylemeyi seçmemesi gereken işleri; Ama gelecek
Kendisi ve onunla olan ilişki-kurması gereken şey buydu
Mümkünse, bir tür kesin bir temelde.

Kalabalık sokaklardan banliyölere, bunların ötesinde
Açık ülke, araba uyumlu olduğu kadar aceleyle yol aldı
gerekli dikkatle. Ancak bir kez açık yolda ve iyi uzakta,
King, kapak mesafesine küçük dikkat etti. Gerçekten, sahip oldukları zaman
belirli bir ormanlık bölgeye ulaştı, pitoresk modasından sonra
Devletin o kısmının yarı dağ ülkesi, arabasının boşta kalmasına izin verdi
onunla en alışılmadık bir modadan sonra, genellikle esas olarak
en az mümkün olan bir yerden diğerine almakla ilgileniyor
zaman kaybı.

Ve şimdi o ve Anne Linton hiç şansı olmadığı için konuşuyorlardı
daha önce konuşmak ve birbirlerinin zihinlerini lezzetle keşfediyorlardı
ortak zevkleri olanların. Kral bunu teyit ediyordu
mektupları tarafından ikna olmuştu, iyice
eğitimli ve sahip olan çizgiler boyunca okuduğunu ve düşündüğünü
Düşünme çağına ulaştığından beri onu yoğun bir şekilde ilgilendirdi. İle
Onun zevkiyle, bir tartışmada kendi başına tutabileceğini buldu.
Keskin yorum olarak, herhangi bir
tanıdığı genç adam. Ve bununla birlikte belirli bir kalite gösterdi
özellikle memnun olan sorunun kendi tarafının takdir edilmesi
O, çünkü en çok arzu edilen güce sahip olduğunu kanıtladı,
Onları bildiği gibi cinsiyetlerinin arasında nadir-kendini tutma yeteneği
gereksiz önyargıdan arınmış.

Yine de kendisine çok fazla bir kız olduğunu kanıtladı, aniden ağlayarak daha az
tarafından büyüyen bazı uzun boylu kabuk-pembe çiçekler kitlelerinin gözünde
Gölgeli bir köşede yol kenarında ve onları seçmek için ısrar ederek
kendisi için. "Çok daha eğlenceli," dedi. "
En fakir çiçekleri seçen ve en iyisini bırakan bir adamı izleyin. "

"Yaptığımız bu mu?" Kral sordu, gözleri görme
Kollarını eşcinsel kitlelerle doldururken, yüzü onunla istekli
onlarda zevk.

"Evet, gerçekten. Yoksa bir jackknife çıkar ve harika bir şekilde hackliyorsun
Bir avuç içi aynı anda ve tüm kanamaları geri getirin
acımasız saldırı. "

"Anlıyorum. Ve onları hassas bir şekilde topluyorsun, sanırım umursamıyorlar.
Yine de-önce 'Susquehanna'nın öldüğünü anlamam. Ben
Ona ne yaptığını hep merak ettim. Ona en kabuk olarak banka yaptım
çok. "

Ona hızlı bir bakış attı, sürpriz, neşe ve
Doğası tahmin edemediği başka bir şey. "'Susquehanna'
Kesinlikle harika bir gül, "diye itiraf etti.

"Ama sadece ertesi sabah ne yazık ki sarkıyordu. Biliyorum, çünkü ben
onun bir raporu aldı. Ve bahisimi kaybettim. "

"Daha iyisini bilmelisin," dedi zorla, başı eğildi
onun silah dolu çiçek, "gönderilen bir gülün hayatında bir bahis yapmaktan ziyade
Sadece hayata dönen bir kıza. "

"'Susquehanna' ile o kadar nazik değildin, o zaman, ben de öyle alıyorum
Orada sahip olduğunuz vahşi şeylerle. "

"Ona hiç nazik değildim." Anne başını bir
Yaramaz bir görünüm. "Biliyorsan-onu öptüm-sert!"

"Ah!" Ürdün Kralı, aniden yükselen bir renkle gülerek oturdu. "BEN
o kadar düşündüm. Ama sanırım ben sadece yaptığını alacağım
Çünkü o 'Susquehanna' idi-çünkü değil-- "

"Kesinlikle onun sevimli, havalı ve tatlı olduğu için ve
Görkemli renk ve bana hatırlattı-tanıdığım diğer güllerin.
Bir iyileşme çiçekleri, sadece biraz daha az canlandırıyor
yiyecek. 'Susquehanna' beni zafere doğru neşelendirdi. "

"Sonra mutlu öldü, eminim."

Bu zevkli saçmalıklarla devam etmeyi sevecekti
Sır, ama Anne arabaya geri döner dönmez bir şekilde onu çevirdi
Oldukça farklı bir zeminde, nasıl söyleyemediğini. Buldu
Kendisi çalışması hakkında konuşmaya yol açtı ve onu keşfedemedi
gerçek ilgi dışında bir şey izlemek. Ancak kimse yok
Kendisi hakkında mütevazı, bir
Büyüleyici kız daha heyecan verici deneyimlerinden bazıları. Onun günlerinde
Erken Çırak Kralı bir sözleşme ile aylar geçirmişti
bir
vahşi ve hatta tehlikeli bir ülke ve genç adamın hafızası doluydu
o dönemle bağlantılı maceralar. Şimdiki zamanının aksine
Çok daha prosaik bir tür olan iş, onun içinde bir bölüm oluşturdu.
Henüz geri dönmesi için onu karıştırdığı tarih ve Anne'nin
yakında başlatılmasını talep etti.

Böylece öğleden sonra Eylül ayının manzaraları ve sesleri arasında geçti
ülke. Ve şimdi bir kez daha iyi görünümlere bakmak için durdular.
komuta yüksekliği veya eşcinsel bir şekilde uçtu,
yol. Onlar eski bir handaydı, iyi
Kralın en başından beri aklında olan ve sahip olduğu dünya
bir saat önce, umduğu şeyleri telefon etmek ve sipariş etmek için zaman aldı
isterdi. İkisi sessiz bir köşedeki bir masaya oturduğunda
Karlı bir bez üzerinde çiçekler ve parlayan gümüş vardı ve yemek
Kısa bir süre sonra gelen, üne kavuşturarak,
Sürücüler arasında yer vardı. Ve Anne Linton'un olduğu gibi
Jordan King'in karşısındaki pozisyonunu doldurdu,
Aksine tüm kanıtlara rağmen, sınıfına aitti.

Masaları gölgeli mumlarla aydınlatıldı ve yumuşak parıltı Anne'sinde
Yüz şaşırtıcı derecede güzel olmuştu. Bir avuç sıkışmıştı
Siyah elbisesinin kuşağına vahşi çiçekler ve onların
Hue yanaklarına yansıtıldı, öğleden sonra sürüşünden parıldadı
güneş. Kral konuşurken ve gülürken, gözleri nadiren yüzünden,
Her dakikada varlığının büyümesinin onun üzerinde büyüdüğünü hissettim
Bu geçti.

Aniden bütün gün aklında olan bir soruyu bulanıklaştırdı.
"Bir süre önce meraklı bir deneyim yaşadım," dedi, "ilk aldığımda
dünyaya. Doctor Burns'ün arabadaydım ve bazı insanlarla tanıştık
Bir limuzin, tur. Yolu sormak için durdular ve orada
arabada sana benzeyen bir kızdı. Ama-beni tanımadı
En ufak bir işaretle, elbette sen olamayacağını biliyordum. "

Anne'ye konuşurken doğrudan baktı ve gözlerini bir
Dudaklarında garip küçük bir gülümsemeyle an. Uzun zamandan kaçmadı
Ancak bakış, ama ona görünüşünü kırılgan bir şekilde geri verdi.

"Ben öyleydim," dedi. "Ama sana nasıl geldiğimi söylemeyeceğim
Orada da neden sana boyun eğmedim. Tek söylemek istediğim
Her şeyin bir nedeni ve eğer size söyleyebilirsem anlarsın. "

Peki, yüzüne bakamadı ve ona ne olursa olsun ona güvenemedi
Yapmayı seçebilir ve bu etki için bir şey söyledi. O sonra o
Gülümsedi ve ona teşekkür etti ve çok gizemli olduğu için üzgün olduğunu söyledi. O
o garip bir şekilde ona nasıl baktığını yeni bir heyecanla hatırladı
buluşma, şimdilik bunun kesinlikle o olduğunu biliyordu, büyük gerçek
onun tarafından kalan ona hatırlamak için bakmış olmasıydı,
şüphesiz ona niyetle verildi.

Şu anda bir kıyıdan sarkan uzun bir sundurma üzerine çıktılar.
Küçük göl. Eylül güneşi zaten düşüktü ve ışık
Uzaktaki mavi tepeler yavaşça telaşlı bir mora dönüyordu. .
Yer çok sessizdi, çünkü turizm sezonunda geç büyüyordu ve
Han, seyahatin ana karayollarından uzaktaydı.

"Burada biraz kalamaz mıyız?" Diye sordu King yalvararak. "Almayacak
Adil bir hızda ilerlersek geri dönmek için bir saatten fazla. Biz geldik
dolambaçlı bir yolla. "

Geçen her saatte, nasıl korktuğunu daha iyi fark ediyordu
Bu beklenmedik ve emici maceranın sonu. Şimdiye kadar hiçbiri onun
Diğer toplantıların yolunu açmaya çalışır, diğer kasabalarda
kitabı satışı sırasında gidiyor olabilir,
tatmin edici bir şey. Ve şimdi bile Anne Linton başını sallıyordu.

"Sanırım senden beni şimdi geri almanı istemeliyim" dedi. "Gelmek istiyorum
genellikle benden daha geç kalmadığım eve. "

Bu yüzden hoş, asma kaplı sundurmayı bırakmak ve yerini almak zorunda kaldı
Yanında tekrar arabada. Ona sahip olduğu gibi görünmüyordu
adil şans. Ama bir plan düşündü ve onu içine koymaya devam etti
uygulamak. Işıklara kadar sürekli ve sessizce sürdü
Yakın Şehir Alacakaranlıkta hafifçe göstermeye başlamıştı.
Gökyüzü hala batıda renk ile zengin. O zaman, belirli bir eğride
Kırsal kesimin geri kalanının çok üstünde, arabayı bir
durma.

"Bu gün devam edip bitiremem," dedi düşük bir sesle
pişmanlık. "Seni tekrar ne zaman göreceğimi nasıl söyleyebilirim?
Gelecekte toplantımız hakkında her şey söylediğimde
bir şekilde beni bir kenara mı çevirdi? Yapacağını anlamamı ister misin
Beni bir daha asla görmüyor musun? "

Yüzü uzak ışıklara doğru idi ve bir
dakika. Sonra yavaşça dedi ki: "Seni tekrar görmek için çok şey olmalıyım,
Bay King. Ama kesinlikle randevu alamayacağımı anlıyorsunuz
Benimle diğer kasabalarda buluşmak için. Bu oldu ve oldu
Çok hoş, ama olmasını sağlamak için yapmazdı. Rağmen
Satılacak bir kitapla seyahat ediyorum, ben asla duyguyu kaybetmiyorum
-diğer kızlar gibi bir evin korunması altında. "

"Onu kaybetmezdim-iyi gökler, hayır! Sadece-well--" ve şimdi
Durdu, dişlerini bir anlığına ayarladı ve sonra ilerledi. "Ancak
Ben de kaybedemeyeceğim bir şey var ve bu-sen! "

O zaman ona baktı, açıkça ürperdi. "Bay Kral, araba kullanacak mısın
Lütfen? "Dedi çok sessizce, ama tonunda bir şey hissetti
Hangi bir an için anlamadı. Bir sonraki anda o
anladığını düşündüm.

Aceleyle konuştu: "Beni henüz çok iyi tanımıyorsun, değil mi? Ama ben
Beni bir şey söylemeyeceğimi bilecek kadar iyi tanıdığını düşündüm
Onunla birlikte gelen her şeyi kastetmedim-ve onu takip ediyor. Görüyorsun-ben
Seni seviyorum. Eğer-alçı ceketindeki bir adamdan korkmuyorsanız-
Bir gün gel, biliyorsun-senden benimle evlenmeni istiyorum. "

O zaman Kral'ın kalbinin pompalandığını hissettiği uzun bir sessizlik vardı
Sevgili yaşam için uzakta. Şimdi dişlerinin arasına biraz girmişti,
Kesinlikle ve herhangi bir insandan daha az bildiği bu kızı teklif etti
En ufak bir ilgiye sahip olduğu, vermesi gereken her şey.
Henüz-onu bildiğinden emindi, sözler bir kez dışarı çıktı,
Onları konuştuğuna sevindi.

Sonunda ona doğru döndü. "Sen çok cesur bir adamsın," dedi
"Ve çok şövalye bir adam."

Oldukça güldü. "Cesaretin çoğunu almaz ya da
Bir erkeğin kendini size sunması için şövalyelik. "

"Her ikisinden de çok şey almalı. Sen-sen-büyük dünyada nesin
içinde yaşıyorsun. Ve sahip olduğun mutlak bir yabancıya güvenmeye cesaret ediyorsun
Bu isminizle daha iyi bilmenin bir yolu yok. Düşün, Bay Jordan
Kral, bu ismin senin için ve annen için ne anlama geldiğini. "

"Düşündüm. Ve bunu sana sunuyorum. Ve ne olduğunu biliyorum. Sen
Kendinizi gizleyemezsiniz-masaldaki prensesden daha fazlası.
Sence hastanede senden sahip olduğum tüm notlar söylemedi
hikaye? Neden kapıdan kapıya kitap sattığını bilmiyorum-ve
Bilmek istemiyorum. Anladığım şey-ilk sensin
Ailen bunu yapmak! "

"Bay King," dedi Gravely, "Kadınlar birinde çok zeki
Şey-Erkeklerden daha katkıcı. Küçük bir çalışma, biraz eğitim,
Küçük eğitim, cesur bir gösteri yapabilirler. Bir mağaza kızı tanıyorum
Kim, çok çekici bir toplum kadınıyla altı aylık yaşadıktan sonra,
o kadının yanlış olmadan oynayabilirdi. Ve geldiğinde
Beynin erkekleriyle konuşurken, birkaç akıllı kelime öbeği bile kullanabilir ve
Konuşmanın geri kalanını onlara bırakın ve
onun parlak zihni. "

"Sen bir mağaza kızı değilsin," dedi istikrarlı bir şekilde. "Bir eve aitsin
Benimki gibi. Biraz kaza ile kaybettiyseniz, bu sadece
hayatın serveti. Ama kendinizi sıradan olarak gizleyemezsin
Kişi, çünkü sen değilsin. Ve-hayatımdan çıkmana izin veremem-ben
yapamamak."

Yine sessizlik, gün batımı gökyüzü yavaşça tuhaf maviye solurken
Gecenin ve uzak şehrin üzerindeki ışıklar daha parlak büyüdü ve
daha parlak. Hafif bir rüzgar, sıcak kokusu ile sıcak dumanlı
Bonfirleri yakmak, arabadaki ikisinin yüzlerine dokundu ve küçük patladı
Anne Linton'un kulakları hakkında kıvırcık saç telleri.

Şu anda konuştu. "Şimdi sana yazmaya söz vereceğim ve
O zaman, "dedi" ve sana her ne zaman yapabileceğiniz bir adres ver
Cevap, bana gelmeyeceğine söz vereceksen. Sana söyleyeceğim
Açıkçası mektuplarını istiyorum. "

"Mektuplarımı istiyorsun-ama ben değil mi?"

"Kendinizi mektuplarınıza tanıdığım herkesten daha fazla koyuyorsunuz.
Mektuplarını istediğimi itiraf ederken kendinizi istediğimi itiraf ediyorum-
İyi arkadaş. "

"Bundan daha fazlası değil mi?"

"Bu oldukça yeterli, değil mi?
yapıyor muyuz? "

"Bu benim için yeterli değil. Eğer senin için yeterli ise-o zaman-öyle, ben
düşünce."

"Ne düşünüyorsun?"

Tereddüt etti, sonra cesurca konuştu: "Hiçbir kadın gerçekten istemiyor-karışık bir insan
kendi için olmak. "

Dürtüsel olarak elini onun üzerine koydu. Anında kavradı. "Lütfen,"
Dedi ki, "Asla söylemeyecek misin, ya da bu, yine mi?" Dedi.

Yüzüne hevesle baktı, hala incelemesinden algınlıkla görülebilir.
"Yapmayacağım," diye cevapladı, "Bana bana önem verdiğini söylersen. Oh, yapma
Sen?-Değil mi?-Biraz değil mi? Bana bir şans gösterisi ver ve ben
Seni önemsemeye devam et. Seni önemsemek için _got_. Neden, hiçbir şey düşünmedim
Ama aylarca-senden ayrıldın, uyku ve uyanma. Duramıyorum;
Çok geç. Benden durmamı isteme-Anne-Dear! "

Duygularındaki hiçbir kadın bu gencin samimiyetinden şüphe edemezdi
Adam. Aşk yapımında usta olmadığını, o şekilde belirgindi
ifadelerinin üzerinde tökezledi; Sesi boğazına yakalandı;
Bu ateşli yalvarmanın sonuna doğru husky büyüdü
onun.

Hala elini yakın tuttu. "Bana önem verdiğini söyle-biraz," diye yalvardı
onun sessizliği.

"Hiçbir kız benim olduğum gibi yalnız kalamaz ve bu tür sözlerle dokunulmaz"
dedi bir an tereddütten sonra çok nazikçe. "Ama-evlenmeye ilham vermek
Sen farklı bir meselesin. Bana bu kadar çok teklif etmesine izin veremem
Eve bir-kitap ajanı getirmenin ne anlama geldiğini biliyorum.
anne!"

Düşük bir ünlem söyledi. "Hayatım benim, benim gibi ilgisi
Lütfen. Memnunsam, bu yeterli. Sen istediğim sensin-hepsi ben
istek. Anneme gelince-seni bildiğinde-ama bundan bahsetmeyeceğiz
henüz henüz. Bilmem gereken-sen-sen-benim için bak-yeterince
Benimle evleniyor mu? "Eli onun üzerine sıkıldı, sesi kulağına fısıldadı:
"Anne, sevgilim-beni sevmiyor musun? Seni çok istiyorum-oh-seni çok istiyorum!
Seni öpüyorum-sadece bir kez canım. Bu sana şunu söyleyecek-- "

Ama elini nazikçe ama verimli bir şekilde uzaklaştırdı; sıkıca konuştu
Çok düşük olsa da: "Hayır-hayır! Dinle-Jordan Kral. Bazen-önümüzdeki baharda
Belki de ev dediğim yerde olacağım. O zaman geldiğinde ben
size haber verecek. Hala umursuyorsanız, gelip beni orada görebilirsiniz.
Şimdi-devam etmiyor musun lütfen? "

"Evet, bana izin verirsen-sadece bir kez --_ bir kez_ tüm bu aylarda yaşamak!
Anne-- "

Ama ne zaman harekete geçer ve topuklarını yakından takip ederdi
yalvararak kendini nazikçe buldu ama canlandırılmış bir
Yakın yüzüne tam olarak dokunmayan küçük el. "Ah, şımarık
o senin şövalyeni, "dedi yumuşak, alçak sesi." Devam edeyim
Her şey olduğuna inandığım şey olduğunu düşünüyorum. Sabırlı olun ve
Bunun gerçek olup olmadığını kanıtlayın, neyin donatılabileceğini kapmak yerine
Yargı! "

"Donuk olmaz-sadece onaylayın. Ve-seni hatırlamak istiyorum
Ben."

"Bunu zaten sağladın," diye itiraf etti,
rahatlama ve özlemden kaynaklanan boşalma ve muhtemelen tanınması
Bütününü ele alması-bakış açısıyla-zorlu zor
durum. Aklının arkasında, hayal kırıklığına rağmen
çok daha kesin bir şey istediğinde kolun uzunluğunda tutulması,
burada tam olarak ruh şovu ve
kararının onayladığı ve hayran olduğu haysiyet.

"Gitmene izin vereceğim, eğer gerekirse; ama sana geleceğim-eğer yaşıyorsan
Hovel-eğer bir mağarada yaşıyorsan-eğer yaşıyorsan-oh, nasıl yaşadığını biliyorum! "

"Nasıl yaşarım?" diye sordu, biraz dengesizce gülüyor ve sanki
Gözlerinde gözyaşları vardı, ancak bundan emin olamadı.

"Sade küçük bir evde yaşıyorsun, sadece birkaç şeyle
Senin hakkında eskiden vardı; kitap sıraları, bir veya iki resim ve bazı eski
Çin. İşler biraz perişan olabilir, ama her şey güzel düzgün,
Ve masada bahçe çiçekleri var, belki de beyaz leylaklar! "

"Ah, ne romantik bir kişi!" Dedi, yumuşak kahkahalarıyla. "Bir
Beton özellikleri yerine roman yazdığınızı düşünürdüm
duvarlar. Ya gelip beni ablamla yaşıyorsan kim
Günde bir dolarlık, düz bir dikiş için dikiş mi? Ve uzun bir şeyimiz var
Bakkalda kredi hesabı ödeyemeyiz? Ve geceleri bizim
Üst kattaki küçük oda komşularla dolu, düzensiz, yüksek sesli,
Sıradan kadınlar? Ve lamba sigara içiyor-- "

"Sigara içmez; onu keserdiniz," diye cevapladı hızlı bir şekilde ve
Mahkumiyetle. "Ama hepsi böyle olsa bile, yine de
Mükemmel olan şey. Ve seni götürürdüm-"

"Eğer araba kullanmazsan, Bay Kral, "Nazikçe müdahale etti" yakında
hiç araba kullanmak için zihinsel olarak uygun olmayın. Ve daha önce geri dönmeliyim
Karanlık oldukça düştü. Ve-yeterince konuştuğumuzu düşünmüyorsun
kendimiz hakkında? "

"Bu kelimeyi seviyorum," diye ilan etti arabayı harekete geçirirken.
"Kendimiz-bu bana iyi geliyor. Beni seninle tuttuğun sürece
Memnun kalmaya çalışacağım. Emin olduğum bir şey var: bir şeyim var
Şimdilik bu sabah sahip olmadığım için çalış. Oh, biliyorum; yapmadın
Bana bir şey verdi. Ama seni bir sonraki görmeme izin vereceksin
Bahar ve bu benim için her şeye değer. Bu arada benim seviyemi yapacağım
En iyisi-senin için. "

       * * * * * *

Kilisenin kapısından önce çizildiğinde,
Onu konaklama yerine götürmesine izin verildiği anne, Anne
O gün kazandığı herkese rağmen, kaldığı konusunda ısrar etti, hissetti.
Kalbin batması. Saat erken ve mahalle olmasına rağmen
Günün bu saatinde sessiz bir tane ve ona sahip olduğundan emin olmasına rağmen
Gitmek için çok uzak değil, onu bu kadar refakatsiz bırakmaktan mutsuzdu.

"Keşke neden bu şekilde olması gerektiğini hayal edebilseydim," dedi
Anne Linton'un yanında elimde şapka dururken kendisi
Alacakaranlık olarak hızla ayrılan figür giderek daha gölgeli büyüyor
onu sardı. "Şey, bir şey kesin: ne yaparsa yapsın
iyi ve yeterli sebep; Ve ona güveniyorum. "




Bölüm XIII

Kırmızı Tekrar Başladı


İsteksiz sonra şiddetli bir pislik ile şapkasını başının üstünde kalabalık
Anne Linton ile kilise kapısında ayrılan Jordan King,
araba ve sokaklarda yavaşça yolunu alect
onu bekledi. Şehrin ilk birkaç milinde devam etti
o kadar ılımlı bir şekilde sürün ki aleck bir kereden fazla baktı
gizlice ona, gerçekten uyuyacak olup olmadığını merak ederek
tekerlek. Son çevrenin ötesine geçene kadar değildi
Açık ülkede, aniden araba serbest bırakıldı
olağandışı kısıtlaması ve eve doğru yolda uçmaya başladı
Eski vahşi hız.

Bir şekilde ya da diğer, bu karşılaşmadan sonra, King yerleşemedi
Kırmızı biber yanık görene kadar çalışması. Açıklayamazdı
Bu neden böyle olmalı, çünkü kesinlikle ona söylemek istemedi
Anne Linton ile görüşmenin arkadaşı veya
işler şimdi durdu. Ama Burns'ü bir tür açlıkla görmek istedi
Hangisi tatmin olmazdı ve bir akşam ona bakmaya gitti
Kendisi betona son gezisinden erken döndüğünde
baraj.

Burns'ün sadece bir hastayı görmek için bir sürüşte ortaya çıktığını buldu.
Ülke ve Kral kendi arabasını çalıştırarak onunla birlikte gitmeye davet etti
Araba yolunun bir tarafında ve yanık makinesine sıçramak
Sadece eşcinsel bir özür dilerim. Ama onun içine kaymaktan fazlası yoktu
Bilmediği bir adamın yanında olduğunu bulmadan önce koltuk.

Kral uzun zamandır kırmızı biberin önemli bilişinin durduğunu anlamıştı
Bakır saç ve fındık gözlerine eşlik eden aceleci öfke için
büyük kalbi olan adamın. Ama o öfkenin bu tür sergileri
Kral, tanıklık etmişti,
Savaşın sesi ölür ölmez duman neredeyse ortadan kalkmıştı
havada. Hiçbir şekilde kendini bulmak için hazır değildi
o kadar kızgın olan bir adamın şirketi yapamayacağı-ya da
değil-en iyi arkadaşlarından birine konuş.

"Güzel Gece," diye başladı genç adama, ikiden sonra tekrar deniyor
Sessiz mil, havada dona karşı yol açmak için. "Bilmiyorum
Bu kadar muhteşem Eylül hava durumumuz olduğunda. "

Cevap yok.

"Umarım devam etmeme aldırmazsın. Hiç konuşmana gerek yok
Bilin-ve isterseniz de sessiz olacağım. "

Cevap yok. King, Burns'in onu duyduğundan hiç emin değildi. Araba
müthiş bir hızda koşmak ve adamın profili direksiyonda
Gölgeli manzaraya karşı sanki taştan oyulmuş gibi görünüyordu.
Genç adam sessiz kaldı, merak etti. Neredeyse olmasını diledi
Hoş geldinizden eminim, ama şimdi geri çekilme yoktu.

Kaçtıkları ülkeye beş mil kaldı ve Kral kısa süre sonra
Hedef Sunny Farm olabilir, sakat çocuklar için bir ev
Ellen Burns'ün özel yardım kuruluşu, küçük ölçekte kendi başına kurulan bir
Birkaç yıl önce ve büyüklüğünden ve yararlılığından beri büyük ölçüde büyüdü.
Burns baş cerrahı ve sadık patronuydu ve alışıktı
iyi donanımlı ameliyatında çok fazla operatif iş yapmak, ortaya çıkarmak
Şehir gecekondu mahallelerinde veya fakir olan ülkeler arasında bulduğu davalar
ihtiyaç duyulanlar dışındaki herhangi bir husus için toplam saygısızlık ve
cefa. Kral, yerin ve işin daha değerli olduğunu biliyordu
hem doktor hem de Bayan Burns'ün kalpleri kendi dışındaki herkes
ev ve bir şey yanlış gitmiş olsaydı
Oradaki işler kırmızı biber ciddiye alacağından emin olur.

Öngördüğü gibi-bu yolda birkaç ev vardı,
çoğunlukla kalın ormanlık bir ülkede koştu-araba acele etti
Büyük çiftlik evi, gece alçak ve uzun uzanıyor, hoş ışıklarla
uçtan uca parıldayan. Burns yanında bir pislik ile ortaya çıktı
Merkezi sundurma, sıçradı ve bir kelime olmadan içeride kayboldu
merakla oturan ve içine bakan arkadaşına açıklama
Doğrudan evin içinden geçen geniş salonun açık kapı
Daha uzak tarafta daha büyük sundurmalar.

Bu saatte her şey çok sessizdi,
yer, en yaşlı hastalar hariç hepsi sekiz kadar yatakta ve uyuyor
saat. Bu nedenle, bir aralıktan sonra sesler hafifçe hale geldiğinde
Sesli, sakinlerinin uzanmasını önleyecek hiçbir şey yoktu.
araba.

Salonun bir tarafında üst katta bir ön odada iki kişi
Konuşma ve şu anda açık pencereden Burns'ün
Kesin sertlik ile: "
Çanta ve git-ve seni alacağım-gittiğinizden emin olmak için. "

Bir kadının sesi, bir tür derin tonlu wail'de cevap verdi: "Sen değilsin
Bana adil, Doktor Burns; Sen adil değilsin! Sen--"

"Adil!" Kelime bastırılmış gök gürültüsü hırsızıydı. "Konuşma
Adalet-sen! Kelimenin anlamını bilmiyorsun. Olmadın
bu çatının altındaki tek bir çocuğa veya bir hemşireye-veya herhangi birine
Biz-gülümsemelerinizle-ve ikiyüzlülüğünüzle-güvenilemezsiniz.
Sizin için adı bu-güvensiz olan kim. Git o çanta,
Bayan Soule; Başka bir kelime duymayacağım! "

"Ah, doktor--"

"Git, dedim!"

Dışarıda, Arabada Ürdün Kralı
Burns konuşuyordu.
fiziksel şiddet eşlik etti ve rahatsız edici bir
muhtemelen iki güçlü itme ile kapıdan çıkarıldı
omuzlarında eller. Burns'in tonunda vardı-hepsi bu ve
Daha. Gazabı, o an patlamamıştı, ama
uzun tahriş ve güvensizliğin doruk noktası, bazıları tarafından bir kafaya getirildi
suçlunun davasını parıldayan bir
göz.

Burns kısa bir süre sonra çıktı, ardından ağır bir şekilde örtülü bir kadın geldi
peçe.

Kral arabadan atladı. "Çok üzgünüm" demeye çalıştı
Burns kulağı. "Sadece beni bırak ve ben geri döneceğim."

"Koşu tahtasına binmek", King'in bildiği bir tonda cevaptı
onun hakkında tartışmaması istendiği anlamına geliyordu.

Bu nedenle kadın-tanıtılmadığı-oturmuştu, o
yerini ayağa kaldırdı. Şaşırtıcı bir şekilde hareket etmediler
Geldikleri yön, ama beş kişilik tepelerin üzerinden geçti
Miles daha uzakta, mutlak sessizlik içinde sürüş, yüksek hızda ve varış
Küçük bir istasyonda, bir trende bir yerde ıslık çaldığı duyuldu
karanlık. Burns istasyona girdi, bir bilet aldı ve yolcusu vardı
Trende oldukça durmadan önce
platform. Kral onun ifadenin ötesinde veda etmediğini duydu
Sabah bir bagaj iletilecek. Sonra tüm garip
Etkinlik bitti; Tren sadece uzaktan bir gürlemişti ve kral
tanımadığı adamın yanında tekrar onun yerine.

       * * * * * *

Tekrar sessizlik ve karanlık, sadece ışık için yıldızlar ve
Araba uçarken yol kenarında acele ediyor. Sonra aniden, derinlerin yanında
ormanlar, bir durak ve yanıklar arabadan çıkıyor, ilk
O gece Kral ile konuştuğu gönüllü sözler.

"Buraya otur, olur mu? Geri döneceğim-Sometre."

"Tabii ki. Acele etme."

Kralın yalnız oturduğu bir saatti, merak ediyordu. Burns nereye gitti, o
Hiçbir fikri yoktu ve ona ipucu vermek için geri dönmedi. Kral kadar
derinliklerinde hiçbir yerleşim olmadığını biliyordu.
Refakatçi dalmıştı; Errand'ın onu oraya ne götürdüğünü tahmin edemedi.

Sonunda, ağır yoldan geçen uzak bir çökme geldi
Yıkama ve gürültü, uzun süren yanık patlayana kadar yaklaştı
yoldan, içeri girdiği yerin geniş. Sonra
arabadaydı ve kralla konuşuyordu ve sesi neredeyse onun
tekrar sahip olun.

"İzimin geri dönmesini özledim," dedi. "Seni uzun süre suçladım
Zaman, değil mi? "

"Biraz değil. Beklemekten memnunum."

"Tabii ki bu gecenin bu saatinde güzel, nazik bir yalan ve ne zaman
Ne beklediğin hakkında hiçbir fikrin yok. Pekala, sana söyleyeceğim ve
O zaman belki işte yardım etmenize sevineceksiniz. "

İçeri girdi ve çıktı, şimdi öfkeli bir hızda değil, sıradan bir
Konuşmayı mümkün kılan hız oranı. Ve biraz sonra konuştu
Tekrar. "Jord," dedi, "bilmiyorsun, ama ben bir şey olabilirim
enkarne. "

"Buna inanmıyorum," diye reddetti King.

"Kesinlikle doğru. Kırmızı bir öfkeye girdiğimde bir boynu bükebilirim
Kendimi kavrayabildiğimden daha kolay. Bazen korkarım
yap. Yıllar önce bu tür kafasına kan acele ettiğimde ben
Atmosfer mavi olana kadar küfür ederek çıkarırdı; Ama ben
Bunu artık yapamam. "

"Neden?" Diye sordu King, çok merakla.

"Bunu çok sık yaptım-ve son kez ölmekte olan bir ruh gönderdim
Diğer dünya kulaklarında lanetlerimle-bir çocuğun ruhu Jord. BEN
Kafamı kaybettim çünkü annesi emirlerime itaatsizlik etmişti ve küçük
Kalmış olabileceği zaman hayat dışarı çıkıyordu. Kendime geldiğimde ben
Ne yaptığımı fark ettim-ve yeminimi yaptım. Bir daha asla, ne olursa olsun
olmuş! Ve ben sakladım. Ama bazen, gece gibi-iyi,
Yapabileceğim tek bir şey: benim sürece dilimi dişlerim arasında tut
Yapabilir ve sonra-bir yerden uzaklaşın ve siyah olana kadar bir şeyler parçalayın ve
mavi."

"Ormanda bunu yaptın mı?" Kral sormaya cesaret etti.

"Daha ziyade. Her neyse, dolaşımımı etkiledi ve iyi olabilirim
Tekrar. Bana boğa gibi beni neyin öfkelendirdiğini söylemeyeceğim
Bashan, çünkü henüz onu gevşetmemesi güvenli olmazdı. Yeterli
benim gibi iyi bir yoldaşa davranabilirim ve hala ona sahip olabilirim
yanında olmak."

"Yolda çok iyi hissettim, ama şimdi seninleyken memnunum."

"Ben de sevindim, eğer sadece nihayet ne şekilde keşfettin
İnsanın ben kötü olan beni ele geçirdiğinde. Hiçbirimiz olmayı sevmiyoruz
Kalıcı bir şekilde abartıldı, biliyorsun. "

"Sadece bir şey olduğunda kızgın olduğun için daha az sanmıyorum
Çünkü, bildiğin gibi sahip olmalısın. "

"Kızgın olmak değil; kaybedilen kontrol."

"Ama sen yapmadın."

"Yapmadım mı?" Kısa, korkunç bir kahkaha Burns'in bu konuda görüşüne tanıklık etti
nokta. "Geceye trene koyduğum kadına sor. Jord, kolunda
Bana yalan söylediğinde onu kavradığım siyah bir çürük; Onu tuttum-bir
kadın. BİLİYORSUNUZ. Şimdi-eğer yapabilirsen bana saygı duymaya devam et. "

"Ama yaparım," dedi Jordan King. Bölüm XIV

Garip Bir Gün


"Len, benimle ormanda bir gün için gidecek misin?"

Ellen Burns eski maun sekreterinden baktı
Güney ev günlerinde onun. Harfsizce mektuplar yazıyordu, ama
Meşgul kocasından talep o kadar sıra dışı ki onu tutukladı
dikkat. Bakışı yüzünden pencereye ve arkaya gitti
Tekrar.

"Oldukça soğuk olduğunu biliyorum," diye kabul etti, "ama güneş parlak,
Ve sana rahat tutacak bir rüzgar kırma inşa edeceğim. Ben ağrıyorum
OFF OFF-sizinle. "

"Artful adam! Biliyorsun, bu şekilde koyduğunda direnemem, ama ben
Bu masayı iki saat bırakmamalı. Bana yarım saat ver ve
Bana öğle yemeği için ne istediğini söyle. "

"Cynthia ve ben bununla ilgileneceğim. Şimdi eşyaları koyuyor,
onayınıza tabi. "

Mutfağa gitti ve Ellen başladığı notu bitirdi,
Yazma malzemelerini ve mektuplarını bırakın ve odasına koştu. İle
Öngörülen yarım saatin sonu, tekrar aşağı indi, trimly kaplı
Ekstra sıcaklık ve yakın bir şapka için büyük bir ceket ile kahverengi tweedler takım elbise
ve esinti direnci için peçe.

"Bu benim kızım! Gözlerime asla daha güzel görünmüyorsun
Böyle giyinmiş. O zaman sahip olduğun gerçek yoldaş görünümü ve hissediyorum
Sanki omuz omuza, gelebilecek her şeye hazır gibi. "

"Tıpkı her zaman olamıyormuş gibi," dedi neşeli kınamada
Yanına yerini aldı ve araba yuvarlandı.

"Beklenmedik bir şekilde bunun gibi seninle gitmek her zaman çok eğlenceli"
Şu anda devam etti. "Yaptığımızdan beri çok uzun görünüyor.
yoğun bir yıl. Herkes günümüze doğru iyileşiyor mu?
bütün gün? "

"Biri hariç hepsi ve şimdi bana ihtiyacı yok. Meşgul kalabilirim
Tabii ki, ama sizinle yalnız bir gün boyunca ani bir özlem aldım
ormanlar; Ve bu fikirden sonra bana bir kez vurduktan sonra buna yol açardım
Her neyse, aslında görevden kaçmaktan yoksun. "

"Buna ihtiyacın var, biliyorum. Tüm bakımı geride bırakacağız ve hatırlayacağız
Birlikte olmak için ne kadar mutlu olduğumuzdan başka bir şey yok. Asla yaşlanmaz
Kırmızı mı? "

"Asla!" Neredeyse ciddiyetle konuştu ve ona uzun bir bakış attı
dedi ki, onunla tanıştığı biriyle tanıştı. "Sen canım!" mırıldandı.
"Len, seni günümüzde yaptığım kadar iyi sevmediğimi biliyor musun?"

"Acaba neden?" Gülümsüyordu ve rengi, her zaman iğrenç bir şekilde yumuşak
Yanak, bir gölge daha sıcak büyüdü. "Kahverengi tweedler mi?"

"Bu kahverengi tweeds ve gece yarısı-karanlık saç ve güzel
Siyah gözler ve-karımın güzel ruhu. "

"Neden, kırmızı, canım-ve tüm bunlar sabahın erken saatlerinde? Nasıl biteceksin
Eğer böyle başlarsan? "

"Bilmiyorum-ya da önemsiyorum." Garip bir şey gözlerinden dışarı baktı
dakika. "Şimdi ne söylemek istediğimi biliyorum ve söylüyorum. Çok fazla
Karımla sevişmek için çok meşgul olduğum zaman, yapacağım
Günümüzde-tüm gün. Seni şimdi uyarıyorum, böylece alırsan beni yan yana edebilirsin
bundan bıktı. "

"Muhtemelen çok muhtemelim," dedi eşcinsel bir hassasiyetle. "Yapman için
bir telefon görüşmesi yapma şansı olmadan beni seviyorum
Harika tedavi. "

"Bana kesinlikle olacak."

Garip bir gün için önemli bir başlangıçtı. Yirmi sürdüler
mil, küçük bir göle bakan bir blöf üzerinde belirli bir yer bulmak için
Olağandışı güzellik, sıradan motorlu gezgin yoldan uzakta.
Ormanlık yamaçtan çıkan dik bir tepeye tırmandılar.
Ekim sonu gününün tam güneş ışığı, burada genişletilmiş bir görünümün
Kırsal, sonbahar yaprakları ile parlak. Hava gevrekti ve
canlandırıcı ve kararlı bir esinti bu yüce noktaya karışıyordu,
böylece Burns'in bir anda inşa etmeye başladığı rüzgar kırılması gerekli
Uzun kalacaklarsa koruma. Ellen'ın izin verildiği kadar yardım ettiği bir saatlik sıkı çalışma,
Bir rahat kamp kurdu, büyük bir bowlder'a karşı sırt, rüzgârına doğru
Akıllıca yerleştirilmiş kalın bir balırlık bariyeri tarafından korunan taraf, bir tempolu
doğaçlama bir bacanın taşındığı bir açıda yanan şenlik ateşi
duman ve köşeyi açık ve sıcak bıraktı.

"Orada!" Burns, kendini atarken bir tatmin tonuyla haykırdı
Ellen tarafında çam iğnesi sarılmış zeminde. "Bu nasıl
Rahat bir yuva mı? Burada altı memnun saat geçirebileceğimizi düşünüyorum, benim
Bal?"

"İstersen altı gün. Nasıl yapabilseydim!"

"Ben de öyle.
Ben birçok ay için. Ve koşmak dışında almaya çalışmak yok
böyle uzakta. "

"Sık sık yapmalıyız."

"Yapmalıyız, ama yapamayız. En azından yapamadık. Belki şimdi--

Gölün yattığı vadiye bakarak kırıldı.
Açık güneş ışığına rağmen uzak tepeler, dumanlı mavi ve mor
üzerlerinde yatıyordu.

"Belki şimdi-ne?"

"Şey-etkinliğimi sonsuza dek süremeyebilirim ve zaman
Daha az iş ve daha fazla dinlenmem gerektiğinde gelebilir. "

"Ama sen 'şimdi' dedin."

"Ben mi? Biraz ileriye bakıyordum. Len, aç mısın, yoksa miyiz
Bir süre öğle yemeği için mi bekleyin? "

"Yemeden önce biraz uyumak istemiyor musun? Çok fazla olmadı
son zamanlarda. "

"Tadı oldukça iyi olurdu-eğer kafamla birlikte alabilirsem
kucak."

Rahat bir şekilde koruyabilmesi için kendi pozisyonunu düzenledi,
ve büyük formunu getirdiği halıya tam uzunlukta uzattı
arabadan ve üzerinde zaten oturuyordu. Gülümsedi
başını dizlerinin üzerine koyarken yüzüne
elleri onun içine. "Şimdi küçük oğlun mükemmel bir şekilde memnun," dedi.

       * * * * * *

Ellen'in gözlerinin sahip olduğu bir saat karıştırmadan bir saat önce
Sessizce onlardan kaçan, şimdiye kadar meraklı bir değişiklik
kapalı gözlerle yatarken rengi, etin bir inceliği üzerinde
yanak kemikleri, gözlerin altında koyu gölgeler. Uyuyup uyuyamadığı
Emin olmayın. Ama tekrar oturduğunda bu aşınma ve yıpranma belirtileri
hiç olmamış olan gülümsemesinin büyüsünde kayboluyor gibiydi
daha parlak. Yine de onu yeni bir endişe duygusu ile izledi,
Muhteşem fiziğinin gerçekten tehlikesi olup olmadığını merak ediyorum
hayatının titizliğinden önce yol vermek.

İlerlemesine rağmen öğle yemeğinde yürekten yemediğini belirtti.
tadını çıkar; Ve daha sonra uzun zamandır eski çocuksu benliğiydi. Daha sonra
Sessizleşti ve otururken çift arasında bir sessizlik düştü
Mesafeye bakarak, Ekim güneş ışığı başlarında.

Ve sonra, aniden, bir şeyler oldu.

"Kırmızı! Sorun nedir?" Diye sordu Ellen, ürkdü.

İçinde oturdukları yerin yaz sıcaklığına rağmen
Kocanın büyük çerçevesi gözlerinin önünde titremeye ve sallamaya başlamıştı.
Açıkçası, titremenin garip uyumunu kontrol etmek için çok çalışıyordu
onu ele geçirmişti.

"Scading, D-Dear," Rijit çeneler arasında çıkmayı başardı.
"Bu sadece bir ch-fil.

"Tüm bu güneş ışığında? Neden kırmızı!" Ellen sahip olduğu büyük ceketi yakaladı
yere getirdi ve omuzları hakkında koydu-"Sahip olmalısın
üşüttüğü. Ama nasıl yapabilirsin? Gel-biz hemen gitmeliyiz. "

"Henüz değil. Bu S-Soon'un üzerinden geçeceğim."

Kollarını dizleri hakkında çekti, onları sıktı ve elinden geleni yaptı
Ellen onu endişeyle izlerken titremede ustalaştı. Asla onun içinde
Kırmızı ile hayat onu soğuk görmüştü. Engebeli çerçevesi, herkese alışmış
Weathers, yıllarca geniş açılmış pencerelerin yanında uyuyarak sertleştirildi
Mevsimlerin en ince, her zaman sağlıklı bir şekilde parlıyordu.
Diğerleri açıkçası donuyordu. Soğutma şu anda bitmişti, ancak topuklarının üzerine yaklaştı
reaksiyon ve kırmızı biberin yüzü dediği gibi ateşli bir şekilde kızardı,
Gülümsemede cesur deneme: "Bir dakika tekrar otur canım, ben söylerken
Ben ne karşısında olduğum şey. Emin değildim, ama bu öyle görünüyor. Sen
Şimdi tanımalıyım, çünkü şüphesiz biraz sorun içindeyim-ve
Bu da senin demek. "

Sessizce bekledi, ama eli onun içine kaydı. Şaşırtıcı bir şekilde
nazikçe uzaklaştırdı. "Diğerini dene," dedi. "Daha iyi durumda
tutmak için. "

Geri çekildiği ve şimdi onun üzerine uzanan eline baktı
diz. Çok iyi tanıdığı sıkıca örgü ve sinüs eliydi,
Mükemmel tutulan, ince hassas olan cerrahın tipik eli
Parmak uçları, geniş ve güçlü başparmak, güçlü ama çok kalın değil
bilek. Bir leke değil, henüz adil yüzeyini işaretledi-çok az
Şişmiş mi? Emin olamadı.

"Sevgili, söyle bana," diye yalvardı. "Ne oldu? Yaralandın mı?
hasta-ve bana haber vermediniz mi? "

"Bunun hiçbir şey olmayabileceğini düşündüm; bu sadece bir çizik
avuç içi. Ancak--"

"Kırmızı-alıyorsun-ameliyat mı? Ne?"

Başını salladı. "Çalışma. Bu, hepimizin beklediğimiz şey, her zamanki yol
Bir gün geçirin. Şimdiye kadar şanslıydım; Hepsi bu. "

"Ama-kendine bir çizik vermedin; bunu hiç yapmadın mı?"

"Hayır, yine de güncel değil. Yeterince kolay olabilirim;
oldu. "

"Amy yapmadı mı?-Yapamadı!"

"Yapmadı-ve yapamadı, cennete şükür.
Bu şanssız hile yaptı. Hayır, bu sefer yardım etmiyordu. Bu bir
Acil durum, dün sabah erken-diğer erkeklerden biri getirildi
dava. Umutsuzdu, ama aile denememizi istedi. "

"Ne tür bir dava, kırmızı?" Ellen'in dudakları beyazlaşmıştı.

"Şimdi buraya bak tatlım, sana söylemeliydim çünkü içinde olduğumu biliyordum
Biraz sorun için, ama daha fazla bilmenize gerek yok
Bu konuda. Bu sadece bir kazaydı-hiçbir şey hatası. Suçlu
Elektrik ışıkları çıktı-on saniyeden fazla değil, ama yanlıştı
on saniye. Bir şey başlayana kadar çizildiğimi bile bilmiyordum
Bir satır ayarlayın. Henüz avucuya nasıl aldığımı henüz anlamıyorum.
Bu alışılmadık. "

"Kim yaptı?"

"Sana söylemeyeceğim. Şimdi yeterince kötü hissediyor ve bu onun değildi
arıza. Bana o sırada bana karanlıkta dokunup dokunmadığını sordu ve ben
hayır dedi. Bu kadar hafif bir şeydi. O zamanlar bilseydik
Düzeltmiştik. Yapmadık ve hepsi bu kadar. "

"Bana ne tür bir dava olduğunu söylemelisin, kırmızı."

Ona baktı. İki çift göz,
dakika ve her biri doğrudan diğerinin derinliklerinde gördü. Yanıklar
baktığı gözlerin hiç bu kadar güzel olmamış olduğunu düşündü;
Şimdi yoğun şok geçirmelerine rağmen bıçaklandı, henüz konuşuyorlardı
O'na, insanın gücünde olmadığı kadar çok sevgi
ilham vermek.

Hala hafifçe konuşmayı başardı. "Bilmenizi bekliyorum. Ne kullanıyor
Bilimsel terimler mi kullanıyorsunuz? Dava Rottenly septik idi; Boş ver
neden. Ama-bir şeyi atabileceğim. Sadece bana ver
zaman."

"Bakayım kırmızı."

İsteksizce elini çevirdi,
Sorunun başlangıcı oldukça açık. "Çok fazla görünmüyor
"" Dedi.

"Ve korunmuyor bile."

"Kullanım neydi? Enfeksiyon o sırada geldi."

"Ve tüm bu işleri rüzgar kırmasında yaptın. Oh, sahip olmamalısın
Bunu yaptı! "

"Saçma, canım. İstedim ve çoğunlukla sol elimle yaptım
Her neyse. "

"Kanınız en saf olmalı," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Kesin.
Yalnız birçok erkeğin önemsediği ve ben de umursadığım-eğer
Annem ve eşim için değildi. "

"Güçlüsün-güçlü."

"Ben-normal bir Titan. Evet, bu şeyle bir şekilde savaşacağız;
Sadece seni uyarmalıyım, muhtemelen bir kavga olacak. Ben gideceğim
hastane. "

"HAYIR!" Bir ağlamaydı.

"Hayır? Bunu düşünün. Hastane bu tür durumlar için en iyi yer."

"Evden daha iyi olamaz-bizim gibi. Bizim gibi. Bizimle savaşacağız
Orada savaş, kırmızı-ve başka hiçbir yerde. "

İstemsiz bir hareketle bir elini aniden koluna koydu.
Kaşın daralması. Ama bir sonraki nefeste tekrar gülümsüyordu.
"Belki de geri dönsek iyi olur," diye itiraf etti. "Başımın başlangıcı
önemsiz bir kararsız olmak. Ama bin kez buna sevindim
gün."

"Onu almak akıllıca mıydı canım?"

"Bundan eminim. Ne fark yaratabilirdi? Şimdi vardı-
Unutma."

Sıcak Ekim güneş ışığında titredi. Bir ürperti görünüyordu
Aniden havaya girdi ve kalbine çarptı.

Neredeyse eve olana kadar aralarında daha fazla kelime geçmedi. Daha sonra
Ellen dedi, çok sessizce: "Kırmızı, hastanede daha güvenli olur musun?
Evden daha mı? "

"Daha güvenli değil, ancak ilgili herkes için daha kolay olurdu,
İşler oldukça kalınlaşıyor. "

"Senin için de daha mı kolay?"

Ona baktı. "Gerçeği konuşmam gerekiyor mu?"

"Yapmalısın. Eğer orada olmayı tercih edersen--"

"Kalabildiğim kadar yakın olmayı tercih ederim. İnkar etmenin bir faydası yok
O. Ama Van Horn beni hastanede istiyor. "

"Sana bakacak mı?"

"Evet. Queer, değil mi? Ama işi istiyor. Hayır,"
Yüzünde soru, "Van değildi. Ama o sorun gibi geldi
Göstermeye başladı ve-iyi, şimdi en iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun ve ben
Sanırım ona-ve Buller, iyi eski buller-herkesten
başka."

"Ah, ama ikisine de ihtiyacın olmayacak mı?" Ağladı ve sonra dudağını ısırdı.

"Tabii ki hayır. Ama mesleğin nasıl olduğunu biliyorsun-eğer biri alırsa
Hepsi hizmetlerini sunmak için birbirlerine düşüyorlar. "

"Hepsi onları sunabilir, ama size gelmeleri gerekecek. Sen
evde kalacak. Büyük misafir odasına sahip olacaksınız-senin gibi yapılmış
istiyorum. Bana ne yapacağımı söyle-- "

"Sen de soyunabilirsin," dedi ona sessizce. "Ve-Len, tercih ederim
Dünyanın herhangi bir yerinden tam orada olun. Bence, ne zaman
Hazır, sadece yatacağım. Yapabilseydim biraz daha uzun sürerdim
Ama-belki-- "

"Eminim olmalısın," dedi sessizce. Ama çok memnundu
Araba araba yoluna döndüğünde.




Bölüm XV

Temizlenmiş güverteler


İki saat sonra, onun yönü altında ve verimli yardımı ile,
Cynthia ve Johnny Carruthers, tıbbi parlansta "
Konuk odası, temizlenmiş çıplak siparişe koyarak
Amaç gerekli. Ellen'in kalbi ağır olsaydı, değişimi görürken
Hiçbir şeyin gösterilmesine izin verdi. Ve şu anda kocasını aradığında
Bulunduğu, ateşli ve işkence görmeye başladığı kanepe
acı ve onu serin, taze çarşafların arasına koy, ödülünü aldı
Önce odada ve sonra ona verdiği bakış.

"Güverte hepsi eylem için temizlendi," diye yorumladı kalıcı
neşe "ve güvertedeki kaptan.
Biz hazırız. Tek bildiğim, geminizde olduğuma sevindim. Sadece dua et
Len, sen-sinirimi tuttuğum için mi? "

Bu, Burns'in öngördüğü gibi,
gerçekten uzun bir kavga olduğunu kanıtladı. O güçlü bir fiziğe rağmen
Şüphesiz, damarlarında akan kan gibi saftı,
farkında olmadan aldığı zehir ve bu nedenle hemen almadı
Savaş için önlemler, direniş güçlerinin üstesinden gelebildi ve
Tüm organizması üzerinde paramparça olun. Sonra sonra sonra
secde eden hastalığın günleri ve haftası, acı çektiği sırada
Etkilenen el ve kolda çok işkence gören ağrı, derin
Zihin ve beden depresyonu, her ikisi de cesurca olduğu gibi
bekleniyordu. İki hemşire, Amy Mathewson ve Selina Arden,
Ona, gece gündüz ve Ellen'ın kendisine katılımı değişti
her zaman elinizin altında davranmak veya bakımını paylaşmak için
Normalde titiz olmaktan daha fazlası olduğunda hasta. Kocasının güçlü biçiminin daha önce her gün zayıfladığını izlerken
Modern bilimin en hain düşmanlarından birinin saldırıları
yüzleşmek için kendini yapamayan büyük bir dehşetin kavramasında hissetti
atılan bir saat boyunca ol. Cesaretini bırakmadı; Ancak
Tüm tavır sinicılığının altında-sık sık merakla kabul edildi
Hemşireler ve doktorlar-zaman zaman bir
Onun için dünyevi mutluluğun sonuna gelmiş olan inanç.

Daha az sadık ve yetenekli olanı takdir edemedi
Burns'e meslektaşları tarafından verilen dikkat. Max Buller uzun zamandır
ekli arkadaşı ve müttefiki ve şimdi onun gibi hizmet
Render'e güvenilecekti. Ama Dr. James Van Horn ile ilgili,
Ellen, Burns'in borcunda ne kadar derin hissettiğini iyi biliyor olsa da
Tüm olasılıkla hayatını sadece birkaç ay önce kurtardı,
Karşılığında ne sunması gerektiğine dair bir fikir yok. Ne kadar sıcak hayal etmemişti
Bir kalp gerçekten o cilalı kentselliğin altında yatıyordu
Soğukluk önerisi, sesinin çok tonunda. Büyüdü
Her girdiğinde belirgin bir rahatlama ve bağımlılık duygusu hissetmek
kapı ve ziyaretleri o kadar çok ki, sanki
Motor her zaman kaldırımda duruyordu.

"Biliyorsun, Len, Van muazzam bir koz," dedi Burns ona
Aniden, Doctor Van Horn'un sahip olduğu bir gecenin ortasında
Hastasını hafifletip güvenli hale getirip getiremeyeceğini görmek için beklenmedik bir şekilde baktı
Saatlerce acıdan sonra dinlenme şansı. "Bir queer gibi görünüyor
bazen, gözlerimi açıp orada oturduğunu görmeyi, bakmayı hayal et
Ben sanki küçük bir erkek kardeşiymişim ve çok önemsedi. "

"Umursamıyor," diye cevapladı Ellen olumlu. "Hatta daha iyi olursun
Benimle yalnız konuştuğunu duyabiliyorsan. Senden sanki o
Seni sevdi-ve bu konuda garip ne var? Herkes seni seviyor
Kırmızı. Seni sormaya gelen insanların bir listesini tutuyorum ve
Sana bir şeyler gönder. Yarısını duymadın. Ve günümüzde Franz
bir gece gelip senin için oynamayı teklif ettim
Acıyla uyuyamadı. Birini yapmasına izin verilmesine yalvardı
sempatisini göstermek için elinden geleni. "

"Kalbini korusun! Onu duymak isterim. Sık sık kulaklarımın yapmasını isterdim
orkestrasında ona ulaşmak için uzat. "Burns o gibi huzursuzca hareket etti
konuştu. Elinde ve kolundaki yeni bir sorun istilası bir
doruk noktası ve hiçbir palyatif önlem onu ​​uzun süre hafifletemez. "Sen hayır
Fikir, Len, "Ellen'in eli ağırlığından uzaklaşırken fısıldadı
Bakır kilitler, iyi sevdiği yatıştırıcı dokunuşla, "
Ben böyle durman için. Eğer şimdi teslim olursam o olmayacak
Destekleyici cesaretinizi istiyorum. "

"Cesarete sahip olan sensin, kırmızı-cesur cesaret."

Başını salladı. "Bu sadece senin düşüncesi-ve küçük-ve
Bobby Burns-hepsi bu. Senin için olmasaydı-- "

Başını geri çevirdi. Korkması gereken şeyi biliyordu-şey
Onun için korkuyordu. Hayatı tehlikede olmasına rağmen o değildi
Bu da içine baktığı siyah gölgenin tehdit edici derinliklerini yaptı.
Bu kavgadan sakat bir sağ elle çıkması gerekiyorsa
umursadığı onun için artık bir iş olmazdı. Hiçbir minibüs
Horn ne de Buller bunun tehlikesi olduğunu kabul eder; Ama Grayson,
dün eli görmüştü; Kan sayımı yapan tarlalar
dava; Arkadaş canlısı arama yapmaya gelen Lenhart ve Stevenson
birkaç günde bir ve tarlalardan işlerin nasıl gittiğini bilen-hepsi
başlarını sallamak ve endişeli tonlarda güzel göründüğünü söylemek
"Carmly" el için ve Van Horn ve Buller onlar
yanıkları hiç çekti.

Mesleğin dışında Jordan King, Burns'le en yakın temas halinde
dava. Herkesin ortaya çıkmayacağına inanmayı reddetti
istediler. Her gün geldi, her türlü teklifi getirdi
Hastanın rahatlığı ve her zaman arkadaşını görmek için koştu, solunu tut
Bir dakika elle ve ona gülümse, kabarık yüzünde bir ipucu olmadan
her seferinde deneyimlediği kalpteki anahtar
Yastık üzerindeki yüzünde sürekli olarak artan yıkım.

"Sen bir Trumpsın, Jord," dedi Burns bir sabah ona zayıf bir şekilde. Kral vardı
Yeniden getirilen bazı mesajların yürek ısınan bir raporunu yeni bitirdim
Burns'ün hastane koğuşlarındaki eski kronik hastalarından bazıları
Genç adam onları toplamak için amaçlamıştı. "Her seferinde ben
Sana bak sanırım bana ihtiyacın olduğunu hayal ettim ne bir aptal
Geçen baharın içine omurga koymak için. "

"Ama yaptım-ve yaptın. Ve eğer daha fazla omurga gösterdiğimi düşünüyorsan
Senden çok fazla almayan bir şeyden geç
Bu şeytani yavaş işkenceye ve zayıflığa durun-
Her zamanki mükemmel kararınızı kaybettiniz. Görmek?"

"Bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşlardan biri olduğunu görüyorum. Sadece var
kafamı suyun üstünde tutmak için çok şey yapabilen bir tane-ve
Burada."

"Neden o değil? O kim?" Kral'ı hevesle istedi. "Söyle bana ve alacağım
o."

"Hayır, hayır. Yapılandan daha fazlasını yapamazdı. Sadece
Onu düşünmek ve onu görebilmeyi diliyorum. Bu benim eski arkadaşım ve chum
üniversite günleri, John Leaver, Baltimore. "

"Seni duyduğum büyük cerrah ve Bayan Burns bahsetti? Büyük gökler,
Bilseydi bir dakika içinde gelirdi! "

"Hiç şüphe yok ki, ama şimdi yurtdışında olduğunu biliyorum."

King arkadaşının yüzünü inceledi, Burns'in zaten yorgun olduğunu gördü
Kısa ziyaret ve yakında gitti. Ama bu bir danışma içindi
Bayan Burns, Doktor Leaver ile iletişim kurma olasılığı hakkında.

"Karısını çok uzun zaman önce Red'in hastalığından yazdım," dedi Ellen, "ama ben
Tüm gerçekleri belirtmedi; Her nasılsa kendimi bunu yapmak için getiremedim.
Onlar Londra'da; Her kış geçiyorlar. Sadece bir kartım vardı
Dün Charlotte'dan yeni bir adres veriyor ve yazmayı vaat ediyor
yakında."

"Bana birkaç sinir bozucu kötü bir arıza geçirdiğinden bahsettiğin adam mıydı
Yıllar önce? Bir kırmızı, geri dönene kadar burada seninle kaldı
sinir?"

"Evet; ve o zamandan beri daha parlak bir operatör oldu."

"Bütün hikayeyi hatırlıyorum; söylediğin gibi çok fazla heyecan vardı
BT. Kırmızı onu nasıl dinlendirdi ve birikti ve sonra onu adil bir şekilde zorladı
onun iradesine karşı, sinirini aldığını kanıtlamak için
geri? Jüpiter! Sence o adam aceleyle okyanusu geçmeyecekse
Zavallı oğlumuza yardım etmek için parmağını kaldırabileceğini mi düşünüyordu? "

Kral'ın konuşması, Ellen'ın öyle bir baba tonu almıştı
Onu duyduğuma şaşırmadım, böylece kıdemli.

"Evet, Jack Leaver kırmızı için her şeyi yapardı, ama Kırmızı'nın asla olmayacağını biliyorum
Onu şimdiye kadar çağıralım. "

"Onu antipodlardan çağırın-yapardım. Ve danışmak zorunda değiliz
Kırmızı. Onun dileği yeterli. Bana bırak, Bayan Burns; Hepsini alacağım
sorumluluk."

Ona gülümsedi, çok doğal olanı ifade etmemesi gerektiğini hissetti
ve istenmeyen bir arkadaşını çok uzaktan aramanın
Durumun umutsuz olduğunu itiraf et. Burns birçok kez söylemişti
Doctor Van Horn en son ve en kabul edilebilir yöntemleri kullanıyordu
rahatlaması için ve ona olan güveninin mutlak olduğu için. Hiçbiri
Daha az John Leaver'ın yüzünün görüşünün gibi olacağını biliyordu
Ağır bir sisle boğuşan bir gemiye kıyı ışığı.

Yirmi dört saat içinde Ürdün King bir kablo sallamak için içeri girdi
ondan önce mesaj. "Bunu okuyun ve şükürler olsun ki
dünyadaki arkadaşlar. "

Bir bakışta gözleri hamile çizgiye girdi ve ilk gözyaşları
Gözlerine sıçradı ve onları söndürdü, böylece silmek zorunda kaldı
Onları tekrar karşılama kelimelerini okumak için uzakta.

     Cumartesi günü yelken açıyoruz. Doktora ve Bayan Burns'e bayılıyor.

     Leaver. Bir hafta sonra, huzursuz bir uyuklamadan uyanarak Burns, gözlerini açtı
Yatağında yeni bir figür. Bir an için anlaşılmadan baktı
eski arkadaşının karanlık, seçkin yüzü, sonra
Zayıf bir debriyaj ile zarar görmemiş el.

"Gerçek misin Jack?" Bir fısıltı istedi.

"Bu yatak düzlüğü kadar gerçek. Ve seni gördüğüme sevindim sevgili oğlum. Onlar
Bana en kötüsünün bittiğini ve geliştiğini söyle. Bu değer
görmek için yolculuk. "

"Sen gelmedin-England?"

"Tabii ki yaptım. Dünyanın sonundan gelirdim ve biliyorsun!
Neden arkadaşlık adına biri bana daha önce bir kelime göndermedi? "

"Şimdi kim gönderdi?"

"Bu bir sır. Senin için bir şeyler yapmayı umuyordum, kırmızı, sadece
Skoru biraz yükseltmek için, ama gerçekten yapılan şey var
Tek başına oldu. Kendi temiz kanını bu mücadeleye koydun ve bu
seni getirdi. "

"Henüz çok fazla hissetmiyorum, ama sanırım pek
Bir hafta önce olduğum gibi ölü bir balığın çoğu. Tek bir şey var
Beni rahatsız ediyor. "

"Tahmin edebilirim. Eh, kırmızı, Doctor Van Horn'u üst katta gördüm ve
Bana bundan iyi bir el alacağını söylüyor. O kalkacak
Kısacası giymek için, sonra kendim için görebilirim. "

"Bu bir rahatlık olacak. Yine de bin kez diledim, yine de
Kimse bana bu zorba arkadaşlarından daha iyi bakım veremezdi.
Ama Jack'ten belaya bakan bir tür batıl inanç var
Leaver onu kesmek ve koşmak için yeterlidir. "

Dr. John Leaver tarafından aşağıya indi ve karısına ve Ellen'e katıldı.
Yüzü alışılmış ifadesi ile mezardı, ancak
İki baktı. "Bir erkeğin yapabileceği kadar zor bir zamanı vardı ve
O, "dedi;" ama bence sorun sonunda köşeye sıkıştırıldı ve orada
Daha fazla salgın olmayın. Ve el yapabildiğinden daha iyi çıkacak
bekleniyordu. Zamanında mükemmel bir şekilde kullanabilecek. Ama o
Birikmesi için iyi bir zaman alacak. Deniz yolculuğu olmalı-bir
uzun bir. Bu sana her türlü iyi yapacak, "diye ekledi,
arkadaşının karısının yüzüne gözler.

"Eterikize görünüyor," dedi Charlotte Leaver, Ellen'i inceleyerek
sevgiyle. "Uzun, endişeli bir zaman geçirdin, değil mi Len,
sevgilim? "Bayan Leaver devam etti."
dünyadaki herkesten. Burada olmaya ne kadar mutlu olduğumuzu hayal edemezsin
Şimdi, biraz yardım edemesek bile. "

"Yardım edebilirsin, yaparsın. Ve onun sahip olmasının kırmızının ne anlama geldiğini biliyorum.
Sevgili arkadaş ona gelir. "

"O zaman umarım gelmenin ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi John Leaver.

Burns gelişmeye devam ederken, ayrılıklar birkaç gün kaldı.
Ve ayrılmadan önce onu görmekten zevk aldılar ve
Kısmen giyinmiş, yaralı elindeki bandajlar ölçüde azaldı,
ve gözleri işkenceden serbest bırakılmasını gösteriyor. Yüzü ve figürü verdi
neye katlandığına dair kanıtlara dokunmak, ama onlara söz verdi
Onu tekrar görmeden önce kendisine benzeyecekti.

"Merak ediyorum," dedi Burns, Mart gününde ilk geldiğinde
ve büyük mavinin bir köşesindeki eski favori yere düştü
kanepe, "başka bir adamın ben kadar şımartılmış olup olmadığı
Otuz sent, ama bu iğrenç gevşekliğe rağmen, sanki benim gibi hissediyorum
Hisse senedi dolarlık yüz sent değdi. Ve geri döndüğümüzde
Okyanus gezisinden düzenli bir dövüş Fiji olmayı umuyorum. "

"Her gün daha iyi görünüyorsun canım," diye temin etti Ellen. "Ve hepsi ne zaman
bitti ve ilk operasyonunuzu yaptın, eve gelip dersin
Hayatında asla bu kadar mutlu değildin. "

Burns güldü. Bilerek gelen Ürdün King'e baktı
Alt katta görünüm olayını kutlamaya yardımcı olmak için. "O vaat ediyor
Bana bir operasyon, küçük bir tatlım vaat ediyor, ha? Kuyu,
Haklı olmadığını söyleyemem. Bu şey başladığında biraz yorgundum
Ama gücümü geri aldığımda, küçük eski 'laboratuvarımın' ve
Makine atölyesi beni arayacak. Sadece günümüzde kafamda bir fikrim var
Bir gün işe yarayacağına inanıyorum. Sözüm, olacağını biliyorum! "

Diğer ikisi neşeyle gülümseyerek birbirlerine baktı.

"İyileşiyor," dedi Ellen Burns.

"Şüphesiz dünyada," diye kabul etti Jordan King.

"İkinize de bakabileceğim burada otur," diye emretti
iyileşen. "Jord, karım o maviye bakacak bir şey değil mi
giydiği frak? Akşamları erittiği bu şeyleri seviyorum,
Şu anda sahip olduğu o dumanlı mavi. Gözlerimi tatmin ediyor gibi görünüyor. "

"Bunda pek bir merak değil. Kimsenin gözlerini tatmin ederdi."

"Bu benim hakkımda yeterince," diye açıkladı Ellen. "Gerçekten olan şey
İlginçtir ki, gözlerinizin geceye daha parlak, kırmızı,
iki aydır. Aşağıya indiğine inanıyorum. "

"Tabii ki öyle. Alt katta,
iyi bir süre. Buna pek inanamadım. Bin düşündüm
Bu mavi kanepenin ve bu yastıkların zamanları. O eski düşündüm
Büyük piyanonun ve nasıl oynadığını duymuş gibi görünüyorsun
Tekrar. Şimdi benim için oyna, olur mu? "

Eski yerine oturdu ve gözleri açlıkla izledi,
Kral açıkça görebiliyordu. Genç adama bu ikisi arasındaki aşk
çalışacak ve inanmak için bir şeydi,
kendi durumunda harika bir olasılık.

Ellen oynamayı bıraktığında Burns müzikle konuştu. Konuşma görünüyordu
Geceye onun için bir zorunluluk-acımasızlık taştı ve bulmalı
ifade.

"Hastalarım için bir şey ifade edecek çok fazla stok tavsiyesi aldım
Şimdi kendim için anla, "dedi.
Mavi yastıklar, kolu kanepenin arkası boyunca uzanmış, uzun
Bacaklar rahatça uzatılmış. Artık geçersiz olanın tutumu değildi
Ama kazanılan bir adamdan zevk alan iyi adam. "Acaba ne sıklıkla
Dinlenmeyi özlemiş olan yorgun bir anneye veya çok çirkin ev hanımına dedi: '
Artık sakatlanacak ve hatta yasaklanacaksın ve
İyilik için dinlenmek, bu geçen yıllar size ne kadar mutlu görünüyorsun
Yorgundu çünkü bir şeyler başardınız. ' Bunu şimdi söyleyebilirim
gerçeğinin kişisel inancıyla. Bana içeri giriyormuş gibi görünüyor
Köpek tired ve iyi bir işin anısı ile bu köşeye düş
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi eğlenceli olurdu. "

"Biliyorum," diye başını salladı. "Bunu da geçen bahar öğrendim."

"Tabii ki yaptın. Ve şimdi işe gitmek yerine, almalıyım
Bu bir aylık deniz yolculuğunu suçladı. Van ve Leaver benim için oldukça zor
Sence değil mi? Bununla birlikte, teselli, eşimin ihtiyacı var
Benim kadar benim kadar. Onun yanaklarını bronzlaştırmak istiyorum. Len, Will
Kahverengi tweed'leri gemide mi giyiyorsun? "

"Tabii ki yapacağım. Zihnin geceye kıyafetlere nasıl koşuyor gibi görünüyor. Ne
Ekselanslarınız kendini giyecek mi? "

"Bulabildiğim en kötü eski kıyafetler. O zaman geri döndüğümde
Terzi ve hayatı yeniden başlatın, en düzgün bir şeylerle
Beni yapabilir-normal bir balayı etkisi. "Burns güldü,
Eski amaç ve güç görünümü ile ince yüzüne dokunuyor.

"Gece mutluyum," diye devam etti; "İnkar etmenin bir faydası yok. Ben değilim
Üzgünüm, şimdi bitti, bu deneyimi yaşadım, çünkü biraz öğrendim
Daha önce hiç bilmediğim ve başka bir şey bulamadığım şeyler
yol. Şimdi hayatın değerli görünmediği yerde olmanın ne anlama geldiğini biliyorum
Çok ve diğer adamın seni dışarı çıkarmaya çalışması nasıl bir his.
Sevdiğin bir sesin fısıltısının ortada sana nasıl geldiğini biliyorum
siyah bir gecenin, başka bir dakika acı veremeyeceğinizi düşündüğünüzde.
Oh, hakkında konuşamayacağım birçok şey biliyorum, ama yapacaklar
Gelecekte fark. Hastalarımla daha fazla sabrım yoksa
Bu, bellek hain bir şeydir ve ne unuttum
Unutacak hiçbir işim yok-çünkü iyi Rab benim demek
Unutma!"




Bölüm XVI

Yine beyaz leylaklar


Mayıs ayının ilk günüydü. Burns ve Ellen evde iki tane olmamıştı
Yapan Uzun, Yavaş Deniz Yolculuğundan Döndükten Günler
Burns uzun mesafeli bir mesaj aldığında ikisi için harikalar
Onu eski bir şekilde parlayan gözleri ile karısına gönderdi.

"Harika şanslar Len!" Açıkladı. "İlk denememi alacağım
geç tatsızlığın ardından şehir dışı bir davada faaliyet gösteriyor. Kapalı
Amy ile iki yüz mil uzakta bir yer için bir saat asla
Duydu-ilginç olmak için. Her neyse, küçük bir çocuk gibi hissediyorum
İlk uçurtmasıyla, muhtemelen yerden çıkması muhtemel
kuyruğu. "

"Sana sevindim, kırmızı. Ve keşke"-dudağını ısırdı ve döndü
Uzak-"Harika bir durum olabilir."

"Söylemeye başladığın bu değil." Yaklaştı, elini kaldırdı
Yüzünün her iki tarafı da ve içine bakabilmesi için açtı,
Dudakları gülümsüyor. "Söyle bana. Ne istediğini bildiğim için bahse gireceğim."

"Hayır, yapamazsın."

"Benimle gidebileceğin-Amy'nin yerini alıp yardım etmek için."

Yüzüne bir renk seli döktü, böyle bir anlatı, önemli
daha önce nadiren gördüğü gibi renk. Onu gizlerdi
Ondan, ama acımasızdı. Kendi başına garip, mutlu bir görünüm geldi
yüz. "Len, bunu benden saklama. Her zaman olduğum tek şey bu
Göstermenizi diledi ve asla sahip değilsin. Ben de çok kıskanç bir dilenciyim
Umursamanı istedim-bu şekilde ve hiç keşfedemedim
bir iz. "

"Ama düşündüğün gibi kıskanç değilim. Nasıl olabilirim?-
En ufak bir neden değil. Bu sadece-Amy'nin enkili olduğu için-öyle-
senin için gerekli. Ey kırmızı, asla, asla söylemek istemedim! "

"Bunu dünyadaki her şeyden çok söylediğini duymayı tercih ederim.
Kıskançlıkla kızdığın için sahip olduğunu duy, çünkü yedim
Sana ilk göz attığımdan beri kendimle. Hiç senden değil
Bana bunun bir nedeni verildi, ama bu benim kızıl başlı doğam. Şimdi ben
Gitmeli; Ama yüzünü yanımda alacağım, len ve eğer bir iyilik yaparsam
iş parçası senin aşk için olacak. "

"Ve işin, kırmızı. Bunu kıskanmıyorum; bundan gurur duyuyorum."

"Olduğunu biliyorum, seni korusun."

Sonra kapalıydı, tüm eski canlılığı için hazırlıklarında gösteriliyor.
Acele gezisi ve gittikçe Ellen kıyıdakiler gibi hissetti
Yatmak için bir tekneye götürülen şehvetli bir hayat kurtarıcı izlemek
gemi.

       * * * * * *

Burns ve Amy Mathewson üç gün uzaktaydı, bu sırada kırmızı tuttu
Ellen kendisiyle normalden daha yakından temas halinde
uzun tel. Geri döndüğünde bir fatihin rulmanı ile oldu,
çünkü dava geri kazanılan büyüklüğünü denedi ve daha fazla zafer kazanmıştı
Elbette umduğundan daha fazla.

"El yeni kadar iyi, len ve dokunuş etkilenen bir parçacık değil.
Van bir Trump ve ben ona söylemek için çıkış yolunda durdum. O öyleydi
bir erkek olarak memnun; Bir düşün, len-eski düşmanım ve yeni iyiliğim
Dostum! Ve dava ipek kadar iyi. Bakacak iyi bir yerel adamları var
Ben tekrar gelene kadar, Perşembe olacak. Ve ben gidiyorum
Oraya sürün-ve seni al-ve Jord King ve Jord'un annesi. Bu nasıl
Bir plan için? "

"Kulağa çok neşeli, kırmızı, ama krallar gidecek mi? Ve neden Bayan King?
Umursayacak mı? "

"Çünkü onun bazı eski arkadaşları buldum, ama ben de
Ona kim olduğunu söylemeyin. Ayrıca, sağ tarafında tutmak istiyorum, çünkü
sebepler. Ve Jord'un sırtını son zamanlarda rahatsız ediyor ve ben
bir dinlenme reçete etti. Kralların limuzini alıp eyalete gideceğiz.
Beş dakika içinde düzenlenecek, görünmeyeceğine bakın. Bu arada, Jord
Aleck'in yeni kolunun gerçekten ona biraz hizmet vereceğini söylüyor
görünüşünü geliştirmek. "

Onu telefona çekti ve dizinde tuttu.
Ürdün King ile konuştu, ona gülünç bir kucakladı, ne zaman,
Vericiye söylediği şeyler,
etki. "Evet, kulağa çılgınca geldiğimi biliyorum," diye itiraf etti Kral'a "ama vermelisin
Canlı gömülü ve tekrar kazılmış bir adama bir şey. Ben
Bu fikri aldım ve ben de onu taşıyacağım. Bayan King Will
Yolun her ayağının tadını çıkarın ve sen ve ben dışarı atlayıp elmayı seçeceğiz
Ne zaman istediklerinde bayanlar için çiçekler. Bu bir planın şeftali ve
Bütün fikir gururum için hizmet vermek. Harika bir şekilde gelmek istiyorum
Seninki gibi bir arabanın prensi ve oradaki yerlileri etkileyin. Görmek? Evet,
Git ve annene koy ve sonra beni arayın. Söylemeye cesaret etme
HAYIR!"

"Şaşırmış olmasına şaşmamalı," diye yorumladı Ellen beklerken. "İçin
Direksiyon simidinde olduğunuz zaman dışında asla memnun olmayan sen
Tıpkı senin gibi bir diğeri olan Jordan'ı bir
Limuzin, canlı bir şoförlü-iyi, kendimi şaşırttığımı itiraf ediyorum. "

"Neden, yeterince basit. Seni ve Bayan Alexander King'i götürmek istiyorum.
Jord'un Roadster'ında bir adım atmazdı. Ve eğer yaparsa,
Ve çiftler halinde gittik, Jord her zaman değişmek isteyecekti ve
Seni yanına al-ve çok iyi bildiğin gibi, bu şekilde yapılmadığımı. Durmak
Tahmin et, len ve kendinizi Bayan King's'i yıkmaya hazırlayın
Muhalefet, eğer yaparsa-hangisi beklemiyorum. "

Bayan King hiçbir muhalefet yapmadı ya da oğlunun en iyi düşünmediği hiçbir şey yapmadı
Burnses'e iletin ve yolculuk düzenlendi.

"Yerde iyi bir otel var mı?" Diye sordu Ellen.

"Miller içinde otel yok-başka bir şey yok. Bir gecede kalacağız
aile. Sakıncası olmayacaksın. Bizi oldukça rahat bir şekilde ortaya koyabilirler
Sadece alışık olduğumuz gibi değilse. "Burns'in gözleri parlıyordu ve
Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyi reddetti.

Önemli değildi. Mayıs başı ve dünya vahşi bir
Tomurcuklanma hayatı ve gitmek için gitmek mümkün olan en iyi yol gibi görünüyordu
En güzelinde baharla sempati duyuyor. Ve Ellen olsa da
kocasıyla kendi arabasında yalnız sürmeyi çok tercih ettiler, o
Kendini, şimdi düzenlendiği gibi, ilişkiyi tahmin ederken buldum
İlgisini teşvik etmek için biraz merak. Bayan Alexander King, için
Oğlunun uğruna, şikayetçi ve hoş bir arkadaş olacağından emindi,
Ve Ellen, böyle bir zevkin yoluna gelebileceğini hissetmekten mutluluk duyuyordu.

"Bu harika şeyler!" Perşembe sabahı erken saatlerde Jordan Kralı
Burns kapısının önünde duran büyük, parlayan araba dolu
Yolcuların tamamlayıcısı. "Anne ve ben çok onur duyuyoruz,
Biz değil mi anne? "

"Kendimizi davet etme ve bunu istememize rağmen
Muhteşem araba? "Burns sordu, Bayan Alexander King'in eldivenini kavradı
el ve narin yüzü olarak ona gülümseyen bir
Gerçekten çekici selamlama. Onu seveceğini yeterince iyi biliyordu
Geçmişte ona söylediği bazı oldukça açık sözlere rağmen,
Ve kendini bu konuda hala daha iyi hale getirmeye hazırlamıştı
birlikte yolculuk. "Ben sorumlu olan benim, biliyorsun. Sadece ben
yeni bir yerde kırıldı. "

"Bizi partinize dahil etme umurğanızı takdir ediyoruz," dedi Bayan King
samimi. "Araba çok az kullanılıyor, çünkü Ürdün kendi tercih ediyor,
Ve çoğunlukla küçük coupe'ye gidiyorum. Hiç bu kadar uzun sürmedim
Plan olarak sürün ve şüphesiz hoş bir deneyim olacak. Anlıyorum
Oğlumun çok azı, böyle bir yolculukta onunla birlikte olduğum için mutluyum. "

"Tamamen tüm düzenlemeden çok memnunuz," diye ilan etti
Ürdün King, Bayan Burns ile ilgili yüksek onayla. "Anne, sen
Hiç daha seçkin görünümlü bir çift gördün mü? "

"Kahverengi yüzlerimize rağmen?" Ellen ona eşcinsel bir şekilde meydan okudu.

"Karımın yüzü sadece o zaman şeftali gibi dönüyor. Bir
Hint, "gözlemledi Burns
en çok yoldan çıkacaktı.

"İşte bu; söyledin. Büyük Hint Şefi Git Büyük İlaç Yap
hasta squaw; Bütün wigwam'ı ele alalım; Wigwam gitmek için ölüme gıdıkladı! "Ve
King kendini tam bir memnuniyet havasıyla yerleşti. Anne Linton'dan yaklaşık iki aydır hiçbir sözü yoktu ve
Genç bir adam gibi huzursuz, işleri memnuniyetle gitmediğinde
o. Sözünü tutmuş ve zaman zaman yazmıştı, ama
Mektupları King'in sahip olduğu en ilginç insan belgeleri olmasına rağmen
hiç bir kadının yazabileceğini hayal etti, onlar, bakış açısından
Hipitor, son derece tatmin edici değil. Kabul ettiği gibi, ona vermişti
Her mektupla, anında cevap gönderebileceği bir adres,
ve bu tür her bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmıştı; Ama aldığından beri
Bir pazarlığı mühürlemek için iki, onun nedenini çok fazla hissedememişti
tüm çabaları tarafından ileri sürüldü. Eşlik etmek için bu şansı memnuniyetle karşılamıştı
Birkaç gün boyunca huzursuz düşüncelerinden bir saptırma olarak yanar '
Mühendislik planlarındaki aralık, varıştaki bir gecikmenin neden olduğu
Belirli bir malzeme, onu hevesle vahşileştiriyordu
bir şey-her şey-olur.

İnce makadamize yollar üzerinde yüksek güçlü bir arabada iki yüz mil
bu günlerde bir
Var olduğu ülke otoyollarında atların arkasında otuz mil uzakta
on yıl önce. Aleck, direksiyonda, efendisinin istekli kulaklarındaki emirleri
zaman zaman, hız oranını yavaş yavaş hızlandırdı
Partisini bir hızda taşıyordu ilk iki saatin sonu
Bayan King'in sık sık ona olacağı bir kişi olarak kınadığı
dayanılmaz. Burns ve King, araba olarak bir kereden fazla bakış değiştirdi
diğer gezginleri ve iyi bayandan geçti, mutlu bir şekilde konuşarak
Ellen veya geniş kapsamlı bir görüşte emilen, gerçeği not etmedi
sadece düzgün bir hızlılıkla alanı yok ediyordu, sadece karşılaştırılabilir
Büyük, güçlü kanatlı bir kuşun uçuşuna.

Burns, "Orada yarıya ve öğle yemeği için bolca zaman."
"Ve işte ülkenin en iyi yol kenarındaki han. Olmamış olsaydı
Bu şekilde gelmemiz, kendi engellerimizi getirmeyi önermeliydim,
Ama bu küçük İngiliz dere alabalığından bazılarına sahip olmanı istedim
ve sıcak çörekler. "

Bayan King, nadiren zevk aldığı için o sıcak ve lezzetli yemekten zevk aldı
Her yerde bir öğle yemeği. Arızasız servis masasına otururken, onu
Penceredeki geniş manzaradan onun yüzlerine seyahat eden gözler
arkadaşlar, gittikçe daha neşeli büyüdü ve hatta
Burns'ün eşcinsel quips'inden birinde, arada sırada yumuşak bir şekilde gülmeyi duydum
Kocasının zekasını takdir etmek için Ellen'a dönüyor veya Ürdün'e
Kendisi, arkadaşına geri dönerken, duymaya değer bir yeniden canlandırma ile geri döndü.

"Bu anneme iyi bir dünya yapıyor," dedi King Ellen'ın kulağında
Parti, almadan önce yarım saat dinlenmek için geniş bir verandada çıktı
tekrar arabaya. "Onun böyle genişlediğini gördüğümü bilmiyorum ve
Bakımlarını ve üzüntülerini gerçekten unutuyor gibi görünüyor. "

"Onu izlemek bir zevk," diye kabul etti Ellen. "Red bu sabah yemin etti
o şeyi ortaya çıkarmak istediği ve çok başarılı olduğunu
Umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyi. "

"Red'in bir olduğu bir partide kim neşeli olmaz? Hiç gördün mü
Sevgili adam kesinlikle karşı konulmaz mı? Bazen olduğunu düşünüyorum
Kırmızı hakkında biraz hipnotizma, hepimizi tamamen alıyor. "

"Ne hakkında fısıldıyorsunuz?" arkalarında bir ses söyledi ve onlar
her ikisinin de düşündüğü parlak ela gözlerine bakmak için döndü
o an.

"Sen," diye cevapladı King derhal.

"Hindistan şefinin otokrasisine karşı isyan mı ediyorsunuz?"

"Hayır. Hantal formundan önce kendimizi secde etmek. O bir Hintli
Bugün."

"Gün bitmeden olacak, söz veriyorum. Bir konsey arayacak
Gece kamp ateşinin etrafında ve bol miktarda boru füme olacak. Herkes
Big Şef'in dediği gibi, ha? "

"Tabii bir şey, Geronimo; biz de böyle geldik."

"Ne için geldiğini bilmiyorsun. Bu şey kesinlikle mantıksız
IS-Surgeon davasını ziyaret edecek ve birçok insanı getirecek
bir eozinofil hücreden mononükleer bir lökosit bilmeyen. "

"Çapa uçağından bir girdap filamatı biliyor musunuz?" Kral istedi.

Burns güldü. "Gel olalım! Göstermek için yarım saat ayırmalıyım
Bayan King, ana çizgiden biraz uzak bir görüş. "

Öğleden sonra inanmadan önce gitmişti, Detours
Birkaç tane olmasına rağmen, genellikle yol bedelinde olduğu gibi
mevsim. Araba uzun vadede ormanlık bir ülkede ortaya çıkarken ve
Kırmızı biberle dikkatlice izlenen belirli bir dönüm noktasını geçti, konuştu
aleck için.

"Şimdi yavaş koş, lütfen. Ve bir noktada sola dönmeye hazır olun
Bu önceden çok fazla göstermiyor. "

Yine de biraz yerleşmiş ülkede ilerliyorlardı
burada ve orada rahat çiftlik evleri ile işaretlenmiş
normalde çekici tip-müreffeh insanların evleri ile
Görünüşe bir göz. Sonra aniden araba, bir dönüş turu,
İncelenen farklı bir bölgeye, ekili vahşilikten biri geldi
Etkiler o kadar akıllıca gizlendi ki, gözlemsiz görünecekler
Sadece doğanın çabaları en iyisi. Uzun, ağır gölgeli bir cadde
Her iki tarafta yüksek, rahatsız edici çalılık çitlerine sahip meşeler, kavisli
Onlardan önce ve bir kerede yanık, yanık, keskin bir şekilde ilerliyor,
"Orada, o büyük çam tarafından, aleck-sola." Bir dakika içinde
Araba, kaba bir taş ağ geçidinin işaretlediği bir noktada döndü.
Hoş bir ahşaptan daha olağanüstü bir şeye giriş.

"Hasta ormanda bir kulübede mi yaşıyor?" King ilgiyle sordu.
"Yoksa zengin bir adamın av kulübesi?"

"Yakında göreceksin." Burns'in gözleri öndeydi; Hafif bir gülümseme ona dokundu
dudaklar.

Araba, odun eğrisinden sonra eğrinin etrafında süpürüldü,
Küçük bir gölün kıyısı ve yarısına kadar süpürerek,
Çam korusu. Sonra, oldukça uyarı yapmadan, burada
Çamlar, açık bir türden uzun, beyaz kaplamalı küçük ağaç sırası-
Mayıs. Sıranın yanında bir bahçe yatıyordu, her türlü bahar çiçekleri ile eşcinsel,
ve daha uzak, ağaçlardan, uzun ve düşük ana hatları parlatmaya başladı.
harika bir ev.

"Sadece burada dur, aleck, bir dakika," diye sordu Burns ve araba geldi
durmaya. Burns Jordan Kralı'na baktı.

"Daha önce o beyaz leylak sırasını gördün mü, Jord?" diye sordu
faiz.

Kral ona bakıyordu, karışık şaşkınlığın garip bir ifadesi ve
İnce, karanlık yüzüne şaşkınlık. Bir dakika sonra döndü
Yanar.

"Ne-ne zaman-nerede-" kekeledi ve durdu, tekrar bakarak
Leylak çit ve parlak sıçramaları ile kutu sınırlı yataklar
renk.

"Peki, ne, ne zaman veya nerede, eğer bilmiyorsan bilmiyorum," diye geri döndü Burns.

Ama açıkça Kral biliyordu, ya da o anda ona geldi, çünkü
Dudaklarını, arkadaşının anladığı belirli bir şekilde ayarlayın
Güçlü duyguyu hızlı bir şekilde gizleme girişimi. Annesine bir tane verdi
Baktı ve koltuğuna oturdu. Sonra tekrar Burns'e baktı. "Nedir
Her neyse? "Çok sert bir şekilde sordu." Hastanın evi veya bir
Bakmamıza izin vermek için durduğunuz yer göster? "

"Hastam oradaki evde. Sürüş, aleck, lütfen. Olacaklar
bizi uzun sundurmaların olduğu evin arkasında beklemek ve
Muhtemelen şu anda ikindi çayı geçiriyorlar. "
saatinde. "Gelmek için mutlu zaman, değil mi?"

Ellen kendini en olağanüstü bir his yaşadığını buldu
Araba sürücüyü yuvarlarken ve sundurmaya yaklaşırken heyecan
Birkaç kişinin toplandığını görebiliyordu. Yer daha fazla değildi
tanıdığı birçok kişiden daha iyi ve eğer olsaydı
Dünyanın en iyilerinden birinin evi hiçbir şey olmazdı
Potansiyelde ona rahatsız edici. Ama kocasının
tavır, hepsine bir sürpriz hazırladığını söyledi.
Ve ne olabileceğini tahmin etmenin bir yolu yoktu. Küçük aceleci
Bir bahar gökyüzüne karşı leylak ağaçlarının taslağı, görmesine rağmen
Doğal olarak Kral gibi onun üzerinde böyle bir izlenim bırakmadı ve
Şimdi hatırlamıyorum bile. Araba sessizce sundurma basamaklarına kadar yuvarlandı ve hemen uzun
Şekil onları aşağı fırlattı. "Eski kolej arkadaşım Gardner Coolidge,
Len, "Burns karısının kulağında dedi." Onu hatırlıyor musun? "Öğleden sonra
Güneş ışığı pürüzsüz, koyu saçlar ve ince, aristokrat yüzünde parladı
hevesle konuşan bir adam, hızlı bakışının sakinlerini süpüren
araba.

"Bayan King! Bu büyük bir zevk, sizi temin ederim-büyük bir zevk.
Bayan Burns-Memnun olduk. Ve bu senin oğlun, Bayan King-
Sana sevgili efendim! Kırmızı, seni tekrar gördüğümüz için mutlu olduğumuzu söylemenize gerek yok. İzin vermek
Sana yardım ediyorum, Bayan King. Bana beni tanımayacağını söyleme; O
bir darbe olurdu. Alicia "-yaklaşan zarif figüre döndü
Sundurmanın karşısında, partinin büyük hanımıyla tanışmak için
Onu arabadan alan adamın koluna adım atıyor-"Bayan.
Kral, bu benim karım. "

Kırmızı biber yanar, Alicia ile sıcak bir şekilde gülmek ve el sallamak
Coolidge, Bayan Alexander King'i ilk bakışından sonra izliyordu.
Şaşkınlık, oğlunu tanımaktan zevkle yumuşak bir şekilde bağırdı
eski bir arkadaşın.

"Ama hepsi benden gizli tutuldu," diyordu. "Ben yoktu
Nereye geldiğimize dair olası fikir ve eminim oğlum yoktu. "
O oğluna döndü, ama dikkatini çekemedi,
Şaşırmış bakışlarının bir kişiye tutturulmasının nedeni
O an kapıda ortaya çıktı ve orada durakladı.




Bölüm XVII

Red'in En Sevgili Hastaları


Ürdün Kralı baktı ve tekrar baktı ve ovmaması harikasıydı
Tamamen uyanık olduğundan emin olmak için gözleri. Figüre bakarken
Kapı öne çıktı. Beyaz bir serge ceketindeki bir kızdı ve
etek, zengin kabarık saçları üzerinde akıllı küçük bir beyaz şapka ve
Bakın, baştan ayağa, yeni bir yere dönen birinin
O aitti. Ve bir sonraki an Anne Linton, Ellen Burns'ü selamlıyordu
ve Bayan Alexander King'e sunulmaya geliyor.

"Bu benim küçük kız kardeşim Bayan King," dedi Gardner Coolidge, gülümseyerek,
ve kolunu beyaz-serge kaplı omuzlar hakkında koymak. "O senin
Hostes, biliyorsun. Alicia ve ben sadece onu ziyaret ediyoruz. "

"Burada olduğunuza çok sevindim, Bayan King," dedi Jordan Kral
Hatırlandı ve Anne Linton'un gözleri doğrudan onunkine baktı
Kendi şaşkın olan en eski konuk.

"Sanırım," dedi Bayan King, sahip olduğu sağlam genç eli tutarak
"Seni daha önce gördüm, canım, hafızam-"

"Evet, Bayan King," diye yanıtladı kız-ve en küçükleri yoktu
Tonu veya görünüşünde görülebilen zafer gölgesi-"var. Geldim
Oğlunuzu hastanede, Bayan Burns ile birlikte, ben gitmeden hemen önce görün. Onun
Garip değil beni unuttun, çünkü neredeyse bir kerede gittik. Biz
bizi görmeye geldiğiniz için çok mutlu. Çok hoş değil mi
Annemizi okulda çok iyi tanıyor muydun? "

Anne Linton, sonunda Ürdün King'in sırası geldi.
Kardeşi tarafından olağanüstü olarak etiketlenmiş "hostes"
ona dönmeden önce diğer misafirlerini selamlamak. Bu arada vardı
Durdu, açıkçası bakıyor, elinde şapka ve yanağında büyüyen renk,
Gözleri ağır işaretlenmiş gibi koyu ve koyulaşmış gibi görünüyordu
kaşlar. Anne ona döndüğünde onun için hiçbir sözü yoktu ve neredeyse hiç
Gülümseme, iyi üremesi kurtarmaya geldi ve onu geçti
Geleneksel eylem biçimleri, henüz olmasına rağmen şaşkın. Kendini buldu
Sundurma üzerinde diğer insanlara sunuldu,
Kuşkusuz, o zamanlar geçen arabada tanıştığı kişiler
Anne'nin kimliğinden şüphe duyuyordu. Teyzesi, amcası ve kuzenleri
Mevcut olduğunu hatırladığı genç adam olsa da
Bu vesileyle şimdi mutlu bir şekilde yoktu. Ürdün Kral kendini buldu
Bir kerede buna tamamen uzlaştı.

"Hastamız nasıl?" Burns ilk fırsatta Anne'ye dedi. "Aynı anda kalkalım mı?"

"Ah, lütfen bir dakika, doktor yanar; seninle gitmek istiyorum ve ben
Önce misafirlerimin çay içtiğini görmelisiniz. "

Kral için, bitişen bir zaman aralığı gibi görünen şey,
Anne'nin kız kuzenlerinden birinin yanında oturmak zorunda kaldı-ve
Çok güzel bir kız da, sadece takdir edemedi
BT-çay içmek, şeker vermek ve tüm uygun şeyleri yapmak. İçinde
Bu Anne'nin ortası, topuklarında kırmızı biberle kayboldu ve
Bayan Coolidge'e çay masası. Ancak bu noktada King buldu
Miss Stockton'u dinlemekten memnuniyet duyuyor.

"Dünyadaki kimsenin sanırım ama Anne Linton Coolidge
bir cerrahın çalışması için iki yüz mil göndermeyi düşündüm
Temizlikçisi, "Dikkatinin onun tarafından tutuklandığı zaman diyordu.
kelimeler. "Ama çok fazla Timmy-Mrs. Timmins-ödeyecekti
Onu dünyada tutmak için herhangi bir miktar. Anne'nin hemşiresiydi, görüyorsun ve
Tabii Anne ona düşkün. Ve eminim gönderdiği için mutluyuz
O, çünkü bize Doktor Burns ile tanışmanın zevkini verdi ve elbette
Şimdi neden dünyada kimsenin çekemeyeceğini düşündüğünü anlıyoruz
Timmy aracılığıyla. O çok ilginç bir kişilik, öyle düşünmüyor musun?
Hepimiz onun için deliriyoruz. "

"Ah, evet, herkes onun için deli," diye itiraf etti King. "Ve
Kesinlikle iki yüz mil bugünlerde bir cerrah göndermek için çok uzak değil. "

"Tabii ki hayır-sadece her gün birinin yapıldığını sanmıyorum
Temizlikçi, değil mi? Ama hiç kimse Anne'nin ne yapacağını bilmiyor
Do-şimdi, şimdi, sadece geri döndüğünde, en olağanüstü olandan sonra
Performans. "Durdu, ona merakla baktı." Sanırım biliyorsun
Her şeyle ilgili-aslında, onunla tanıştığın için bizden çok daha fazla
o hastanede. Hiç zengin bir kızın böyle bir şey yaptığını duydun mu
Neyse? Sadece bir yıl boyunca kitap satmaya gidiyor çünkü "-o
Tekrar durdu ve dudağını ısırdı, sonra hızla devam etti: "Herkes bilir
Bu konuda ve er ya da geç duyduğunuzdan emin olursunuz. Doktor Burns
Her neyse, ve--

"Lütfen bana duymamam gereken hiçbir şey söyleme,"
Onur onu söylemeye itti. Önündeki kadınsı türü tanıdı,
Ve istemediği her şeyi bilmek istiyor olsa da
Anne'nin hoşuna gitmeyeceği herhangi bir şekilde bilin.

Ama kabarık saçlı gencin durdurulması yoktu. "Gerçekten mi,
Herkes bilir; Kırsal kesim bir yıl önce onunla oldukça çaldı. Sen
Hatta gazetelerde bile okumuş olabilir, sadece hatırlamazsınız. A
Kız kitap ajanı Anne'nin evinde kendini öldürdü çünkü Anne
kitabını almazdı. Anne'ninki kadar saçma bir şey duydun mu?
Onun hatası olduğunu mu düşünüyorsun? Tabii ki kız deliydi ve Anne
Kesinlikle bununla ilgisi yok. Ve sonra Anne kızın kitabını aldı ve
Kendini satmaya gitti-ve bunu öğrendi, dedi, nasıl böyle şeyler
olabilir. Öğrenip öğrenmediğini bilmiyorum. "Bayan Stockton güldü
çok büyüleyici. "Tek bildiğim, ona sahip olduğumuz için çok minnettarız
geri. Onunla hiçbir şey aynı değil. Kalıp kalmayacağını bilmiyoruz
Yine de. Hiç kimse Anne'den bahsedemez. "

"Burası senin evin mi?" Kral sormayı başardı. Beyni dönüyordu
Bu şaşırtıcı vahiy şoku ile. Uçmak istedi
kendisi ve düşün.

"Ah, hayır, gerçekten böyle bir şans yok. Gölün karşısında çok daha az yaşıyoruz
Güzel bir yer, sadece elbette Anne'nin
Ev. Anne ona izin verirse annem Anne'nin annesi olurdu, ama
O en bağımsız yaratık-burada yaşamak için
Timmy ve Old Campbell, o zamandan beri aileyle birlikte olan uşak
zaman başladı. Timmy elbette bir temizlikçiden daha fazlası. Anne yapıldı
Neredeyse ondan gerçek bir şaperon ve çok onurlu ve hoş. "

Kral tüm aile geçmişine sahip olurdu, eğer bir
genel bir hareketin doğasında saptırma meydana gelmemişti.
Konuklar, hizmetkarların görünümü ve kaldırılmasıyla
bagaj. Şu anda odasında, bu nedenle King,
Birlikte düşünceleri. Bir şey ona anlık olarak netleşiyordu:
Burada olması Anne'nin izniyle idi ve görmeye istekliydi
o; Sözünü tutmuştu. Geri kalan her şeye gelince, pek umursamadı.
Ve annesinin böyle göründüğü anı düşündüğünde
Anne'nin gözlerine, onu tanımadan, yüksek sesle güldü. Bırakın Bayan
Kral isteseydi şimdi o pozisyondan geri çekil. Kendisine gelince, o
bu kadar net bir şekilde sahip olmak için bir saman umurunda olduğundan emin değildim
Anne'nin göründüğü gibi olduğunu kanıtladı. Hepsini bilmiyor muydu
birlikte? Kalbi evlenmeye hazır olduğu düşüncesiyle şarkı söyledi
Dünyadaki konumu ne olursa olsun.

Ve şimdi kaç saat olacağını merak etti.
Beş dakika için onu yalnız görme şansı. En azından o
ona bakabilirdi. Ve bu, merdivenlerden inerken
Diğerleri, yapmaya değer buldu. Anne ve Gardner Coolidge
Onlarla ayakta buluşmak ve genç hostes beyazını değiştirmişti
En büyüleyici bir diğer beyaz için kıyafet, turunu gösteren
Yumuşak ağ ve dantel yoluyla kollar ve onu yeni bir tür kız yaptı
Kral'ın onun düşüncesi.

Gözleriyle tanışmanın mükemmel bir yolu vardı, ama o
Kendisi, onları kullanmasında herhangi bir coquetry olmadan bile şaşırmıştı.
Kızarma ve utangaç değildi, kendine hakim ve parlaktı. Kral
şimdi ona bakarken, bunun üzerinde nasıl hissettiğini anlayabiliyordu
Trajedi meselesi aniden hayatına çöktü ve
onu bundan göndermek için almış olması gereken karakterin gücü
Tenha ve mükemmel bir ev, zor bir dünyaya, öğrenebilir
kendisi için "böyle şeyler nasıl olabilir." Ve onu izlerken
Bu evinde hostes oynamak, herkesin rahatlığına bakmak
Bir ömür boyu önceki eğitim ilan eden bu kolaylık ve cazibe ile
Ve gelenek, kalbi daha dolgunlaştı ve gurur ve sevgi dolu oldu ve
özlem.

Akşam yemeği saati geçti, onurlu bir masada neşeli bir saat,
Hizmetinin bir ayinini yapan yaşlı Butler, yüzü asla rahatlatıcı
Kahkaha asla bu kadar bulaşıcı bir şekilde çalmayacaktı. Burns ve Coolidge
Şirketin hayatı, ikincisi farklı bir adam gibi görünüyor
Hayatındaki sorunla ilgili eski chum'a danışmaya gelen biri.
Bayan Coolidge, ayrılmış, adil güzelliğinde sessiz ve çok çekici,
Ellen Burns ve ikisi için ilginç bir folyo yaptı.
Malzeme teyzesi ve kuzenler, birbirine ait gibi görünüyordu.

"Anne, Doctor'ın yazlık planlarımızı Burns'ü göstermeliyiz," Coolidge
Masadan ayrılırken kız kardeşine dedi. Ellen'e döndü, yürüdü
onun yanında. "Neredeyse bizi kendi köşesinde inşa etmeye ikna etti
Emlak-en azından bir yaz yeri, bir başlangıç ​​için. Kırmızı reçete edildiğini biliyorsun
Bizim için bir yazlık ve henüz onun reçetesini yapmadık ama
Bu kız kardeşim, onunla tanıştığından beri, herhangi bir
Onun reçetesi basitçe doldurulmalı ve Alicia'ya izin vermeyecek
Ve ben bu şeyi yapana kadar yalnızım. Hepimiz aşağı doğru yürürelim mi
Orası? Siteyi görmeniz için karanlıktan önce neredeyse zaman olacak,
Ve planlar daha sonra gelecek. "

Bütün parti bahçeye yapılan adımları birleştirdi. Kral
akıllı mühendis, ama görünüşte herhangi bir mühendislik yapamadı
Bu olayda say. Asla ondan kaçınmayacak gibi görünmüyor, Anne asla nerede değildi
Onunla üç kelime yalnız alabilirdi. Kendini ona adadı
Anne, Ellen'e ya da kendini yakmak için ve bu insanların hiçbiri ona vermedi
herhangi bir yardım. Onları istediği için değil. Zamanını verdi ve bu arada
Hanımına da oynayabileceğini göstermekten biraz zevk aldı.
Şansını vermek için ona uygun olana kadar.

Ama akşam giyildiğinde, sanki öyle görünmeye başladı
Kasıtlı olarak herhangi bir röportajı önlemeye çalışıyorsa, mutsuz oldu.
Ve sonunda, parti eve döndü ve bir araya geldi
Keyifli eski çizim odası, kaderini eline aldı. Bir anda
Anne, kırmızı biberin yanında durduğunda, bazı fotoğraflara bakarak
Büyük piyano, arkalarından geldi.

"Bayan Coolidge," dedi, "Acaba bana o leylak gösteriyor musun?
Moonlight tarafından çit. "

"Korkarım hiç ay yok," diye cevapladı neşeli,
basit bir görünüm. "Bunun bir cebi kadar karanlık olacak
Hedge, Bay King. Ama yarın sabah sana memnuniyetle göstereceğim-
istediğiniz kadar erken. Ben çok erken bir yükselticiyim. "

"Saat altı gibi erken mi?" diye sordu hevesle.

Başını salladı. "Bu kadar erken. Mayıs sabahı mükemmel bir zaman."

"Ve şimdi hiçbir yere gitmeyecek misin?"

"Nasıl yapabilirim?" Ayrıldı, gülümseyerek. "Bunlar benim misafirlerim."

Burns arkadaşına baktı, fındık gözleri bastırılmış kahkahalarla dolu.
"Bundan memnun olsan iyi olur, yaşlı adam. Bu leylak sırası olacak
yarın sabah altıda çok güzel. Ben de gelmeyebilir miyim, özledim
Coolidge? "

"Tabii ki olabilirsin." Köpüklü bakışıyla tanıştı. Açıkçası onlar
Çok iyi arkadaşlar ve birbirlerini anladım.

"Eğer yaparsa," dedi King, bir tür hırıltı içinde, "
Bana yerleş. "

Tuhaf bir zihin çerçevesinde yatağa gitti. Neden boşa harcamak istiyordu
Sabah dokuzda parti için ayrılacak tüm bu saatler
dönüş yolculuğu? Peki, sabah bir ara geleceğini varsayıyordu
Gece yarısı çok uzak görünüyordu.

"Seni beş otuz yaşında aramamı ister misin Jord?" Burns onu sordu
ayrılık.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı. "Onu kaçırmayacağım."

"Bir adam o kadar uzun süre uyanabilir ki,
gün ışığından hemen önce sağlam bir uykuya ve hemen
Sabah erken randevu, "Sadık arkadaşını çağırdı.

"Ah, yatağa gidiyorsun!" Kral'ı sinir bozucu istedi.

"Tüm bunları geçmeye getiren birine şükran yok, ha?"

"Yığınlar. Ama bu akşam oldukça yüzdü."

"Hiç de değil. Bir düzine kez koşmuş olabileceğiniz ve
Kendinize biraz sessiz bir yer var, sadece yıldızlar bakıyor
Açık. Bol açılış. "

"Onları görmedim. Her zaman yoldaydın."

"Ben! Şey, bunu beğendim. Hostesime normalde dikkat etmek zorundaydı,
Ben değil miydim? Elinden utangaç küçük çocukları almak benim için değildi
Onları hayal ettikleri küçük kızlara kadar. "

"El tarafından yönlendirilmek istemiyorum, teşekkür ederim. İyi geceler!"

       * * * * * *

King, Mayıs ayında oldukça erken gelen Daybreak'te kaldı. Çalma
Pencereleri geniş gibi görünen sessiz evin içinden aşağı
Sabah havasına açık, verandaya çıktı ve yolu izledi
Leylak çit. Oraya sadece yirmi dakika önce geldi
Taylı saat, her ikisini de büyütmeye başladı ki çok uzun süre beklemişti
sabırsız ve üzücü. Çeyrekte altıda çok hissediyordu
Evin geri dönmesi ve odasına emekli olmak gibi, düşük olduğunda
Bir motorun sesi onu tutukladı ve uzun, alçak bir keşfetmek için tekerlekli,
Gri araba, tanıdık olmadığı türden, zarif bir şekilde yelken açıyor
Ona doğru araba yolunun uzun eğrisi etrafında. Gri bir trim figürü,
küçük bir gri kadife şapkası Auburn saçlarının üzerine yakın çekildi,
Tekerlek ve canlı bir yüz ona gülümsüyordu. Ama sürücünün havası
Onun yanında çizildiği gibi hiç duygusal değildi, daha ziyade
İşletme.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi, "ama yardım edemedim
BT. Dört yaşına geldim, bir çağrı yapmak için yapmam ve geri dönmem gerekiyordu, ama ben
gözaltına alındı. Ve şimdi bile tekrar kapalı olmalıyım,
Leylak çitleri. Bu konuda ne yapalım? "

"Seninle gideceğim." Ve Kral arabaya adım attı.

"Davetsiz veya davetsiz mi?" Dudakları olsa da gözleri gülüyordu
ayıklamıştı.

"İle veya olmadan. Ve biliyorsun benim için geri döndüğünü."

"Evden almam gereken bir sepet için geri döndüm. Ayrıca,
Tabii ki, gözaltımı açıklamak için. "

"Sanırım kitap satıyor mu?" Sorguladı, ne umursamıyor
dedi, şimdi onu kendine aldığını söyledi. "Harika bir izlenim bırakmalısın
kitap ajanı olarak. Keşke kasabamızda bu şekilde denemiş olsaydın. Ve ben-ben
Seni size verdiğim hoş izlenim altında arabamda götürdü
Tedavi et-o ilk seyahatte, biliyorsunuz. İkinci yolculukta bir
Motoring'in senin için olduğu gibi bir yenilik olmadığı şüphesi
ilk başta varsayıldı. "

Kalan eğrilerin etrafında uçmuşlardı ve arka kapısın
ev. Anne atladı, on dakika kadar gitti ve ortaya çıktı
bir hizmetçi ile harika bir engelle. Bu verildi
Kralın ayakları ve araba tekrar kapandı, Anne bir kolaylıkla sürüyor
kıdemli.

"Gördün mü," diye açıkladı, "geçen akşam geç saatlerde ciddi olan haberlerim vardı
Bir kız arkadaşımın hastalığı. Onu görmeye gittim ama geldikten sonra
Geri dönüşü onun için kolay olamadım ve bu yüzden bu kadar erken kalktım
sabah ve tekrar gitti. Çok daha iyiydi, tam olarak Doktor Burns
bana olacağından emin olmuştu. Belki de güvenmeyi öğreneceğim
O kesinlikle geri kalanınız kadar. "

"Burns! En son bir dava görmek için onu dışarı çıkardığını söylemek istemiyorsun
gece-sonra-- "

Başını salladı ve profili, rahat gri şapkanın altında biraz gibiydi
Yakışıklı ve biraz yaramaz ama güçlü iradeli bir çocuk. "
Bu kadar korkunç-bir hostes olarak mı? Bir doktorun olması gerektiğini itiraf ediyorum
Evden uzaktayken dinlenmesine izin verildi, ama onun sadece olduğunu biliyordum
Uzun bir yolculuktan geri döndü ve kendisi gibi bir keman olarak formda hissediyordu
söz konusu. Ve kasabada gerçekten çok yetkin bir adam yok
Arkadaş hasta; Harika olması harika bir şansdı
onun hizmetinde beceri. Ve böyle bir beceri! Oh, onun için nasıl çalışmaya gitti!
Bir şeyin yapıldığını, daha önce bir şey yapıldığını hissettirdi
İnsanlar sadece bir şeyler yapmaya çalışmışlardı. "

Kral hızlı bir hesaplama yapıyordu. Sonunda "
Bana hiç uyuyup uymadığını mı söylüyorsun? "O yalvardı.

Bir an için yüzünü ona doğru çevirdi. "Çok haggard mı görünüyorum ve
Wan? "Hızlı bir bakışla sorguladı." Evet, iki saatim vardı. Ve
Estelle'nin sessizce uyuduğunu bildiğim için şimdi çok mutluyum,
Kendimi uyumaktan daha iyi. "

"Bu tür bir şeyi sık sık yapıyor musun?"

"Sadece böyle muhteşem gece çalışması değil, bunu biraz görmeye çalışıyorum
çok zor zamanlar geçiren birkaç kişiye bakmak için yapılır
BT. Ama bu-ya da çoğunlukla-yılımdan geri döndüğüm için. BEN
O yıl sadece birkaç şey öğrendim, biliyorsunuz. "

"Kuzenin-mi?-Bana neden gittiğine dair biraz fikir verdi,"
Giriş yaptı.

"Ah, Leila Stockton." Dudakları eğlendirilmiş bir kıvrım aldı. "Elbette Leila
istemek. O-şans. Ama o sevgili bir kız; Sadece yapamaz
Kolayca yeni bir bakış açısı elde edin. "

Ona sorularıyla bastırdı, çünkü ayırt etmesi ona bunun
bu hızda yol boyunca uçarken hiçbir faydası yoktu
Ayaklarında bir engel-ya da ayaklarında, onu kalabalıklaştırıyor
Rahatsız bir şekilde ve onu sıkışık bacaklarla oturmaya zorlamak-onun için kullanmıyorum
Endişeli zihninde en üst düzey konudan bahsetmek. Yani o geldi
O, olabildiğince, yılın hikayesi ve şu anda onu
ona tanıştığı insanları ve sahip olduğu ilerlemeyi hevesle anlatıyor
İnsanların çalışmasında yapılmıştır. Gerçekten çekici bir masaldı,
Sessizce söylediği gibi ve birçoğu olduğu gibi,
Geri tutuldu.

"Bir şey çok erken öğrendim," dedi. "Asla yapamayacağımı biliyordum
geri dön ve daha önce yaşadığım gibi yaşa, hiç kimse
kendim. "

"Bunu hiç yaptığına inanmıyorum."

"Ben vardı-hiç kimse yapsaydı. Paris'te okula gittim
iki yıl; Üniversiteye gitmezdim-keşke olsaydım! Ben en geyiydim
Şimdiye kadar tanıdığın en düşüncesiz kız-gönderilen şey oldu
Dünyam baş aşağı dönüyor. Neden Bay King, ben çok bencildim ve
o zavallı kızı kapımdan bir
Dikkatsiz inkar ve asla umutsuz olduğunu görmeyin-istediği
Yaptığı şeyi yapmasını sağlamak için sadece bir tane daha uzaklaşıyor. "

Dudaklarını birlikte bastırdı, gözleri ilerideki yola sabitlendi,
Ve güzel kaşların sözleşmesini gördü, sanki hafıza hala
Sakin bir şekilde dayanamayacak kadar istekli.

"Kesinlikle yüz kez kefaret ettin," dedi nazikçe, "
geçmişte herhangi bir dikkatsizlik. Nasıl hissettiğini nasıl bilebilirsin?
Ve deliydi, dedi Bayan Stockton. "

"Şu an olduğumdan daha çılgın değil-yorgunlukla büyük ölçüde umutsuz ve
arıza. Ve görmeliydim; Gördüm. Ben sadece-umursamadım. Ben
Bir Fransız terzisi, frocks bir kutu yeni frocks üzerinde çalışmakla meşgul
İpek ve dantel-ipek ve dantel, Ürdün Kralı, kıyafetleri olmasa da
Onu sıcak tutmak için yeterli! Ve bakmak için zaman ayıramadım
Kızın kitabı! Pekala, insanların beni çevirmesinin ne olduğunu öğrendim
Kapıları-ben, benim emrimde bol miktarda parayla, nasıl olursa olsun
ucuz giyinmeyi ve ucuz yatılı yerlere gitmeyi seçti ve-
Hastanelerde ucuz yataklar. "Tonu küçümseme doluydu." Sonuçta, ben mi
Hiç acı çektiği şeyden gerçekten bir şey acı çekiyor mu? Asla, her zaman ben için
Her zaman fakir bir kızdan zengin bir kıza dönüşebileceğimi biliyordu,
Kitabımı satın almayı reddedenlerin yüzlerine at ve telefon
Endişeli ailem. Gelip beni uzaklaştırmaya çalıştılar-bir zamanlar. Ben gittim
Onlarla-gün için. Benimle tanıştığın gündü. Ve her zaman vardı
maceranın ilgisi. Bu bir maceraydı, bilirsin, büyük bir
bir."

"Söylemeliyim. Ve sen hastanede olduğun zaman--"

"Pahalı odaları ve ücretsiz tıbbi katılımı kabul etmek-oh, ben bir
sahtekar? Nasıl hissettim sana asla söyleyemem. Ama yapabilirim-ve yapabilirim-
Back Doctor, kısmen ödemede bir taslak yakıyor, ancak olacağını düşünmeme rağmen
Nereden geldiğini asla hayal edin. Yine de yaptı. O ne sanıyorsun
Dün gece eve giderken söyledim mi?-Bu sabah öyleydi
kurs."

"Tahmin edemem," diye itiraf etti Kral
gece boyunca sürüş kırmızı biber yanıkları düşüncesinde kıskançlık
Bu kızla, olsaydı bir merhamet işinde.

"Bana dedi ki," dedi yavaşça, "
hastanede. Bir gece, en kötüsü olduğumda Bayan Arden'i gönderdi
dinlenmek için dışarı çıktı ve yanımda oturdu. Ve benim aptalca, çılgınca
Geziler ona tüm hikayeyi verdim ya da birleştirmesi için yeterince
gerisi. Ve asla bir ruha söylemedi, karısı bile değil; o muydu
onun harika? Ve bana tam olarak aynı şekilde davrandı
Pratik olarak göründüğümü bilmediğimi biliyorum. Görüyorsun, yeterince uzak değildim
Geçen yıl çok hasta olduğumda, o zavallı kızın intiharından uzakta, ama
her zaman aklımda olduğunu. Yine de zaman zaman hayal ediyorum. "

Büyük bir imalat kasabasına giriyorlardı, sokaklar erken
Sabah Fabrika Operatörleri İşe giderken, akşam yemeği kovası
Kafaların üzerinde eller ve şallar. Anne dikkatlice sürdü, sık sık attı
Bir grup çocuğa gülümseyin veya yasadan daha fazlasını yavaşlatır
Yorgun yüzlü kadını acele ettirmekten kaçınmak için. Ve uzun zamandır
en çok pis bir tuğla kiralık evin önünde, en çok
Tazmin edilmeyen King, "arkadaşının" bunlardan biri olduğunu keşfetti.
insanlar.

İki uçuş ramshackle merdivenleri taşıdı ve ayarladı
Kapının içinde belirtti. Sonra isteksizce arabaya çekildi,
Nerede oturdu ve merak ediyordu. Beklemek zorunda kalmadı, içinde
Zaman noktası, ama sabırsızlığı onun üzerine büyüyordu. Bütün bunlar
çok iyi ve bir kızın karakterine ilginç ışıklar attı, ama-
çok erken saat dokuz olurdu. Emin olmak için, kırmızı biber deldi
Onu uzakta, yolu geri biliyordu-en kısa sürede geri dönebilir
Memnun oldum, kimse onun için saatlerce kalkış yapamayacak. Ama yapmadı
İstediği şey olmadan bu ilk kez uzaklaşmak demek,
onun olmak.

Alt katta koştu, rahat ve zevkle yüzleşti ve
Arabayı sorunsuz bir şekilde gönderdi. Ve şimdi kralın nasıl olduğunu keşfetti
Kız çit yapabilir ve parry olabilir, böylece bir adam başarılı bir şekilde tanıtamaz
Onun üzerine kabaca binmeden, konuşması için yandığı konu
itiraz. Ve şu anda vazgeçti, zamanını attı. Sessiz oturdu
Konuşurken ve nihayet, çok sessizleştiğinde,
Dakikalar başka bir kelime olmadan kayar. Böylece onlar
Ev, aralarındaki büyük sorunla ilgili hala suskun.

Sadece yedi geçti; bir hizmetçi dışında kimse görünmüyordu
gizlice kayan hizmetçi. Kral küçük bir baktı
Salonun sağındaki oda, bir çeşit küçük den veya ofis gibi görünüyordu
olmak. Sonra Anne'ye döndü ve elini söndürdü. "İçeri girecek misin
İşte lütfen? "Diye sordu.

Bir an için ona elini vermeden baktı, sonra
ondan önce odaya girdi. Donuk mavi ipek ağır bir perde vardı
Kapı çerçevesinin yanında asılı ve Kral bunu gürültülü bir şekilde çizdi. Daha sonra
Döndü ve kızla yüzleşti. Otomobilini çekmişti
eldivenler, ancak ya kaba gri ceketi çıkarmak için hiçbir hareket yapmadı
O sürüyor ya da sorunsuz bir şekilde çizilmiş küçük gri kadife şapka
Kendi zekice havası ile buklelerinin üzerinde. Tamamen bakmadı
En azından bir hostes gibi, ama çok sahip olan bir gezgin gibi
Hemen devam edecek bir yolculukta kısa bir durak için durakladı.

Orada bir dakika boyunca onu izledi, kendisi zorlu bir figür
Karanlık, parlak yüzü, güzel genç yüksekliği, havası-
Aniden-duruma komutan. Ve o kız ve
kapı. İki çift göz doğrudan birbirine baktı.

"Kuyu?" dedi.

"Kuyu?" dedi Anne Linton Coolidge karşılığında.

"Artık beklememi bekledin mi?"

"Gelip gidebileceğinden korktum-ve asla 'iyi?'
dedi.

Bu, ölümcül insanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı-ve artık beklemek yoktu
Herkes tarafından yapılır. Ürdün King'in-temporen olarak-tatmin etmesi
Dudaklarının ve kollarının açlığı, tekrar konuştu, aramaya bakarak
Bol görkemli renk getirdiği bir yüz.

"Seni o fakir yerde bulsaydım, yapmam gerektiğini düşündüğümde,
Aynıydı, "dedi.

"Gerçekten inanıyorum," diye itiraf etti Anne.

       * * * * * *

Yarım saat sonra, böyle tutan küçük odadan çıkıyor
Büyük bir deneyim, çift kırmızı biber yanıklarını keşfetti
Merdiven. Yüzlerini keskin bir şekilde inceledi, sonra ilerledi
onlara. Onunla yarı yolda tanıştılar. Anne'nin elini çekti ve onu
Parmakları nabzında.

"Çok hızlı," dedi kafanın sallanmasıyla. "Tamamen çok hızlı.
Çok heyecan duyuyorsunuz-ve sabahın erken saatlerinde,
fazla. Doktorunuz olarak sizi bu kadar zamansız saatlere karşı uyarmalıyım. "

Kralın bileğini hissetti ve yine başını salladı. "Daha kötü ve daha kötüsü"
Açıkladı. "Sadece hızlı değil, sınırlayıcı. Kalp açıkça
aşırı çalıştı. Bu vakalar bulaşıcıdır. Biri diğerine etki ediyor-hayır
Şüphe-hiç şüphe yok. Ben öneririm-- "

Her iki kolunu da Jordan King'in güçlü elleri tarafından kavradı ve o
o mutlu genç adam tarafından sıkıca tutulmasına izin verdi. "Bize ver
En iyi dilekleriniz! "Esirini istedi.

"Neden, birincisinden bunları aldın. Bunu her ikisinden önce gördüm
Sen, "diye yanıtladı Burns.

"Benden önce değil," diye iddia etti King.

"Benden önce değil," dedi Anne. Sonra ikisi birbirlerine baktı ve yanar, onlara gülümseyerek, onun ela
Gözler çok parlak, kollarının kullanımını restore edilmesi talep edildi. Bu
kabul edildiğinde, o kolları önündeki omuzlar hakkında koydu ve
İçlerine yakın iki genci çizdi.

"Siz ikiniz en tatmin edici ve şimdiye kadarki en sevgili hastalarsınız
vardı, "ilan etti Kırmızı biber yanık.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RED PEPPER'S PATIENTS***


******* This file should be named 16115.txt or 16115.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/1/16115



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

