*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctrina Christiana (Doktrin Hristiyana)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 23, 2005 [EBook #16119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Doctrina Christiana, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doctrina Christiana
       The first book printed in the Philippines, Manila, 1593.
       A Facsimile of the copy in the Lessing J. Rosenwald
       Collection, Library

Author: Anonymous

Editor: Edwin Wolf 2nd

Release Date: June 23, 2005 [EBook #16119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTRINA CHRISTIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman, Tamiko I. Camacho ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bu kitapta kullanılan Eski Tagalog karakterleri büyük harflerle gösterilmiştir.]

DOCTRINA CHRISTIANA

Filipinler'de Basılan İlk Kitap.
Manila, 1593. Lessing J. Rosenwald Koleksiyonundaki Kopyanın Bir Faksimili.
Kongre Kütüphanesi, Washington.
Giriş Denemesiyle
Edwin Wolf 2.

TEŞEKKÜRLER

Bu eşsiz Doctrina'nın Kongre Kütüphanesi'ne nezaketiyle sunulduğu ve bu yayın fikrinin ortaya çıktığı Sayın Lessing J. Rosenwald'a teşekkürlerimi ve takdirimi ifade etmek istiyorum. İlgi ve coşkusu çalışmamı mümkün kıldı ve dostça tavsiyeleri ve teşvikleri hem değerli hem de yürek ısıtan şeyler oldu.

Ayrıca bana büyük yardımlarda bulunan diğer kişilere de teşekkür etmek istiyorum. Bunlar, sürekli olarak tavsiye almak için başvurduğum Dr. A.S.W. Rosenbach, John Carter Brown Kütüphanesi'nden Dr. Lawrence C. Wroth ve Kongre Kütüphanesi'nden Dr. Leslie W. Dunlap, el yazmamı büyük bir nezaketle okuyup bana önerilerini ve eleştirilerini sunan, Kongre Kütüphanesi'nden Bay David C. Mearns ve Bayan Elsie Rackstraw ve Newberry Kütüphanesi'nin Ayer Koleksiyonu'ndan Bayan Ruth Lapham Butler, kütüphanelerinde Filipinler'le ilgili büyük eser koleksiyonlarını cömertçe ve cömertçe bana sunan, Philadelphia Halk Kütüphanesi'nden Dr. John H. Powell, bana en önemli referans kitaplarını bulmamda yardımcı olan ve erken dönem Filipin materyalleriyle ilgili yazılı sorularıma nezaketle cevap veren birçok kütüphanecidir. EDWIN WOLF 2ND.

DOCTRINA CHRISTIANA

Filipinler'de basılan ilk kitap, Manila'dan Berlin'e ve İtalya'dan Şili'ye uzanan
dört yüz elli yıl süren bir avın konusu olmuştur. Bilim insanlarının sabırlı araştırmaları,
kitaplarda ve arşivlerde bulunan kanıt parçaları, özenle bir araya getirilen materyali
eleyen bibliyografyacıların şaşırtıcı derecede
doğru hipotezleri, tarihini mükemmel bir kitap dedektif hikayesi haline getirmek için bir araya gelmiştir.

Bir tutuklu tutuklanıp sanık sandalyesine getirildiğinde, ten rengi, boyu, özellikleri ve tanımlayıcı işaretler hakkında ayrıntılar vermek, parmak izini almak ve fotoğrafını çekmek kolaydır, ancak yakalanmadan önceki
tanımlama ne kadar yetersizdi, sahte kokular ne sıklıkla
takipçiyi doğru yoldan
çıkardı! Bunu aklımızda tutarak, bu soruşturmanın konusunu daha önce
ayrıntılı olarak yapılmadığını hatırlayarak inceliyoruz. Ve davayı tamamlamak için, kitap
tamamen fotoğraflandı ve faksimilesi burada yayınlandı.

1593 tarihli Doctrina Christiana'yı incelerken, tartışacağımız dört genel
sorun var. İlk olarak, kitabın fiziksel bir
tanımını vereceğiz. İkinci olarak, Doctrina'nın
bibliyografik tarihini kronolojik olarak takip edeceğiz, yani, bunun Filipinler'de basılan ilk kitap olduğunu gösteren
mevcut kanıtları kaydedeceğiz ve aksini belirten veya ima eden tanıklıkları tartacağız. Üçüncü olarak, metnin yazarlığını belirlemeye çalışacağız ve son olarak, gerçek baskıyı tartışacağız.

Filipinler'deki incunabulaların neden bu kadar azının
sağ kaldığını söylemeye gerek yok. Basıldıkları kağıt, kitap üretiminde kullanılan en
yıkılabilir kağıtlardan biriydi. Yerli solucanlar ve böcekler bunun üzerinde gelişti ve sıcaklık ve nem daha yavaş ama aynı derecede kesin bir etki yarattı. Bu düşmanlara, Filipinler'in payından fazlasını aldığı ilahi takdir eylemlerini -deprem, yangın ve sel- ve savaşın insan eliyle yapılmış yıkımlarını, Filipinler'de geçmişin kayıtlarını arşivlerde ve kütüphanelerde korumak için sistematik bir girişimde bulunulmamış olması gerçeğini de eklerseniz, neden bir avuç beşik kitabının
korunduğu gayet iyi anlaşılabilir. Sadece 1603'teki iki yangın, Manila'daki Dominik manastırını yerle bir edip Binondo'nun tamamını duvarların hemen dışında
tüketmiş olmalı, erken dönem misyonerlerinin kayıtlarında anlatılmaz bir tahribata yol açmış olmalı. Belki de bugün var olan, kayıt altına alınmamış ve unutulmuş erken dönem Filipin kitaplarının tek kopyaları, 16., 17. ve 18. yüzyıllarda Avrupa'ya gönderilen ve şu anda oradaki bir kütüphanede kataloglanmamış olarak duranlardır.

Bu Doctrina'nın bir kopyası 1593'te Filipinler Valisi tarafından II. Philip'e gönderildi; ve 1785'te bir Cizvit filolog olan Hervas y Panduro, o zamanlar mevcut olan bir kopyadan Tagalog metinleri bastı. Ancak, o zamandan beri bibliyografyacı veya tarihçi tarafından görüldüğüne dair hiçbir örnek kaydedilmedi. Mevcut olanın kökeni ise tam olarak bilinmiyor. 1946 baharında New York'lu bir satıcı olan William H. Schab Paris'teydi ve bir arkadaşı aracılığıyla 1593'e ait bir Manila kitabının varlığından haberdar oldu. Bu bilgiye öylesine inanmazlık duydu ki, dürüstlüğünün sorgulandığını hisseden arkadaşı hemen orada sahibini aradı ve inanılmaz "1593"ü doğruladı. Memnun ve coşkulu olan Schab, onunla buluşmayı ayarladı, onun Pasifik baskılarında uzmanlaşmış bir Paris kitapçısı ve koleksiyoncusu olduğunu ve cildin öneminin tamamen farkında olduğunu öğrendi ve onu değerli Doctrina'yı satmaya ikna etti. Kitabı Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirdi ve Lessing J. Rosenwald'a teklif etti, o da hemen satın aldı ve Kongre Kütüphanesi'ne sundu. Kitabın Paris'e ulaşmadan önce nerede olduğunu bilmiyoruz. Belki de II. Philip'e gönderilen kopyadır, belki de Hervas'ın metnini aldığı kopyadır. Gerçekten de, İspanya'daki İç Savaş'ın sonlarında yüzeye çıkarılmış ve oradan Fransa'ya gönderilmiş olabilir. Yıllar içinde benzer kaynaklardan, Filipin Adaları'nda matbaanın kuruluşunun çok zayıf belgelenmiş tarihine daha fazla ışık tutacak başka kitaplar gelebilir.

FİZİKSEL TANIMLAMA

Öncelikle kitabı önümüze çıktığı haliyle inceleyelim. Başlık sayfasında şunlar yazıyor:

Doctrina Christiana, en
lengua espanola ytagala, cor
regida por los Religiosos de las
ordenes Impressa con licencia, en
S. gabriel. de la orden de. S. Domigo
En Manila. 1593

Kitap, Gotik harflerle ve Tagalog [1] karakterleriyle, yaşla birlikte artık kahverengileşmiş ve kırılganlaşmış
kağıt üzerine basılmış,
otuz sekiz yapraktan oluşuyor ve yukarıdaki gibi bir başlık sayfası,
St. Dominic'in bir tahta baskısının [2] altında, arkası başlangıçta boş,
ancak bu kopyada çağdaş el yazması yazıtı,
_Tassada en dos rreales_, imzası _Juan de Cuellar_; ve yetmiş dört sayfa İspanyolca metin, Tagalog'un Roma harflerine çevrilmiş hali,
ve Tagalog karakterleriyle Tagalog. Ciltsiz olan cildin boyutu 9 1/8 x 7 inçtir, ancak ayrı yapraklar
çatlaklar nedeniyle biraz değişiklik gösterir. Bazı yapraklar tamamlayıcılarından
ayrılmıştır, ancak orijinal dikişte kitabın başlangıçta dört ciltte yapıldığını gösterecek kadar
kalmıştır,
on iki yaprağın birincisi, on iki yaprağın ikincisi, on iki yaprağın üçüncüsü ve altı yaprağın dördüncüsü. Kitap quarto adı verilen boyutta olmasına rağmen,
basım yöntemi sayfa sayfa olmalı, bu nedenle her sayfanın normal quarto yöntemiyle iki kez katlanmış olması şüphelidir, ancak
yaklaşık 9 1/8 x 14 inçlik bir kağıda dört sayfa basılmış olması daha olasıdır, bu da bir kez katlanmıştır. Cilt, ksilografik yöntemle basılmıştır, yani metnin her sayfası elle oyulmuş bir tahta bloktan basılmıştır. Bazı sayfaların iç kenar boşlukları boyunca, bloğun mürekkepli kenarıyla yapılmış dikey çizgiler vardır ve tahtanın dokusu, basılı kısımlarda çizgilerin oluşmasına neden olmuştur. Baskının düzensizliği, sayfaların geleneksel bir baskı makinesinin yardımı olmadan ilkel bir şekilde basıldığını gösterir. Çoğu eski Doğu kitabının ayırt edici özelliklerinden biri olan kağıt, Pardo de Tavera tarafından erken Filipin baskıcılığı üzerine yaptığı çalışmada uzun uzun tartışılmıştır ve ilgili bölümü tamamen çevirmekten daha iyisini yapamayız:

"Daha önce kitaplarımızın maddi bileşiminin daha düşük olduğunu söylemiştim. 1830'dan önceki baskılar, zevklerine göre bazıları tarafından pirinç kağıdı, diğerleri tarafından ipek kağıt ve diğerleri tarafından Çin kağıdı olarak adlandırılan bir kağıt üzerine yapılmıştı. Bu kağıt iğrenç, kırılgan, kıvamsız veya dirençli değildi ve pirinç kağıdı olarak adlandırıldı çünkü bu tahıldan yapılmıştı. O zamanlar Filipinler'de sadece baskı için değil, her türlü yazı, mektup vb. için kullanılan tek türdü ve hatta 1874'te tütünün bir devlet tekeli olduğu dönemde sigaraların bu kağıtla yapıldığı ve Hintliler ile Çinlilerin tütüne verdiği korkunç tat nedeniyle paçavra kağıt veya diğer türlere tercih ettikleri
(ve belki de hala tercih ediyorlar) kaydedilmiştir.

"Çin'de genellikle bambudan kağıt yaparlardı, ancak daha çok
esas olarak pamuktan ve gezginlerin yalnızca ortak adıyla andıkları,
çeşitli şekillerde aktardıkları,
buna _kochu_, _kotsu_ veya _kotzu_ adını verdikleri bir bitkiden. Bugün bu bitkinin bir ulmacea (_Broussonetia papyrifera_) olduğu biliniyor,
Japonya'da hala kumaş yaptıkları bir karışımdan.
Pamuklu kağıt ondan daha üstündür ve doğal olarak daha pahalıdır;
ancak Manila'da,
düşük fiyatlı sıradan ürünlerden başka hiçbir şeyin düzenli olarak ithal edilmediği
yerde,
düşük kaliteli kağıt _kotsu'dandı.
Tüm Çin yapımı kağıtlar gibi,
şapla kaplanırdı, [kağıt] ne kadar inceyse [kaplama] o kadar kalın olur,
onu beyazlatmak ve yüzeyi pürüzsüz hale getirmek amacıyla,
bu kötü bir işti, çünkü kağıdı çok nem emici hale getiriyordu, bu da bu adalardaki gibi nemli bir iklimde
ölümcül bir durumdu. Ayrıca, kullanılan şap saf olmadığından ve
büyük oranda demir tuzları içerir, nem ve
hava onu oksitler ve bu da sonunda kağıdı koyulaştırır, böylece
Filipin kitapları kemik renginden koyu tarçına kadar uzanan bir renk yelpazesi sunar." [3]

Doctrina Christiana, "Hristiyanlığın Öğretileri" olarak tercüme edilebilir, misyonerlerin dünyanın
ücra köşelerindeki vaftiz edilmemişler arasında yaymaya çalıştıkları dinin temel unsurlarını içerdiğinden,
ellerindeki en yararlı el kitabıydı. Mevcut baskının içeriğinin bir özeti, eserin
temel karakterini göstermektedir. Bir hece yazısından sonra, Hristiyanlığın birincil ve en popüler duası olan Pater Noster gelir. Ardından
Ave Maria, Credo, Salve Regina, İnanç Maddeleri, On Emir, Kutsal Kilisenin Emirleri, Kutsal Kilisenin Sakramentleri, Yedi Ölümcül Günah, On Dört Hayırseverlik Eseri, İtiraf
ve Din Bilgisi gelir. Burada küçük bir pusulada Katolik Kilisesi'nin en basit, en kolay öğrenilebilen ve en temel ilkeleri sunulmaktadır.

Doctrina, yeni dönmüş veya dönmek üzere olanlar için bir rehber olarak o kadar yararlıydı ki, misyoner babalar onu çoğu durumda yabancı bir ülkede basılması gereken kitaplar arasında en öne koydular. Günümüzde genel olarak kabul edilmektedir ki, mevcut bir kopyası bilinmemekle birlikte, Meksika'da basılan ilk kitap [4] 1539'da Meksika ve İspanyolca bir Doctrina'ydı. Son araştırmalar, 1557'de Hindistan'ın Goa kentindeki öncü Cizvit matbaasının bastığı ikinci kitabın, Malay dilinde St. Francis Xavier'in _Doutrina Christao_ [5] adlı eseri olduğunu göstermiştir; bu eserin de henüz bir kopyası bulunamamıştır. Ancak, Güney Amerika'daki bir matbaadan çıkan ilk kitabın kopyaları vardır; 1584'te Lima'da yerel ve İspanyol dillerinde basılan bir başka Doctrina [6]. Dolayısıyla, bu kitabın Manila'da basılacak ilk kitap olarak seçilmesi yaygın bir emsali takip etmektedir.

Daha sonra İspanyolca ve Tagalogca yazılmış, birden fazla tarikatın rahipleri tarafından düzeltilmiş Doctrina Christiana adlı bir kitabımız var ve bu, eserin yazarlığını izlemede önemlidir ve 1593'te Manila'daki San Gabriel Dominik Kilisesi'nde lisanslı olarak ksilografik yöntemle basılmıştır. Başlıktan çok şey öğreniyoruz ve kendi başına oldukça
eksiksiz bir hikayedir, ancak yayınlandığı tarihten bugüne kadar
çok temel bilgiler tam olarak kaydedilmemiştir.

BİBLİYOGRAFİK TARİH

İpuçlarımızı yıllar boyunca takip ettiğimizde, kitabın kendisinden daha
önce ortaya çıkarılan en değerli kanıtı buluyoruz. 20 Haziran 1593'te Manila'dan Filipinler Valisi Gomez Perez Dasmarinas, İspanya Kralı II. Philip'e bir mektup yazarak şunları söyledi:

"Efendim, Majesteleri adına, mevcut büyük ihtiyaç nedeniyle, bir defaya mahsus olmak üzere, ekte bulunan Doctrinas Christianas'ın basımı için bir lisans verdim - biri Tagalog dilinde, bu adaların en iyisi ve yerel dilidir, diğeri Çince'dir - bu kitaptan her iki ulusun insanlarının dönüşümü ve eğitimi için büyük faydalar elde edileceğini umuyorum; ayrıca Hindistan toprakları her şeyde ve her şeyde daha büyük ölçekte olduğundan, Majesteleri ne yapılacağına dair tam bir karar verene kadar, bunların fiyatını parça başı dört real olarak belirledim." [7]

Bu, 20 Haziran 1593'ten bir süre önce Manila'da iki kitabın basıldığını açıkça belirtir; bunlardan biri Tagalog dilinde Doctrina'dır, diğeri ise aynı eser Çince'dir. Burada esas olarak ilkiyle ilgileniyor olsak da, bunların yaklaşık olarak aynı zamanda ve muhtemelen aynı yerde üretilmiş olması, birinin üretimini çevreleyen koşulları yeniden oluşturmak için her ikisinin de tarihini izlemeyi gerekli kılmaktadır. Çin Doctrina'sının henüz hiçbir kopyası gün ışığına çıkmamıştır ve 1593'teki iki referans dışında, varlığına dair hiçbir kayıt yoktur.

1593 tarihli başka bir belge [8], Dasmarinas'ın mektubunda verilen bilgileri doğrulamaktadır ve ondan yalnızca bir ayrıntıda farklıdır. Indies Arşivleri'nde, Filipinler'de yazılmış kitapları listeleyen 1593 tarihli bir el yazması hesap bulundu:

"İnançla ilgili basılı temel kitaplar ve din dersleri var,
biri İspanyolca ve yerel dil olan Tagalog dilinde, diğeri Çince, Majestelerine gönderiliyor,
Tagalog dili iki reale, Çince dili ise dört reale,
bunun büyük fayda sağlayacağı umulmaktadır."

Bu belgelerde yer alan iki Doktrin'in basımına ilişkin hesaplar, başlığın bazı bilgilerini doğruluyor ve biraz daha ekliyor. İlk olarak, mektupta kitabın Valinin izniyle basıldığı belirtiliyor, bu da başlığın "ruhsatlı" ifadesiyle hemfikir, "bu seferlik büyük ihtiyaç nedeniyle." 21 Eylül 1556 tarihli ve 14 Ağustos 1560'ta tekrar yürürlüğe giren bir kraliyet cedulası [9] ile, Yargıçların "Hindistan'la ilgili materyal içeren herhangi bir kitabın basılmasına veya satılmasına izin vermemeleri veya buna onay vermemeleri" emredilmiş ve 8 Mayıs 1584'te bu, "Hindistan dilinin herhangi bir grameri veya sözlüğü yapıldığında, önce Piskopos tarafından incelenmeden ve Kraliyet Dinleyicileri tarafından görülmeden yayınlanmayacak, basılmayacak veya kullanılmayacaktır" şeklindeki ek emirle yürürlüğe konmuştur. "Bu
son kısım, II. Philip'in Manila Audiencia'sına yazdığı 8 Mayıs 1584 tarihli bir mektupta özel olarak Filipinler'e uygulanmıştır, buna daha sonra değinilecektir. Dasmarinas'ın daha önce hiç böyle bir lisans vermediği için ima ettiği özürden ve 1590'da Filipinler'e geldiğinden beri o zamandan Doctrinas'ın lisanslanmasından itibaren hiçbir kitabın basılmadığı anlaşılmaktadır. Dahası, seleflerinin yönetimleri sırasında benzer kitaplar basılmış olsaydı, bunu cedulalara aykırı hareket etmek için bir emsal olarak belirtmiş olması muhtemeldir.

Dasmarinas'a göre, kitapları dört reale fiyatlandırmıştı, bu da kitapların fiyat kontrolüne tabi olduğu normal İspanyol prosedürünü takip ediyordu. Valinin ayrıca, koymak zorunda kaldığı yüksek fiyat için özür dilediği ve genel olarak yüksek fiyatlar verdiği belirtilecektir. [11] bahanesi olarak. Yine de, bu kitap için dört reale'lik değerleme İspanya'daki geçerli ölçeğe kıyasla yüksek olsa da, Meksika'da izin verilen fiyatlara kıyasla yüksek değildi. 6 Haziran 1542'de İmparator, Meksika'daki ilk matbaa olan Casa de Cromberger'e, orada basılan kitapları sayfa başına on yedi maravedi veya tam olarak yarım real'e satma izni [12] vermişti. Doctrina'nın sayfa sayfa basılmış olmasına rağmen, boyutunun quarto olduğunu ve sayfa başına sekiz sayfaya göre değerlendiğini varsayarsak, sayfa başına fiyatın yaklaşık on dört maravedi veya yarım real'den az olduğunu görürüz. Ancak, Dasmarinas'ın mektubu ile Doctrina'nın bu kopyası arasında bir çelişki ortaya çıkıyor ve bu, diğer 1593 belgesiyle destekleniyor. Başlığın arka yüzünde, Valinin sekreteri ve resmi değerlemeyi imzalamak için mantıklı kişi olan Juan de Cuellar [13], fiyatı iki real olarak veriyor ve 1593 hesabı, Çin Doctrinası söz konusu olduğunda mektuba katılırken, Tagalog Doctrinasının fiyatını da iki real olarak listeliyor. Bu tutarsızlığın nedenini söylemek imkansız; belki de Dasmarinas'ın, enflasyonist değerlere rağmen, kitabı Çinliler kadar ekonomik olarak iyi durumda olmayan yerliler için daha kolay ulaşılabilir hale getirmek amacıyla maliyeti düşürme kararıydı veya mektup yazıldıktan sonra Çince cildin Tagalog cildinden daha büyük olduğu fark edilmiş ve bazı ayarlamalar yapılmış olabilir. Her durumda, bu Doctrinanın fiyatı sonunda iki real olarak belirlendi ve bu da onu elli yıl önce Meksika'da izin verilen fiyatın yarısından daha az hale getirdi. 1593 tarihli iki belgenin kanıtı, 1593'te basımla ilgili olarak kesin gözükebilir, ancak çok geçmeden tanıklar ortaya çıktı ve
tamamen farklı bir şey söylediler. Bunlardan en eskisi, 1590'da Dasmarinas ile Filipinler'e gelen Cizvit rahibi Pedro Chirino [14] idi. 1602'de Avrupa'ya geri döndü ve oradayken 1604'te Roma'da Filipinler'in bir tarihini bastırdı. 1606'da adalara geri döndü ve 1635'te orada öldü. 1610 tarihli, daha ayrıntılı bir başka tarihin el yazmasını yayınlanmamış olarak bıraktı. Bu, yerel dillerde çeşitli erken dönem yazarlarından bahsettikten sonra, şu şekilde devam ettiği çok önemli bir pasaj içeriyor:

"İlk basanlar; St. Augustine Tarikatı'ndan P. Fr. Juan de Villanueva [basan] bazı küçük risaleler ve St. Dominic Tarikatı'ndan P. Fr. Francisco de San Joseph [basan] daha büyük hacimli şeylerdi." [15]

Bu Juan de Villanueva [16] hakkında gerçekten çok az şey biliniyor. Kaydedilenlere göre, 1600'den önce Filipinler'de aynı adı taşıyan iki Augustinusçu varmış gibi görünüyor. Bunlardan ilki, 1566 civarında Cebu'ya gelen, varışından bir süre sonra Augustinusçu kıyafetini edinmiş olabilecek ve 1569'dan kısa bir süre sonra ölmüş laik bir rahipti. Diğer Juan de Villanueva, varış tarihi bilinmeyen, 1590'da Lubao'da, 1593'te Hagonoy'da ve 1596'dan 1599'daki ölümüne kadar Batangas'ın başrahibiydi. İkisinden Chirino'nun ikincisine atıfta bulunduğundan şüphe yok. Ancak, Chirino'nun notu dışında, onun eserlerinin var olduğuna dair hiçbir kayıt yok ve Augustinus tarihçileri, Chirino'nun alıntısını bilen modern Santiago Vela hariç, ondan bir dilbilimci veya yazar olarak bahsetmiyorlar. Tek olasılık, Villanueva'nın 1593 ile 1599 arasında hiçbir kopyası olmayan ve daha fazla kaydı bulunmayan bazı küçük ksilografik kitaplar basmış olmasıdır.

Francisco de San Joseph veya daha sık anıldığı adıyla Blancas de San Jose'ye gelince, adalarda matbaanın kurulmasındaki rolüne dair başka referanslar da var. Şüphesiz ki Diego Aduarte'den edinilen bilgilerden, o zamanlar İspanya'da olan Alonso Fernandez, 1611'de Toledo'da basılan kilise tarihinde şöyle yazmıştır:

"Peder Peder Francisco Blancas, 1602 yılında Tagalog dilinde ve karakterlerle Tespihli Meryem Ana kitabını bastı; bu, orada bu veya başka bir malzemeden basılan ilk kitaptı. Bundan sonra, Filipinler dilinde, hem kendi hem de bizim karakterlerimizle, bir başka kutsal ayin daha bastı; bundan en büyük sonuçlar elde edildi." [17]

İki yıl sonra aynı yazar Madrid'de, Bakire Tespihinin gerçekleştirdiği mucizelerin bir hesabını [18] yayınladı; bu kitapta "1612 yılında yaşayan St. Dominic Tarikatı'nın bazı yazarları"nın bir listesini de ekledi ve yukarıdakiyle aynı bilgileri verdi; yalnızca basımın Bataan'da gerçekleştiğini ekledi.

Filipinler'in Dominik eyaletinin tarihi
yazılı en iyi çağdaş eserlerden biri olan Diego Aduarte [19], büyük olasılıkla kaynağı olduğu bu ifadeleri doğrulamaktadır. Aduarte, 1595'te yakın arkadaşı Blancas de San Jose ile birlikte adalara geldi, 1607'de tarikatının vekili olarak İspanya'ya geri döndü ve 1628'de Manila'ya döndü ve 1636'daki ölümüne kadar Doğu'da kaldı. Ölümünden sonra tarihi, 1640'ta basılan bir Dominik arkadaşı olan Domingo Goncalez tarafından devam ettirildi ve düzenlendi. Blancas de San Jose'nin hayatını ve başarılarını özetleyen Aduarte şunları yazdı:

"Bu yüzden oraya [Manila] yakın olan Bataan'a gönderildi,
burada Tagalog adı verilen Kızılderililerin dilini öğrendi,
bu ülkede en yaygın olan ve şehrin etrafındaki birçok ligde Kızılderililer arasında kullanılan bir dildir.
Dil öğrenimi o kadar hızlıydı ki üç ay içinde bu dilde vaaz vermeye başladı ve altı ayda başkalarına öğretebildi... Ve kutsalı getirmek için gereken araç olduğuna inanıyordu
İncil'i Kızılderililere ulaştırmak için, kelimelerinin uygunluğunu, bunları kullanma biçimini ve geri kalan her şeyi araştırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, böylece bu konuda ustalaşmayı başarabilirdi.... Onlar için birçok ibadet kitabı yazdı ve bu adalarda
baskı yapılmadığı ve bunu anlayan veya
kalfa matbaacı olan kimse olmadığı için, bunu iyi bir
Çinli, iyi bir Hıristiyan aracılığıyla yaptırmayı planladı; bu kişi, P. Fr. Francisco'nun kitaplarının çok faydalı olacağından emindi ve bu işe o kadar çok özen gösterdi ki, sonunda,
bu konuda bildikleri her şeyi ona anlatanların yardımıyla,
baskı yapmak için gereken her şeyi öğrenmeyi başardı; ve bu kitapları
bastı. . . . O [Blancas de San Jose] Tagalog dilini öğrenmek için bir dilbilgisi, Hıristiyan yaşamının bir anıtı, son dört şey hakkında bir kitap, komünyona hazırlık hakkında bir kitap, bir itiraf kitabı, Meryem Ana Tespihi'nin gizemleri hakkında bir kitap ve Tagalog Kızılderililerine İspanyolcayı öğretmek için bir kitap daha bastı ve bu Kızılderililerin dilinde çok dindar ve merak uyandırıcı birçok eser bıraktı. " [20]

Blancas de San Jose, [21] belirttiğimiz gibi, 1595'te Filipinler'e geldi. 1598'den 1602'ye kadar Bataan'daki Abucay'daydı ve ardından Manila'da ve çevresinde birkaç yıl geçirdi, ayrıca dilini de iyi bildiği
Çinlilere ve Hintlilere vaaz verdi. 1614'te İspanya'ya doğru yola çıktı,
ancak Meksika'ya varmadan yolculuk sırasında öldü. Bastırdığı söylenen kitaplardan yalnızca ikisinin günümüze ulaştığı bilinmektedir, _Arte
y Reglas de la Lengva Tagala_ [22] ve _Librong Pagaaralan nang
manga Tagalog nang uicang Castilla_ [23] (veya _Libro en qve aprendan
los Tagalos, la lengua Castellana_), ikisi de 1610'da Bataan'da basıldı ve
şimdiki Doctrina ve 1604'teki _Ordinationes_
bilinen en eski hayatta kalan Filipin baskıları.

Juan Lopez'in [24] Dominikanlar tarihi kitabının beşinci bölümündeki anlatımını burada ayrıntılı olarak aktarmadık çünkü Aduarte'nin eserinin ortaya çıkmasından on dokuz yıl önce basılmış olmasına rağmen,
Filipinler ile ilgili olarak içerdiği bilgiler
Aduarte'nin İspanya'da yanında bulundurduğu
tamamlanmamış el yazmasından elde edilmiştir. İlgili pasajlar Aduarte'nin
bilgilerine hiçbir şey katmıyor ve hatta kelimeler bile onu andırıyor.

Erken Filipin kitaplarının tahta bloklardan basılmış olabileceğine dair ilk öneri, Quetif ve Echard'ın 1719'da Paris'te basılan Dominik yazarlar bibliyografyasında ortaya çıktı. Orada, Blancas de San Jose'nin sekiz eserini listeledikten sonra şunları ekliyorlar:

"Bunların hepsini Çin blokları kullanan bir Çinli Hristiyan'ın yardımıyla Filipinler'de yayınladı, çünkü o dönemde Avrupalı ​​tipograflar henüz bu adalara gelmemişti, ayrıca dilleri için harfleri de yoktu." [25]

Bu şaşırtıcı bir öneriydi, çünkü bildiğimiz kadarıyla bunu yapan bibliyograflar kitapları gerçekten görmemişlerdi; ayrıca bu tamamen doğru da değil. Listelenen ilk iki eser, 1610'da tipografik olarak basıldığını bildiğimiz iki kitaptır. Altıncısı, Fernandez'in 1602'de basıldığına atıfta bulunduğu ve genel olarak taşınabilir tipten olduğu kabul edilen _De los mysterios del
Rosario de nuestra Senora Tagalice_ adlı kitaptır, ancak bunu kanıtlayacak bir kopyası bulunamamıştır. Ve yine de, 1602'den bir süre önce Blancas de
San Jose'nin yazılarının bazılarını bloklardan basmış olması hiç de imkansız değildir. Her durumda, daha sonra Medina ve Retana tarafından geliştirilen, ksilografinin gerçek bir baskı makinesi kurulmadan önce
kullanıldığı fikri, bu tamamen doğru olmayan
nottan gelmiş olabilir.

Neredeyse yüz elli yıl boyunca hiçbir tarihçi veya bibliyografyacı, Chirino, Fernandez ve Aduarte'nin temel iddialarını sorgulayacak bir şey yazmadı. 18. yüzyılın ortalarında, Cizvit Lorenzo
Hervas y Panduro [26], Cizvitlerin İspanya'dan kovulması sonucu Papalık Devletleri'ne sığınmak zorunda kaldı ve Cesena'da ikamet etmeye başladı. Orada, felsefi, sosyal ve dilbilimsel çalışmalarının sonuçlarını dokuduğu, insanın ruhsal gelişiminin muazzam bir evrensel tarihi üzerinde çalışmaya başladı. Bu sonuncular özellikle önemliydi ve Hervas, dilbilim ve karşılaştırmalı filoloji biliminin gerçek kurucusu olarak kabul edilir. 1785'te, devasa eserinin on sekizinci cildi olan
_Origine, formazione, meccanismo, ed armonia degl' idiomi_'yi yayınladı ve
1593'te yazıldığı şekliyle bir Tagalog Ave Maria'yı şu notla bastı:

"1593 Tagalog'undaki Ave Maria, 1593 yılında Manila'daki matbaalarında Dominik babalar tarafından
Tagalog ve Latin harfleriyle basılan
Tagalog-İspanyol Doctrina Christiana'da okunacaktır." [27]

1787'de yirmi birinci cildi olan _Saggio pratico_'yu bitirdi, [28]
bu, yine 1593 Doctrina'dan üç yüzden fazla dil ve lehçede Pater Noster'ı da içeren başka bir filolojik çalışmaydı,
aralarında Tagalog da vardı,
yine 1593 Doctrina'sından. İşte, bu kitabın bir kopyasının 1785'te Hervas tarafından bilindiğine dair yeterli kanıt var ve kitabın başlığının gevşek transkripsiyonunun veremediği tek bilgi, cildin "tarikat üyeleri tarafından düzeltildiği", lisanslı olarak basıldığı ve San Gabriel'de basıldığıydı. Sonraki yüzyılın başında, Hervas'ın yazılarını bilen iki Alman bilgin, 1593 Doktrinini kaydetti. Franz Carl Alter, [29]
Tagalog dili üzerine yazdığı monografide, 1785'te çıkan metinden Ave Maria'yı bastı ve Johann Christoph Adelung,
[30] diller üzerine kapsamlı bir çalışma olan _Mithridates_ adlı eserinde,
1787 tarihli _Saggio pratico_'dan
Tagalog Pater Noster'ı dahil etti. İkincisi ayrıca, Tagalog dilinin kısa bir bibliyografyasında 1593 tarihli Doctrina'yı listeledi ve Hervas'ın sahip olduğu bilginin aynısını verdi. Görünüşe göre bu adamların hiçbiri kitabın bir kopyasını görmedi, kendilerini Hervas'tan alıntılarla sınırladılar, ancak
en büyük öneme sahip daha eski bir referansı sürdürdüler.

İki Alman 1593 Doctrina bildirilerini yayınladıktan kısa bir süre sonra 1581'de Manila'da basılan bir kitabın girişi ortaya çıktı. Bilgili bir Meksikalı yazar olan Jose Mariano Beristain y Sousa, 1819-21'de İspanyol-Amerikan kitaplarının bir bibliyografyasını yayınladı ve bu bibliyografyada yazarları alfabetik olarak sıraladı, her birinin kısa bir biyografisini verdi ve eserlerinin bir listesini ekledi. Juan de Quinones altında şunları buluyoruz:

"'Arte y Vocabulario de la Lengua Tagala,' Imp. en Manila,
1581." [31]

Bu giriş için belirli bir yetki verilmemiştir, ancak Quinones Beristain'in hayatı taslağında kaynak olarak Juan de Grijalva,
Nicolas Antonio, Gaspar de San Agustin ve Jose Sicardo gösterilmiştir. Bunlardan birinin 1581'de Manila'da basılmış böyle bir eserden bahsetmiş olması mantıklı görünüyor, ancak kaynakları araştırırken böyle kesin bir bildirim bulunmuyor. Grijalva, Quinones'in "Tagalog ile ilgilendiğini ve bundan bir kelime dağarcığı ve dilbilgisi çıkardığını" söyledi. [32] Antonio [33], Grijalva'ya atıfta bulundu ve konuyu daha fazla uzatmadı. San Agustin, 1578'deki Fransisken bölümünü anlatırken şunları yazmıştır:

"Ayrıca bu bölümde, Tagalos'taki Taal Manastırı'nın başrahibi olan P. Fr. Juan de Quinones ve Pampanga'daki Bacolor'un başrahibi olan Fr. Diego de Ochoa'nın, girdikleri iki dilde [sırasıyla Tagalog ve Pampanga] dilbilgisi, sözlük ve itirafnameler
yazmaları ve düzenlemeleri kararlaştırılmıştır; bunları çok hızlı ve iyi bir şekilde
yaptılar ve bunlar bu adalara gelenler için çok faydalıydı, çünkü dilleri
öğrenebilecekleri bu dillere sahiptiler." [34]

Daha sonra, San Agustin, Quinones'ten tekrar bahsederek, Grijalva'ya atıfta bulundu
ve bilgi için ek bir kaynak olarak Tomas de
Herrera'yı ekledi. Sicardo [35] yeni bir şey eklemedi. Beristain tarafından doğrudan alıntılanmayan Herrera, "İmp."in kaynağı olabilir.
girişi geldi. Herrera şöyle yazdı:

"O [Quinones], gospel vaizlerine yardımcı olmak için bir dilbilgisi ve sözlüğü yayınladığı Tagalog dilini öğrenen ilk kişiydi."

Beristain bunu okuduysa, _lucem edidit_ in'deki "yayınlanmış" kelimesinin Latincesi tarafından yanıltılmış olabilir, [36] bu gerçekten de basılmış ve yayınlanmış anlamına gelebilir, ancak aynı zamanda el yazması olarak yazılmış ve kopyalanmış ve dağıtılmış anlamında da oldukça uygun bir şekilde yayınlanmış anlamına gelir. Biz de Schilling'e [37] katılıyoruz, bu son anlam amaçlanan anlamdır. Quinones'in eserlerinin basıldığına dair bir diğer ifade de aynı yanlış anlamadan kaynaklanıyor olabilir. 1801 yılı civarında Pedro Bello, Augustinusçuların yazılarının hala el yazması ve yayınlanmamış bir hesabını yazdı. Santiago Vela tarafından ilk kez basılan Quinones hakkındaki açıklamalarının
[38], Herrera'nın _in lucem edidit_'inin yalnızca bir uzantısı olduğuna inanıyoruz.

Aynı terminoloji karışıklığı, Beristain'in iddiasını desteklemek için, kanıt olarak Philip II'nin 8 Mayıs 1584 tarihli
mektubunu sunarak kullanılmıştır [39]. Manila Piskoposu Salazar, muhtemelen 1582 Sinodundan kısa bir süre sonra, Kral'a, ne yazık ki kaybolmuş olan, dilbilimsel çalışmaların standartlaştırılması kararından söz eden bir mektup yazmıştı. Piskoposa cevaben, kraliyet
cedulası biçiminde şu mektup gönderildi:

"Filipinler Adaları'ndaki Manila şehrinde bulunan Kraliyet Audiencia'mın Başkanı ve Yargıçlarına.--O yerin Piskoposu Don Fray Domingo de Salazar adına bana, hiçbir rahibin bir dilbilgisi veya kelime dağarcığı
yapamayacağı ve eğer yapılırsa, söz konusu Piskopos tarafından incelenip onaylanmadan yayınlanmayacağı konusunda anlaşmaya varıldığı söylendi; aksi takdirde doktrinde büyük
farklılıklar ve anlaşmazlıklar ortaya çıkacaktı; ve bu durum Hindistan Konseyim tarafından
görüldükten sonra, herhangi bir dilbilgisi veya kelime dağarcığı
yapıldığında, söz konusu Piskopos tarafından önce incelenip bu Audencia tarafından
görülmediği sürece yayınlanmayacağını veya kullanılmayacağını kararlaştıran bu cedula'mı emretmem konusunda anlaşmaya varıldı." [40]

Burada yine _publicado_ kelimesi, mektubun basılı eserlere atıfta bulunduğunu kanıtlamak için öne sürülüyor, ancak burada terim aynı şekilde yaygın olarak kullanılan ve genel olarak mevcut olan el yazması eserler için de geçerlidir.

1581 kadar erken bir tarihte basım olmadığına dair daha fazla kanıt, büyük üne sahip bir Tagalist olan Juan de Plasencia'nın 18 Haziran 1585'te Manila'dan Kral'a yazdığı bir mektupta [41] bulunabilir. Bu mektupta, Çin ve Japonya'daki misyonerlik çalışmalarının durumu hakkında rapor veriyor ve Filipinler'in en yaygın dilinde bir dilbilgisi ve Doktrin'in tamamının bir bildirisini yazdığını ve o sırada bir sözlük hazırladığını ve Kral'dan bu eserlerin Meksika'da Hazine'nin masrafıyla basılmasını emreden kararnameler göndermesini isteyerek sonlandırdığını ekliyordu. Plasencia'nın dört yıl önce bir _Arte y Vocabulario_ basılmış olsaydı böyle yazması olası mıydı? Ayrıca,
San Antonio, Vali Santiago de Vera'nın isteği üzerine Plasencia tarafından yazılan ve 24 Ekim 1589 tarihli Kızılderililerin gelenek ve ritüelleri hakkındaki kitabı kaydederek, "baskı evleri henüz bu ülkeye gelmediği için" basılmadığını söyledi. [42]

Daha sonra Beristain'in girişiyle ilgili olarak, Juan de Quinones tarafından yazılmış bir _Arte y Vocabuldrio Tagalo_ el yazması olmasına rağmen, onun için tahta bloklardan veya yazıyla basılmış herhangi bir kitabın varlığına dair hiçbir kanıt olmadığı sonucuna varıyoruz. Santiago de Vela [43], 1581 tarihli bir ksilografik _Arte_ olabileceği olasılığını öne sürüyor, ancak Schilling [44], 17. veya 18. yüzyıl yazarı tarafından böyle bir basılı esere dair hiçbir referansın olmaması ve Bello ve Beristain'in belirsiz bildirimleri karşısında bunu sorguluyor; henüz
kesinlikle böyle bir eserin basılmadığını söylemek, yetersiz erken kayıtlar ve bu Doktrin'in ortaya çıkması karşısında
aptalca olurdu, ki bunun tek bir kopyası yeni keşfedildi.

Filipinler basınının erken tarihine adanmış ilk önemli eser, 1893'te Filipinler'de baskı ve gravür üzerine çalışmasını yayınlayan T.H. Pardo de Tavera'ya aitti. Orada
1593 tarihli bir Doktrin kaydetti, ancak başkalarının kulaktan dolma kanıtlarına dayanarak bunu kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Onun anlatımı değerlidir çünkü 1885'te Java'da Doctrina'nın bir kopyası olabileceğini gösterir
ve bu yüzden ondan biraz alıntı yapıyoruz:

"Bilgin bir Hollandalı oryantalist olan Dr. J. Brandes, 1885'te bana Bali-Boeleleng'den (Java) yazdı ve 1593'te Manila'da İspanyolca-Tagalogca bir Doctrina Christiana'nın basıldığını,
son dil için uygun karakterlerle birlikte olduğunu söyledi. Diğer oryantalistler, 1891'de Londra'daki son Kongre'de bana aynı bilgiyi verdiler. Bununla birlikte, hiç kimse bana böyle bir şeyi nerede okuduğunu veya böyle bir kitabı görebildiğini söylemedi, ancak Paris'te edindiğim nadir bir kitabı (Alter, _Ueber die tagalische sprache_,
Viyana, 1803) incelerken, yazarın böyle bir Doctrina
Christiana'dan alıntı yaptığını ve bunun varlığından Abbe Hervas aracılığıyla haberdar olduğunu
gördüm. Bu bir hatadır ve şüphesiz böyle bir Doktrin el yazmasıydı, çünkü 1591'de [1593 demeliydi] Manila'da veya takımadaların herhangi bir yerinde
bir matbaa yoktu ve bugün orada yayınlanan ilk kitabın 1610'da ortaya çıktığını kesin ve kesin olarak biliyoruz." [45]

Pardo de Tavera, Alter'e ve onun aracılığıyla Hervas'a ilk dikkat çeken kişiydi ve büyük olasılıkla Londra Kongresi'ndeki oryantalistler Doktrin'in bunlardan biri veya Adelung tarafından alıntılandığını görmüşlerdi. Ancak o, bu kanıtı kesin bir şekilde reddediyor. Güvencesini biraz olsun yumuşatarak, Çin'deki baskıyla ilgili yukarıda alıntılanan pasajı takip ederek konuşuyor ve ksilografik ve tipografik baskı arasında ayrım yapıyor ve açıkça hareketli tipli bir baskı makinesinde baskı yapmayı düşündüğü için sonuçları çok uç değil.

1896'da Jose Toribio Medina'nın _La Imprenta en Manila_, o zamana kadar erken Filipin basımı üzerine en iyi, en eksiksiz ve en bilimsel çalışmaydı ve bugün daha sonraki eklemeleri ve düzeltmeleriyle konunun standart bibliyografyasıdır. Medina orada daha önce alıntıladığımız otoritelerin çoğunu, Dasmarinas'ın mektubunu, Fernandez'in _Historia eclesiastica_, Aduarte, Adelung, Beristain ve Pardo de Tavera'yı alıntıladı. Sonra, sonuçlarını güçlü bir şekilde Dasmarinas'ın mektubuna ve Adelung'un notuna dayandırarak, bibliyografyasında [46]
bir numara olarak İspanyolca ve Tagalogca 1593 tarihli Doctrina'yı ve aynı yılın İspanyolca ve Çince Doctrina'sını iki numara olarak sıraladı. Bu, zaman testinden geçmiş bir karardır ve kitabın keşfiyle şimdi doğrulanmıştır. Ancak, incelemesinde iki noktaya dikkat edilmelidir. Medina, basım ve yazarlık tartışmasında kitabın Dominik kökenli olduğunu vurgulamaz, ancak "bu Doktrinlerin baskısının bu köydeki San Gabriel Hastanesi olması gerektiğini varsaymak bize cesurca görünmüyor" [47] der ve kitabın listesinde Adelung'un "Dominik matbaasındaki" baskı bildirimini sadakatle kopyalar. Diğer bir nokta ise girişinde Doktrin'in Latince, İspanyolca ve Tagalog metinleri olduğunu söylemesi ve tekrarlamasıdır, Adelung'un "mit lateinische und tagalische Schrift" ifadesinin hatalı bir çevirisidir. Tüm bibliyografyacılar gibi o da tereddütlüydü, çünkü daha önce hiç görmedikleri bir kitabın olası varlığını zorunlu olarak kaydetmek zorundaydı, kitabın bloklardan mı, yazıyla mı yoksa her iki yöntemin bir kombinasyonuyla mı basıldığına karar verirken. Medina'dan daha olumlu ve daha özlü olan T.E. Retana, Filipinler Medina'nın tarihine ilişkin daha önceki araştırmalarında [48] kabul edilen ve 1897'de _La Imprenta
en Filipinas, Adiciones y Observaciones a La Imprenta en Manila_ adlı eserini yayınlayan kişiydi. Medina'nın materyalini aldı, Chirino ve Plasencia'nın kanıtlarını ekledi ve sorunu yeniden özetledi. Dasmarinas'ın mektubu, 1593'te bir Doctrina'nın basıldığını kesin olarak gösterdi. Chirino, eserleri basılan ilk iki kişinin Juan de Villanueva ve Blancas de San Jose olduğunu söyledi. Fernandez, Filipinler'de basılan ilk kitabın 1602'de Bataan'da Blancas de San Jose tarafından basılan Our Lady of the Rosary kitabı olduğunu kesin olarak belirtti. Aduarte, bir başlık, yer veya basım tarihinden bahsetmeden bunu destekledi. Tüm bu ifadeleri tartışılmaz olarak kabul edeceksek, görünen çelişkiler nasıl uzlaştırılabilir? Cevap daha önce ima edilmişti,
ama Retana sorunu şaşırtıcı bir zekâyla çözdü ve
dört sonuca ulaştı, bunlar burada kendi sözleriyle basılmıştır:

"A--1593 Doktrinleri, Manila'da basılmış olsa da,
tiple değil, sözde ksilografik yöntemle yapılmıştır;

B--_Tipografinin_ kurulması girişimi P. Fr. Francisco Blancas de San Jose'ye borçludur;

C--İlk _tipograf_, söz konusu Peder San Jose'nin teşvikiyle Çinli Hıristiyan
Juan de Vera'dır;

D--Bu Dominik yazarın ilk _tipografik_ baskısı 1602 yılındadır." [49]

Kitabın kendisi önümüzdeyken, bunun ksilografik baskının bir örneği olduğunu söylemek zor değil, ancak daha önce hiç bir kopyasını görmemiş olan Retana'nın, birkaç tartışmasız otoritenin uzlaşmaz görüş ayrılıklarını, bunun tamamen bir semantik meselesi olduğu sonucuna vararak çözmesi büyük bir başarıydı - _baskı_ ne anlama geliyordu? Beristain tarafından tanıtılan 1581 sprite'ına gelince, Retana bunu yetersiz kanıt gerekçesiyle reddetti. Kısacası, Filipinler'de yayınlanan ilk kitabın 1593'te tahta bloklardan basılan bir Doctrina olduğu sonucuna vardı.

Konuyla ilgili sonraki tüm yazarlar, bilgilerini daha önce bahsettiğimiz kaynaklardan almış ve büyük ölçüde Medina ve Retana'nın bulgularından etkilenmişlerdir. Rahip Thomas Cooke Middleton [50] 1900'de ilk basılan kitabın ne olduğunu bilmediğini itiraf etti. Pardo de Tavera, 1903'te Kongre Kütüphanesi için yazdığı bibliyografyanın girişinde, Medina'nın basımın 1593'te gerçekleştiğine dair iddiasının "F. Alonso Fernandez'in kategorik ifadesi karşısında tüm geçerliliğini yitirdiğini" yazdığında eski uzlaşmazlığını sürdürdü. [51] Medina, 1904 tarihli _Adiciones y Ampliaciones_ [52] adlı eserinde daha fazla yorum yapmadı, ancak aynı yıl Perez ve Gueemes [53] Medina'ya eklemelerini ve devamını yayınlayarak bibliyografyasını 1850'ye kadar indirdiler, 1581 tarihli _Arte_'yi yeniden canlandırdı, ancak davalarını kanıtlamak için yeni bir kanıt eklemediler. Blair ve Robertson, Filipinler'in muazzam, kolektif tarihlerinde, bibliyografyalarına Filipin baskılarının bir listesini eklemediler [54], ancak okuyucuları
kendileriyle hemfikir oldukları Medina ve Retana'ya yönlendirdiler. Filipinler'de tipografik baskının üç yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için
Artigas y Cuerva [55], Blancas de San Jose'nin oynadığı rolü vurgulayan ancak 1593 Doctrina'nın varlığını inkar etmeyen bir çalışma yazdı. Retana [56] 1911'de konuyla ilgili çalışmalarını
güncelleştirdi, ancak tüm önemli sonuçlarını korudu. Palau'nun İspanyolca kitapların standart bibliyografyasında, "Manila'da basıldığı bilinen en eski iki kitap" olarak adlandırılan Doctrina'ları buluyoruz. [57] Son olarak, konuyla ilgili en kapsamlı son çalışma, Schilling'in 1937'de yayınlanan Filipin basınının erken tarihine ilişkin 
[58] araştırmasında bulunabilir. Bu modern yazarlar tarafından ortaya çıkarılan kanıtlara eklenebilecek çok az şey var, ancak kitabın kendisi, onların yalnızca tahmin edebildikleri bazı şeyleri kesin olarak söylememizi sağlıyor. Ancak, yazarlık, koşullar ve basım yeri açısından, başlıkta verilen bilgilerden, araştırmayı biraz daha ileri götürebiliyoruz.

METNİN YAZARI

Başlık, kitabın birden fazla tarikatın rahipleri tarafından "düzeltildiğini" ve Dominikanlar tarafından basıldığı için, metnin diğer tarikatların rahipleriyle istişare edilerek hazırlanmasının nihai sorumluluğunun da onların elinde olduğunu varsayabiliriz. O halde bizim sorunumuz 1593'te onlara hangi metinlerin
ulaşılabilir olduğunu ve
editör kurulunu oluşturan rahiplerin kimler olduğunu keşfetmektir. Bu çalışmaya Çince metnin kökenlerini de dahil ettik, çünkü iki Doktrin aynı anda ortaya çıktı ve göreceğimiz gibi aynı Dominikliler muhtemelen hem Tagalog hem de Çince metinlerin üretiminden ve hazırlanmasından sorumluydu. Tartışılan dönemde adalarda dört tarikatın rahipleri aktifti ve bu nedenle 1593'te basılan Doktrinleri yazmış veya üzerinde çalışmış olabilecek Augustinusçu, Fransisken, Cizvit ve Dominikli babalardan sırayla bahsedeceğiz.

AUGUSTİNİLER

Filipinler'e gelen ilk rahipler, 1565'te adalarda ilk kalıcı Avrupa yerleşimini kuran keşif gezisinde Legazpi'ye eşlik eden altı Augustinusçuydu. Bunların arasında İspanyol kolonisinin ilk günlerinde en önemli ve etkili rahiplerden biri olan ve Filipinler'de çalışan ilk önemli dilbilimci olan Martin de Rada da vardı. Öğrendiği ilk dil, İspanyolların ilk kez karaya çıktığı Cebu adasına özgü Visayan [59] idi, ancak Çince de öğrendi. Mayıs 1572'de tarikatının eyalet başkanı seçildi ve Haziran 1575'te Çin'e elçi olarak gitti, "söz konusu krallığa giren ilk İspanyol" oldu. [60] Seyahate hazırlık olarak, 1585'te ilk kez basılan ünlü ve popüler Çin tarihi büyük ölçüde Rada'nın getirdiği bilgilerden türeyen Gonzalez de Mendoza tarafından, Rada'nın "birkaç günde öğrendiği o dili [Çince] öğrenmek için büyük bir özen ve çalışmayla başladığını ve bundan bir sözlük yaptığını" söyledi. [61] Rada o zamanlar yalnızca Visayan dilinde yazan ilk kişi değildi, aynı zamanda bir Çince sözlüğü derleyen ilk kişiydi ve daha da önemlisi, Mendoza'nın bir listesini verdiği birçok kitabı Çin'den Manila'ya geri getirdi. [62] Tahta bloklardan olağan Çin yöntemiyle basılan bu kitaplar,
Avrupa'nın baskı olanaklarından yoksun olan Filipinler'deki İspanyollar için modeller sağlayabilirdi ve ksilografik Doktrinler'e yol açan fikri doğurmuş olabilirler.

İlk birkaç yıl içinde, dilsel başarıları tarihçiler tarafından kısaca kaydedilen birkaç Augustinusçu baba daha [63] geldi, ancak bu adamlar Tagalog ve Çince konuşmada kesinlikle öncü olsalar da, bu dilde yazdıkları kaydedilmemiştir. Cano'ya göre [64] ilk Tagalog grameri Agustin de Alburquerque tarafından yazılmıştır ve Retana [65] onu şu anki Doctrina'nın olası yazarlarından biri olarak görmüştür. Bu rahip 1571'de Filipinler'e ulaşmış, Rada'ya 1576'da Çin'e yaptığı ikinci seferde eşlik etmiş, 1578'de eyalet seçilmiş ve 1580'de ölmüştür. Ancak Alburquerque'nin herhangi bir dilbilimsel eser
yazdığına dair erken bir kayıt yoktur. Bu açıklama 19. yüzyıla kadar yapılmamıştır ve çelişkili bir şekilde 1630'da yazan Juan de Medina, Juan de Quinones'in "Tagal dilinin bir gramerini ve sözlüğünü yaptığını, konuşma tarzının kurallarında ilk adımı atan kişi olduğunu" söylemiştir. [66] Ayrıca, Augustinus eyaletinin resmi eylemlerinde [67] 20 Ağustos 1578'de Alburquerque'nin tarikatın eyalet yetkilisi olarak Quinones'e Tagalog dilinde bir dilbilgisi, sözlük ve itirafname yazması için görev verdiğini görüyoruz. Santiago de Vela'nın [68] sonuçları, Alburquerque'nin herhangi bir dilbilimsel eser
yazmış olmasının şüpheli olduğu ve yazmışsa bunların Quinones'in metinlerinin
temel aldığı kaba ön çalışmalar [69] olma ihtimalinin yüksek olduğudur. Olumlu çağdaş kanıtların eksikliği göz önüne alındığında, [70] Alburquerque'nin bu tür eserlerin kışkırtıcısı olmadıkça ortadan kaldırılabileceğine inanıyoruz ve tekrar Juan de Quinones'e dönüyoruz.

Quinones [71] 1581'de Manila'da basıldığı iddia edilen bir dilbilgisi ve sözlüğün yazarı olduğu sürece, çeşitli yazarların ne söylediğini gösterdik ve eserin muhtemelen basılmadığı sonucuna varmamız gerekse de Tagalog dilinde yazdığı kesindir. Agustin Maria de Castro [72], daha önceki hiçbir yazarın desteklemediği halde, Quinones'in aslında 1582 Sinodunda onay için bir dilbilgisi, sözlük ve Doktrin sunduğunu söyledi. Bu Augustinusçu dilbilimci hakkındaki toplam bilgimiz şu temellere indirgenebilir: 1578-81 civarında bir Tagalog dilbilgisi ve sözlüğü yazmış olması, Filipinler'de yazılmış en eski
olan olabilir; bunları ve Doktrin'i 1582 Sinodunda sunmuş olabilir ve Juan de Plasencia'nın eserlerini onaylamıştır; bu eserlerden herhangi birinin basıldığına dair somut bir kanıt yoktur; ve Quinones'in 1593'te el yazması olarak mevcut olan eserlerine mevcut Doktrin'in hazırlanmasında başvurulmuştur.

St. Augustine Tarikatı'nın 1593 Doktrinleri'nin düzenlenmesine katılabilecek bir diğer üyesi Diego Munoz'du. Munoz 1578'de adalara geldi ve 1594'te öldü. Onun hakkında San Agustin şunları yazıyor:

"Ayrıca bu yıl [1581] Tondo manastırında Sangley'ler için bakanlık kuruldu ve Peder Diego Munoz özel bakan olarak atandı. Çince
çalışmasına özel bir gayret gösterdi ve bu dilde büyük bir zarafetle vaaz verdi. Ve vaftiz edilecek olan tüm Sangley'ler, ki çok sayıdaydı, bu bakanlığa başvurdular ve öğretim büyük bir dikkat ve özenle devam etti. Ve bu topraklara geldiğimizden beri, eyaletin orijinal kayıtlarının da kanıtladığı gibi, kendisini böyle kutsal bir işe adayacak bir din adamı hiç eksik olmadı." [73]

Ona ayrıca Tagalogca el yazması övgü dolu vaazlar içeren bir cilt atfedilir [74] ve bu ve Tondo'daki çalışmaları nedeniyle Dominikanlar tarafından kendisine danışılmış olabilir. Ayrıca 1582'de gelen, eyaletlerde on iki yıl geçiren, Tagalogca _Estrella del mar_ adlı bir kitap yazan ve 1623'te ölen Lorenzo de Leon'dan da bahsediyoruz
[75] ve o da yardımcı olmuş olabilir.

FRANSİSKANLAR

İlk Fransiskenler Filipinler'e 24 Haziran 1577'ye kadar gelmemiş olsalar da, o tarikatın dilbilimcilerinin yazıları
daha eksiksiz bir şekilde kaydedilmiştir. En erken gelenlerden biri, Fransiskenlerin iddia ettiği gibi ilk Tagalog gramerini
yazmış olan Juan de Plasencia'dır. Varışından kısa bir süre sonra, ailesiyle birlikte Legazpi seferine gelmiş olan Miguel de Talavera ile [76]
tanıştığı için şanslıydı. Miguel,
o zamanlar oldukça gençti, bir bakıma
Plasencia'nın müridi oldu ve baba ona Latince öğretirken, o da
Plasencia'ya öğrendiği Tagalog unsurlarını öğretti. İki yıl boyunca
Plasencia, Tayabas, Laguna ve Bulacan eyaletlerinde hizmet verdi
burada yerel dil bilgisini kullandı ve mükemmelleştirdi.
20 Mayıs 1579'da, eyalet görevlisi Pedro de Alfaro Çin'e gittiğinde,
Plasencia'yı yokluğunda geçici eyalet görevlisi olarak atadı. Fransiskenlerin en eski dil yazılarına bir atıf, Santa Ines'in Temmuz 1580'de Los Angeles Manastırı'nda düzenlenen ve Plasencia'nın başkanlık ettiği bölüm toplantısıyla ilgili bir anlatımında yer alır:

"Bu bölümde kararlaştırılan üçüncü ve son şey, Tagalog dilinin bir dilbilgisi ve sözlüğünün yapılması ve Doctrina Christiana'nın bir çevirisinin tamamlanmasıydı. Ve aynı bölümün başkanı olan Peder Juan de Plasencia, dil konusunda her konuda başarılı olduğu için, bu sorumluluk ona verildi ve o da bunu kabul etti ve hemen işe koyuldu. Sonra, çok çalıştıktan, çok fazla uyku ve kaygıdan, hararetli dualardan ve bu tür çalışmaların iyi getirisi açısından pek de önemli olmayan diğer manevi görevlerden sonra, dili bir dilbilgisine indirgedi, bir din dersi kitabı, çok kapsamlı bir sözlük ve çeşitli çeviriler hazırladı." [77]

Ancak yazılarının en önemli kaydı,
Piskopos Salazar'ın 1582'de topladığı Sinod'un tanımında yer almaktadır.
Mart 1581'de, Manila ve Filipinler'in ilk Piskoposu Domingo de Salazar gelmişti. Karşılaştığı sorunlar çok çeşitliydi, özellikle de kilise yargı yetkisi, hükümet yöneticilerinin yerlilere muamelesi ve müjdenin en iyi şekilde nasıl yayılabileceği. Bu noktaları çözmek için bir sinod toplandı. En büyük öneme sahip konulardan biri standart Tagalog metinlerinin onaylanmasıydı ve Juan de la Concepcion bu bağlamda neler yaşandığını şu şekilde anlatıyor:

"Ekselansları toplantılara başkanlık etti. Bunlarda en bilgili konular tartışıldı ve en bilgili kişiler hazır bulundu: Augustinusçular ve Fransiskenler arasında en seçkin bilginlerden Dominikan Peder Salvatierra, Cizvit Pederler Sedeno ve Sanchez ve yeni katedralin dekanı olarak Lisanslı Don Diego Vasquez de Mercado. Bu kongrede veya piskoposluk sinodunda Kızılderililere kendi dillerinde mi hizmet edileceği yoksa İspanyolca öğrenmek zorunda mı kalacakları tartışıldı ve onlara kendi dillerinde eğitim verilmesine karar verildi. Peder Peder Juan de Plasencia'nın Tagalog diline çevirdiği ilahi görev, Doctrina Christiana onaylandı. Eseri, _Arte y Vocabuldrio Tagalo_, yabancı bir dilin anlaşılmasına ve kapsamlı bilgisine olanak verdiği için
en yararlı olarak değerlendirildi." [78]

Santa Ines'in daha önce alıntılanan anlatımı, Sinod'un benzer bir tanımıyla devam ediyor ve yerlilere öğretme
sorunu gündeme geldiğinde bunu yalnızca Plasencia'nın çözebileceğini söylüyor.

"Çünkü, onun din dersini ve dilbilgisi ve sözlüğün Tagalogca çevirisini gördükten sonra, Sinod'da bulunan ve dilden bir şeyler anlayanlar, terimlerin uygunluğuna, etkililiğine ve gücüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Ve dediler ki, cennetin özel yardımı olmadan, bu kadar kısa bir sürede ve ülkede bu kadar az yıl geçirmişken, bu kadar mükemmel bir iş çıkarabilmesi imkansız görünüyordu. Ve sonra, bunları onayladıktan sonra, özellikle Doctrina çevirisinin çeşitli kopyalarının yapılmasını emrettiler, böylece rahipler Hintlilere bunlarla ve başka hiçbir şeyle ders vermeyecekti ve böylece onaylandı, böylece Tagalog ülkesinin her yerinde birlik sağlanacaktı. Bu çeviri, bugüne kadar ulaşan çeviridir, ancak daha cilalanmıştır." [79]

Plasencia el kitaplarının kilise onayı mührünü almasından kısa bir süre sonra Salazar, Kral'a yapılan eylemden bahseden bir mektup yazmış ve daha önce alıntılanan cedula'yı yanıt olarak almış olmalı, bu da Piskopos ve Audiencia'ya bu tür çalışmalar üzerinde sansür hakkı veriyor. Quinones ve Plasencia arasındaki kronolojik öncelik [80] sorunu önemli değildir, çünkü Quinones'in de katıldığı Sinod tarafından Plasencia'nın metinlerinin özel olarak onaylanması, Plasencia'nın kitaplarının kabul edildiğini ve Sinod'un kararına uygun olarak Filipinler'de genel olarak kullanılmasına izin verilen tek metinler olduğunu gösterir.

1649 tarihli anonim bir el yazmasında yerel dillerdeki yazarlara dair başka bir referans, diğer dilbilimcilerin isimlerini sunar:

"İlk misyonerler Tagalog ve Bicol dillerinde birçok yazı bıraktılar, bunların en iyileri
Fray Juan de Oliver, Fray Juan de Plasencia, Fray Miguel de Talavera, Fray Diego de la Asuncion ve Fray Geronimo Monte tarafından bırakılanlardır. Yukarıdaki babalardan burada bahsediliyor çünkü onlar Tagalog dilinin ilk ustalarıydı ve yazıları çok yaygın ve tüm tarikatlar tarafından çok iyi karşılanıyordu. Bunlar basılmadı çünkü
hacimliydiler ve bu krallıkta bu kadar çok basmak için hiçbir düzenleme yoktu." [81]

Miguel de Talavera'dan daha önce bahsetmiştik. Plasencia'ya Tagalog dilindeki ilk eserlerinin derlenmesinde yardım ettiği açıktır ve Plasencia'nın "bu kadar kısa bir sürede ve ülkede bu kadar az yıl geçirerek" metinleri üretmesinin mucizesi kısmen ona atfedilmelidir. Martinez, Talavera'nın "rahiplerimiz arasındaki ilk tercüman olduğunu ve Peder Juan de Plasencia'ya _Arte y Vocabulario_'nun kompozisyonunda büyük ölçüde yardımcı olduğunu" özellikle belirtir. [82]
Juan de Oliver, Plasencia ile aşağı yukarı aynı ilişki içindeydi, ancak ilk girişimlere yardım etmek yerine, Plasencia'nın kaldığı yerden devam etti. Oliver, 1581'de Piskopos Salazar'ı getiren aynı seferle Filipinler'e geldi. Huerta'ya göre [83] çeşitli Tagalog köylerinde çalıştı ve Tagalog ve Bicol dillerinde ustalaştı ve Huerta'nın listelediği yirmi iki eser yazdı. Bunlardan üçü bizim için özellikle ilgi çekici. İlk maddede, "Peder Juan de Plasencia tarafından yazılan Tagalog dilbilgisini düzelttiği ve zarflar ile parçacıkları eklediği" belirtiliyor; [84] ikinci maddede, "söz konusu Peder Juan de Plasencia tarafından yazılan İspanyolca-Tagalog sözlüğünü mükemmelleştirdiği ve genişlettiği"; ve on altıncı maddede, "Catecismo de doctrina Cristiana esplicado_ adlı bir madde listeleniyor.

Quinones'in sözlüğünün önceliğini belirlemeye çalışan birkaç yazar, 1585'te "o zamanlar bir sözlük hazırlıyordu" şeklindeki kendi ifadesinin ardından, 1582 Sinodunda Plasencia tarafından yazılmış bir sözlüğün varlığını sorguluyor. [85] Bize göre, Plasencia'nın 1585'te, şüphesiz kendi bilgisi ve yardımıyla Juan de Oliver tarafından yapılmış bir revizyona atıfta bulunması durumunda, bir tutarsızlık yok gibi görünüyor. Kısacası, 1583'ten 1586'ya kadar idari görevlerle yükümlü olan ve bu süre zarfında tarikatının koruyucusu olan Plasencia'nın, Oliver'ın dil çalışmalarını yeniden düzenleme ve sürdürme konusunda yardımını sağladığını varsaymak makuldür. Plasencia 1590'da öldü.

1649'daki anonim tarihçi tarafından listelenen diğer iki Fransisken'in başka yerlerde Tagalogca çeşitli eserler
yazdığı kaydedilmiştir. Hem Diego de la Asuncion [86] hem de Geronimo Montes y
Escamillo [87]'ya dilbilgisi ve sözlükler atfedildi ve ikincisi ayrıca 1610'da Manila'da basıldığı söylenen bir _Dini Tagalog_ da yazdı. Bu erken dil metinlerinden bahsederken, her birinin tamamen özgün bir çalışma olduğuna inanmak gerekli değildir, ancak bunların başlangıçta Talavera-Plasencia-Oliver metni olan tanınmış bir modele dayandığı ve bireysel misyonerlerin sahadaki deneyimlerini, olduğu gibi, yeni baskılar üretmek için kullandıkları düşünülmektedir. Bunun böyle olduğu, Pablo Rojo'nun Plasencia bibliyografyasındaki notlarla doğrulanmaktadır; burada dilbilgisi ve sözlükten bahsederken "diğer misyonerler tarafından mükemmelleştirilmiş olan bu dilbilgisi ve sözlükler, yazılmış olan Tagalog dilbilgisi ve sözlüklerinin temeli olmuştur, ancak yazarlarının elinden çıktıkları haliyle bize ulaşmamışlardır." [88] Daha da önemlisi, Rojo'nun [89] Plasencia'nın Doctrina'sının kaybolduğuna inanılan bir bölümünü bulduğu ve Pater Noster'den alıntı yaptığı ifadesidir. El yazmasının nerede olduğunu veya Plasencia'nın metni olduğunun nasıl bilindiğini söylemediği için, ifadeye fazla güvenemeyiz; ancak orada basılan metin, mevcut Doctrina'nınkine benzer olsa da, aynı değildir. CİZVİLER

Dominikanlara geçmeden önce, İsa Cemiyeti'nin dilbilimcilerinden kısaca bahsedeceğiz. İlk zamanlarda Filipinler'de çok fazla Cizvit yoktu. Ancak, aralarında, esas olarak Visayan dilinden olan ve 1610 gibi erken bir tarihte bir Doktrin [90] bastıkları söylenen bazı dilbilimciler vardı. Kendimizi Çince ve Tagalog bilenlerle sınırladığımızda, Chirino'nun bunlardan birinin seçkin ustası olarak bahsettiği ilk kişinin 1583'te Santiago de Vera ile birlikte gelen Francisco Almerique olduğunu görüyoruz. Kısa bir süre sonra, "Manila'ya gelen ve Filipinler'de Sangleys olarak adlandırdığımız birçok Çinlinin dönüşümüne yardımcı olma şevkiyle Çince dilini incelemeye başladı." [91] Ve Colin, "başlıca mesleğinin Tagalog Kızılderilileri ile ilgili olduğunu ve Şirket'in dillerini öğrenen ilk kişi olduğunu" söylüyor. [92] Bu dillerdeki başarıları hakkında daha fazla bir şey söylenmiyor, ancak bilgisi 1593'te mevcuttu, çünkü o zamanlar hala adalarda aktifti.

Chirino, Dasmarinas'tan kısa bir süre sonra 1590'da Manila'ya çıktı ve hemen hemen hemen Taytay'a gitti, burada Tagalog'u öğrendi ve 1592'de Martin Henriquez ona katıldı. O sırada Juan de Oliver o bölgede vaaz veriyordu ve yeni gelenlere dil konusunda yardım etmiş olması son derece olasıdır, çünkü Chirino ondan en yüksek övgülerle bahsediyor. Henriquez "dili üç ayda öğrendi ve altı ayda bu dilde bir din dersi, bir itirafname ve yılın tüm incilleri için bir vaaz kitabı yazdı",
[93] ancak 3 Şubat 1593'te Taytay'da öldü. Chirino'nun Tagalog'un temellerini ne kadar iyi kavradığı, yerlilerin dili ve harfleri üzerine yazdığı üç bölümden [94] açıkça anlaşılıyor; bu bölümde Ave Maria'yı Tagalog'da basıyor ve Tagalog alfabesini yeniden üretiyor - ilk kez bir Avrupa yayınında görünüyor. Ancak 1595'e kadar eyaletlerde kalan Chirino, 1593 Doktrininde kendisinin ve Henriquez'in katılımından bahsetmiş olabilir, bu yüzden onları olası danışmanlar olarak değil, olası danışmanlar olarak kaydediyoruz.

DOMİNİKLİLER

Aduarte, Manila'da basılan ilk kitapların 1593'te Dominikliler tarafından San Gabriel'de yayınlanan iki Doctrina olduğunu yazmış olsaydı ve bunların üretimine dair bazı ayrıntılar vermiş olsaydı, çalışmamızı ondan bir alıntıyla sonlandırabilirdik, ancak hiçbir yerde bunlardan bahsetmiyor. Aslında, onun çıkarımı ilk kitabın Blancas de San Jose için basılan kitap olduğu yönündeydi, ancak bu Doctrina'nın Blancas de San Jose'nin yazabileceği her şeyden önce geldiğini biliyoruz, çünkü 1595'e kadar Filipinler'e gelmedi. Retana'nın yaptığı gibi, Aduarte'nin basımla taşınabilir tipten basım yapmayı kastettiğini varsayabiliriz, ancak bu, çok daha az önemli olayları ayrıntılı olarak kaydeden Aduarte'nin Doctrina'lardan hiç bahsetmemesi gerçeğini açıklamıyor. Yapabileceğimiz en iyi şey -ve en tatmin edici olmayan en iyi şey- ihmali insanın zaafına bağlamak ve Filipinler'in en eksiksiz çağdaş Dominik tarihi
nde 1593 Dominik Doktrini'ne dair hiçbir bildirim olmadığını kaydetmektir.

Filipinler'e ayak basan St. Dominic Tarikatı'nın [95] ilk üyeleri Piskopos Salazar ve yardımcısı Christoval de Salvatierra'ydı. Ancak onlar piskoposluğun yönetimiyle tamamen meşguldüler ve kendilerini düzenli misyonerlik
çalışmalarına adayamadılar. Çalışan Dominik
misyonerleri ancak 25 Temmuz 1587'de geldi. Sonra Juan de Castro'nun liderliğinde on beş [96] kişi geldi ve Filipinler ve Çin'in ilk Dominik eyaletini [97]
kurdu ve böylece 1579 gibi erken bir tarihte dile getirilen umut gerçekleşti. [98]

Diğer tarikatlarla istişare edilerek, Dominiklere o zamana kadar birkaç rahip tarafından manevi olarak
sömürülen
Pangasinan ve Bataan topraklarının bakanlığı verilmesine karar verildi. Hemen hemen hemen, 15 Eylül 1587'de, Bataan'ın vekilliği kuruldu ve yerleşti. Aduarte bundan bahsederken, misyonun başarısı için yerlilerin dilinin bilinmesinin önemini vurguladı; Tagalog olurdu. Misyonun dört üyesinden biri olan Domingo de Nieva, bunu hızla ve iyi bir şekilde öğrendi ve kısa süre sonra Kızılderililere kendi dillerinde vaaz vermeye başladı. Dillere olan yatkınlığı ve Dominikliler için yararlılığı çok büyük olmalı, çünkü Aduarte İspanya'da gönüllü olarak görev alan rahipleri sıralarken bireyler hakkında çok az yorumda bulunurken, Nieva için "daha sonra Hintçe veya Çince olsun dilleri büyük bir kolaylıkla ve beceriyle öğrendiği için büyük öneme sahip olduğunu" belirtir. [99] Ne yazık ki Nieva sadece bir diyakozdu ve bu nedenle itiraf dinleyemiyordu, bu durum çok üzücüydü, çünkü o ilk yıl boyunca başka hiçbir rahip bunu yapabilecek kadar iyi bir şekilde dili öğrenememişti, ancak Eylül 1588'de gereken yaşa ulaştı ve rahip oldu. O sıralarda Bataan'daki rahiplere -biri ölmüştü ve diğeri hastaydı- "genç olduğu için dili çok iyi öğrenen" [100] ve iklime dayanmayı başaran Juan de la Cruz katıldı. 1588'in başlarında Juan Cobo [101] Meksika'dan geldi. Kısa bir süre sonra, 12 Haziran 1588'de Dominik bölümü ilk toplantısını yaptı. Juan de Castro'yu ilk eyalet başkanı olarak seçti, Meksika'da daha önce yapılmış genel tüzükleri [102] kabul etti, Manila'daki manastıra rahibelik unvanı verdi ve eyaletin dört bölümünü vilayet olarak belirledi. Öncelikli olan, Juan Cobo'nun Çinliler için göreve atanmasıydı.

İspanyolların Manila'yı işgalinin en erken günlerinden itibaren valiler Çinliler ve Sangley'lerle sorun yaşamıştı. [103]
Bu insanlar uzun zamandır Çin ile Filipinler arasında karlı bir ticaret yürütüyorlardı ve birçoğu Manila'nın yakınlarına kalıcı olarak yerleşmişti, diğerleri ise ticaret seferleri arasında düzenli olarak orada kalıyordu. Çinli tüccarlar şehrin dükkanlarının tam kontrolünü elinde tutuyordu ve perakende ticaretini öylesine tekeline almıştı ki, ilk valiler İspanyollara iş kurma şansı vermek için onlara karşı yasa çıkardılar [104]. 1588'de Manila'da ve çevresinde yedi bin kadar vardı.

Pangasinan ve Bataan atamalarına kimse itiraz etmemişti, ancak Dominiklilerin Manila'nın banliyölerindeki Çinliler ve Sangleyler üzerindeki bakanlığı da üstlenmeleri önerildiğinde, Augustinusçular önceki haklarının bir ihlali olarak gördükleri şeye şiddetle karşı çıktılar. Aduarte, herhangi bir anlaşmazlıktan bahsetmekten kaçınıyor,
sadece Çinlilerin kendilerine hizmet edecek kimsesi olmadığı için Dominiklilerin bu sorumluluğu üstlendiğini söylüyor, ancak Gaspar de Ayala'nın 15 Temmuz 1589'da Manila'dan Philip II'ye yazdığı bir mektupta [105], çekişmenin tüm ayrıntıları veriliyor. Bu kaynaktan, Augustinusluların Çin bölgesindeki Tondo köyünde bir manastırı olduğunu öğreniyoruz. Orada yerlilere kendi dillerinde hizmet vermişler, ancak Çince konuşan cemaatlerini ihmal etmişler. Sonuç olarak Dominiklilerin gelişinden sonra Audiencia, Piskoposun otuz gün içinde Çinlilere kendi dillerinde hizmet edecek bir tarikattan rahipler atamasını gerektiren bir kararname çıkardı. Son teslim tarihine yetişmek için Augustinusçular
Çinceyi baş döndürücü bir hızla incelemeye başladılar, ancak Piskopos, dili bildiği varsayılan rahiplerden birinin vaaz vermesini dinlemek için Tondo'ya geldiğinde, Augustinusçuların vaaz vermemesi veya veremeyeceği bazı sorunlar çıktı. Doğal olarak,
toprağın Dominikanlara verilmesine karar verildiğinde, Augustinusçular Piskoposu kendi tarikatına karşı kayırmacılık yapmakla suçladılar.

Tüm durum en iyi şekilde Salazar'ın 24 Haziran 1590'da Kral'a verdiği Çinliler
raporunda anlatılmıştır:

"Bu topraklara vardığımda, Tondo adlı bir köyde --bu şehre çok uzak olmayan, aralarında bir nehir
olan-- birçok Sangley'in yaşadığını gördüm, bunların bir kısmı Hristiyandı,
ama büyük kısmı kâfirdi. Bu şehirde ayrıca, her yıl burada sakladıkları malları satmak için burada yaşayan Sangley'lerin işlettiği bazı dükkanlar da vardı. Bu Sangley'ler, Don Gonzalo Ronquillo onlara yaşayacakları ve ipek pazarı olarak kullanılacakları bir yer tahsis edene kadar İspanyollar arasında dağılmışlardı (burada _Parian_ olarak adlandırılır), dört büyük binadan oluşuyordu. Burada birçok dükkan açıldı, ticaret arttı ve daha fazla Sangley bu şehre geldi... Ben geldiğimde, tüm Sangley'ler neredeyse unutulmuştu ve bir köşeye
gönderilmişti. Onların dönüşümü düşünülmüyordu, çünkü kimse onların dilini bilmiyordu veya çok zor olduğu için öğrenmeye girişmiyordu; ve burada yaşayan din adamları bu adaların yerlileriyle çok meşguldü. Augustinusçu din adamları Tondo'daki Sangley'lerin sorumluluğunu almış olsalar da, onlara kendi dillerinde hizmet etmiyor veya eğitim vermiyorlardı, ancak yerlilerin veya bu toprakların dilinde eğitim veriyorlardı; böylece burada yaşayan Sangley Hıristiyanları, sadece ismen Hıristiyanlardı, Hıristiyanlık hakkında hiç kabul etmemişler gibi
daha fazla şey bilmiyorlardı.... Sonra tüm dini tarikatlara, kendi din adamlarından birini dili öğrenmesi ve Sangley'lerin sorumluluğunu alması için atamaları için çağrıda bulundum. Hepsi bunu yapmak için istek gösterse de ve hatta bazıları öğrenmeye başlasa da,
hiç kimse başaramadı; ve Sangley'ler, kendilerine talimat verecek ve gerekli ciddiyetle dönüşümlerini gerçekleştirecek kimse olmadan buldular, ta ki seksen yedi yılında Tanrı bu adalara St. Dominic dinini getirene kadar." [106]

Dolayısıyla, Dominikliler misyonlarını üstlenirken, hem yerleşik hem de yüzen bir nüfus da dahil olmak üzere, büyük bir Çinli yerleşiminin, Manila'nın ana şehrinden Pasig nehrinin karşısındaki Parian'da yoğunlaştığını görüyoruz.

Filipinler'e vardığı zamandan itibaren Çin misyonunun baskın figürü Juan Cobo'ydu. Muhtemelen Meksika'daki kilise yetkililerine, Manila'daki Parian'dan 13 Temmuz 1589'da yazdığı bir mektupta, misyonun ilk günlerini şöyle anlatıyor:

"Tarikat, Santo Domingo ile Parian arasında tek bir ev bile olmadığı için, bu Parian'ın yanına bir yer aldı. Ve
bu fırsattan dolayı Tarikat hemen
kendisini hem Hıristiyan hem de kâfir Çinlilerle görevlendirdi. Ve
P. Fr. Miguel de Benavides ve P. Fr. Juan Maldonado'ya Çinlilerin bakımı ve dillerini öğrenme sorumluluğu yüklendi. P. Fr. Miguel,
Fr. Juan Maldonado'dan daha az meşguldü, bu yüzden
dilde yeterince ilerledi ve bu dilde din eğitimi vermeye başladı. Bu, Tarikat'ın Manila'da olduğu ilk yıldı.

"Şu anda geldiğim ikinci yılda, Tarikat, P. Fr. Miguel ve beni Parian'ın diğer ucundaki
başka bir ayrı eve taşıdı. Böylece Santo Domingo ile San Gabriel arasında, yani bu Çinlilerin kilisesinin adı olan, tüm Parian'ın Sangley'leri arasında bir yer vardı. Ve orada, kurayla kendisine düşen
San Gabriel'in koruması altında küçük ve fakir bir kilise ve ikimizin
yaşadığı
bir fakir evi inşa edildi. Eylül 1588'in başında içeri girdik. Bu, Çinliler için inşa edilen ilk kiliseydi ve bugün başka bir cemaat kilisesi [Çinliler için] olmadığına inanıyoruz.... Ve P. Fr. Miguel onları din eğitimiyle eğitti ve onlara Çince dilinde vaaz verdi ve öğretiyi bu dilde öğretti. Ben henüz dili bilmiyordum,
ama Rab'be hizmet edildi, bu yüzden kısa sürede bu dilde ilerledim." [107]

Aduarte'nin anlatımı bazı ayrıntılarda o kadar doğru değil, ancak
Cobo'nun bahsetmediği diğerlerini sağlıyor.
Benavides ve Maldonado'nun (veya daha sonra bilindiği adıyla de San Pedro Martyr)
in
inşa ettiği ilk misyon, Tondo köyü yakınlarında, özellikle Hristiyan Çinliler için kurulan Baybay adlı yeni bir yerleşim yerindeydi ve bu yerleşim yeri, Arınma Meryem Ana'nın adıyla anılıyordu. Benavides ve Cobo tarafından kurulan ikinci misyon ilk başta palmiye yaprağından bir kulübeydi. San Gabriel'in adı, çeşitli azizlerin isimlerinin yazılı olduğu kura çekilip ardından kura çekilerek belirlendi. San Gabriel üç kez üst üste geldi ve "hepsi, Rab'bin bu kutsal başmeleğe ait
korumayı istemesinden memnun olduğuna ikna oldu." Kısa süre sonra, orada hasta ve fakirlerin bakımı için bir hastane kuran babaların iyi işleri sayesinde kulübeye olan talepler o kadar arttı ki
daha büyük bir bina planlandı. İlk başta kulübenin bulunduğu yere inşa edilecekti, ancak sakinler, yerli evlerine bu kadar yakın bir taş binanın bir deprem durumunda kendilerine büyük zarar verebileceğini söyleyerek itiraz ettiler, bu yüzden rahipler nehrin diğer tarafına gittiler ve orada daha sonra taştan
tamamlanan geçici bir ahşap bina inşa ettiler. Doctrina, Manila'nın Parian'ına yakın, Çin yerleşiminin kenarındaki San Gabriel Kilisesi'nde basıldı.

Benavides ve Cobo'nun bakımı altında misyon gelişti ve
iki baba da Çince'de giderek daha fazla yetkinleşti. Eyalet valisi Juan de Castro, 1590'da Çin vikeryasını teftiş
etmek için hazırlıklara başladığında, arkadaşı olarak Miguel de Benavides'i seçti. Bu sefere kadar olan olayların anlatımı, Salazar'ın daha önce alıntılanan Çin mektubunda verilmiştir:

"Bu adalara gelen Dominik din adamlarından dördü
Sangley'lere hizmet etmekle meşgul. Bunlardan ikisi
dördü San Gabriel Kilisesi'nde görev yapıyor ve bu kilise din adamlarının yaşadığı evle birlikte Parian'a yakın duruyor. Evi olan bir diğer kilise ise Tondo yakınlarındaki Baybay burnunda bulunuyor ve bir nehir burayı ayırarak Manila'dan ayırıyor.
Dördünden ikisi Sangley'lerin dilini o kadar iyi öğrenmiş ki, bunlardan biri de yazmayı biliyor
(ki bu dilin en zor kısmıdır), Sangley'ler onların bilgisine şaşırıyor... Konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra Dominik rahipler ve ben Çin'e gitmenin gerekli olduğuna karar verdik... Böylece yola çıkmaya karar verdik ve şimdilik iki din adamından fazlasını göndermiyoruz:
Dilini ilk öğrenen kişi olan Fray Miguel de Benavides Sangley'ler; ve din adamı
olarak gelen ve burada taşralı olan Peder Juan de Castro. Biz bu ikisini tercih ettik, çünkü biri dil konusunda iyi bilgili ve diğeri ise saygıdeğer gri saçları ve mübarek yaşlılığı nedeniyle Sangley'ler tarafından çok seviliyor ve değer veriliyor; ve biliyoruz ki
o topraklarda yaşlı insanlar çok saygı görüyor ve hürmet görüyor." [108]

22 Mayıs 1590'da yola çıktılar, ancak Juan de Castro ayrılmadan önce
Cobo'yu yokluğunda tam yetkiyle eyaletin vekaleten amirliğine atadı ve onun yerine Çin misyonunun başı olarak Juan de San Pedro Şehit'i gönderdi.

Şüphesiz ki o zamanlar Benavides ve Cobo, Filipinler'deki İspanyollar arasında en seçkin iki Çinli dilbilimciydi. Benavides'e bir Çince
sözlük atfedilmiştir [109] ve Schilling [110] daha önce alıntılanan Cobo'nun mektubunu, onun da Çince bir Doctrina yazdığını kanıtlamak için kullanır, ancak bu tür eserlerin onun tarafından yazıldığı kabul edilse bile, bunların Çince karakterlerle yazıldığına ve Çince'nin Latin harflerine çevrilmiş hali olmadığına dair hiçbir kanıt yoktur. Mevcut kanıtlar, o zamanlar Çince yazabilen tek kişinin Cobo olduğuna işaret ediyor karakterler. Salazar
yukarıda alıntılanan mektubunda "bu ikisinden biri [yazmayı da öğrendi]" demişti ve aynı mektupta şöyle devam etti,
"Daha önce de söylediğim gibi,
Sangley'lerin dilini ve yazılarını bilen ve onlar tarafından en çok saygı duyulan Dominik din adamı Fray Juan Cobo, Majestelerine Çin'den getirilen bir dizi kitaptan birini gönderiyor. " [111] Cobo'nun Çince yazı hakkındaki şaşırtıcı bilgisine dair bir diğer tanıklık ise Aduarte tarafından verilmiştir:

"Her biri diğerlerinden farklı olan üç bin Çince karakter biliyordu, çünkü Çinlilerin kesin bir harf sayısı veya alfabesi yoktur.... Bir dizi [Çince kitap] tercüme etti; çünkü Seneca'nınkiler gibi, putperestlerin eseri olsalar da, bizimkiler gibi birçok derin söz içerirler. Öğrenmeye yetenekli bulduklarından bazılarına astroloji öğretti; ve onları her şekilde kurtuluşlarına getirmek için onlara İspanyollar arasında gerekli olan bazı meslekleri de öğretti, ancak Çinliler tarafından kullanılmadığı için
bilmiyorlardı--resim boyama, kitap ciltleme,
giysi kesme ve dikme ve benzeri şeyler--insanları Tanrı'ya
kazandırmak için her şeyi yapıyorlardı." [112]

Son olarak, Cobo'nun 1593 Çin Doktrini'nin yazarı olabileceğine dair daha kesin bir kanıt olarak, onun tarafından yazılmış bir
_Catecismo de la Doctrina Cristiana en Lengua China_ kaydına sahibiz,
ve ayrıca Çince yazılmış birçok başka eser.

Mayıs 1590'da, Filipinler'de o zamana kadar çalışmış en yetenekli Sinolog
Dominik eyaletinin başındaydı. Aduarte, "İlk eylemi," diye yazdı, "Çinlilere olan hizmeti güçlendirmek oldu,
büyük erdeme sahip ve çok yetenekli bir rahip olan Peder Domingo de Nieva'yı bu göreve atayarak--bu muazzam derecede önemliydi orada--ve hem o dili hem de deneyim kazandığı Kızılderililerin dilini en iyi şekilde
usta olan; ve her ikisinde de çalıştı ve kendisinden sonra gelenlerin büyük avantajına olacak şekilde çok şey
yazdı." [114] Daha önce hiçbir yazarın, Tagalog'daki yeterliliğini daha önce belirttiğimiz Domingo de Nieva'nın, Doctrinas'ın basımının planlanıp
yürütüldüğü yıllarda San Gabriel'de
bulunduğunu vurgulamamış olması şaşırtıcıdır. Eserleri Fernandez tarafından alıntılanmıştır,
[115] ve kariyerinin bir özetini verdikten sonra Aduarte şunları ekledi:

"Çok şey yazdı Kızılderililerin dilinde ve diğer şeyler
Çinlilerin dilinde, onlar için Hristiyan yaşamı üzerine bir anıt, kutsal ayinler, itiraf ve kutsal
komünyon için hazırlık olarak diğer kısa dua ve meditasyon metinleriyle birlikte onların dilinde ve karakterlerinde basmıştır. Tembelliğin düşmanıydı ve bu yüzden Çince'de çok çalıştı, Çince'nin neredeyse yeni bir grameri, bir kelime dağarcığı, bir itiraf kılavuzu ve birçok vaaz yazdı, böylece bu dili öğrenmek zorunda olanlar daha az zor bulabilirdi." [116]

Medina [117] bu çeşitli eserleri bilinmeyen tarihli Manila baskıları olarak kaydeder ve onlar hakkındaki bu belirsiz bilgilere olumlu hiçbir şey ekleyemeyiz. Ancak, 1606'dan önce, Nieva Meksika'ya giderken öldüğünde, kitaplarını bastırdığı ve Çince oldukları için tahta bloklardan basılmış olmaları gerektiği açıktır,
çünkü o erken tarihte hareketli tipte Çince basmak için gereken karakter sayısını dökmek imkansızdı.

Nieva'nın yanında Maldonado veya San Pedro Şehidi vardı. Baybay'daki ilk Çin misyonunda Benavides'in ilk ortaklarından biriydi,
ancak Cobo'nun varışından sonra Pangasinan'a ilk
bölümün emriyle gönderildi. Cobo geçici eyalet valiliğine atandığında
San Pedro Martyr tekrar Çin bakanlığına atandı. Tagalog öğrenmişti ve Parian'a döndükten sonra "tarikattaki diğer üyelerden daha fazla Çince kelime öğrendi,
ancak telaffuzda başarılı olamadı." [118]

31 Mayıs 1592'de Vali, Japonya İmparatoru'ndan Filipinler'in sadakatini teklif etmek için bir elçi gönderilmesini talep eden bir mektup aldı. Çince'yi en iyi konuşan kişi olan Juan Cobo, İspanyolları temsil etmek üzere seçildi ve 29 Temmuz 1592'de Manila'dan ayrıldı. Japon İmparatoru'nu İspanyolların dostluğuna ikna ettikten sonra Manila'ya geri dönmek üzere ayrıldı, ancak gemisi Kasım ayında Formosa kıyılarında battı ve Cobo orada düşman yerliler tarafından öldürüldü. Bu arada Benavides 1591'de Piskopos Salazar ile birlikte İspanya'ya geri dönmüştü ve 1595'te Nueva Segovia Piskoposu olarak atanmasından sonra Filipinler'e geri döndü.

Çince dilinde geriye kalan tek iki uzman,
Domingo de Nieva ve Juan de San Pedro Martyr'di. İkisi de 1592'de San Gabriel'deydi. _Ayrıca ikisi de Çince ve Tagalog biliyordu._
Talavera-Plasencia-Oliver modeline dayalı, serbestçe dolaşan bir Tagalog metni mevcuttu ve bunun, bu iki Dominikan tarafından daha fazla düzenlendiğine inanıyoruz - dolayısıyla "tarikatların din adamları tarafından düzeltildi". Editöryal çalışmalarında, 1588'de Bataan'a gönderilen Juan de la Cruz'dan yardım almış olabilirler,
orada Tagalog öğrendi ve "o kadar mükemmel bir şekilde başardı ki, daha sonra oradaki en iyi dilbilimci olan Peder
Fr. Francisco San Joseph,
P. Fr. Juan de la Cruz'un kağıtlarından ve çalışmalarından yararlandı." [119]
Öncü Fransisken Tagalist Juan de Oliver hala hayattaydı ve
danışmaya açıktı ve çok dilli Cizvit Francisco
Almerique de o sırada Manila'daydı.
Juan Cobo tarafından bir Çince metin yazılmıştı ve hem Nieva hem de San Pedro Martyr, yine muhtemelen Almerique'in ve ayrıca bir Augustinusçu olarak Dominikanlarla işbirliği yapmaya istekli olsaydı Diego Munoz'un yardımıyla bunu yayına hazırlayabilirdi. Yapılacak tek şey,
blokların kesilmesi ve baskıların çıkarılmasıydı.

KİTAPLARIN BASIMI

Doktrinlerin üretimi için sahne hazırlandı. Kitapların temel alınabileceği Çin ksilografik modellerinin varlığı, Mendoza'nın Martin de Rada tarafından 1575 gibi erken bir tarihte Manila'ya getirilen önemli sayıda Çin kitabına ilişkin açıklamasıyla kanıtlanmıştır. Daha olası bir model, Cobo'nun 13 Temmuz 1589 tarihli mektubunda anlattığı İspanyolca ve Çince iki dilli bir metindi. Burada Çin'deki Cizvitlerden bahsederken şöyle diyor:

"Ayrıca Çin'de bulunan Şirketin Babası, Tanrı'nın birliği, dünyanın yaratılışı ve açıklanan emirler hakkında Çince harflerle bir kitap yazdı ve bastı;
ve bu kitapta Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonuna kadar ulaşıldı. Bununla ilgili olarak, duyduğum şeylerden bahsetmiyorum, çünkü bunlara sahibim ve bundan eminim, tıpkı olan her şey gibi. Çin harfleriyle ne kadar ilerlediğimi daha sonra söyleyeceğim. Bu kitap 1584'te Çin'de basıldı. Çin'de serbestçe dolaşıyor ve biz de
Bizim kopyamız var ve yazıdan dolayı, başkalarının Çinliler hakkında yanıltıcı bir şekilde söylediklerinin aksine, ona hiçbir kötülük yapmadılar: bundan aslanın
onları resmettikleri kadar vahşi olmadığı sonucu çıkarılabilir." [120]

Castro'nun muhtemelen 1590'ın sonlarında geri dönmesinden ve Cobo'yu yönetici sorumluluklarından
kurtarmasından sonraki kısa dönemde ve Haziran 1592'de Japonya'ya gittiğinde, Cobo'nun iki dilli metinlerin üretimi için yoğun planlar yapmaya başladığına dair inancımızı destekleyecek doğrudan bir kanıt yok. Bu tür kitaplara olan kayıtlı ilgisi, Çinliler üzerindeki etkisi, enerjisi ve kendi dilsel yeteneği onu doğal olarak bu görevi üstlenmeye teşvik etmiş olurdu. Kitapların basıldığı bloklar üzerinde gerçekten çalışmaya başladı mı, yoksa sadece fikrin uygulanabilirliğini mi önerdi, bilmiyoruz,
ama Juan Cobo'nun Filipinler'de kitap üretiminin babası olduğundan eminiz.

Burada Çin'deki baskının tarihine girmeye gerek yok;
orada kullanılan yöntem ve antik çağı başkaları tarafından
tam olarak anlatılmıştır. [121] Manila'da bu asırlık süreci anlayan Çinlilerin olduğu, dönemin tüm yazarları tarafından varlığı not edilen yetenekli zanaatkarların raporlarından açıkça anlaşılıyor. Juan Cobo'nun onlara Avrupa mesleklerini öğretmesine dair bir referansı daha önce alıntılamıştık ve Salazar daha önce alıntılanan mektubunda onlardan daha fazla bahsediyor:

"O kadar becerikli ve akıllılar ki, İspanyol bir işçinin yaptığı herhangi bir nesneyi gördükleri anda, onu tam olarak yeniden üretiyorlar. En çok şaşırdığım şey, ben geldiğimde hiçbir Sangley'nin bir şeyi nasıl boyayacağını bilmemesi; ama şimdi bu sanatta kendilerini o kadar mükemmelleştirmişler ki, hem fırçayla hem de keskiyle
harika eserler üretmişler... Burada hepimizi
memnun eden şey, Meksika'dan bir ciltçinin
gelmesi oldu. Yanında kitaplar getirdi, bir ciltçilik kurdu ve kendisine hizmetlerini
sunan bir Sangley'i işe aldı. Sangley gizlice ve efendisinin farkına varmadan, ikincisinin kitapları nasıl ciltlediğini
izledi ve işte, [el yazmasındaki] boşluktan daha az bir sürede evden ayrıldı, artık ona hizmet etmek istemediğini söyledi ve benzer bir dükkan
kurdu." [122]

Bir kitabın el yazması kopyasını, Çin'de kitap üretimine aşinalığı olan veya verilen bir metinle geleneğe göre blokları
oyabilen bir Çinliye teslim etmek o zamanlar çok da zor bir konu değildi. Sonucun ne olacağını gösteren Çince kitaplar vardı; kesinlikle Meksika'dan gelen ve Avrupa karakterlerinin ve formatının örneklerini sağlayan İspanyolca kitaplar vardı.

Blokları kimin kestiğini -yani tam olarak Çinlinin kestiğini- bilmiyoruz,
baskı işini kimin yaptığını da bilmiyoruz, ancak tüm sürecin San Gabriel'in babalarının, eğer 1592'den önce çalışmalar başlamışsa Juan Cobo'nun ve kesinlikle Nieva ve San Pedro Şehit'in gözetimi altında gerçekleştiğini varsaymak mantıklıdır. Bir diğer yardımcı da Nieva ile birlikte San Gabriel'e gönderilen ve Aduarte'nin hastaneyi yeniden inşa edip restore ettiği için ona itibar ettiği gibi bir tamirci veya yetenekli bir tamirci olan laik kardeş Pedro Rodriguez olabilir.

Blancas de San Jose için basılan kitaptan bahsederken Aduarte,
baskının "bir Çinli, iyi bir Hıristiyan" tarafından yapıldığını söyledi,
[123] ancak bu özel açıklamada Çinlinin adını vermiyor. Yine de, 28 Mart 1594'ten sonra [124] ve 15 Haziran 1596'da bölüme kabul edilmesinden önce, Binondo'daki ikinci San Gabriel kilisesinin kuruluşunu anlatırken, Juan de Vera tarafından yapılan baskının bazı ayrıntılarını anlatıyor. [125]

"Bu kasabada [o zamanlar Minondoc olarak adlandırılan Binondo] çok örnek yaşamlar süren birçok Çinli vardı. Juan de Vera yalnızca çok dindar ve duaya çok düşkün bir adam değildi, aynı zamanda tüm ev halkının aynı olmasını sağlayan bir adamdı. Her zaman ayine katılırdı ve kiliseye düzenli olarak giderdi. Kiliseyi en güzel şekilde duvar resimleri ve resimlerle süslerdi, çünkü bu sanatı anlıyordu. Ayrıca, yalnızca kutsal ve dindar kitaplarla elde edilebilecek büyük sonuçları düşünerek, kendisini bu ülkede matbaacılığı kurmak için gereken büyük emeğe verdi, çünkü ona yolu gösterebilecek veya Avrupa'daki matbaacılık tarzı hakkında bir açıklama yapabilecek bir kalfa yoktu, bu da kendi ülkesi Çin'de uygulanan
baskı tarzından çok farklıydı. Rab onun dindar niyetlerine yardım etti ve bu girişime yalnızca sürekli ve aşırı emek vermekle kalmadı, aynı zamanda zihninin büyük olan tüm güçlerini verdi. Zorluklara rağmen, arzuladığı şeye ulaştı ve bu adalardaki ilk matbaacı oldu; ve bu, açgözlülükten değildi -çünkü bir tüccar olarak işinde çok daha fazla kazandı ve kazancından kolayca vazgeçti--ama sadece Tanrı'ya hizmet etmek ve yerlilerin ruhlarına iyilik yapmak için. " [126]

Özünde Blancas de San Jose'nin kitaplarıyla benzer olan bu anlatının, hiçbir yerde Vera ile bağlantılı olarak rahibin adından bahsetmemesi ilginçtir. Retana'nın inandığı gibi, Juan de Vera'nın ilk tipograf olması muhtemeldir ve 1593'teki Doctrinas'ı da o basmış olabilir. Kesin olarak söylemek
imkansız, ancak
Juan de Vera'nın Nieva ve San Pedro Martyr'in gözetiminde ksilografik baskıyı denediğini ve bazı denemelerden sonra Blancas de San Jose zamanında tipografiyi başardığını varsaymak çok da hayalci olmaz.

Burada tamamen tahta bloklardan basılmış bir ciltle ilgilendiğimiz için, sonraki tipografik kitapları ayrıntılı olarak tartışmak gerekli görünmüyor. Ancak, bu baskıya girerken,
Ordinationes Generales prouintiae Sanctissimi'nin bir kopyası Rosarij
Philippinarum_, [127], 1604'te Juan de Vera tarafından Binondo'da basılmış,
keşfedilmiş ve ayrıca Bay Rosenwald tarafından Kongre Kütüphanesi'ne sunulmuştur. Bu, Remesal [128] tarafından "Roma veya Lyon'da olduğu kadar güzel karakterlerle ve doğru bir şekilde" basılmış olarak tanımlanan cilttir. Kitabın kendi zamanından beri hiçbir kopyası tanımlanmamıştır,
ancak Medina [129] ve Retana [130] her ikisi de muhtemelen Remesal'dan türetilen
referanslardan listelemiştir. Keşfi -neredeyse inanılmaz- Doctrina'nın hemen ardından gelen-
ikincisi ile 1610'daki iki Bataan baskısı [131], _Arte y Reglas de la Lengva Tagala_ ve _Librong Pagaaralan
nang manga Tagalog nang uicang Castilla_ arasındaki boşluğu kapatmaya yardımcı olur.

Filipinler'in erken tipografik ürünlerinin tam hikayesi başka bir vesileyle açıklanmalıdır, çünkü yetersiz kayıtların ve hayatta kalan bir avuç kitabın sorduğu sorular son derece düğümlüdür. Bu yazı tipi nereden geldi? Medina, Macao'dan ithal edildiğini öne sürdü; Retana, Filipinler'de kesildiğine inanıyordu. Fernandez, Blancas de San Jose'nin ilk eserlerinin Bataan'da basıldığını ve 1610 tarihli iki kitabın da o basım yerinde olduğunu, ancak 1604'te _Ordinationes_'in Binondo'dan yayınlandığını söyledi. Remesal, bu kitabın Francisco de Vera tarafından basıldığını ve kitabın kendisinin Juan adını taşıdığını yazdı. Gerçekten de, erken tipografların tarihi ve şu ana kadar yazıldığı şekliyle baskı makinelerinin çıktıları birçok sorun sunuyor, ancak bunların bu çalışmanın kapsamının dışında olduğunu düşünüyoruz. Filipinler'deki en eski baskı hakkında öğrendiklerimizi özetlemek gerekirse: Juan de Quinones'in bir _Arte_ eserinin 1581'de ksilografik olarak basılmış olma ihtimali var, ancak olası değil; 1593 yılının ilk yarısında iki Doktrin'in ksilografik olarak basıldığını biliyoruz - ancak hangisinin önce geldiğini söylemenin bir yolu yok - biri Talavera-Plasencia-Oliver metninden Tagalogca, diğeri ise Juan Cobo tarafından yazılmış Çince, ikisi de Domingo de Nieva ve Juan de San Pedro Martyr'in gözetiminde düzenlenmiş ve basılmış; 1593 ile 1602 yılları arasında Juan de Villanueva'nın küçük risaleleri ve Blancas de San Jose, Nieva ve diğerlerinin bazı kitapları gibi diğer eserlerin de ksilografik olarak basıldığını tahmin ediyoruz; ve
1602'de Juan de Vera tarafından, büyük olasılıkla taşınabilir
tipten, Blancas de San Jose'nin Tespihli Meryem Ana kitabı basıldı.
Bilinen gerçekler çok değil ve yalnızca zamanın ve daha fazla araştırmanın, en eski Filipin baskılarının tarihini daha eksiksiz ve daha tatmin edici hale getirecek yenilerini keşfetmesini umabiliriz.

Philadelphia, 20 Ocak 1947 EDWIN WOLF 2.

En sık atıfta bulunulan otoriteler aşağıdaki gibi anılacaktır:

ADUARTE--Diego Aduarte, _Historia de la Provincia del Sancto Rosario de
la Orden de Predicadores en Philippinas, Iapon, y China_, Manila, 1640.

B. & R.--Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson, _The
Philippine Islands 1493-1898_, Cleveland, 1903-09.

CANO--Gaspar Cano, _N.P.S.'nin Dini Kataloğu Agustin de
la Provincia del Smo. Nombre de Jesus de Filipinas_, Manila, 1864.

CHIRINO--Pedro Chirino, Relacion de las Islas Filipinas_, Roma, 1604.

COLIN--Francisco Colin, _Labor Evangelica, Ministerios Apostolicos
İsa Compania'nın Obreros'u, Fundacion ve Progressos'u
su Provincia en las Islas Filipinas_ (ed. Pablo Pastells), Barselona,
1900-02.

HUERTA--Felix de Huerta, _Estado Geografico, Topografico, Estadistico,
Tarihi-Dini, de la Santa y Apostolica Provincia de S. Gregorio
Magno ... de N.S.P.S. Francisco, Las Islas Filipinas_, Binondo'da,
1865.

MEDİNE--Jose Toribio Medina, _La Imprenta en Manila desde sus Origenes
hasta 1810_, Santiago de Şili, 1896.

MEDİNE (Juan de)--Juan de Medina, _Historia de los Sucesos de la
Orden de N. Gran P. S. Agustin de estas Islas Filipinas_, Manila, 1893.

P. & G.--Angel Perez ve Cecilio Gueemes, _Adiciones y Continuacion de
D.J.T.'den "La Imprenta en Manila" Medine, Manila, 1904.

PEREZ--Elviro Jorde Perez, _Dinlerin Biyobibliografisi Kataloğu
Agustinos de la Provincia del Santisimo Nombre de Jesus de las Islas
Filipinliler_, Manila, 1901.

REMESAL--Antonio de Remesal, _Historia de la provincia de S. Vincente
Chyapa ve Guatemala'da, nro şanlı peder Sancto'nun düzeni
Domingo_, Madrid, 1619.

RETANA--Wenceslao Emilio Retana y Gamboa, _La Imprenta ve Filipinas
Manila de D.J.T.'deki La Imprenta'dan İlaveler ve Gözlemler Medine_,
Madrid, 1897.

SAN AGUSTIN--Gaspar de San Agustin, _Conquistas de las Islas
Philipinas_, Madrid, 1698.

SAN ANTONIO--Juan Francisco de San Antonio, _Chronicas de la Apostolica
Provincia de S. Gregorio de Religiosos Descalzos de N.S.P. Francisco
en las Islas Philipinas_, Manila, 1738-44.

SANTA INES--Francisco de Santa Ines, _Cronica de la Provincia de San
Gregorio Magno de Religiosos descalzos de N.P. San Francisco ve ada
Filipinliler, Çin, Japon, vb. escrita ... en 1676_, Manila, 1892.

SANTIAGO VELA--Gregorio de Santiago Vela, _Ensayo de una Biblioteca
Ibero-Americana de la Orden de San Agustin_, Madrid, 1913-31.

SCHILLING--Dorotheus Schilling, _Vorgeschichte des Typendrucks auf
den Philippen_, Gutenberg-Jahrbuch, 1937, s. 202-16.

TORRES--Pedro Torres y Lanza, _İlgili belgelerin kataloğu
Las Islas Filipinas'ın Seville Hindistan Arşivi'nde var olması,
Barselona, ​​1925-34.

VINAZA--Cipriano Munoz y Manzano, Conde de la Vinaza, _Escritos de
Portekizce ve Castellanos, Çin dillerine ve ellerine gönderme yapıyor
Japon_, Lizbon, 1892.





Doctrina Christiana'nın 1593'te Manila'da basılan bu kopyası
Edward Stern & Company, Inc., Philadelphia tarafından basılmıştır.
Kütüphane tarafından basılan ve yirmi beş yüz nüsha olarak basılan
Kongre, Şubat 1947. Başlık sayfasında ve
başlıklar Forum'dur ve bu da İtalyan Eski Stil metnindedir.




        Doctrina Christiana, tr
        lengua espanola ytagala, kor
        Dindarların Regida'sı
        ordenes Impressa con licencia, tr
        S. Gabriel. de la orden de. S. Domigo
        En Manila. 1593





        Tassada endos gerçekleri
            Juandecuellaz





        A. a. B. C. D. e. F. G. H. ij. l. M. N. O.
        P. Q. rr. S. S. T. sen. v.x. y. z. z.
        Vokaller. A. e. Ben. O. sen.
        Ba. olmak. bi bo bu. Ca ce ci. co. Cu.
        Baba. de di do du. Fa fe fi fo fu.
        Gua gue gui guo gu. Ha o merhaba.
        ha ha. Ja je ji jo ju. La le li.
        merhaba. Ma me mi mo mu. Hayır.
        ne ni hayır. Pa pe pi po pu.
        Qua que qui quo qu. Nadir.
        ri ro ru. Sa se si so su. Ta te ti.
        sana. Ua ue ui ui uo uu. Xa xe xi.
        xo xu. Ya ye yi yo yu. Za ze zi.
        işte zu.

        Ban ben bin bon bun. Can cen
        cin con cun. Dan den din don.
        dostum. Fan fen fin fon eğlencesi. Guan
        guen guin guon silahı. Han tavuğu
        haydi tatlım. Jan jen jin jon jun.
        Lan len lin lon lun. Adam ol bana
        dakika pazartesi günü. Nan nen nin non.
        rahibe. Pan kalem pin pon kelime oyunu. Qua
        que quin quon qun. Ren koştu
        rin ron koşuyor. San sen sin oğlu su. Tan on teneke ton tun. Uan uen.
        sen de varsın. sen. Xan xen xin xon
        xun. Yan yen yin yon yun. Zan
        zen zin zon zun.

        Ba bi bo bu. Ca ce ci co cu.
        Da de di do du. Fa fe fi fo fu.
        Guan guen guin guon silahı. Ha.
        o merhaba ho hu. Ja je ji jo ju. La le.
        li lo lu. Ma me mi mo mu. Hayır.
        ne ni hayır. Pa pe pi po pu. Qua.
        que qui quo qu. Ra re ri ro ru. Sa.
        işte öyle öyle. Xa xe xi xo xu. Evet evet.
        ey yo yu. Za ze zi zo zu.

        ¶El abc. en legua tagala.

        A O E HA PA KA SA LA TA NA BA MA GA DA YA
        NGA WA.



        ¶El paternoster.
        PADRE yeni geldi
        Los cielos, denizde kutsanmış
        isim. Seni geri almaktan vazgeçtim.
        gönüllü olarak, aynı seviyede
        como en el cielo. El pan nuestro
        de cada dia da noslo oy. Y başına
        donanos nuestras Duedas. aynen öyle
        nosotros las perdonamos a
        nuestros deudores. Hayır hayır
        xes caer en la tentacion. Das
        Mal kütüphaneleri. Amin.



        Aman Tanrım.
        Ama namin nasa langit ca
        y pasamba mo ang ngala
        mouisa amin ang pagcahari
        ay. Ve daha çok zaman geçiriyorum.
        dito sa lupa para sa langit, bigya
        mo cami ngaion nang amin caca
        dokuz. para nang sa araoarao. sabah
        caualin mo ang amin casalana,
        yaing uinaualan bahala nami
        sa loob ve casalanan nang
        nagcasasala sa amin. Houag
        mo caming ceuan nang di cami
        çok güzel. Datapo
        uat ya dia mo cami sa dilan ma
        sama. Amin İsa.



        BİR MA NA MI. NA SA LA NGI KA. ben PA SA BA
        MO. Bir NGA LA MO. MO WI SA A MI. A
        PE KA HA RI MO. MO HİÇBİR ŞEY YOK. BİR ÇOK MO.
        DI'DAN SA LU PA'YA. PA RA SA LA NGI. BI YA MO KA MI.
        NGA O. NA A MI KA KA NI. PA RA NA SA A RA A RA.
        A PA KA WA I MO. A A MI KA SA LA NA. evet evet
        WI NA WA LA BA HA LA NA MI SA LO O. A KA SA LA NA.
        NA NA KA SA SA LA SA A MI. HO WA MO KA MI E WA. Yok
        DI KA MI MA TA LO NA TO SO. DA TA PO WA. ben bir
        YA MO KA MI. SA DI LA MA SA MA. BİR BENİM SO.



        El aue Maria.
        Dios te selam Maria. le
        ne kötü. El senor es
        devamı. bendita tu, estretodas
        Las Mugeres. Meyveyi bükün.
        deus vientre İsa. Noel Baba
        ria uirgen y madre de Dios rue
        ga por nosotros pekcadores. aora
        y en la ora denuestra muerte
        amin. İsa.



        Ang aba guinoo Ma
        Aba guinoo Maria ma
        toua cana, napopono ca
        teşekkürler. ve panginoon di
        os, ce, nasayyo. Bucor cang pinag
        pala sa babaying lahat. Pinag
        pala naman ang yyong anac si
        İsa. Santa Maria yna nang,
        dios, ypanalangin mo camima
        cun mama'da casalanan ngaion
        tai cami. Amin İsa.



        A BA GI NO O MA RI YA. MA'DAN WA KA NA'YA. Yok PO
        PO NO KA NA GA RA SI YA. A P NGI NO O DI
        YO NA SA I YO. BO KO KA PI NA PA LA. SA BA BA YI.
        LA HA. PI NA PA LA NA MA. A I YO A NA SE SO.
        SA TA MA RI YA. BEN NA NA DI YO. I PA NA LA NGI MO
        KA MI. MA KA SA LA NA. NGA O. A KU MA MA TA KA MI.
        BİR BENİM SO.



        Roma'ya İnanç

        Creo en dios padre, yapılacaklar
        Poderoso. Criador del cie
        lo y dela tierra. Y ve Jesuchristo,
        senin unico hijo senor nro. Que fue
        concebido del elpiritusancto. e
        Y nacio de la uirgen sancta Ma
        ria. Padescio yani el poder depocio
        Pilato. Fue çarmıha gerilmiş, muer
        için, y sepultado, azalan alos
        infiernos ve altercero dia resuscito,
        dentre, los muertos. Subio a lo cie
        işte buradayız
        dios padre todo poderoso, dende
        uerna ajuzgar alos uiuos ve alos
        muertos. Ruhunuzu yaratın.
        y la sancta yglesia katolikası, la
        comunio de los sanctos. La remi
        sion de los peccados. Hakem
        cion de la carne. La uida perdu
        rable, que nunca seacaba. Amin.



        Ang sumagpalataia

        Sumasangpalataia aco sa di
        os ama, macagagaua sa lahat,
        mangagaua nang langit ve nang lu,
        baba. Sumasangpalataia aco naman
        cai Jesuchristo yysang anac nang
        dios panginoon natin lahat. dırdır
        catauan tauo siya salang nang es
        piritusancto. Ypinanganac ni Sa
        cta Maria uirgen de. Nasacta
        Otos ni poncio Pilato. Ypinaco
        sa cruz. Namatai, ybinaon, büyükanne
        ve manganın cehennemi, nang ma
        ycatlong arao nabuhai ve naguli.
        naquiat sa langit nalololoc sa ca
        Nan Nang Dios Ama, Macagagaua
        öyle olsun. Sa caparito hohocom sa
        nabubuhai, sa nanga matai na'da
        tauo. Sumasangpalataia aco na
        man sa dios Espiritusancto. Şu tarihte:
        mei sancta yglesia katolikası
        benim için manga ve mangalar var.
        Mei ycauauala nang casala'da
        Nan. Mabubuhai na maguli'de
        ve yine de bir şey değil. Şu tarihte:
        mei buhai na di mauala mag pa
        derecelendirme saan. Amin İsa.



        SU MA SA PA LA TA YA A AKO. SA DI YO A MA.
        MA KA GA GA WA SA LA HA. MA GA GA WA NA LA NGI.
        BİR NA LU PA. SU MA SA PA LA TA YA A KO NA MA. KA SE SO.
        KI RI TO. BEN SA A NA NA DI YO. PANGI NO O NA TI
        LA HA. NA KA TA A TA WO SI YA. LA LA NA E PI RI'DAN SA'YA.
        PI NA NGA NA. NI SA TA MA RI YA. BI SE'DEN O. NA SA'YA
        TA O'DAN NI PO SI YO'YA. PE LA TO. Ben PI NA KO SA KU RU.
        NA MA TA. I BI NA O. NA NA O SA MANGA I PE NO. Yok MA
        I KA LO A RA. NA BU HA NA NA O LI. NA YA SA LA NGI.
        NA LO LO LO SA KA NA. NA DI YO A MA. MA KA GA GA WA SA
        LA HA. SA KA PA RI TO. HO HO KO. SA NA BU BU HA. SA
        NA NGA MA TA NA TA WO. SU MA SA PA LA TA YA A KO NA
        MA SA DI YO E PI RI TU SA TO. A MA SA TA I LE SI
        YA KA'DAN LI KA'YA. BİR MA KA SA MA HA. BİR MA NGA SA TO.
        A MA I KA WA WA LA. NA KA SA LA NA. BİR MA BU BU HA
        NA MA U LI. BİR NA NGA MA TA NA TA WO. BİR MA BU HA
        NA DI NA MA WA LA. MA PA RA TI SA A. A ME SE SO.



        Selam Regina

        Selam te dios reyna y ma
        dre demisericordia, uida
        dulcura ve esperanca nra. Dios
        te selam atillalamamos los deste
        Guados hijos de Gua. Atisuspi
        ramos gimiendo yllorando tr
        bu bir gerçektir. GA
        pues abogada nuestra, buelue
        anostros ellos tus misericor
        diosos ojos. Y Dea'yı reddediyor.
        queste destierro muestra nos aje
        sus bendito fruto de tu ueintre. O
        Clemente. Ey piadosa. Ah ne tatlısın
        gen Maria. Ruega por nos sata
        madre de dios quescamos kazmak
        Chris'in vaatlerinin no'ları
        Amin'e.



        Ang aba po.

        Aba po sancta. Mariang ha
        ri yna nang aua. Evet
        yquinabubuhai namin, ang pi'de
        Nananaligan. Aba ycao nga ang
        tinatauag namin pinapapanao
        na tauo anac ni Gua. evet din
        ang ypinagbubuntun na na
        min nang amin pagtangis dini sa
        lupa baian cahapishapis. Evet
        aba pintacasi namin, ylingo mo
        sa amin ve mata mong maauai.
        Saca cun matapos yering pag'da
        papanao sa amin. ypaquita mo
        sa amin ang yyong anac si Jesus.
        Ay Sancta Maria maauain, anne
        alam, uirgen naman totoo, yna
        nang Dios. Cami ypanalangin
        mo, nang mapatoloi sa amin
        ve Jesuchristo'da bir şey yok.
        Amin İsa.



        A BA PO SA TA MA RI YA HA RI. BEN NA NA BİR WA
        I KA A I KI NA BU BU HA NA MI. Bir PI
        NA NA NA LI GA. BA I KA NGA. BİR TI NA TA WA NA MI. PI
        NA PA PA NA NA TA WO. BİR NA NI E BA. Ben KA DI. bir ben PI
        NA BU BU TU HI NI NGA NA MI. NA A MI PA TANGI. DI NI
        SA LU PA. BA YA KA HA PI HA PI. Bir BA. PI TA KA
        SI NA MI. I LI NGO MO SA A MI. Bir MA TA MO MA bir WA
        I. SA KA KU MA TA PO. YA RI PA PA PA PA NA SA A MI.
        I PA KI TA MO SA A MI. BEN YO A NA SI SE SO. SA TA
        MA RI YA. MA A WA I. MA A LA. BI SE NA MA TO TO O.
        BEN NA NA DI YO. KA MI I PA NA LA NGI MO. NA MA PA
        SA A MI'YA ULAŞMAK İÇİN. PA NGA NGA KO. NI SE SO KI TO.
        BİR BENİM SO.



        Los Articulos dela ücreti,
        oğlu catorze. Los Siete Pertenesce
        ata diuinidad, ylos diğerleri siete
        insani bir davranış olarak senyor Je
        böylesi Dios ve adam
        dero. ylos siete que pertenescen
        ala diuinidad son estos.

        El primero, creer en un so
        bunu yapmalıyım.
        Geride bıraktığımız ikinci gün
        korkunç. El tercero, creer qes dios merhaba
        Jo. El quarto, creer que es Dios
        Espiritusancto. El quinto, creer
        bu çok önemli. El sexto, creer
        bu satuador. El septimo, creer
        bu yüceltici bir şey.

        Los que pertenescenatasa
        insani olarak. Oğlum estos.

        El Primero, yeni kuyruklar yarattı
        tro senyor Jesuchristo, en quato
        hombre fue concebido del sptri
        sen kutsalsın. El segundo, que nascro
        Uirginal of the Uirgen'den
        sancta Maria, siendo ella uirge
        partiden önce, yenelparto, ve des
        pues del parto. El tercero, que
        rescibio muerte y pasion porsal
        anosotros peccadores. El quar
        için: que azalio alos infiernos'a,
        los sanctos'taki ysacolas animasyonları
        pedres que asta estauan esperan
        bunu yapmalısın. El
        quinto, que resuscito altercero
        çap. El sexto, creer que subio
        alos cielos, yseassento ala ölür
        bu, her şeyi yapabileceğiniz bir şey.
        El septimo, que uerna ajuzgar
        alo uinos ve alos muertos. Eksi
        uiene asaber, alos buenos paradar
        la gloria, porq guardaron susma
        Damientos: yalos malos pena
        iyileştirilebilir porque nolos guar
        daron. Amin:



        Ang pono nang sinasangpa
        lataianan nang manga chris
        tiano labin apat na bagai. Ang
        pitong naona ve sabi ve Dios
        ve pagcadios niya. Ang pitog
        naholi ve sabi,a, ve atin pangi
        öğlen Jesuchristo ang pagcatauo
        niya. Ang pitong naona ang sa
        bi, ce ve Dios ve pagca dios ni
        evet ayyceri.

        Ang naona sumanpalataia
        sa ysang Dios da. Angycalua,
        sumangpalataia, ycering dios si
        yang ama. Ang ycatlo, Sumapalataia.
        ycering dios siyang anac. Ang
        ycapat sumanpalataia, ycering
        dios siyang Spiritusancto. Ang
        Ycalima, Sumanpalataia, Ycerig
        dios siyang mangagaua nang la
        şapka. Ang ycanim, sumangpala
        taia ycering dios siyang naca
        amaaa nang casalanan. Ang
        ycapito sumangpalataia ycering
        dios siyang nacalulualhati.

        Pitong Naholi Ang
        sabi ce ang ating pagninoon
        Jesuchristo ve pagcatauo ni
        evet ay yari.

        Ang naona sumanpala
        taia ang atin pagninoon
        Jesuchristo, ypinaglehe ni San
        cta Maria lalang nang ruhu
        santo. Ang ycalua sumang
        Palataia, Pagninoon'da
        Jesuchristo ve pinanganac ni
        sancta maria uirgen totoo, na
        dipa nanganac, nang macapa
        nganac na uirgen din totoo.
        Ang ycatlo sumangpalataia,
        Ang atin panginoon Jesuchris
        nasactan'a, ypinaco sa cruz'a.
        namatai sacop nang atin casa
        lanan. Ang ycapat sumang
        Palataia, ve Panginoon Je
        suchristo nanaog sa manga
        fierno, hinango doon ang ca'da
        loloua nang manga sanctos nag
        hihintai nang pagdating niya.
        Ang ycalima sumangpalataia
        ve panginoon Jesuchristo,
        nang magiccatlong arao nabu
        merhaba nanaguli. Angycanim su
        mangpalataia ve atin pangino
        Jesuchristo nacyat sa langit'te
        nalololocloc sa canan nang dios
        ama macagagaua sa lahat. Ang
        ycapito sumangpalataia ve a
        teneke panginoon Jesuchristo saca
        parito hohocom sa nabubuhai
        bu bir şey değil. Ang ba
        nihayet na tauo gagantihin niya nag
        caloualhatian nang langit, ang
        nacasonor silla nang caniyang
        otomobil. Banal Pacasasamin
        sa infierno ang di silla sumonor
        nang otos niya. Amin. İsa.



        A PO NO NA SI NA SA PA LA TA YA NA. Yok
        MA NGA KI NI TI YA NO. LA BI A PA NA
        BA GA. NA O NA'YA BİR PI. A SA BI I A DI YO. A
        PA KA DI YO NI YA. NA HO LI'YE BİR PI. SA BI I.
        A A TI P NGI NO O SE SO KI TO. A PA KA TA WO NI YA.
        A PI TA NA O NA. A SA BI A DI YO. A PA KA DI YO
        NI YA. Bir PA DI.

        Bir NA O NA. SU MA PA LA TA YA SA I SA DI
        YO TO TO O. A I KA WA. SU MA PA LA TA YA. YA RI DI
        YO. SI YA A MA. A I KA LO. SU MA PA LA TA YA.
        YA RI DI TO. SI YA A NA. A I KA PA. SU MA PA LA
        TA YA. YA RI DI YO. S YA E PI DI'DEN SA'YA A I'ye
        KA LI MA. SU MA PA LA TA YA. YA RI DI TO. SI YA MA GA
        GA WA NA LA HA. A I KA NI. SU MA PA LA TA YA. YA RI
        DI TO. SI YA NA KA WA WA LA NA KA SA LA NA. A I KA PI
        İLE. SU MA PA LA TA YA. YA RI DI YO. SI YA NA KA LU
        LU WA HA TI.

        NA HU LI'YE BİR PI. A SA BI I A TI PANGI
        HAYIR O SE SO KI TO. A PA KA TA WA NI YA. Bir YA RI.
        Bir NA O NA. SU MA PA LA TA YA. A TI PA
        NGI NO O SE SO KI TO. O'NA PI NA LE. NI SA TA MA RI
        Evet. LA LA NA E PI RI'DAN SA'YA. A I KA WA. SU MA
        PA LA TA YA. A A TI P NGI NO O SE SO KI TO. ben PI
        NA NGA NA. NI SA'DAN MA RI YA'YA. BI SE'DEN O. NA DI PA'ya
        NA NGA NA. NA MA KA PA NGA NA NA. BI SE DI TO TO O.
        A I KA LO. SU MA PA LA TA YA. A TI PANGI
        HAYIR O SE SO KI TO. NA SA TA. Ben PI NA KO SA KU RU. SA
        KO NA A TI KA SA LA NA. A I KA PA. SU MA PA LA TA YA.
        A A TI P NGI NO O SE SO KI TO. NA NA O. SA MA NGO
        Ben PE HAYIR. A HI NA NGO DO O. A KA LO LO WA NA MA
        NGA SA TO. HAYIR HAYIR HAYIR. NA PA RA TI NI YA. A ben KA
        LI MA. SU MA PA LA TA YA. A A TI P NGI NO O. SE SO
        KI TO. NA MA I KA LO A RA. NA BU HA NA NA U LI.
        A I KA NI. SU MA SA PA LA TA YA. A TI PANGI NO
        O SE SO KI TO. NA YA SA LA NGI. NA LO LO LO SA KA
        NA. NA DI YO A MA. MA KA GA GA WA SA LA HA. A I KA PI TO.
        SU MA PA LA TA YA. A A TI P NGI NO O SE SO KI TO.
        SA KA PA RI TO. HO HO KO. SA NA BU BU HA. SA NA NGA
        MA TA NA TA WO. BİR BA NA NA TA WO. GA GA TI HI NI YA.
        NA KA LU WA HA TI A NA LA NGI. A NA KA SO NO SI LA
        NA KA NI YA O TO. A DI BA NA PA KA SA SA I. SA I
        PE NO. A DI SI LA SO MO NO. NA O'DAN NI YA'YA. BİR BEN.
        Öyle.



        Los mandamientos de la
        lei de dios son diez. Los tres
        pertenescen alhonor de Dios.
        başka bir şey değil, prouecho del
        yakın.

        El primero, amarasa dios
        çok üzücü. El
        segundo, no jurarasu sancto nom
        bre en uano. El tercero, kutsal
        caras las siestas. El quarto, tatlım
        rraras atu padre y madre. El
        quinto, matara yok. El seks
        nofornicaras. El septimo, hayır hur
        Taras. El sekiz, noscuantarafal*
        yani tanıklık. El noueno, hayır
        daha fazlası
        ay. El dezeno, nocobdiciaras,
        los bienes agenos. Estos diez
        önemli olanların encierran e
        dos, amarasa dios sobre todas
        las cosas. buraya yakın bir yerdesin
        ati mesmo.



        Ang otos nang Dios,ce,
        Sangpouo.

        Ang naona, ybigin mo ang
        dios lalo sa lahat. Ang y
        calua, houag mo sacsihin ang
        dios cundi too da. Ang ycatlo
        mangilin ca cun domingo ve cu
        siesta. Ang ycapat, ygalang mo
        ang yyong ama, ang yyong'da
        yna. Ang ycalima houag mog
        patayin ag capoua mo tauo. ag yca
        nim, houag cag maquiapir sa di mo
        asaua. Ang ycapito houag cang mag
        nacao, ag ycaualo houag mog paga
        Guagaua Nanguica ve Capoua Mo
        tauo houag ca naman magsono
        sızlanıyor. Ang ycasiam houag cang
        mag nasa sa di mo asaua. Ang y
        capolo, houag mong pagnasa
        ve ben de ari. Ytong şarkı söyledi
        pouong Otos nang Dios da
        laua ang inouian. Ang ysa
        ybigin mo Ang Dios lalo
        lalo sa lahat. Ang ycalua ybig
        mo naman ang capoua mo tauo'da
        bir kez daha. Amin.
        İsa.



        A O TO NA DI YO. SA PO WO
        Bir NA O NA. I BI I MO A DI YO. LA LO SA LA
        HA. A I KA WA. HO WA MO SA SE HI A DI YO
        KU DI TO O. A I KA LO. MA NGI LI KA. KU DO MI GO.
        Bir KU PI TA. A I KA PA. Ben GA LA MO. A I YO A MA.
        A A I YO I NA. A I KA LI MA. HO WA MO PA TA
        YI A KA PO WA MO'DAN WO'ya. A I KA NI. HO WA KA MA KI
        A PI SA DI MO A SA WA. A I KA PI TO. HO WA KA
        MA NA KA. A I KA WA LO. HO WA MO PA GA A GA A NA
        WI KA. BİR KA PO WA MO TA WO. HO WA KA NA MA MA SO.
        NGA LI YOK. A I KA SI YA. HO WA KA MA NA SA. SA
        DI MO A SA WA. A I KA PO LO. HO WA MO PA NA SA HI
        Bir DI MO A RI. SA PO WO'YA BEN. O TO NA DI YO. DA WA
        A I NO WI A. A I SA. I BI I MO A DI YO. Los Angeles
        LO SA LA HA. A I KA WA. I BI I MO NA MA. Bir KA
        PO WA MO TA WO. PA RA NA KA TA A MO. BİR BENİM SO.



        Los mandamientos de las sa
        cta madre yglesia, oğlu cinco.

        İlk olarak. bizim hanımımız ente
        ra los domingos y siestas
        koruyucu. İkinci el, dolandırıcı
        fesar alomenos una vez en el
        hayır. El tercero, hoş geldin
        Florida'da gerekli.
        El quarto, ayunar quando lo
        manda la sancta madre ygtia.
        El quinto, pagar diezmos y
        primicias.

        Ang otos nang sancta y
        gtia yna natin ceylima.

        Ang naona, maqui~nig dırdır
        missa houag meilisan
        cun domingo at sa siesta, pina
        ngingilinan. Ang ycalua, mag
        itiraf et mimininsan adam taon
        taon, cun mey hirap na yca'da
        mamatai. Ang ycatlo, mag
        comulgar cun pascua na yqui
        nabuhai na naguli nang atin pa
        öğlen Jesuchristo. Angycapat,
        magayunar cun magotos ve sa
        cta yglesia yna natin. Ang y
        calima papamagohin ve Dios
        nang dilan pananim, ang scey'de
        Capoua yhayin sa dios. Amin.



        A O TO NA SA TA I LE SI YA. BEN NA TI A
        Bir LI MA.
        Bir NA O NA. MA KI YI NA MI SA. HO WA MA LI SA.
        KU DO MI GO. SA PI TA. PI NA NGI
        NGI LI NA. A I KA WA. MA KO PI SA. MI MI SA MA.
        TA O TA O. A KU MA HI RA NA I KA MA MA TA. bir ben
        KA LO. MA KO MU GA. KU PA KU WA. NA I KI NA BU HA
        NA NA U LI. NA A TI PANGI NO O. SE SO KI TO.
        A I KA PA. MA A YU NA. KU MA O TO. Bir SA TA
        BEN LE SI YA. NA NA TI. A I KA LI MA. PA PA
        MA GO MERHABA A DI YO. A DI LA PA NA NI. bir bir
        SA I KA PU WO. I HA YI MO SA DI YO. BİR BEN.



        Los sacramentos de la san
        cta madre ygtia oğlu siete.

        İlk vaftizim. El segu
        onaylama yapın. El tercero Pe
        Nitencia. El quarto, topluluk.
        El quinto extrema uncion. El
        septimo, evlilik düzeni.



        Pito ang mahal natanda
        ycauauala nang casalanan ang
        ngalan kutsalları.

        Ve vaftiz ediyorum. Ag
        onaylayın ve onaylayın. Ang y
        itiraf et ve itiraf et. Ang yca
        biraz rahatla. Angycali
        çok aşırı bir durum. Ang
        ne yapabilirim ve ne yapabilirim
        te. Bir ödeme ve bir ödeme.
        Itong daluan holi pinatotooba
        nang dios ve tauo piliin ang
        denge ybig. Amin.



        PI'DEN MA HA NA TA DA'YA. BİR KA WA WA LA NA KA SA
        LA NA. BİR NGA LA SA KA RA ME TO.
        Bir NA O NA. BA TI MO. A I KA WA. Bir KU PI MA.
        A I KA LO. KO PI SA. A I KA PA. KO MU GA.
        A I KA LI MA. A E TE RE MA. U SI YO. bir ben
        KA NI. A O DE NA SA SE DO TI. A I KA PI TO.
        PA KA SA. Ben DA WA HO LI'YE. PI NA LO LO O BA.
        NA DI YO A TA WO. PI LI I. A BA LA I BI.



        Los peccados ölümlüler
        oğlum siete.

        İlk ayıklığım. Başka
        gundo Euaricia. El tercero,
        Luxuria. El dördüncü yıl. El
        quinto, Gula*. El sexto Embi
        çap. El septimo Accidia.

        Ang ponong casalanan, y
        capapacasama nang caloloua
        cey pito.

        Ang capalaloan. Ang caramo
        ten rengi. Ang calibogan. Ang ca
        galitan. Ang caiamoan sapag
        sapag inum'da caen. Ang capa
        Nagilian. Bir katamara.



        A PO NO KA SA LA NA. ben KA PA PA KA SA
        MA NA KA LO LO WA. BİR PI İÇİN.
        A KA PA LA LO A. A KA RA MO TA. Bir KA LI
        BO GA. BİR KA GA LI TA. A KA YA MO A. SA PA KA
        E. A SA PA I NU. A KA PA NA HI LI A.
        BİR KA TA MA RA.



        Las obras demisericordia,
        que qualquier chistiano deue
        cumplirson catorze. gece
        maneviyatlar ve diğer şeyler
        Porales. Las Siete Corporales'in oğlu
        esta.

        Enfermos'u açın. Dar de
        comer al que hahabre. Dar de
        beuer al que hased. Dikdörtgen
        mir al que bu captiuo. Deltir
        al desnudo, que lo hamenester.
        Dar posada a los peregrinos.
        Giriş yapın.

        Başkaları da var
        misericordia maneviyatları, oğlum
        esta. Ensena aynı zamanda sim
        lütfen çok saben. Sonuç olarak
        al quelo hamenester. Kastigar
        al que hamenester castigo. Başına
        hatanın aksine. Su
        yakınınızdaki yaralanmalar
        conpaciencia, al doliente, yatsa
        nuedo. Konsolos los tristes, y
        desconsolados, Rogardios
        başkaları için ve başkaları için.
        Amin.



        Ang cauaan gaua labin apat ag
        pitong naona paquinabang nag
        Katavan, Ang Pitong Naholi Pa
        quinabang nang caloloua. Ang
        pitong naona paquinabang na
        catauan ay yari.

        Dalauin ang mei hirap. Paka
        bir kez daha. Painumi
        ve yine de. Paramtan ve ua
        Lanet olsun. Tubsin ve nabihag.
        Patoloyin ve totoloya.
        Evet ve öyle.

        Ang pitong naholi paquina
        bang nang caloloua
        ay yari.

        Aralan ve nacaaalam. A
        ralan ve napaaaral. Ang ta
        bo sala, ce, papagdalitain. Ual
        bahala sa loob ang casalana'da
        nang naccasasala sa iyo. Houag
        bir şeyler yapmak ve bir şeyler yapmak
        mora nang tauo sa iyo. Aliuin
        ve nalulumbai. İpanalangin
        sa dios ang nabubuhai ve ang
        Nanga Matai ve Christiano.
        Amin İsa.



        A KA A WA A GA WA. LA BI A PA. Bir PI
        NA O NA'YA. PA KI NA BA NA KA TA A.
        NA HO LI'YE BİR PI. PA KI NA BA. NA KA LO LO
        WA. NA O NA'YA BİR PI. PA KI NA BA NA KA TA A.
        Bir YA RI. DA LA WI A ME HI RA. PA KA NA.
        BİR NA GİT GİT. PA I NO MI. BİR NA U U HA. PA
        RA TA. BİR WA LA DA MI. TU SI A NA BI HA. PA
        LO YI'YE. BİR WA LA TO TO TO LO YA. I BA O.A
        NA MA TA. HO LI'YE BİR PI. PA KI NA
        BA NA KA LO LO WA. Bir YA RI.
        Bir RA LA. A DI NA KA A A LA. Bir RA LA.
        BİR NA PA A A RA. BİR TA WO SA LA. PA PA DA
        LI TA I. WA I BA HA LA SA LO O. A KA SA LA
        NA. NA NA KA SA SA LA. SA I YO. NASIL PA
        LA MA SA LO O. A PA MO MO RA. BİR TA WO SA
        Ben YO. Bir LI WI. BİR NA LU LU BA. PA NA LA
        NGI SA DI YO. BİR NA BU BU HA. Bir NA
        NGA MA TA NA KI NI TI YA NO. BİR BENİM SO. Romantizmde İtiraf

        Jopeccador çok beni herrado
        Confeso adios yasancta Maria,
        ya san Pedro ya san Pablo,
        ya los bien aueuturados, san
        Miguel harchangel, ya san
        Juan baptista; evet todos los sanc
        tos, yauos padre que peque mu
        cho con el pensamientoi conla
        palabra, y con obra, por mi cul
        pa por mi culpa, por mi guan cul
        pa, por en de ruego a la bien aue
        turada uirgen sancta Maria,
        alos bien auenturados apos
        Toles San Pedro ve San Pablo,
        Juan Baptista'ya sığınıyorsun, yapılacaklar
        Los Sanctos ve Sanctas Querue
        bir önceki senorum tarafından. Je
        böyleristo. Amin.



        Acoy macasalanan nagcoco
        panginoon di'nin pesal aco sa atin
        os macagagaua sa lahat cai'de
        sancta Maria uirgen totoo
        cai sanct Miguel Archangel'da,
        cai sanct Juan baptista sa san
        ctos havariler cai Pedro'yu kutsadı,
        cai sanct'te Pablo, sa lahat'ta
        na sanctos at sa iyo padre,
        ang naccasala aco sa panidim,
        sa pag uica ve sa paggaua aco nga
        ce, sala aco,i, mei casalanan, aco,
        ben, salan lubha siyang ypmagsisi
        sico caiangaiata nananalan
        ngin aco cai sancta Maria
        cai'de uirgen totoo, S. Miguel archa
        jel, cai'de, S.Juan baptista, sa san'da
        ctos havarileri, cai S. Pedro, cai, S.
        Pablo, sa lahat na sanctos'ta, nag aco
        A. ypanalangin nila sa atin pangi
        noo dios ycao nama padre aco,i.
        ypanalangin mo ve haman caha
        lili canang dios dito aco,i,ca
        Lagan mo sa casalanan co, at
        parusahan mo aco. Amin, İsa.



        KO MA KA SA LA NA. KO NA KO KO PI SA
        SA A TI PANGI NO O DI YO. MA KA GA GA GA
        WA SA LA HA. A KA SA TA MA RI YA. BI SE'DEN O'YA.
        KA SA MI GE. Bir KA SI. KA SA SU WA BA TI TA. SA SA
        BİR PO'DAN LI'YE. KA SA PE RO. BİR KA SA PA LO.
        A SA LA HA NA SA TO. BİR SA I YO PA RE. bir NA
        KA SA LA A KO. SA PA NI RI. SA PA WI KA. A
        SA PA GA WA. KO NGA A SA LA. KO MA KA
        SA LA NA. KO SA LA LO HA. SI YA I PI NA SI SI
        SI KO. KA YA NGA YA TO. NA NA NA LA NGI A KO
        KA SA TA MA DI YO. BI SE TO O. KA SA MI GO.
        Bir KA SI. A SA SO WA BA TI TA. A SA SA'DAN A'YA
        PO'DAN LI'YA. KA SA PI RO. BİR KA SA PE LA.
        A SA LA HA NA SA TO. NA A KO I PA NA LA
        NGI NI LA. SA A TI PANGI NO O DI YO. ben ka
        NA MA P RE. A KO I PA NA LA NGI MO. bir HA
        MA KA HA LI LI KA. NA DI YO DI TO. KO KA LA
        GA MO. SA KA SA LA NA KO. PA RU SA HA MO
        Bir nakavt. BİR BENİM SO.



        Roma'daki ilk başlangıçlar
        P. Christiano mu? R. si porlami
        sericordia de Dios. P.que cosa es
        Christiano mu? R. El Hombre Bapti
        zado que cree lo que ensena di
        os, yla sancta yglesia madre nra.
        P. qua les la senal del christiano
        R. la sancta cruz. P.Aquien
        Los Christianos'a hayran mısın? R. bir nro
        Senyor Dios. P. que cosa es dios?
        R. la ilk neden, el prensip
        pio de todas las cosas, El que hi
        bugün de las cosas, ve henüz yok
        prensip nifin. P. quantos dio
        evet? R. un solo dios. P.qua
        bu kişiler. R.tres P.como
        ilk önce ne düşünüyorsun? R. Dios
        peder. P. gibi se llama la seu
        ne? R. Dios hijo. P. como se lla
        ma la tercera? R. Dios ruhu
        santo. P. oğlu tarafından enturatres
        Diozlar. R. Sontres yok.
        Las Personas Son Tres, Ysolo Ai
        bir dios. P. qual de las tres per
        sonunuz bu adam mı? R.la se
        tam da bu kişi.
        P. erkek gibi mi? R. por
        obra del Spiritu Sancto, en Las
        Maria Uirge'nin Kutsal Girişleri
        partiden önce, ydespues del
        parto. P. erkek arkadaşın için mi?
        R. para podermorir ve rescate
        her şeyin pek çoğu
        erkekler. P. nitelikli
        adamların peccados'u? R.
        yeni yıldızların prime'ı
        ros peder. Adan ve Eva, del
        tüm katılımcılara nitelikli, y fue
        bu yüzden, şu anda pek çok şey yok
        les conque ofenden ve dios ca
        da dia. P. bir los ho olarak yeniden canlandı
        Bres? R. murio en la cruz y
        birkaç şey yaptım
        tüm erkekler. P. despues
        de muerto nro senor Jesuchris
        ne yapmalı? R. baxo
        bir los infiernos cunta con la diui
        nidad, ysaco las animasyonları de los
        sanctos padres que estauan a
        adueni'yi korumak için.
        birazdan. P. El cuerpo de nuestro
        Senor Jesuchristo fue sepultado?
        R. si P. resuscito. R.si P.qua
        Yapmak? R. al tercero dia, de su muer
        te. P. que do aca en la tierra nu
        estro senyor Jesuchristo? R. hayır,
        sino subro ve los cielos, despues
        günün dördüncü günü. R.esurrec
        ion y ista asentado ala diestra
        de dios padre todo poderoso.
        P. que asiento time to alla en el
        cielo? R. El mas abentaxado
        hepsi. P. ay dia enque uedra
        birkaç dakika ve daha fazlasını yapın. R.si,
        P. quando? R. hayır se sabe. P.
        El alma del hombre aca base
        ne zaman bir adam bulabilirsin? R.
        hiçbir şey yapamam
        diğer hayvanlarda, öyle değil
        el cuerpo muere y el alma'ya
        her şey için. P. ve uol
        bunu yapmak için ne yapmalı
        buenos ve malos? R. ande uol
        adinir ve cuntar se el cuerpo
        alman gerekenleri öğrenmek için
        de chirsto nuestro senor. P.
        despues de. R. esuscitados los
        erkekler ve erkekler
        sevgilin mi? R. P.que yok
        dara dios en premio bue
        hayır. R. la gloria del cielo al
        la ueran adios y se alegraran
        y regozi jaran para siempre ja
        mas. P. que castigo dara dios
        Los Malos mu? R. echar bir tr kaybetti
        el infierno allatendran torme
        basitleştirmek için dolores ve dolores
        mas. P. que esta sancta ygle
        sia. R. todos los hombres
        christianos que creen en di
        işletim sistemi, bir kez daha
        ca, İsa Mesih que esta en
        el cielo, ysuuicauio en la tierra
        işte bu el papa del Roma. P.Enes
        ta sancta yglesia ve cosas que
        ne kadar peccados? R.si P.que
        Cosa'nın oğlu mu? R. el baptisimo a
        hayır christianos, y la confe
        sion a los ya christianos que
        peccaron ve searrepienten de
        Ueras Ytiene'den şüpheleniyorum
        büyük miktarda para kazandınız
        apeccar. P. En esta sancta yglia
        los sanctos'la birlik misiniz? R.
        si. P. que esta comunion de los
        Sanctos? R. la katılım
        de los buenos christianos en las
        buenas obras y sacramentos.
        P. bahçeye çıktığında
        dre en la missa para quela ado
        Rentos Christianos Quien Esta
        astı? R. Jesuchristo nro senor
        dios y hombre uerdadero como
        Esta en el cielo. P. Çalışmak
        ne oldu? R. la sangre uer
        Senor Jesuchris'in babası
        aquella que deruamo gibi
        en la cruz. P. que esta el chris
        tiano zorunlu bir tehlike, para
        iyi mi? R. hazer ve cumplir.
        los diez mandamientos de dios
        ve kutsal madre yglesia'da.



        Çok iyi.

        Tanongan. Christiano cana mı?
        Sagot. Oo.t aua nang atin pa
        Nginoon dios. T. ano caia ang
        Christiano mu? S. ve binagan su
        masangpalataia sa aral nang
        Nang Sancta Yglesia'daki Dios
        evet natin. T. alin caia ang tan
        Christiano da mı? S.ang sacta
        Cruz. T. sino caia ang sinasam
        Christiano'nun mangası mı? S.
        ve bir panginoon dios. T.
        bir gün sonra mı? S.ang onag
        mola. ang caona onahan sa lahat,
        ang mei gaua sa lahat, siya,e,
        Ualan Pinagmolan Ualan Caha
        Ganan. T.ylan ve dios? S. ysa
        Lamang. T. ylan ve kişiler?
        S. tatlo. T. anong ngalang nang
        Naona mı? S. ve dios ama. T. anog
        ne zaman nang ycalua? S.ang di
        işte anac. T. anong ngalan dırdırı
        ycatlo? S. ang dios Spiritusacto.
        T. tatlo caia ang dios? S.dile
        tatlo ve dios, ve kişilikler
        siyang tatlo, ang dios ysa
        Lamang. T. alin sa tatlong başına
        bir şey mi oldu?
        S. ve Ycaluang kişiliği
        kutsal trinidad ve dios a
        hayır. T. anong pagcatauan tauo
        hayır? S. pinaglalangan siya nag
        Dios Spiritusancto Satian ve Sacta
        Maria uirgen totoo nang dipa
        Nanganac Siya. nang macapanga
        nac na virgen din too da. T. ayet
        ne yapmalı? S, nang ma
        yari mamatai siya tubus sacasa
        ne oldu ne de olsa. T. atin
        ne yapmalı ve ne yapmalı?
        S. ve bir ev sahibi olmak
        gulang si Adan ve si Eva nagin
        Casalanan Natin, Naramai Pala Ta
        yo sapagcacasala nila sa pangino
        Dios'ta. bucor naman doon ang sa
        casalanan nang balan nang
        tauo nagcasasala sa dios arao
        arao. T. Anong pagtubus niya
        öyle mi? S. nagpacamatai siya
        sa cruz, sinacop niya ang san'da
        libotan bayan. T. nang namatai
        na ang atin panginoon Jesuchris
        Sa Cruz'a, Anong Guinua Nang'a
        caloloua niya? S, nanaog sama
        nga infiernos pati nang pagca
        dios niya, hinango doon ag'da
        caloloua nang manga sanctos
        peder naghihintai nagpagda
        ting niya. T. ve katauan ni
        Jesuchristo ybinaon? S.oo. T.
        Nabuhai Nanaguli mi? S.oo. T. ca
        ylan mı? S. nang magiccatlong
        arao nangpagcamatai niya. T.
        bunu başarmak için ne yapmalı
        panginoon Jesuchristo? S.di
        le humabilin dito sa lupa, nac
        yat sa langit nang magycapat
        napoung arao nang pagcabu
        hai niyang naguli, nalololocloc'ta
        sa canan nang dios ama maca
        gagaua sa lahat. T. anong pagca
        locloc niya doon sa langit? S.
        pinalalo siya nang dios ama ni
        evet öyle. T. mei arao na yhoho
        com sa nangabubuhai, sana'da
        Namatai Natauo? S. oo T. caila?
        S. dile naaalaman. T.sino caia,
        nasılsın? S. Ang Atin Pangino
        Jesuchristo'da. T.ang caloloua
        natin mamatai caia cun anne
        ne oldu, ne oldu? S.dile ma
        matai ang caloloua natin para
        nang sa haiop ve catauan la
        mang mamatai, ang caloloua
        mabubuhai magparating adam
        Saan. T. mabubuhai caia mag
        uli ang nangamatai natauo, ba
        son adam, tampalasan adam. S, oo
        mabubuhai din maguli, babamda
        soc na moli ang caloloua sa ca
        tauan nang hocoman silang
        dalua nang atin panginoon Je
        böyleristo. T.cun mabuhai na
        maguli ve catauan nang ma
        nga tauo mamatai pa caiang mo
        li? S.dile. T. ano ygaganti
        nang dios sa manga banal na
        tauo. S. ang caluualhatian
        sa langit doon maquiquita ni
        la ang dios, matotoua'da ve ma'da
        liligaia, luluualhati magpa'da
        derecelendirme adamı saan. T. ano ypa
        rurusa niya sa manga tauo tan
        Palasan mı? S, yhoholog niya sa
        ynfierno doon maghihirap sila
        maccacasaquet magparatig'de
        adam saan. T. ano caia ang san
        cta yglesia mı? S. ve ne yazık ki
        uo christiano sumasangpala
        taia sa dios pati nang pononi
        la si Jesuchristo,e, nasa langit
        aynen öyle
        Papa sa Roma'ya ne dersin?
        T. dito sa sancta yglesia mei
        ycauauala nang casalanan?
        S, oo, T, ano caia ang ycauaua
        ne oldu? S, ve
        dipa christianos'un pinagbinag'ı
        ang pagcoconfesal nang ma'da
        nga christianos mei casalana,
        cun magsising masaquet
        mei loob na di moli maccasa
        la sa dios magparating adam
        Saan. T, dito sasancta yglesia
        mei casamahan ve manga
        Sanctos? S, oo, T, ano caia
        ve casamahan nang mangası
        Sanctos? S, ve pagpapaquina
        bang nang manga Christianos
        banal ve tauo, sa gaua maga
        ling sangpon nang sasacra
        Mentos. T, Nang binubuhat
        Ang Ostia Nang Padre Sapagmi
        Çin'den Çin'e ve Naroon'a mı?
        S, ve panginoon Jesu
        Christo Dios totoo, tauog'da
        totoo, para doon sa langit. T, sa
        Çin'de ne işe yarar? S,
        Ang dugong totoo nang atin
        panginoon Jesuchristo, capara
        niun nabohos sa cruz nang na
        matai siya. T, ano caia ve ga
        Gauin nang mangası Christiano
        ne kadar çok şey var? S,
        Bir şey söylemedim ve şarkı söyledim
        po, uong otos nang dios, pati
        nang otos nang sancta yglesia
        evet natin.



        TA YOK NGA.

        KI NI TI YA NO KA NA. O O A WA NA A
        TI PANGI NO O DI YO. HAYIR KA YA
        A KI NI TI YA NO. A BI YA GA NA TA WO. SU MA
        SA PA LA TA YA. SA A RA NA DI YO. Bir NA SA
        TA I LE SI YA. NA NA TI. A LI KA YA
        A TA DA NA KI NI TI YA NO. BİR SA TA KU RU.
        SI HAYIR KA YA. A SI NA SA BA. NA MA NGA KI NI
        TI YA HAYIR. A A TI P NGI NO O DI YO. A
        HAYIR KA YA A DI YO. A O NA MO LA. Bir KA O
        NA O NA HA SA LA HA. BİR MA GA WA SA LA HA.
        SI YA WA LA PI NA MO A. WA LA KA HA GA NA.
        I LA A DI YO. Ben SA LA MA. ben LA A
        PE SO NA. TA LO. A NO NGA LA NA NA O NA. DI
        SEN MA. ANO NGA LA NA I KA WA. DI YO A MA.
        A NO NGA LA NA I KA LO. DI YO E PI RI TO
        SA TO. TA LO KA YA A DI YO. DI LE TA LO A DI
        YO. A PE SO NA SI YA TA LO. A DI YO I SA
        LA MA. A LI SA TA LO PE SO NA. Bir NA KA TA A
        TA WO. A I KA WA PE SO NA. NA SA TI SI MA TI
        NI DA. NA DI YO A NA. A NO PA KA TA A TA WO
        NI YA. PI NA LA LA NGA SI YA. NA DI YO E PI
        RI'DAN SA'YA. SA TI YA NI SA'DAN MA RI YA'YA.
        BI SE TO TO O. NA DI PA NA NGA NA. SI YA. Yok MA
        KA PA NGA NA NA. BI SE RI TO TO O. A A NA KA
        TA A TA WO SI YA. NA MA YA RI MA MA TA SI YA.
        TU BU SA KA SA LA NA. NA LA HA NA TA WO. A LI KA
        YA A KA SA LA NA NI LA. A O NA KA SA LA NA.
        NA MA GU GU LA NA TI. SI A DA. A SI E BA.
        NA GI KA SA LA NA NA TI. NA RA MA PA LA TA YO.
        SA PA KA KA O LA NI LA ​​SA DI YO. BO KO NA MA DO
        O. A SA DI LI A SA LA NA. NA BA LA NA TA WA.
        NA KA SA SA LA SA DI YO. Bir RA bir RA. TI NU
        BU NI SE SO KI TO. A LA HA NA TA WO. O O. A HAYIR
        PA TU BU NI YA SA MA NGA TA WO. PA KA MA TA
        SI YA SA KU RU. A SI NA KO NI YA. SA LI BU
        TA BA YA. NA NA MA TA NA A A TI PANGI HAYIR O
        SE SO KI'DEN SA KU RU'ya. A NO GI NA WA NA KA LO LO WA
        NI YA. NA NA O SA MANGA I PE NO. PA TI NA
        PA KA DI YO NI YA. A HI NA STK DO O.A
        KA LO LO WA NA MA NGA SA TO PA RE. NA HI NI TA
        BİR PA RA TI NI YA. A KA TA A NI SE SO KI TO.
        I BI NA O. O O. NA BU HA NA NA U LI. O O. KA I
        LA. NA MA I KA LO A RA. A PA KA MA TA NI YA.
        HU MA BI LI DI'DEN SA LU PA'YA. A TI PANGI NO
        O SE SO KI TO. DI LE HU MA BI LI DI'DEN SA LU PA'YA.
        NA YA SA LA NGI. NA MA I KA PA NA PO WO A
        RA. A PA KA BU HA NI YA NA O LI. Bir NA LO
        LO LO SA KA NA NA DI YO A MA. Bir KA GA GA WA
        SA LA HA. A NO PA KA LO LO NI YA. DO SA LA
        NGI. PI NA LO LO SI YA NA DI YO A MA NI YA.
        SA LA HA. MA A RA NA I HO HO. SA MA BU BU HA
        A SA NA NGA MA TA NA TA WO. O O. KA I LA. DI LE
        NA A LA MA. SI NO KA YA A HO KO. bir bir
        TI PANGI NO O SE SO KI TO. A KA LO LO WA NA TI.
        MA MA TA KA YA. KO MA MA TA A KA TA A NA TI.
        DI LE MA MA TA A KA LO LO WA NA TI. PA RA NA SA I
        BA HA YO. A KA TA A NA LA MA. BİR MA MA TA. Bir KA
        LO LO WA MA BU BU HA. MA PA RA TI MA SA A
        MA BU BU HA KA YA MA O LI. BİR NA NGA MA TA NA TO WO.
        BA NA MA. TA PA LA SA MA. O O NA BU BU HA RI
        MA U LI. A PA PA SO NA MO LI. BİR KA LO LO
        WA SA KA TA A NI YA. NA HO KO MA SI LA DA WA.
        NA A TI PANGI NO O SE SO KI TO. KU MA BU HA
        NA MA O LI. A KA TA A NA MA NGA TA WO. MA MA TA
        PA KA YA MO LI. DI LE. ANO I GA GA TI NA DI YO
        SA MA NGA BA NA NA TA WO. A KA LU WA HA TI A SA LA
        NGI. DO O MA KI KI TA NI LA ​​A DI YO. BİR MA
        WA'YA. A MA LI LI GA YA. A LU LU WA HA TI. MA PA
        RA TI MA SA A. A NO I PA RU RU SA NA DI YO
        A MA NGA TA WO TA PA LA SA. BEN HO HO LO NI YA.
        SA I PE HAYIR. DO O MA HI HI RA SI YA. Bir MA KA
        KA SA KI. MA PA RA TI MA SA A. A NO KA YA A
        SA TA I LE SI YA. A LA HA NA TA WO KI NI TI YA NO.
        SU MA SA PA LA TA YA SA DI YO. PA TI NA PO
        PO NI LA ​​SI SE SO KI TO. NA SA LA NGI. Bir DI
        SA LU PA'YA. A KA HA LI LI NI YA. A SA'DAN PA'YA
        Pensilvanya. DI TO SA SA TA I LE SI YA. MA I KA WA WA LA
        NA KA SA LA NA. A HAYIR KA YA A I KA WA WA LA
        NA KA SA LA NA. A PA BI YA SA DI PA KI NI TI
        YA HAYIR. A A PA KO KO PI SA. BİR MA NGA KA
        Nİ TI YA HAYIR. MA KA SA LA NA. KU MA SI SI MA SA KI.
        A MA LO O. NA DI MO LI MA KA SA LA SA DI YO
        MA PA RA TI MA SA A.DI TO SA SA TA I LE SI
        Evet. MA KA SA MA HA. BİR MA NGA SA TO. O O. A HAYIR
        KA YA A KA SA MA HA. NA MA NGA SA TO. Bir PA PA
        PA KI NA BA. NA MA NGA KI NI TI YA NO. BA NA NA
        TA WO. SA GA WA MA GA LI. SA PO NA SA SA KA RA ME TO.
        NA BI NU BU HA A O TI YA NA PA RE. SA PA MI
        MI SA. SI NO KA YA A NA RO O. A A TI PA
        NGI NO O SE SO KI TO. DI YO TO TO O. A TA WO
        O. PA RA DO O SA LA NGI'YA. SA KA LI. SI HAYIR
        KA YA A NA DO O. A DU O. NA A TI PA'YA GİT
        NGI NO O SE SO KI TO. KA PA RA NI U NA BO HO SA KU
        RU. NA NA MA TA SI YA. ANO KA YA. GA GA I
        NA MA NGA KI NI TI YA NO. NA MA KA PA RO O SA
        LA NGI. A SU SU DI NI YA. A SA PO WO O TO NA DI
        YO. PA TI NA O TO NA SA TA I LE SI YA.
        NA NA TI.


        Laus Deo





NOTLAR

[1] Tagalog karakterlerin eski Java dili Ignacio'ya benzediği söyleniyor
Villamot, La Antigua Escritura Filipina, Manila, 1922, s. 30. Onlar
İspanyol işgali altında yerini Roma harfleri aldı ve
şimdi kullanılmıyor. En iyi tanımlayıcı dilbilgisi Frank R. Blake'in _A'sıdır.
Tagalog Dilinin Dilbilgisi_, New Haven, 1925, burada, s. 1, o
dili şu şekilde tanımlar: "Tagalog, Filipin Takımadaları'nın en büyük adası olan
Luzon'un başlıca dilidir.
Manila'da ve Luzon'un orta bölgesinde konuşulur. Tagalog,
hakkında hiçbir şey bilinmeyen tüm Filipin dilleri gibi bilinen,
Malayo-Polinezya konuşma ailesine aittir, bu dil Polinezya, Melanezya ve Malezya adalarında,
Malay yarımadasında ve Madagaskar adasında konuşulan deyimleri kapsar."

[2] St. Bir zambak ve bir kitap tutan bir yıldızın altındaki Dominic, bu azizin olağan sembolleri ve tarikatının beyaz cübbesi ve siyah pelerinine bürünmüş, oryantal işçiliğe sahip gibi görünüyor, aynı tipteki çağdaş İspanyol ve Meksika kesimlerinden
çok farklı . Örneğin bulutlar karakteristik olarak Çin'e aittir ve arka plandaki binalar Avrupa kiliselerinden çok doğu tapınaklarını andırmaktadır.

[3] T.H. Pardo de Tavera, _Noticias sobre La Imprenta y el Grabado
en Filipinas_, Madrid, 1893, s. 9 -10. Dard Hunter, _Kağıt Yapımı
On Sekiz Yüzyıla Kadar_, New York, 1930, s. 109-16, Çin'deki
kağıt yapımını anlatır ve kağıt dutunun her iki türü olan "makaso" veya "takaso"nun
kağıt yapımında malzeme olarak
kullanımından bahseder. Kağıt dutunun bilimsel adı _Broussonetia
papyrifera_'dır. Daha sonra, s. 141'de Çinlilerin
alçı, liken, nişasta, pirinç unu ve hayvansal tutkalı apreleme için
kullanımından bahseder.

[4] Meksika'daki
baskının başlangıcına dair en iyi kısa İngilizce özetler, Henry R. Wagner'in _Meksika Baskıları 1544-1600 Huntington Kütüphanesi'ndeki_ sergi kataloğuna giriş yazısıdır,
San Marino, 1939, s. 3-10; ve Lawrence C. Wroth, _Erken Meksika'da Kitap Sanatları Üzerine Bazı Düşünceler_, Cambridge (Mass.), 1945.

[5] J.B. Primrose, _Hindistan'daki İlk Baskı ve Matbaacıları_,
Kütüphane, 4. Seri, 1939, XX, s. 244-5.

[6] Jose Toribio Medina, _La Imprenta en Lima_, Santiago de Chile,
1904-17, no. 1, s. 3.

[7] Bu mektubun çağdaş bir kopyası -aslı bilinmiyor-
Hindistan Arşivleri'nde (1-1-3/25,
no. 52), Torres, III, no. 4151, s. 83'te unutulmuş ve fark edilmeden kaldı, ta ki Pascual de Gayangos tarafından keşfedilene kadar, bu mektup W.E. Retana,
bunu ilk kez La Politica de Espana en Filipinas'ta basan kişi, no. 97,
23 Ekim 1894. Daha sonra Medine tarafından bağımsız olarak yeniden keşfedildi.
aynı zamanda La Imprenta en Manila'da da basılmıştır, s. xix. Gomez Perez
Dasmarinas, İspanya'daki Murcia ve Cartagena'nın eski korregidoru,
1589'da Filipinler valisi olarak atandı, Manila'ya çıktı
Mayıs 1590'da ve Ekim 1593'teki ölümüne kadar görevde kaldı.

[8] _Filipinler'de yazılanların ve yazıların nasıl yazıldığıyla ilgili bilgi
fecho este ano de 1593_, görünüşe göre düzenlenmemiş bir el yazması. I.'nin A.'sında,
Dizin 9, no. 81, bu pasaj Retana tarafından alıntılanmıştır.
Antonio de Morga'nın Sucesos de las Islas Filipinas'ının baskısı, Madrid,
1909, s. 425 ve Manuel Artigas y Cuerva, _La Primera Imprenta en
Filipinas_, Manila, 1910, s. xi. Bu MS olabilir. Torres'in listelediği
III, hayır. 4229, s. 91, _Breve özeti ve apuntamientos anıtı olarak
ne yazdığını ve ne yazdığını Las Adaları Filipinas_'ta tarihsiz olarak yaz
ama muhtemelen 1593.

[9] _Recopilacion de las Leyes de los Reynos de las Indias_, Madrid,
1681, I, vd. 123v-124r, burada Yasalar 1 ve 3, Başlık XXIV,
Kitap I.

[10] Medina, s. xxviii, _Libro de provisiones reales_, Madrid,
1596, I, s. 231'den.

[11] Filipinler'deki enflasyon,
Piskopos Salazar'ın 1583'te Kral'a gönderdiği bir raporda tartışıldı, B. & R., V, s. 210-11,
Retana, _Archivo del bibliofilo filipino_, Madrid, 1895-97,
III'ten çevrildi. no 1.

[12] Henry R. Wagner, _The House of Cromberger_, _To Doctor
R[osenbach]_, Philadelphia, 1946, s. 234 ve 238, burada bazı ilginç karşılaştırmalı rakamlar veriyor: 1542'de Casa de Cromberger
sayfa başına 17 maravedis talep edebiliyordu; İspanya'da 1552'de Lopez de Gomara'nın
_Historia de las Indias_ sayfası sayfa başına 2 maravedis olarak değerlendirildi; ve
Meksika'da Vasco de Puga'nın 1563 tarihli _Provisiones_'ının sayfa başına
bir real veya 34 maravedis gibi muazzam bir rakama satılmasına izin verildi.

[13] Juan de Cuellar, 9 Ağustos 1589'da II. Philip tarafından Gomez Perez Dasmarinas'a verilen Talimat Mektubunda, Filipinler'de "değerli ve itibarlı kişiler" arasında ve buna göre
sağlanması ve ödüllendirilmesi gerekenler arasında anılmıştır, B. & R., VII, s. 151,
A. of I.'deki (105-2-11), Torres,
III, no. 3567, s. 17'deki orijinal el yazmasından çevrilmiştir. Cuellar, Dasmarinas'tan bir komisyon aldı
ve sekreter ve noter olarak görev yaptığı süre boyunca çeşitli belgelere
imza attı. Antonio de Morga, _Sucesos de las Islas Filipinas_, Meksika,
1609, f. 13v, Cuellar'ın, Dasmarinas'ın Ekim 1593'te Maluco'daki Terrenate kalesini fethetmek için düzenlediği seferin bir parçası olarak yelken açtığı geminin iki kurtulanından biri olduğunu bildiriyor. İkinci gün, gemi Punta del Acufre'de hava şartlarına bağlıyken, Çinli kürekçiler isyan etti ve sadece valinin sekreteri olarak tanımlanan Cuellar ve Fransisken rahip Francisco de Montilla, meydana gelen katliamdan
sağ kurtuldu. Ylocos kıyısına çıktılar ve
Manila'ya geri döndüler. Benzer bir anlatı, Leonardo de Argensola'nın _Conqvista delas Islas Malvcas_, Madrid,
1609 adlı eserinin XVI. Bölümünde yer almaktadır. Cuellar'a dair daha sonraki bir kayıt bulamadık.

[14] Colin, I, s. 501, 507-14, 561-6.

[15] Pedro Chirino, _Primera parte de la Historia de la provincia
de Philipinas de la Compania de Ihs_, yayımlanmamış el yazması. 1610'dan,
bu pasajın Retana tarafından alıntılandığı, sütun 25.
Elyazmasının bir açıklaması için bkz. Santiago Vela, VI, s. 435n. Schilling, s. 214,
orijinal noktalama işaretlerine göre anlamın
ilk matbaacıların Villanueva ve Blancas de San Jose olduğu,
ancak noktalı virgülün kaydırılmasıyla ilk matbaacıların St. Augustine Tarikatı'ndan olduğu anlamına gelebileceğini gösteriyor.
Noktalı virgülü kaydırmak için hiçbir neden göremiyoruz ve orijinal yerinde tuttuk.

[16] Retana, sütun 26, Villanueva ile ilgili Cano'nun adının listelenmesi dışında hiçbir bilgi bulamadığını söyledi,
s. 43, Filipinler'e bilinmeyen bir tarihte geldiği. 1762'de İngilizlerin Manila'yı yağmalamasıyla Augustinusçuların erken kayıtlarının imha edilmesi, bilgi yetersizliğini açıklıyor, ancak iki Villanueva hakkında biraz ışık tutan birkaç referans var. San Agustin, s. 212, Herrara'nın 1569'da Meksika'ya yelken açtığında Cebu'da yalnızca "P. Fr. Martin de Rada ve iki erdemli din adamı, biri Juan de Vivero, diğeri ise Felipe de Salcedo ile birlikte gelen Juan de Villanueva" bıraktığını söylüyor. Salcedo 1566'da Cebu'ya geri dönmüştü. Francisco Moreno, _Historia de la Santa
Iglesia Metropolitana de Filipinas hasta 1650_, Manila, 1877, s. 226,
Villanueva'nın 1566'da geldiğini ve 1569'dan kısa bir süre sonra öldüğünü belirtir. San
Antonio, I, s. 173, "Bir diğer din adamı da Lisanslı Don
Juan de Villanueva'ydı, kendisi hakkında bilinen tek şey bir kilise mensubu olduğu ve kısa bir süre yaşadığıdır - ve bu da kilisenin inşasından sonradır." Bu, Manila'daki kilisenin 1571'de kurulmasına atıfta bulunur. Diğer Villanueva hakkında bilgimiz Perez, s. 63'ten gelmektedir.

[17] Alonso Fernandez, _Historia Eclesiastica de Nvestros Tiempos_,
Toledo, 1611, s. 303-4. Burada adı geçen kitabın adı _De los
mysterios del Rosario de nuestra Senora_, Jacques Quetif ve Jacques
Echard, Scriptores Ordinis Praedicatorum, Paris, 1719, II, s. 390;
ve _Devotion del Santisimo Rosario de la Bienaventurada Virgen_
Vicente Maria Fontana, Monvmenta Dominicana, Roma, 1675, s. 586.

[18] Fernandez, _Milagros ve Magestad'ın İmza Tarihi
Diuina, Virgen'in ayılmasından sonra Rosario'nun yanındaydı.
Madre_, Madrid, 1613, f. 216. Bir kopyasını bulamadım
bu kitap Amerika Birleşik Devletleri'nde, ancak pasaj Retana'da basılmıştır,
_Aparato Bibliografico de la Historia General de Filipinas_, Madrid,
1906, I, s. 64-5. Modern zamanlarda ilk kez Pedro Vindel tarafından alıntılanmıştır.
_Catalogo_, Madrid, 1903, III, no. 2631.

[19] Tarihine Aduarte'nin yaşamının bir taslağı eklendi
Yazan: Goncalez, II, s. 376-81 ve Ramon'da da bir duyuru yer almaktadır.
Martinez-Vigil, _La Orden de Predicadores ... sonraki sayfa Ensayo de
una Bibliotheca de Dominicos Espanoles_, Madrid, 1884, s. 229.

[20] Aduarte, II, s. 15-18.

[21] Artigas, _op. cit._, s. 3-22, matbaanın kurulmasında onun oynadığı rolü vurgular ve bu baba hakkında çok fazla bilgi verir. Orada, _Acta Capitulorum Provincialium'a atıfta bulunarak
eyalet Sanctissimi Rosarii Philippinarum_, Manila, 1874-77, Artigas
Blancas de San Jose'nin kariyerini şu şekilde izliyor:
24 Mayıs 1598'den 27 Nisan 1602'ye kadar; Binondo'daki San Gabriel'de
27 Nisan 1602'den 4 Mayıs 1604'e kadar; tarikatın Vaiz-Genel olarak
1604'ten 1608'e kadar Manila'daki Santo Domingo Manastırı'nda; geri
26 Nisan 1608'den 8 Mayıs 1610'a kadar Abucay'da; ve San Gabriel'de
yine 8 Mayıs 1610'dan 4 Mayıs 1614'e kadar.

[22] Medine, no. 8, s. 7. Bu kitabın bir kopyası ve yakın zamanda keşfedilen 1604 tarihli _Ordinationes_'in benzersiz bir kopyası, bkz. not 127, Kongre Kütüphanesi'ndedir. Her iki kitap da tamamen tipografiktir ve 1610 cildindeki Tagalog'un çevirisi yapılmıştır. Bu iki
ve şu anki Doktrin, bulabildiğim kadarıyla,
1613'ten önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan tek Filipin baskılarıdır.

[23] Medina, no. 14, s. 11. Metin, Thomas Pinpin tarafından yazılmıştır,
ki bu da önceki kitabın basımcısı ve itirafçısı olarak
Blancas de San Jose'nin, muhtemelen cildi düzenleyen kişi, dahil edilmiştir.

[24] Juan Lopez, _Quinta Parte de la Historia de San Domingo_,
Valladolid, 1621, ff. 246-51 .

[25] Quetif ve Echard, op. cit._, II, s. 390. Aynı ifade
Antonio de Leon Pinelo'da yapılmıştır, _Epitome de la Biblioteca Oriental y
Occidental, Nautica, y Geografica_ (ed. Antonio Gonzalez de Barcia),
Madrid, 1737-38, sütun. 737 ve neredeyse kelimesi kelimesine yeniden basıldı
Yazan: Jose Mariano Beristain y Sousa, _Bibliotheca Hispano-Americana
Septentrional_, Meksika, 1883-97, I, s. 177.

[26] Oldukça eksiksiz bir biyografi Vinaza tarafından verilmektedir, s. 112-7,
burada önemli Cizvit biyografi yazarlarından birkaçının
yanlışlıkla Hervas'ın 1767'den bir süre önce Amerika'ya gittiğini belirtti.

[27] Lorenzo Hervas y Panduro, _Origine, formazione, meccanismo,
ed armonia degli' idiomi_, Cesena, 1785, s. 88.

[28] Hervas, _Saggio Pratico delle lingue, Con prolegomeni, e
üç dilli bir dille Dominika'nın orazioni bir raccolta'sı,
e dialetti_, Cesena, 1787, s. 128-9. Her ne kadar Schilling, s. 208,
Hervas'ın önünde Bernardo de la Fuente tarafından
"ödünç verilmiş veya verilmiş" 1593 Doctrina'nın bir kopyası olduğunu söyler, Hervas yalnızca
bilgilerini "dilbilgisini gösteren en iyi belgelerden aldığını" söyler; ve Tagalog ve Visayan sözlüğü bana Baylar D. Antonio Tornos ve D. Bernardo de la Fuente tarafından verildi." Ancak, Hervas'ın Doctrina'nın bir kopyasına veya bilinen bir kopyadan doğru ve kapsamlı transkriptlere sahip olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. arkadaşlarından biri.

[29] Franz Carl Alter, _Ueber die Tagalische Sprache_, Viyana,
1803, s. vii. Alter, Hervas ile kapsamlı bir
yazışmaya girdiğinden bahseder.

[30] Johann Christoph Adelung, _Mithridates veya allgemeine
Beynahe'de Vater Unser als Sprach sondası ile Sprachenkunde
fuenfhundert Sprachen und Mundarten_, Berlin, 1806, I, s. 608-9.

[31] Beriştain, op. cit._, II, s. 464. İlk baskısı yayınlandı
1819-21'de, ancak alıntılarımız için ikincisini kullandık.

[32] Juan de Grijalva, _Cronica de la orden de N.P.S. Augustin de
Nueva Espana_, Meksika, 1624, f. 199v.

[33] Nicolas Antonio, _Bibliotheca Hispana Nova_, Madrid, 1783, I,
P. 764. İlk basım Roma, 1672'ydi, ancak bu ülkede hiçbir kopya bulamadım.

[34] San Agustin, s. 352. s. 443-4'te Grijalva ve Herrera'ya atıfta bulunarak, yalnızca Quinones'in "çok Tagalog
dilini öğrendi ve bunun bir gramer ve sözlüğünü yazdı."

[35] "Bu dili o kadar mükemmel bir şekilde öğrenmeyi başardı ki
yeni misyonerler için bir ışık ve rehber olarak bir inceleme yazdı
ve bir kelime dağarcığı, Kısa bir süre içinde adalılara imanın sırlarını öğretebildiler", Medine, s. xxvii, varsayıldı
bunun Madrid'deki La Cristiandad del Japon'dan Jose Sicardo'ya gönderme yaptığını söyledi.
1698, Quinones hakkında hiçbir şey bulamadı, ancak Beristain alıntı yaptı
özellikle de Santiago Vela'nın yazdığı Historias de Filipinas y Japon adlı eseri.
VI, s. 441, Grijalva'ya bir hayat da dahil olmak üzere eklemeler olması gerektiğini düşünüyor
San Agustin'in kullandığı ve alıntı yaptığı Quinones. Alıntı
işte San Agustin'den, s. 442, kaynak olarak Sicardo'nun verildiği yer.

[36] Tomas de Herrera, _Alphabetvm Avgvstinianvm_, Madrid, 1644, I,
P. 406, P. & G.'ye göre, s. xxiv.

[37] Schilling, s. 204.

[38] Pedro Bello, Yazarların ve Etkilenen Kişilerin Notları
ve din adamlarının farklı deyimleriyle el yazmaları
calzados hasta 1801_, yayınlanmamış MS., alıntının yapıldığı yer
Santiago Vela tarafından verilmiştir, VI, s. 441.

[39] P. & G., s. xxv-xxvi.

[40] Medine, s. xxviii, kaynak olarak I. ve _Libro'nun A.'sını veren
de provizyonlar reales_, Madrid, 1596, I, s. 231. Medine notunda
bu cedula'nın _Recopilacion_'da olmadığını ancak atıfta bulunduğunu söylüyor
s.'deki nota geri dönelim. xxiv, aynı içerik ve tarihli bir yasayı, _Recopilacion_'un 1. Kitabı, XXIV. Başlık, 3. Yasa olarak atıfta bulunulan, orada bastığını görüyoruz, son derece önemli bir
eklemeyle, "yayınlanmayacaktır, _veya basılmış_ veya kullanılmış." Eğer
bu ifade Manila'ya gönderilen orijinal cedula'da yer almıyorsa,
ancak basıldığında tüm Hindistan'a uygulanacağı eklenmişse,
Kral'ın baskıya karşı bir uyarıyı gereksiz gördüğüne dair önemli bir kanıttır
baskı tesislerinin olmadığı yerlerde var olmuştur.

[41] Retana, sütun 10, A. of I.'deki orijinal el yazmasından alıntılanmıştır (68-1-42), Torres, II, no. 3211, s. 150.

[42] San Antonio, II, s. 297. San Antonio tarafından uzun uzadıya ele alınan bu eser, Plasencia'nın bir Tagalist olarak ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunun kanıtıdır. Vali Francisco Tello'nun 13 Temmuz 1599 tarihli bir belgesine dahil edildi, şu anda A. of I. (67-6-18)'de yer alıyor ve ilk olarak Santa Ines, II, s. 592-603'ün ekinde basıldı , ve B. & R., VII, s. 173-96'da çevrilmiştir.

[43] Santiago Vela, VI, s. 442-3. 1581 tarihli tartışmalı _Arte_

üzerindeki çalışması şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı ve ayrıntılı çalışmadır.

[ 44] Schilling, s. 205.

[45] Pardo de Tavera, _op. cit._, s. 8-9. Bu pasajın son kısmını alıntıladıktan sonra, Medina, s. xviii, bir soru notu ekler,
"Bu kadar seçkin bir öğrencinin görüşüne değinmek istiyorum.
Filipinler çünkü bu durumun ne kadar karışık ve karışık olduğunu gösteriyor
arasında bile ilkel Filipin basınına ilişkin bilgiler
Konu hakkında en iyi bilgi sahibi olan erkeklerdir."

[46] Medine, no. 1 ve 2, s. [3].

[47] Medine, s. xix.

[48] ​​Retana bulgularının çoğunu La Politico de'de yayınlamıştı.
İspanya ve Filipinas_, Madrid, 1891-98; Joaquin'in kendi baskısında
Martinez de Zuniga, Estadismo de las Islas Filipinas, Madrid, 1893;
ve Archivo del Bibliofilo Filipino_, Madrid, 1895-97'de.

[49] Retana, sütunlar. 7-8. Juan de Vera'dan daha sonra bahsedeceğiz.

[50] Thomas Cooke Middleton, _Bibliyografi Üzerine Bazı Notlar
Filipinler_, Philadelphia, 1900, s. 32-33.

[51] Pardo de Tavera, Biblioteca Filipina, Washington, 1903,
s. 9-10.

[52] Medine, _La Imprenta en Manila desde sus Origenes 1810'a kadar
Adiciones y Ampliacones_, Santiago de Şili, 1904.

[53] P. & G., s. xxi-xxvi.

[54] B. ve R., LIII, s. 11.

[55] Artigas, _op. cit._ Kutlamanın yapılması gerektiğini itiraf etti
1902'de yapıldı.

[56] Retana, Origenes de la Imprenta Filipina_, Madrid, 1911. Retana
1897 ve 1911 yılları arasında başka kitaplar da yayınlamıştı.
İlk Filipin basınına ilişkin bazı bilgiler içeriyordu.
1906'da _Aparato Bibliografico_ ve 1909'da Morga baskısı,
her ikisi de zaten alıntılanmıştır.

[57] Antonio Palau y Dulcet, _Manuel del Librero Hispano-Americano_,
Barselona, ​​1923-37, III, s. 72.

[58] Schilling, _op. Alıntı_

[59] Chirino, s. 3, Filipinler'de Hristiyanlığı benimseyen ilk kişi olduğunu, onlara kendi dillerinde İsa Mesih'i vaaz ettiğini yazar - ki bu dilin ilk kelime dağarcığını o oluşturdu, ben de bunu gördüm ve inceledim;" ve Juan de Medina (aslen 1630'da tarihini yazan), s. 54, 1612'de Cebu'yu ziyaret ettiğinde "orada Peder Fray Martin de Rada tarafından derlenen ve çok sayıda kelime içeren bir sözlük gördüğünü" söyler. Grijalva, _op. cit._, f. 124V, Rada'nın "hayal gücü ve mükemmel yeteneğinin gücüyle, bu topraklarda Otomi'yi öğrendiği gibi Visayan dilini de öğrendiğini, böylece beş ayda orada vaaz verebildiğini" yazar.

[60] Perez, s. 5.

[61] Juan Gonzalez de Mendoza, _The Historie of the great and mightie
kingdom of China ... R. Parke tarafından İspanyolcadan çevrilmiştir_, Londra,
1588, s. 138. 1585 tarihli orijinal baskıda onun bir "arte y
vocabulario" yaptığı yazıyordu. "Birkaç günde" ifadesini karşılaştırmalı bir anlamda ele almalıyız, ancak muhtemelen Rada olan bir Augustinusçu'nun 30 Temmuz 1574 gibi erken bir tarihte biraz Çince bildiği, Vali Lavezaris'in Manila'dan Kral'a gönderdiği ve ona "Çin'in tüm topraklarının bir haritasını, Çincenin unsurlarına aşina olan bir Augustinusçu din adamının yardımıyla bazı Çinli tercümanlara yaptırdığım bir açıklamayla birlikte" gönderdiği bir mektupta gösterilmiştir, B. & R., III, s. 284, orijinal el yazmasından. A. of I. (67-6-6), Torres, II, no. 1868,
s. 10-11. Antonio de Leon Pinelo, _Epitome de la Biblioteca Oriental
i Occidental, Nautica i Geographica_, Madrid, 1629, s. 31, ayrıca
Rada'nın Çince dilbilgisi ve sözlüğünü kaydeder. Santiago Vela, VI,
s. 444-60, Rada ve yazılarının tam bir tarihini verir. Mayıs 1576'da ikinci kez Çin'e gitti ve 1578'de La Sande'ye Borneo'ya yaptığı sefere eşlik etti ve o yılın Haziran ayında Manila'ya dönüş yolunda öldü.

[62] Gonzalez de Mendoza, _op. cit._, s. 103-5.

[63] Diego Ordonez Vivar 1570'te Filipinler'e geldi, orada çeşitli bakanlıklar yaptı ve Agustin Maria de Castro'ya göre 1597'de Japonya'daydı ve Fransiskenlerin şehit edilmesine tanık oldu; 1603'te öldü, Perez, s. 10. Juan de Medina, s. 74, "Peder Diego de Ordonez bu dili [Tagalog] çok hızlı öğrendi." diyor. Alonso Alvatado, Villalobos'un başarısız 1542 seferindeydi ve 1571'de Filipinler'e döndü. Perez, s. 11, Tagalog diline aşina olduğunu, Tondo'nun ilk rahibi olduğunu, oradaki Çinlilere hizmet ettiğini ve Mandarin lehçesini öğrenen ilk İspanyol olduğunu kaydediyor. 1575'te eyalet başkanı seçildi ve ertesi yıl Manila'da öldü. Jeronimo Marin, Alvarado ile birlikte adalara geldi, Visayan, Tagalog ve Çin dillerinde beceri kazandı, Rada'ya Çin'e yaptığı ilk seferde eşlik etti, 1578'de Tondo'daydı ve daha sonra eyalet için yeni misyonerler toplamak üzere İspanya'ya döndü, 1606'da Meksika'da öldü, Perez,
s. 11-12.

[64] Cano, s. 12. Santiago Vela, I, s. 85, Cano'nun ifadesinin aşırı bir coşku olduğunu ve geçerli olmadığını ifade ediyor.

[65] Retana, sütun 9.

[66] Juan de Medina, s. 156.

[67] Santiago Vela, I, s. 85, Augustinian eyaletinin _Gobierno_'sunun ilk kitabını alıntıladığı yerde.

[68] Santiago Vela, I, s. 84-6 tüm soruyu ayrıntılı olarak ele alıyor.

[69] Agustin tarafından Alburquerque'e atfedilen Tagalogca bir Doctrina
Maria de Castro'nun yayınlanmamış Osario'sunda Santiago Vela şöyle diyor:
ben, s. 85, Quinones tarafından düzenlenip mükemmelleştirildi ve
muhtemelen onun tarafından 1582 Sinoduna sunulan şey, eğer gerçekten
o zaman böyle bir çalışma sunmuştum. MS'in bir hesabı için. _Osario_,
bkz. Schilling, s. 205n.

[70] Perez, s. 20n, Vicente Barrantes'ten alıntılar, _El teatro tagalo_,
Madrid, 1890, s. 170, "Augustinusçu yazarlara göre" Alburquerque'nin 1570 ile 1580 yılları arasında bir _Arte de la Lengua Tagala_ derlediğini ve İngilizlerin 1762'de Manila'yı yağmalamasıyla el yazmasının kaybolduğunu söylüyor. Barrantes'ın Cano'dan veya muhtemelen Castro'dan bahsetmiş olması mümkün olabilir, ancak şu ana kadar keşfedildiği kadarıyla hiçbir çağdaş tarihçinin böyle bir açıklama yapmadığı vurgulanmalıdır.

[71] Quinones 1577'de Filipinler'e geldi ve zamanını Manila ve civarındaki misyonlarda geçirdi. 1586'da Manila'nın başrahibi, 1587'de ise eyalet papazı olarak atandı ve bu yıl öldü, Perez, s. 19,
ve Santiago Vela, VI, s. 433-4.

[72] Yine Santiago Vela, VI, s. 435 tarafından alıntılanan Castro, bunun için tek yetkilidir, ancak San Agustin, s. 391, Quinones'in adını Sinod'da bulunanlar arasında listeler.

[73] San Agustin, s. 381. Bu ifadenin, Augustinusçular ile Dominikanlar arasındaki Çin bakanlığı konusundaki anlaşmazlıkla bağlantılı olarak daha sonra alıntılayacağımız ifadelerle doğrudan çeliştiği belirtilmelidir. Tondo'daki manastır 1571'de kurulmuştu, bu nedenle San Agustin burada özellikle Çin misyonuna atıfta bulunmalıdır.

[74] Perez, s. 22.

[75] Perez, s. 29.

[76] Huerta, s. 443 ve 500-01. 1580'de, Plasencia'nın etkisi altında, Talavera Fransisken tarikatının alışkanlığını edindi ve 1616'daki ölümüne kadar Filipinler'in her yerinde vaaz verdi. Huerta, hepsi ibadet risaleleri olan altı Tagalog eserini listeler, bunların sonuncusunun 1617'de Manila'da basıldığını ve Medina, no. 20, s. 14-5'te listelendiğini belirtir. Eserleri ayrıca
Leon Pinelo, _op. cit._, 1737-38, II, f. 919r tarafından da kaydedilmiştir.

[77] Santa Ines (aslen 1676'da yazılmıştır), s. 211. Neredeyse aynı bilgi San Antonio, I, s. 532-3 ve 563 tarafından da verilmiştir.

[78] Juan de la Concepcion, _Historia general de Philipinas_, Manila,
1788-92, II, s. 45-6. Schilling, s. 203n, erken
yazarların Sinod'un 1581'de yapıldığına inanmakla yanıldığını ileri sürer.
16 Ekim 1581'de Piskopos, kölelerle ilgili kararnamenin uygulanmasını görüşmek üzere Tondo Manastırı'nda on rahibin katıldığı bir toplantı düzenledi,
Torres, II, s. cxliv-v. Hiçbir laik mevcut değildi ve başka hiçbir konu tartışılmadı. Bu toplantının kararları Salazar'dan Kral'a, Tondo'dan 17 Ekim 1581 tarihli bir mektupla gönderildi, B. & R., XXXIV, s. 325-31'de çevrildi, A. of I.'deki orijinal el yazmasından. (68-1-42), Torres, II, no. 2686, s. 95. Ertesi yıl gerçek bir Sinod düzenlendi, bu sefer laik hükümet yetkililerinin yanı sıra rahipler de dahil edildi ve çeşitli konular tartışıldı. Robert Streit, _Bibliotheca Missionum_, Aachen, 1928, IV, s. 327-31, orada bulunan Cizvit rahip Sanchez'in el yazmasından alıntı yapıyor; Ve
Valentin Marin, Gerçekleştirilen İşlerin Bir Özeti
las Corporaciones Religiosas Espanoles de Filipinas_, Manila,
1901, I, s. 192 ve devamı, daha sonra Arşivlerde bulunan başka bir el yazmasından alıntı yapar.
Manila Başpiskoposluk Sarayı, _Memoria de una junta que
1582 yılında Asya'ya doğru bir uzlaşma yöntemiydi
çünkü fethin artması ve fetihlerin haklılığı
o, los espanoles_ tarafından seyahat etmeyi tercih ediyor, buradan
geniş kapsamlı alıntılar yapıyor. Sinod'a ilişkin olarak ayrıca bkz. Lorenzo
Perez, _Origen de las Misiones Franciscanas en el extremo oriente_,
Archivo Ibero-Americano, 1915, III, s. 386-400'de.

[79] Santa Ines, s. 212. Yine benzer hesaplar şurada bulunabilir:
San Antonio, I, s. 563-6, çok daha detaylı ve eşit şekilde ifade edilmiş
daha övgü dolu terimler ve Plasencia'nın en kapsamlı erken biyografisi
San Antonio, II, s. 512-79 tarafından verilmiştir. Modern anketler ortaya çıkıyor
Marin, op. cit._, II, s. 573-82 ve Lorenzo Perez, op. alıntı_,
s. 378 ve devamı.

[80] Chirino, _Primera parte_, alıntılayan: Retana, col. 24, Quinones ve Plasencia'nın yaklaşık aynı zamanda yazdıklarını ima etti: "Bu dillerde yazan ilk kişiler, Visayan'da P. Fr. Martin de Rada ve Tagalog'da, her ikisi de St. Augustine Tarikatı'ndan Peder Juan de Quinones'ti,
ve aynı zamanda Peder Juan de Oliver ve Peder Juan de Plasencia, St. Francis Tarikatı'ndan, ki bunlardan ikincisi ilk başlayandı, ancak birincisi daha birçok şey ve çok faydalı şeyler [yazdı]. "Ancak, San
Antonio, I, s. 532, belki de kendi tarikatının lehine önyargılı olarak şöyle yazmıştır:
"Augustinusçu babalar daha erken gelmiş ve deyimde akıcı olan rahiplerden yoksun olmasalar da, dil henüz
bir dilbilgisine indirgenmemişti, böylece ortak dilbilgisi kurallarıyla öğrenilebilirdi,
ve genel bir konuşma kelime dağarcığı da yoktu; ancak her birinin
kendi notları vardı, kendini anlaşılır kılmak için ve her şey
sistemleştirilmemişti."

[81] _Entrada de la seraphica Religion de nuestro P. S. Francisco
en las Islas Philipinas_, MS. of 1649, first published in Retana,
_Archivo_, I, no. III, translation in B. & R., XXXV, p. 311.

[82] Medina, s. 15, izini süremediğimiz Martinez'den alıntı yapıyor.

[83] Huerta, s. 492-3. Oliver 1599'da öldü. San Antonio, II, s. 531,
Plasencia'nın bir din dersi kitabı yazan ilk kişi olduğunu (Tagalogcada "Tocsohan" olarak adlandırılır) ve Oliver'ın Doctrina'nın açıklamasını
çeviren ilk kişi olduğunu söylüyor. Oliver'ın çalışmaları Leon Pinelo tarafından not edilmiştir,
_op. cit._, 1737-38, II, sütun 730 ve Barrantes, _op. cit._, s. 187.

[84] Sebastian de Totanes, _Arte de la Lengua Tagala_, Manila, 1850,
s. v, (ilk basım 1745'te basılmıştır) Oliver hakkında "bugüne kadar ilimiz onu bu dilin ilk ustası olarak
saygı duymaktadır." der.

[85] Bkz. not 42.

[86] Huerta, s. 517. Diego de la Asuncion hakkında _Arte_ ve _Diccionario_ olmak üzere Tagalogca beş eser yazmış olması dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Huerta, misyon listelerinde, kapitülerlerde veya ölüm kayıtlarında onun hakkında hiçbir kayıt bulamadı, ancak 1649'dan önce Filipinler'de olduğundan o tarihteki el yazmasında yer alan bildirimden emin olabiliriz.

[87] Huerta, s. 495. Montes y Escamilla 1583'te adalara geldi
ve 1610'daki ölümüne kadar orada kaldı. Kendisine Tagalog dilinde beş eser atfedilir, bir _Arte_, _Diccionario_, _Confesionario_,
_Devocional tagalog_ ve bir _Guia de Pecadores_. _Devocional_, Medina, no. 16, s. 12 tarafından listelenmiştir.

[88] Pablo Rojo, _Fr. Juan de Plasencia_, _Escritor_, Santa Ines, II, s. 3. 590. Fernandez'in erken bir referansı, _Historia
Eclesiastica_, s. 300, yerliler arasında Fransisken misyoner başarılarından bahsederken, "Rahiplerin Tagalog'a çevirdiği Doctrina Christiana'yı öğrendiler." der.

[89] Rojo, Santa Ines, II, s. 590-1'de, o zamanlar Tagaloglar arasında kullanılan Doctrina'nın, Plasencia'nın yazdığıyla aynı olduğunu, ancak kendi zamanından bu yana dilde meydana gelen değişikliklere uygun olarak modernleştirildiğini söyler.

[90] Medina, no. 15, s. 11.

[91] Chirino, s. 14.

[92] Colin, II, s. 325.

[93] Chirino, s. 27.

[94] Chirino, böl. XV-XVII, s. 34-41.

[95] 13 Mayıs 1579'da II. Philip, Filipinler Valisi'ne şöyle yazdı: "Dominik tarikatından ve adı geçen adaların piskoposu olan Fray Domingo de Salazar, bize bu adalarda ikamet edeceğini ve manastırlar kurmak ve yerlilerin din değiştirme ve eğitimini üstlenmek için tarikatının din adamlarını da beraberinde götüreceğini bildirdi," B. & R., IV, s. 141, Archivo-Historico Nacional'daki orijinal el yazmasından çevrilmiştir, _Cedulario
indico_, t. 31, f. 132V, no. 135. Salazar ile Avrupa'dan yola çıkan yirmi kişiden on ikisi Meksika'ya ulaşmadan önce öldü ve diğerleri o kadar hastaydı ki, bir tanesi hariç hepsi orada kaldı, bu yüzden Salazar Mart 1581'de Manila'ya
çıktığında ona yirmi Augustinusçu, sekiz Fransisken ve sadece bir Dominiken, Christoval de Salvatierra eşlik ediyordu.

[96] Bu ve diğer genel gerçekler için Aduarte ve Remesal'ı kullandım, burada diğer tarihçiler, Juan de
la Concepcion, San Antonio, San Agustin, Juan de Medina ve Santa
Ines tarafından destekleniyorlar. Remesal'ın Filipinler'deki materyallerin çoğunun kaynağı olarak Fransisken Francisco de Montilla'nın yayınlanmamış el yazması tarihini kabul ettiği belirtilmelidir. On beş Dominikli
Juan de Castro, Alonso Ximenez, Miguel de Benavides, Pedro Bolanos,
Bernardo Navarro, Diego de Soria, genç Juan de Castro, Marcos
Soria de San Antonio, Juan de San Pedro Şehit (veya Maldonado), Juan
Ormaza de Santo Tomas, Pedro de Soto, Juan de la Cruz, Gregorio de
Ochoa, Domingo de Nieva ve Pedro Rodriguez.

[97] 20 Ekim 1582 tarihli bir boğayla Papa Gregory XIII, Dominik Tarikatı'nın Generali Pablo Constable de Ferrara'dan alınan atamayı onayladı ve Juan Chrisostomo'yu Filipin Adaları ve Çin'in genel vekili yaptı ve ona orada bir eyalet, B. & R., V, s. 199--200, Hernaez'den çevrilmiştir,
_Coleccion de bulas_, Brüksel, 1879, I, s. 527, burada basılmıştır
Vatikan'daki orijinal el yazmasından, Bular. Dom., t. 15, s. 412.

[98] 1580'de Meksika'daki Dominikanlar Doğu'da bir eyalet kurma planlarına başlamışlardı ve Juan
Chrisostomo'yu laik ve dinsel yetkililerden gerekli izni almak için Avrupa'ya gönderdiler yetkililer. Filipinler'deki durumu açıklamak için İspanya'ya gönderilen Cizvit Alonso Sanchez, mahkemedeydi ve Kral ve Hint Adaları Konseyi'ne -misyonunu tamamen baltalayarak- daha fazla rahibe gerek olmadığını söyledi ve özellikle orada yeni bir düzene gerek yok. Chrisostomo
cesaretini kaybetmişti, ancak plan Juan de Castro tarafından yeniden canlandırıldı ve sonunda 20 Eylül 1585'te II. Philip'ten planı onaylayan bir mektup aldı. Yirmi iki gönüllü 17 Temmuz 1586'da İspanya'dan yola çıktı Meksika'da Dominikliler, Sanchez'in misyona karşı propaganda yaptığını
ve ayrıca Vali'nin rahipleri orada kalmaya ikna etme çabalarıyla
karşılaştılar. Buna rağmen, yirmi rahip 17 Aralık 1586'da Meksika'daki Santo Domingo Manastırı'nda bir dizi tüzüğe
katıldı. Yirmi kişiden on beşi Filipinler'e gitti,
üçü doğrudan Çin'e gitti ve hasta ve zayıf olan Juan Chrisostomo, ve orada işi olan Juan Cobo, Meksika'da kaldı.

[99] Aduarte, I, s. 9.

[100] Aduarte, I, s. 70.

[101] Juan Cobo, iş için Meksika'da kalmıştı ve
kaldığı süre boyunca hükümetin skandallarından o kadar etkilenmişti ki
açıkça onlara karşı vaaz verdi ve bunun sonucunda
Vali tarafından sürgüne gönderildi. Meksika'dan beraberinde bir
reformcu ve sürgün olan Luis Gandullo'yu getirdi ve dört diğer acemi
Filipin misyonu için.

[102] Bunlar 1604 tarihli _Ordinationes_'de basılmıştır, bkz. not 127,
ve Remesal tarafından, s. 677--8, "bu tüzükler
Roma veya Lyon'da olduğu gibi güzel karakterlerle ve doğru bir şekilde basılmıştır,
Francisco de Vera, Çinli bir Hristiyan, 1604 yılında Peder Miguel Martin'in gayretiyle Binondo kasabasında.

[103] Yerlilerin Çinlileri belirtmek için kullandığı bir terim olan Sangley,
Kantonca _hiang_ (veya _xiang_) ve _ley_
"gezgin tüccar" anlamına gelir. İspanyollar tarafından benimsendi
ve çoğu durumda Çinlilerle birbirinin yerine kullanılırdı. Herhangi bir
ayrım varsa o da bir Sangley'in Filipinler'in daimi bir sakini olmasıydı--türetmenin tam tersine kelime--veya
kısmen yerli kandan gelen bir Çinli. Bkz. San Agustin, s. 253.

[104] Özellikle Sanchez ile birlikte gönderilen 20 Nisan 1586 tarihli Indies Konseyi Anıtı, B. & R., VI, s. 167-8'de orijinal el yazmasından çevrilmiştir. A. of I. (1-1-2/24), Torres, II, no. 3289, s. 159.

[105] B. & R., VII, s. 130-1, orijinalinden çevrilmiştir MS. in
the A. of I. (67-6-18), Torres, III, no. 3556, s. 15-6. Bkz. s. 22'de alıntılanan San Agustin'in ifadesi, uzlaşmaz
Augustinian görüşünü verir. Ancak çağdaş tanıkların çoğu Dominiklilerle aynı fikirde görünüyor. [106] B. & R., VII, s. 220-3, Retana, _Archivo_,
III, s. 47-80'den çevrildi ve orada orijinal el yazmasından basıldı. A. of
I. (68-1 -32), Torres, III, no. 3698, s. 32.

[107] Remesal, s. 681-2.

[108] B. & R., VII, s. 223-5, not 106'daki gibi. [109] Martinez-Vigil, _op. cit._, s. 246, 
Benavides a _Vocabularium sinense facillimum_ tarafından yazıldığını listeler ve Vinaza, s. 17,
onun girişini alıntılar.

[110] Schilling, s. 210, Cobo'nun mektubunda kendisinin "Benavides'in Filipinler'deki ilk Çince din dersini yazdığını" kaydettiğini söyler. Ancak, Çince karakterlerle yazmakla, çevrilmiş Çince yazmak arasında ayrım yapmaz ve ayrıca, 
"hizo doctrina" sadece onun doktrini öğrettiği anlamına gelebilir, ille de bir tane yazdığı anlamına gelmez.

[111] B. & R., VII, s. 238, not 106'da olduğu gibi.

[112] Aduarte, I, s. 140.

[113] Aduarte, I, s. 140, daha önce alıntılanan pasajdan önce şöyle diyor:
Cobo "Doctrina Christiana'yı Çin diline aktardı"
ve Vinaza, s. 17-23, aralarında ünlülerin de bulunduğu yedi kitabını listeliyor.
Çin klasiği _Beng-Sim-Po-Cam_'ın çevirisi, orijinali
MS. Bunlardan Benavides'in giriş niteliğindeki bir mektubuyla birlikte
Madrid, 23 Aralık 1595, Madrid'deki Biblioteca Nacional'dadır; BİR
_Arte de las letras chinas_; _Vocabulario chino_; _Kateizm ve doktrin
christiana ve chino_; (Leon Pinelo'dan alıntı, _op. cit._, 1737-38, I,
col. 142); _Çin'de Astronomi Tratado'su_; _Linguae sinica ad certam
revocata methodum_ (Martinez-Vigil tarafından, _op. cit._, s. 263, "Çin dili üzerine ilk eserler veya çalışma" olarak adlandırılmıştır); ve _Sententiae plures_,
çeşitli Çince kitaplardan alıntılanmıştır. Ayrıca bkz. Beristain, _op. cit._,
I, s. 316 ve Quetif ve Echard, _op. cit._, II, s. 306-7.

[114] Aduarte, I, s. 122.

[115] Fernandez, _Historia Eclesiastica_, s. 304, "Çince
dil ve edebiyatta, Valladolid'li San Pablo'lu P. Fr. Domingo de Nieva, Hıristiyan yaşamının bir anıtını bastı; ve Aragon eyaletinden P. Fray
Tomas Mayor, İnancın Sembolü Orihuela Manastırı ve Koleji'nden." Fernandez, _Historia de los Insignes
Milagros_ adlı eserinde, f. 217, bu iki eserin de Bataan'da basıldığını belirtiyor. Mayor adaya 1602'ye kadar gelmediği için, eseri mevcut tartışmayla alakalı değil. Mayor'ın kitabı Jose Rodriguez tarafından görüldü, _Biblioteca Valentina_, 1747, s. 406, o zamanlar Valensiya'daki Dominik Manastırı Kütüphanesi'nde bulunan ancak şu anda kaybolan bir kopyadan, ancak yetersiz bir şekilde tanımlandı. Medina bunu 1607 yılı altında kaydeder,
no. 6, s. 6. Ayrıca bkz. Leon Pinelo, _op. cit._, 1737--38, II, f. 919r,
ve Antonio, _op. cit._, I, s. 330.

[116] Aduarte, I, s. 342.

[117] Medina, nos. 399-402, s. 261-2.

[118] Aduarte, I, s. 255-8. San Pedro Martyr epeyce gidip geldi. Filipinler'deki ilk yılında Benavides'le birlikte Baybay'daydı; ikinci yılında Pangasinan'daydı. 1590'da Çin'e gitmeden önce Castro tarafından Cobo'nun yerine Çin misyonuna gitmesi emredildi. Castro geri döndüğünde ve Cobo eski görevine dönebildiğinde,
San Pedro Martyr, "dilini çok iyi öğrendiği" Bataan'ın vekilliğine gitti ve Cobo 1592'de Japonya'ya gittiğinde,
San Pedro Martyr San Gabriel'e geri döndü.

[119] Aduarte, I, s. 323.

[120] Remesal, s. 683.

[121] Bkz. Hermann Huelle, _Ueber den alten chinesischen Typendruck und seine Entzvicklung in den Laendern des Fernen Ostens_, N.P., 1923;
Thomas Francis Carter, _The Invention of Printing in China and its
Spread Westward_, New York, 1925; ve Cyrus H. Peake, _Son araştırmaların ışığında Çin'de baskının kökeni ve gelişimi_,
Gutenberg-Jahrbuch 1935, X, s. 9-17.

[122] B. & R., VII, s. 226, not 106'da olduğu gibi.

[123] Aduarte, II, s. 15-18.

[124] Medina, s. xix, Doctrina'nın Minondoc'daki San Gabriel Hastanesi'nde basıldığını varsaymıştır, ancak Aduarte, I, s. 107,
Baybay köyü aşırı kalabalıklaştığında, Çinli Hristiyan yerleşiminin nehrin hemen karşısındaki yeni bir yere
yayılmasının gerekli olduğunu, orada Gomez Perez Dasmarinas'ın oğlu ve halefi olan Don Luis Perez Dasmarinas tarafından kendilerine arazi verildiğini ve
orada ikinci bir San Gabriel kilisesinin inşa edildiğini söyler. St. Louis Müzesi'nde sergilenen Don Luis'in bir tablosunun üzerindeki yazıta göre, Louis
1904 Fuarı ve B. & R., XXX, s. 228'de resimlendirilmiştir, 28 Mart 1594'te Don Antonio Velada'dan araziyi satın aldı, böylece Minondoc'lu San Gabriel 1593 ciltlerinin basıldığı yer olamazdı. Marin, _op. cit._, II, s. 617, San Gabriel'in kuruluşundan birkaç yıl sonra şehrin isteği üzerine Binondo'ya taşındığını ve iki kez yeniden inşa edildiğini söylüyor. Parian'daki San Gabriel'in Binondo'daki kilise inşa edildikten sonra terk edildiği açıktır.

[125] Juan de Vera muhtemelen o zamanlar nispeten yaygın bir isimdi, çünkü vaftiz edildikten sonra yerliler ve Çinliler istedikleri herhangi bir İspanyolca ismi alıyorlardı ve Santiago de Vera 1584'ten 1590'a kadar vali olduğundan, soyadı çok popüler olurdu. Aduarte, I, s. 86,
Dominiklilere yardım eden Hintli şef Don Juan de Vera'dan bahsediyor
Pangasinan'da ve Retana, col. 23, tarafından gönderilen bir belgeden alıntılar
Filipinler Audiencia'sından Kral'a, 11 Ağustos 1620,
15 Haziran'da Juan de Vera adlı kişinin resmi tercümanı olarak atanması,
1598 ve 9 Ekim 1613'te aynı veya başka bir Juan de Vera.

[126] Aduarte, I, s. 108.

[127] Bu eşsiz kitabın başlık sayfası şu şekildedir:
süs eşyaları yazın] / _Ordinationes Generales_ / prouinciae Sanctissimi
Rosarij / [süs türü] Philippinarum. [süsleme türü] / Gerçekler
admodum Reuerendum patrem fratrem / Ioanem de Castro, primum vekili
generalem e- / iusdem prouintiae. De consilio ve vnanimi con / sensu
omnium frattu, qui primit_9_ in pro / uintiam illam se contulerunt,
euan / gelzandi gratia./ Sunt que semper vsque in hodiernum diem in
om- / nibus eiusdem prouintiae capitulis infalibiliter / Acceptatae,
inuiolabiliter ab omnibus / fratribus obseruandae. / Binondoc, başına
Ioannem de Vera Çin / Christianum. Cum lisansı. 1604. / [satır
tür süsler]. Hacim, bordo Levant Fas'ta ciltlenmiş bir oktavo
Sangorski ve Sutcliffe tarafından yazılan bu kitap aşağıdaki gibi sekiz yapraktan oluşmaktadır:
başlık sayfası yukarıdaki gibi, arka tarafta Manila'da imzalanan izin,
24 Haziran 1604, Fr. Miguel Martin de San Jacinto, önceki eyalet
Filipinler'in Dominik Eyaleti; yönetmelik metni
Latince on bir sayfada, Dominik tarikatının cihazıyla
son sayfanın arka yüzü; boşluk.

[128] Bkz. not 102.

[129] Medine, Adiciones y Ampliacixones, s. [5].

[130] Retana, sütunlar. 77-8, kaynak olarak Hilario Ocio'yu veriyor,
_Santisimo Eyaletindeki Dinlerin Biyografisi
Rosario de Filipinas_, Manila, 1891, I, s. 63. Ocio alıntı yapmadı
Kaynağı Remesal'dı, ancak matbaanın bilgileri de dahil olmak üzere bilgiler
Francisco de Vera'nın adı aynı.

[131] Her iki başlık sayfası da Francisco Vindel, _Manual'da çoğaltılmıştır.
Graphico-Descriptivo del Bibliofilo Hispano-Americano_, Madrid,
1930-34, IX, s. 22 ve VII, s. Sırasıyla 181.






Gutenberg Projesinin Sonu Doctrina Christiana E-Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTRINA CHRISTIANA ***

***** This file should be named 16119.txt or 16119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/1/16119/

Produced by Jeroen Hellingman, Tamiko I. Camacho, and the
PG Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
