*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knight of the Golden Melice (Altın Melice Şövalyesi)
Yazar: John Turvill Adams
Yayın Tarihi: June 23, 2005  [eBook #16114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Knight of the Golden Melice, by John
Turvill Adams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Knight of the Golden Melice
       A Historical Romance


Author: John Turvill Adams



Release Date: June 23, 2005  [eBook #16114]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHT OF THE GOLDEN MELICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Wright Amerikan Kurgu Projesi, Indiana Üniversitesi Dijital Kütüphane Programı (http://www.letrs.indiana.edu/web/w/wright2/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Wright Amerikan Kurgu Projesi, Indiana Üniversitesi Dijital Kütüphane Programı aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.letrs.indiana.edu/cgi/t/text/text-idx?sid=7f9e35d3d1a550410edc5c4f4e877833;c=wright2;view=header;type=simple;q1=Adams%2C%20John%20Turvill%20%201805-1882%20;rgn=author;cc=wright2;idno=Wright2-0020%3C

ALTIN ​​MELİSE ŞÖVALYESİ

Tarihi Bir Aşk Romanı

JOHN TURVILL ADAMS

"Kayıp Avcı"nın Yazarı.

New-York:
Derby & Jackson, 119 Nassau-Street.
Cincinnati: W.H. Derby & Co.

1857

"Biri ... kendine ... Altın Şövalye diyor."

_Winthrop'un Yeni İngiltere Tarihi._

Her şey yolunda gidiyor; hayat yolunda; gencecik bir hayal:
Waste nie und nirgends hat begeben,
Das allein veraltet nie!

Shiller.

H.L.A.'YA

Sana değil de kime; H.'ciğim, bu Romanı, karşılıklı çalışmalarımızın meyvesi olduğu söylenebilir? Genç zihninin, senin yaşına özgü anlamsız uğraşlara dalmak yerine, yararlı bilgi ve zarif başarılar edinmeye kendini adadığın o güzel çiçeğin
açılışını ne büyük bir keyifle izledim, bunu ancak bir ebeveyn bilebilir. Yazdıklarımı, hayatımın mutluluğunu oluşturan bir aşka bir övgü olarak kabul et, sevgilim.

J.T.A.

GİRİŞ BÖLÜMÜ.

O, (biz bununla övünürüz)
İncil'in incisini kıyılarımıza attı,
Ve bu kayalarda bizim için
Adını duyurmak için bir tapınak kurdu.
Sesimiz O'nun övgüsünü yüceltsin
Ta ki Cennet'in kubbesine ulaşana kadar,
Orada belki de yankılanarak
Meksika körfezinin ötesine.
Şöyle şarkı söylediler, İngiliz teknesinde,
Kutsal ve neşeli bir nota,
Ve çanlarını yönlendirmek için tüm yol boyunca,
Düşen küreklerle zamanı tuttular.

_Andrew Marvell'in "Bermuda'daki Göçmenler."_

17. yüzyılın başı, Amerikan yıllıklarında ilginç bir dönemdir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada sınırları içinde yer alan o geniş ülkenin Atlantik kıyısı daha önce denizciler tarafından izlenmiş ve bitmek bilmeyen ormanlarında dolaşan kızılderili kabileleri hakkında biraz bilgi edinilmiş olmasına rağmen, ismine layık hiçbir sömürgeleştirme girişimi başarılı olmamıştı. Kuzey Amerika'nın keşfinden elde edilen başlıca, hatta tek avantaj, çoğunlukla İngiltere, Fransa ve İspanya'nın maceraperest denizcileri tarafından ziyaret edilen Newfoundland ve Labrador balıkçılıklarından geliyordu. Bu soğuk denizlerde, Kuzey Kutbu'ndan gelen fırtınaların ve kayalık kıyıya sürekli bir öfkeyle çarpan tuz serpintilerinin müziği eşliğinde, oltalarını ve ağlarını atıyorlardı, aynı zamanda kendilerini zenginleştiriyor ve ülkeleri için dayanıklı ve becerikli denizcilerden oluşan bir ırk oluşturuyorlardı. Topraklar onları çekmiyordu. İspanyolların Güney Amerika'yı daha hızlı fethetmesine ve yerleşmesine yol açan teşvikler eksikti. Açgözlülüğü kışkırtacak altın ve gümüş
bulunmuyordu ve Kuzey kabilelerinin sert, ama misafirperver olmayan karakteri
Güney ırklarının aptalca kadınsılığından çok farklıydı. Karşılaşılması muhtemel muhalefet daha
korkunçtu ve kazanılacak ödül, katlanılacak tehlikeyle
orantısızdı. Bu nedenle, vahşi İspanyollar Peru ve Meksika'nın çaresiz yerlilerini köleleştirirken ve onları korkunç zulümlerle hazinelerini teslim etmeye zorlarken, Körfez'in kuzeyindeki, bu ülkenin adını taşıyan tüm o bölgenin vahşi ormanları, açık kahverengi avcının özgürce haykırışıyla çınlamaya devam etti. Kıtada yer edinmek için girişimlerde bulunulmadığı anlamına gelmiyordu, ancak göçmenlerin karakteri, evden destek eksikliği veya şanssızlık, kötü yönetim veya ilahi takdir kategorisine indirgenebilecek binlerce başka neden nedeniyle hepsi başarısız olmuştu. Ancak 17. yüzyıl, 1607 yılında Virginia kıyısına ilk kalıcı koloninin gelmesiyle başlayan yeni bir düzen getirdi; bu koloni şövalye Kaptan John Smith'in adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi; ardından 1614'te Hudson Nehri'nin ağzının ve Manhattan adasının, şu anki New York şehrinin yerinin Hollandalılar tarafından işgal edilmesi; ve 1620'de New England'ın İngilizler tarafından işgal edilmesi geldi. Zamanın doluluğu gelmişti, güçlü bir imparatorluğun tohumları ekilecekti. Erken dönem sömürgecilerin evlerini terk etme nedenleri konusunda çeşitli görüşler hakimdir. Konuyla ilgili ayrıntılı bir tartışmaya girmeden ve böylece tarihçinin alanını işgal etmeden, belki de şunu söylememe izin verilebilir: Benim yargıma göre, kısmen politik, kısmen dini, kısmen ticari ve kısmen maceracıydılar.

İngiltere Kralı Birinci James'in 1603'te tahta çıktığında yaptığı ilk icraatlardan biri, Armada'nın yıkılmasıyla görkemli bir şekilde işaretlenen uzun savaşı İspanya ile bir barışla sonlandırmaktı. Yönetimine başladığı barışçıl politikayı, asasını elinde tuttuğu yirmi iki yıl boyunca asla terk etmedi.
Bu nedenle, her gelişen ulusta çeşitli derecelerde var olan girişimcilik ruhu, akmaya alıştığı o savaşçı kanaldan sapmış halde bulunca, başka konular aramak zorunda kaldı. İngiltere'nin keşif önceliğiyle talep ettiği denizin ötesindeki uçsuz bucaksız bölge, o ruhun bir kısmının harcanabileceği bir tiyatro sunuyordu. Savaşlarda maceraya düşkünlük
kazanan ve zahmetli endüstrinin barışçıl arayışlarına geri dönmek
istemeyenler gözlerini buraya çevirdiler. Bu tür
insanlar için belirsiz ve belirsiz olan karşı konulamaz çekiciliklere sahiptir. Onlar için göç, kumar masasının tehlikesi gibiydi; yıkım olası bir sonuçtu, ancak talih en
abartılı umutları bile taçlandırabilirdi. Tüccar, gemilerine adam ve depo taşımacılığıyla istihdam sağlayacak bir planı olumlu karşıladı. Ayrıca, balıkçılık her zaman üretken olmuştu; büyük ölçüde genişletilebilirdi ve ülkenin kürkleri ve diğer ürünleriyle ilgili bir ticaret
Kızılderililerle başladı. Belki de İspanyollar tarafından Güney'de bu kadar miktarda bulunan değerli metaller Kuzey'i zenginleştirebilirdi. Neyse ki, özel ahlakı bozan ve milletleri sefahat düşkünü olan o kötücül belayı bulmadılar. Bu düşüncelere, en azından hükümetin aylak sefihlerden ve itaatsiz ruhlardan kurtulma isteği de eklenebilir. Bu tabloya göre, başarısız olduğu kanıtlananlara benzer çabaların şimdi neden başarılı olması gerektiğini anlamak zor değildir. Virginia kolonisine ilk göç edenlerin karakteri ve ülkelerine gönderilen ürünler bu görüşleri doğrulamaktadır. Bunlar "birçok beyefendi, birkaç işçi, birkaç rafineri, kuyumcu ve kuyumcu" olarak tanımlanmaktadır ve geri dönen gemiler sedir ve altın sanılan parıldayan toprakla yüklenmiştir. Zamanın bir tarihçisi, "kötü kaderlerinden kaçmak için arkadaşları tarafından buraya gönderilen birçok itaatsiz beyefendi" olarak başka bir gruptan bahsetmektedir. Şüphesiz ki beyefendiler ve centilmenler olarak adlandırılanların arasında, uzun bir aradan sonra da olsa, kahraman Smith gibi, asil ruhlar da vardı. Virginia kolonisi olumsuz koşullarla yavaş yavaş mücadele ederken ve o sıkıntılı zamanlarda çeşitli
kapasitelerde ve farklı talihlerle yer alan süvarileri kendine çekerken, evde Yeni Dünya üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum önemli değişiklikler oluyordu. İki yüz yıldan fazla bir süre önce Reformasyon'un sabah yıldızı olan Wyckliff'in spekülasyonlarıyla meydana gelen ve Luther ile Calvin'in taze bir dürtü verdiği o entelektüel uyanış, kaderindeki işini yapıyordu. Din meselelerinde özel yargı hakkının iddia edilmesiyle, otorite sütunları sarsılmıştı. Hiçbir şey incelenemeyecek kadar kutsal olarak görülmüyordu. Her insanın zihin mahkemesine, ne kadar disiplinsiz ve cahil olursa olsun, yargılanacak suçlular gibi, teolojinin en derin gizemleri ve en şaşırtıcı soruları getirildi ve yargıcın cehaleti oranında, hükmün verildiği varsayım yapıldı. Genel bir dogma sevgisi hakimdi. Bağdaş kurmuş terzi, yükseltilmiş platformunda iğnesini kullanıyordu; kunduracı, diz üstü taşında deriyi çırparken duraklamalarda; ve tarla işçisi, küreğinin üzerinde dinlenirken; sakin ve tatmin olmuş bir güvenle, en olgun öğrenimin ve en yüksek zihin düzeninin yüzlerini örttüğü sorunları tartışıyordu. Şeylerin durumundan duyulan memnuniyetsizlik giderek daha fazla yayıldı. Hem Kilise'de hem de Devlet'te herkes, eklemsiz olarak kabul edildi. Birincisi, Roma'nın kirliliğinden yeterince arınmamıştı ve ilkel modelden çok uzakta geride kaldığı için daha fazla reforma ihtiyaç duyuyordu; ikincisi, tebaanın özgürlüklerine tecavüzler ve yozlaşmış bir hiyerarşiye sağlanan yardımlar nedeniyle iğrenç hale gelmişti ve direnilmeli ve kısıtlanmalıydı. Monarşiyi ortadan kaldırma fikri en cüretkar reformcunun bile aklına gelmemişti; ancak, yerleşik Kilise'nin gerçek ve hayali haksızlıkları üzerine düşünerek duyguları alevlendiğinde, öfkesinin, acımasızca, görünüşte dinin korunması için, ancak gerçekte bir müttefikin ve kendi güvenliğinin çıkarları için uygulanan cezaları ve acıları uygulamak için kılıcı kullanan hükümete taşacağı kesindir. Kısmen dini, kısmen de siyasi nitelikte olan bu öfke, Charles'ın idamında meşru meyvesini verdi. Ancak bu korkunç dersten önce, hoşnutsuzluk artmıştı, ta ki karşı koyamayacak kadar zayıf ama boyun eğmeyecek kadar kararlı olan
mutsuz fanatikler ülkelerini terk etmeye karar verene kadar. Zor kader! Çocukluk
ilişkilerinden, atalarının anıtlarından kendi kendilerini kovmuşlardı! Ama
nereye kaçacaklardı? Gerçekten de; denizin çok ötesinde, bir sığınak bulunabilecek ve bazı vatandaşlarının gittiği bir ülke duymuşlardı; ancak o ilk göçmenler, süvarilerdi, zulmedenleriyle aynı inançta olan ve zihinlerini kontrol edenlerden farklı sebeplerle İngiltere'yi terk etmeye ikna edilmişlerdi. Amaçlarına Virginia kolonisine katılarak ulaşamayacaklardı. Onlar sadece dünyevi hazinelerin peşinde koşan maceracılar değillerdi, aynı zamanda cennetin krallığını arayan hacılardı.
Şirketleri, ayrılamayacakları narin kadınlardan ve çocuklardan ve dayanıklı adamlardan oluşuyordu; ve bu tür insanlar
denenmemiş bir iklimde ve
vahşilerin istila ettiği bilinmeyen bir ülkede yeni bir yerleşimin tehlikeleriyle karşılaşmaya uygun değillerdi. Başlıca ihtiyaçları
din özgürlüğüydü; bunu Hollanda'da bulabildiler ve Hollanda'ya
gittiler. Çok yakındı ve İngiltere'de herhangi bir olumlu değişiklik
olursa, geri dönmek kolay olurdu. Ancak
birkaç on yıllık bir deneyimden sonra, orada kalmaya karşı aşılmaz itirazlar buldular ve
ana vatanlarını terk edip Amerika'ya göç ettiklerinde bekledikleri gibi böyle bir değişiklik
olmadığına karar verdiler. Kendi zihinlerinin ruh hali kadar sert bir yılın mevsiminde, New-England'ın fırtınalı kıyılarını aradılar ve onların örneği kısa süre sonra ana ülkeden gelen başkaları tarafından takip edildi. Bu ilk sütun, yerleşik Kilise'ye uymayı reddeden Protestanlardan oluşuyordu veya kendilerine verilen adla, Püritenlerdi. Daha sonraki gelişler daha karışık topluluklar getirdi, ancak yine de Püriten öğesi her zaman büyük ölçüde baskındı. Şimdi, krallardan ve piskoposlardan bir okyanusla ayrılmış olan, gezgin İsraillilerin önündeki ateşli sütun gibi, onları denizin üzerinden geçiren sevimli fikri gerçekleştirmeye karar verdiler ve bu, keşfettiklerini sevgiyle hayal ettikleri mükemmellik modeline göre bir devlet kurmaktı. Ve bu mükemmel sistemi, Tanrı'nın iradesinin vahiy edildiği ve her hecesini zihinlerine kazıyan bir bağlılıkla gece gündüz üzerinde çalıştıkları o korkunç ve gizemli cilt dışında nerede bulabilirlerdi? İçinde, Tanrı'nın kayırdığı insanlara verdiği bir hükümet biçimi yok muydu; ve hem akıl hem de dindarlık, bunu kendi koşullarına uydurmaktan başka ne öneriyordu? Her şey bu girişimi destekliyordu. Düşmanları tarafından kolayca rahatsız edilemeyecek kadar uzaktaydılar: evdeki hükümetin dağınık durumu, işlerini sıkı bir şekilde denetlemek için çok az fırsat sağlıyordu; ve İlahi Takdir'in yeni Kenan'ı kasıp kavurduğu yıkıcı salgından sonra, kendilerine yer açmak için, mahallelerindeki birkaç vahşiyi, ateşli silahlarının dehşeti karşısında güçsüz buldular. Kendilerine göre ahlaksız ve sefahat düşkünü veya başka bir deyişle kendilerinden farklı görüşte olan herkesi hükümete katılmaktan dışlayarak, karışıklıktan kaçınmayı ve cennetin kutsamasını güvence altına almayı umuyorlardı. İnsan gururunun, hırsının ve açgözlülüğünün yeryüzünde azizlerin saltanatı vizyonlarına müdahale etmediğini varsaymak saçmadır, ancak şüphesiz bu tür düşünceler güçlü bir etki yarattı. Topluluklarını teokratik modellerine göre kurdular ve deneye başladılar. Kısa süre sonra, iddia ettikleri ilkelerle mantıksal ve dürüst bir sıraya göre, İngiltere'de şikayet ettikleri zulüm sistemiyle rekabet eden bir zulüm sistemi izledi. Kendilerine ve inançlarına sadık kalmak için, onu benimsemek zorundaydılar. İstediğimizi yapabiliriz; Fanatik düşüncenin, korkunç Erinny'lerin, sayısız felaketin uğursuz annesinin, dinin dogmalarının sivil iktidarın kılıcıyla haklı olarak uygulanabileceği fikrinin dünyaya hükmettiğini ve bu şekilde davranışlarını açıkladığını; veya durumlarının gereklilikleri ve inançlarının özellikleriyle özür dilediğini; veya bu nedenleri birleştirdiğini ve böylece savunulamayan şeyi hafiflettiğini söyleyebiliriz. 

16 yaşında bir Püritenin titizliğini nasıl haklı çıkarabileceğini çok iyi anlayabiliyorum.

Kendisi hakkındaki görüşü, ilk vasiyetinde (ancak ikincisinde atlanmıştır) bulunan sevimli Vali Winthrop'un görüşüne benzerdi, "Tanrı'nın çocuğu ve sonsuz yaşamın mirasçısı ve beni bir şan kabı olarak seçen Tanrı'nın salt ve özgür lütfunun varisi olarak evlat edinilmiş" biri olarak. Püritenin kendi gözündeki görüşü böyleydi. O, cennetin seçilmişiydi. İncil uğruna, ülkesini ve medeniyetin konforlarını terk edip, (Kutsal Yazıların kullanmayı sevdiği
dilinde) Ebenezer'ini çölde
kurmuştu. Rahat bırakılmak istiyordu. Papistleri, İngiliz Kilise adamlarını veya kendisinden farklı görüşte olanları onunla birlikte olmaya davet etmiyordu. Onlar sadece onun yolunda engeller,
cennetsel antika arpında telleri şakırdatanlar olacaktı.
Davetsiz misafirleri
defolun! Muhalif varlıklarıyla onu rahatsız etmeye ne hakları vardı? Dünya genişti: Başka bir yere gitmelerine izin verin.
Virginia kolonisinde daha uyumlu ortaklar bulacaklardı. Kampında
anlaşmazlık yaratacak hiçbir Achan'ı olmayacaktı. Cesur bir yürek ve güçlü bir el ile onları kovardı. Onunki azizlerin imparatorluğuydu; zayıflık ve şüpheyle değil, canlılıkla ve güvenle idare edilmesi gereken bir imparatorluk.

İki koloninin karakterleri arasında çok büyük bir fark olduğu açıktır. İçtiği şaraplar kadar
parlak ve ateşli, yerleşik otoritenin ve kralların
ilahi haklarının savunucusu olan şövalye, şimdiki zamandan memnun olmayan, daha iyi bir gelecek
uman ve Tanrı'nın İsraillilere bir kral vermesinin öfkesiyle olduğunu unutmayan, ölçülü ve düşünceli dindar ve reformcunun antiteziydi.

Bu arada Roma Katolikleri boş durmamışlardı. Onların sadık misyonerleri, Protestanların
kaçışının neden olduğu eksikliği fazlasıyla giderecek başka bölgeleri işgal etmek için istekliydiler ve
kendilerinden kurtuluşun olamayacağına inandıkları bir Kilisenin nihai zaferine güvenerek, kıtaya dağılmışlardı ve harikulade bir enerji ve özveriyle yerliler arasında nüfuzlarını genişletiyorlardı. Coşkulu dindarın vizyonlarına hiçbir sınır konulamaz. Onun gücü
Tanrı'nın gücüdür. O halde, Roma Katolik rahibinin
tüm yeni dünyayı putperestlikten daha kötü gördüğü sapkınlıktan kurtarma umudunu beslemesi ve
tüm enerjisini böylesine büyük bir davaya harcaması şaşırtıcı değildir. Bu amacın başarılması için kapsamlı
planların oluşturulduğu neredeyse kesindir.

Eski dünyanın kaynayan kazanı yenisine böyle şeyler fırlattı. Bu hikayeyi çerçevelemek için bu unsurların sağladığı malzemelerin sadece bir kısmını kullandım. Oldukça erken bir dönemin görgü kurallarını ve inançlarını açıklamak ve bir romancıya tanınan lisansla Amerikan tarihinin bazı bölümlerini açıklamak için bir girişimdir.

Bu kadarını öncül olarak uygun buldum. Herhangi bir çağın insanlarını, içinde bulundukları koşulları ve o dönemde geçerli olan görüşleri dikkate almadan doğru bir şekilde yargılamak imkansızdır. Bu lütuf yılı olan
1856'nın standardını iki yüz yıldan daha önceki dinsel aydınlanmaya uygulamak, Gulliver'in Lilliputian'larından birini Gulliver'in kendisiyle ölçmek gibi olurdu. O zamandan beri dünyanın düzeldiğine ve ne kadar geçici çılgınlık yapmış olursak olalım, asla eski dar görüşlü hakikat görüşlerine geri dönmeyeceğimize inanıyorum. Eğer insanlık herhangi bir derse
sahipse, şüphesiz bu bir derstir: Görüş uğruna zulüm veya nefret etmek bir aptallık ve kötülüktür ve biz, benzememiz emredilen O'nun iradesini, sevgimizi görüşleriyle uyumlu olanların dar alanına
bırakarak değil, sevgimizi her şeyi "çok iyi" olarak ilan eden O'nun yarattıklarına yayarak en iyi şekilde yerine getiririz.

ALTIN ​​MELİCE ŞÖVALYESİ.

BÖLÜM I.

Hadi, efendim! Şimdi kıyıya ayak bastın,
_In novo orbe_.

BEN JONSON'IN _Simyacısı_.

Hikayemiz, 17. yüzyılın ilk çeyreğinin sonundan birkaç yıl sonra, Boston'da, Massachusetts'te, o zamanlar yerleşiminin
başlangıcında başlıyor.

Mayıs ayında bir akşam, yedi veya sekiz kişi, sadece kenarları sıvalı, yukarıdaki kaba kirişler ve kirişler görünürde olan uzun, alçak bir odada bir masanın etrafında toplandılar; pencereler küçüktü ve zeminde halı yoktu; ve mobilyalar, üzerine siyah bir örtü serili masadan oluşuyordu;
üzerinde pirinç şamdanlarda yanan birkaç mum, kızıl deriyle kaplı bir düzine sandalye ve duvarlara dizilmiş ve çeşitli kişiler tarafından işgal edilen birkaç ahşap bank. Dairenin bir ucunda zemin birkaç santim yükseltilmişti ve bu yükseklikte duran sandalye, yanlarda kolları olması ve daha geniş oranlara sahip olmasıyla diğerlerinden farklıydı; sanki görünüşüyle ​​üstün bir konuma sahip olma iddiasını haklı çıkarıyormuş gibi. Fakat
oda ne kadar gösterişsiz olsa da, hiç de önemsiz bir yer değildi,
"Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi"nin Mahkeme Salonu ve Konsey Odası'ndan aşağı kalır yanı yoktu.
Konuştuğumuz anda, Koloni Yardımcıları Mahkemesi'nin bir toplantısına tahsis edilmişti.

Platformdaki koltuğu işgal eden kişi, elli yaşından biraz daha küçük, hoş olmayan bir görünüme sahip olmayan ve o gün seçkin beyefendiler arasında yaygın olan tarzda oldukça titizlikle giyinmiş bir adamdı.
Yüzünün uzunluğu oldukça uzundu ve
yüksek ve iyi gelişmiş bir alnı vardı, alnının tepesinden koyu, ayrılmış saçları bukleler halinde şakaklarına doğru iniyordu, boynunu çevreleyen pahalı dantellerle
çevrelenmiş beyaz bir fırfırın üzerinden geçiyordu.
Gözleri maviydi; kaşları oldukça kemerliydi; burnu büyüktü; sakalı üst dudağını ve çenesini kaplıyordu; ve bir fikir edinilebildiği kadarıyla, oturma pozisyonundan, uzun boylu ve yapılı biriydi. Yüz ifadesi nazikti ve sanki kendi düşünceleriyle iletişim kurma alışkanlığı varmış gibi, bir iç gözlem ve soyutlama havası vardı. Sadece görünen, geri kalanı masa ve sarkan bezle gizlenen vücudunun üst kısmı, süs veya düğme görünümü olmayan siyah bir ceket veya yelek giymişti ve yanında, açıkça kullanımdan ziyade rütbesinin bir nişanı olarak bir rapier takıyordu. Sağ tarafında ve platformun altında, kendisinden en az on iki yaş büyük bir adam oturuyordu; tıknaz bakışları ve ateşli bakışları, zamanın kalın ve kısa kesilmiş saçlarını kırlaştırmış olsa da, ruhunun ateşini söndürmediğini gösteriyordu. İlk tarif edilen beyefendi gibi, onlardan pek de farklı olmayan hüzünlü renkli giysiler giymişti, ancak bir fırfır yerine göğsüne düşen, günümüzdeki din adamlarının taktıklarına benzeyen ancak daha uzun, boynundan geçen ve ceketin yakasını örten sade beyaz bir bant takmıştı. Şirketin en yaşlısı olmasına rağmen, kendini en az kontrol eden oydu, sürekli sandalyesinde hareket ediyor, önünde duran kağıt sayfalarını öne doğru çekip itiyor ve ara sıra koltukta oturan kişiye sabırsız bir bakış atıyordu, bu bakışlar arkadaşlarının üzerinden kayıyor ve sonra kapıya kilitleniyordu.

Tarif etmeyi uygun gördüğümüz üçüncü ve son beyefendi, ilk beyefendinin yaşlarında ama ondan tamamen farklı bir adamdı. Başı, muhtemelen kelliğini korumak için, siyah bir kafatası başlığıyla örtülüydü; altında, süsten çok daha belirgin olan gül kulakları, kısa kesilmiş saçlarla pek rahatlamamıştı. Ten rengi çiçeksiydi ve çene ve çenelerin etrafındaki yüz kısımları dolgun ve ağırdı; bu da yüze büyük bir yuvarlaklık görünümü veriyordu. Yüz hatları düzgündü, ağzı küçük ve sıkışıktı ve üst dudağında, ortada ayrılmış ve yatay olarak fırçalanmış, çenesindeki dört veya beş inç uzunluğundaki bir tutamla dengelenmiş bir bıyık vardı. Maceracı bir ruh, berrak, sabit gözlerinden dışarı bakıyordu ve genel olarak kararlı bir mizaca sahip bir adam gibi görünüyordu; bir kez karar verdikten sonra, bundan vazgeçmesi zor olacaktı. Boynunda ayrıca, ortasından ikiye ayrılmış ve göğsünün yarısına kadar inen geniş bir bant vardı. Masanın etrafındaki diğer kişiler, giyimlerinde, bir beyefendinin diğerine yaptığı gibi, bu üç kişiye aynı genel benzerliği taşıyordu ve
hepsi sohbete dalmıştı.

Şu anda koltukta oturan beyefendi, ki o açıkça Başkandı, önüne konulan küçük bir zili aldı ve
çaldığında, çağrıya yan kapıdan bir adamın girmesiyle cevap verildi.
Bu adam, Mahkemenin hizmetçisi veya mübaşiriydi ve
Başkanın karşısındaki masanın ucuna doğru ilerledi, ona doğru durdu ve emirlerini bekledi. "Mahkûmu getirin," dedi Başkan, alçak bir tonda ama o kadar belirgindi ki odanın her yerinden duyuldu.

Mübaşir sessizce dışarı kaydı ve birkaç dakika sonra geri döndü,
bilekleri zincirlerle bağlanmış bir adamı götürdü, onu az önce ayrıldığı masanın ucuna götürdü ve
Başkan'la yüzleşmesi için yerleştirdi.

"Prangaları çıkarın," dedi aynı, alçak, müzikal ses.

Bu şekilde tatsız bir şekilde tanıtılan adam hayatının en güzel dönemindeydi,
kesinlikle otuz beş veya altı yaşından büyük değildi ve cesur ve dik duruşundan (gerçekte olduğu gibi) bir asker olarak yetiştirilmiş gibi görünüyordu. Zincirleri çıkarma emri yerine getirildiğinde,
konuşana onaylarcasına bir bakış attı.

"Usta Nowell," dedi Başkan, "suçlamayı okuyun."

Hitap edilen kişi, yani Katip veya Sekreter, bunun üzerine masanın ortasına yakın bir yerdeki yerinden kalktı ve uzun uzadıya verilmesi gereksiz olan "bilgiyi" okudu, tutukluyu koloninin saygıdeğer yargıçlarına ve dindar papazlarına karşı en çirkin, skandal, uygunsuz, iftira niteliğinde ve yakışıksız hakaretler, sitemler ve ateşli konuşmalar yapmakla suçladı, böylece tüm kanunu, düzeni, dini ve iyi yönetimi vb. hor görmeyi ve yargıçların otoritesini yıkmayı ve dindar papazların sağlıklı etkisini zayıflatmayı planladı, koloninin rezil olmasına ve mahvolmasına ve gerçek dinin skandalına vb. yol açtı.

Kağıt okunduğunda, Başkan sordu--"Suçlu
musunuz
değil misiniz?"

"Ben de saygıdeğer Vali kadar masumum ve bu yalanları yazan kişi bir hain ve yeminli bir düzenbazdır," diye cevapladı tutuklu.

"Suçlunun suçsuz olduğunu söylediğini girin," dedi Başkan, Sekretere hitap ederek; "ve sen, Philip Joy, nerede olduğunu hatırla ve kendini bu varlığa daha çok yakışacak şekilde ifade et."

"Kuduz bir köpek gibi bağlanıp da öfkelenmemek zor," diye cevapladı sanık.

"Sirrah!" diye bağırdı, görünüşü Başkan'dan sonra anlatılan beyefendi, "Buraya saygıdeğer Vali ile
sövüşmek için inatçı bir ruh mu getiriyorsun? Sessizlik ve üstlerinin sorularına kesin bir şekilde cevap ver."

"Hayır, değerli Vali Yardımcısı Dudley, zavallı adam, hiç şüphem yok,
hatasının farkında ve bilmeden, tasarlayarak günah işledi," diye belirtti Başkan.

"Şerefli Vali," diye konuştu masanın altından bir yardımcı, "korkarım ki, bu küfürbaz leşlere karşı fazla hoşgörülü olmaya meyilli."

"Yasamız duyulmadan hiçbir adamı kınamaz; ben de daha sert olmayacağım," diye cevapladı yumuşak başlı Vali Winthrop (çünkü oydu). "Bana öyle geliyor ki, bir yargıcın aklına sert şüphelerin girmesine izin vermemek, kararlarına
uğursuz gölgeler düşürmemek gerekir. Philip Joy," diye ekledi, tutukluya dönerek, "kendini masum ilan ettin; bir jüri tarafından yargılanacak mısın, yoksa davanı
saygıdeğer Yardımcılar Mahkemesi'nin yargısına emanet etmekle mi yetineceksin?"

"Kimin beni sınadığını umursamıyorum," diye cevapladı Joy. "Ben gerçek bir adamım; ve cemaate ait olmasam da, cemaate ait olan birçok kişi kadar dürüstüm ve o da korkunç bir kötü adam, kim--"

"Yeter," diye sözünü kesti Vali, "hızlı bir dil sıklıkla önyargı yaratır,
yavaş bir dil ise nadiren önyargı yaratır. Senin Yardımcılar tarafından yargılanmak istediğini mi anlıyorum?"

"Kimse tarafından yargılanmak istemiyorum," dedi Joy; "ama, eğer kurtarılacaksam, bazıları asker olan onurlu beyefendilerin elinde, tenekecilerin, kunduracıların ve sıradan mekanikçilerin kirli pençelerinden daha iyi bir şansım olacağını düşünüyorum."

Mezar yargıçlarının yüzlerinde hiçbir gülümseme yoktu, ama göz kırpışlarından ve birbirlerine attıkları bakışlardan, Joy'un konuşmasının, daha bu kadar erken, yaklaşan ayakkabının verdiği rahatsızlıkla rahatsız olmaya başlayanlara hiçbir zararı olmadığı açıktı. "Duruşmaya hazır mısın?" diye sordu Başkan.

"Her an, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, saygılarımla. Bir hafta boyunca çelik miğfer ve zırhla, göğüs, sırt, külah, boyunluk, tasmalar, kılıç, tüfek ve fişekliklerle nöbet tutmayı, bir zenciyi kavuran
en sıcak güneşte, altı ay boyunca dizlerime kadar
kalmayı,
o asta -yani o hapishane kulübesinde- bir gün daha fazla yatmayı tercih ederdim."

"Görünüşe göre, adaletin sağlanması için acele ediyorsun, iyi adam," dedi, üçüncü beyefendi, işlemeli eldiveniyle çenesinin altından sarkan saç tutamını okşayarak, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sen bir askersin, Yüzbaşı Endicott ve bir adamın gözlerinin içine bakabilirsin," diye karşılık verdi Joy; "ve insanlar senin asabi biri olduğunu düşünse de, sana güveneceğim."

Endicott kaşlarını kaldırdı bu belirsiz iltifat karşısında, ve bir an için bunu nasıl karşılayacağını bilemedi, özellikle de meslektaşlarının yüzlerindeki tuhaf ifadeyi fark ettiğinde.

"Sen de bir asker olduğun için," diye cevapladı, gözlerini sertçe tutuklunun yüzüne dikerek, "saflarda gevezelik etmenin bir kişiye yakışmayacağını bilmen gerekir."

Joy cevap vermedi, ancak diğerinin bakışlarına soğuk ve utanmaz bir bakışla karşılık verdi.

"Tanıklar çağrıldıysa, gelsinler," dedi Başkan.

Biraz inleyen görünüşlü iki adam şimdi öne çıktı; kaldırılmış elin yemini edildi ve biri tanıklığına başladı.

Hikayesinin özü, Joy'un belirli bir vesileyle ve belirli bir yerde, onun huzurunda ve dinlerken, küfürlü bir ünlemle, kolonide yargıçlardan veya papazlardan daha bilge ve daha bilgili adamlar olduğunu; ve ikisinin de, uzun duaları ve herkesin işine karışmalarıyla, çiftliği mahvedeceklerini ilan etmesiydi.

Tanıklığın sona ermesi üzerine, tanık Vali Winthrop tarafından sert bir şekilde çapraz sorguya çekildi ve çeşitli Yardımcılar tarafından bazı soruşturmalar yapıldı, ancak daha fazla bir şey elde edilemedi. Joy'a gelince, bir soru sormayı küçümsedi ve suçlayıcısı Timpson'ın zaten kiralama için stokta olduğunu; ve ayrıca, hırsızlıktan dolayı kendisi tarafından dövüldüğünü söyledi.

Kötü kalpli, zayıf, kısa saçlı bir adam olan Hezekiah Timpson, tüm Mahkeme'nin bildiği suçlarla suçlandığını duyduğunda, şimdiye kadar yere sabitlediği gözlerini göğe kaldırdı ve derin bir iç çekerek haykırdı:

"Suçlarımı ve günahlarımı itiraf ediyorum, önümde sürekli duruyor. Gerçekten,
Şeytan'a böyle teslim edildim de, özgür lütuf sayesinde, yanan bir odun parçası gibi, seni hâlâ görmeyi umarken,
kapıldım, Philip."

"Serseri, senin umutlarından hiçbirini istemiyorum, iyi ya da kötü," dedi Joy.

"Küfür etmeyi bırak," diye bağırdı Dudley oturduğu yerden kalkarak. "Ne! Burada oturup, dindar yaşam ve sohbete sahip insanlara karşı
kötü niyetli küfürleri mi dinleyeceğiz?" diye ekledi, Winthrop'a hitap ederek. Fakat
Vali cevap veremeden, Yardımcılardan biri araya girdi.

"Zavallı adam kendini özgürce açsın," dedi, "bütün gerçek
ortaya çıksın."

"Saygıdeğer kardeşimiz Spikeman," diye cevapladı Vali Yardımcısı, alaycı bir şekilde, (bastırmaya çalışmadığı) "her zaman böyle özgürce konuşmaya izin vermeye hazır değildi, Martin Wrexham'ın aşağılayıcı
konuşması nedeniyle sürgüne gönderilmesi gibi."

"Saygıdeğer Vali Yardımcısına davranışlarım için onu tatmin edecek
sebepler sunabileceğime inanıyorum," dedi Spikeman.

Dudley, sanki yarı yarıya tatmin olmamış gibi kendini sandalyesine geri attı;
ve konuşmayı sakin bir şekilde dinleyen Winthrop,
sonraki duraksamadan yararlanarak diğer tanığa ifade vermesini söyledi. Muayeneden, Timpson'ın bahsettiği
konuşmada hazır bulunduğu, aslında bunun Joy ile kendisi arasında olduğu ve birincisinin, Timpson'ın dirseğinin dibinde durana kadar muhbirin varlığından haberdar olmadığı ortaya çıktı. Joy'un rahipler hakkında söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyordu, ancak
herhangi bir gün, Çavuş Joly'nin şarkılarından birini dinlemeyi, Bay Cotton'ın uzun vaazlarından daha çok tercih ettiğini; yargıçlara saygı duymadığını, ancak
İngiltere'de daha iyi yargıçlar olduğunu söyledi.

Tanıklık sona erdiğinde, tutukluya kendisi için ne söyleyeceği soruldu ve o da şöyle cevap verdi:

"Sadece Hezekiah Timpson'ın kulaktan dolma, yalancı bir kötü adam olduğunu ve
diğer tanığın gerçeği söylediğini. Söylediği hiçbir şeyle
zarar vermek istemediğini."

"Bir şeyi geri çekmenin uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Spikeman.

"Gerçeği neden inkar etmem gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı Joy.

"Tutukluyu geri gönderin ve mahkeme salonunu boşaltın," diye haykırdı Başkan;
ve Joy, seyirciler tarafından takip edilerek dışarı çıkarıldı.

Mahkeme üyeleri kendi başlarına bırakılır bırakılmaz, Winthrop
en genç olanlardan başlayarak, kendisinden en uzakta bulunan Yardımcıların görüşlerini toplamaya başladı.
Başlangıçta, önemli ölçüde farklı bir duygu hakim oldu, birkaçı Timpson'ı itibarsızlaştırmaya ve Joy'u aklamaya meyilli görünüyordu.
Görüşlerini kısa ve öz bir şekilde dile getirdiler, birkaç kelimeyle gerekçelerini açıkladılar, ta ki daha uzun konuşan Spikeman'ın sırası gelene kadar.

"Tanrısal din adamlarını gıybet etme ve yargıçları kötüleme ahlaksızlığı," dedi, "Mahkemenin hatalı hoşgörüsü sonucunda, hükümetlerinin temellerini tehdit edecek kadar endişe verici bir seviyeye ulaşmıştı. Rab'bin hizmetkarlarına günlük saldırılarını artık yapmayan, bağını dikmek için çok fazla sıkıntıya giren Şeytan'ın kışkırttığı bir
Rabsheka yoktu ve zaten, Ey Rab, ne kadar zamandır! diye haykıran birçok aziz vardı. Onlar, tam da doğru tapınan Vali ve tapınan Yardımcıların huzurunda, tutuklunun cemaatin bir üyesini yargılamak ve ona hakaret etmek için üstlendiği küstahlığın bizzat tanıklarıydı. Dışarıdan gelen isyankar bir ruh tarafından desteklendiğini düşünmeseydi, asla böylesine büyük bir küstahlık sergilemeye cesaret edemezdi. Bu bir tehlikeli ruh, eğer
hoşgörüyle alevlenirse, tüm siyasi yapıyı zehirleyecek ölümcül bir çıban haline gelir. Bu nedenle, hemen sahtekarı delin ve aynı şekilde
cerrahlar, saldırgan konuyu ortaya döktüler. Değerli Vekilin öfkesine şaşırmadı. Bu, dindarlığa karşı bir şevkti ve
kendisinin ve herkesin bundan daha fazla ilham almasını içtenlikle istiyordu. Mahkumun serbestçe konuşmasına izin verilmesini istediğinde, bunu her Vekilin kendi kulaklarıyla,
kurulu otoriteye karşı isyanın,
küstahça dipsiz kuyudan fışkırarak, bir adalet mahkemesine
girmeye ve onun kötülükleriyle övünmeye cesaret ettiği cüretkarlığa ikna olması için yaptı. Lütuf antlaşmasının bir çocuğu ve Mesih'teki kardeşimiz, acılık safrası ve kötülük bağları içindeyken işlediği ve Yeni Ahit'in kanıyla yıkanmış olan günahlarla mı suçlanacaktı? Hayır, öyleyse, her ahlaksız adama, gençliğinizin günahlarını ortaya çıkarmak için evrensel bir izin verin ve İngiltere'ye - sanki bağırsaklarının çocukları değilmişiz gibi ağzından bizi kusan İngiltere'ye - kanıtları elde etmesi için göndersin. Hiçbir kanıt olmasa, önlerindeki tutuklunun çıplak davranışı, tehlikeli karakteri konusunda onları tatmin etmeye yeterdi ve Kilise ve Koloni'ye karşı yükümlülüklerini yerine getirmediği için vicdanının onu suçladığını hissederdi, eğer örnek bir ceza tavsiye etmeseydi, sürgün gerekli ama çok küçük bir parçası olurdu."

Spikeman'ın konuşması, Yardımcıların çoğunluğu tarafından açıkça kabul edilebilirdi. Bazılarının fanatizmine, bazılarınınsa korkularına hitap etti; ancak bazılarında böyle bir etki yaratmadı.
Kaptan Endicott, ateşli bir fanatik olmasına rağmen, bunda
hoş olmayan bir şey buldu. Davranışı öyleydi, konuşmaya başlamadan önce çenesindeki uzun tutamı eliyle okşadı:

"Saygıdeğer kardeşin konuşmasında," dedi, "onayladığım şeyler var ve yine onaylayamayacağım şeyler var. Dünyevi gurur kokabilir ve eski Adem'in içimde kaldığının kanıtı olabilir, ancak şunu söyleyeceğim ki, kendimi günahkarların en büyüğü olarak kabul ettiğim Tanrı'nın gözünde ne kadar suçlu olursam olayım, insanların önünde hayatımın bir incelemesine meydan okuyorum ve İngiltere'den veya başka bir yerden kötü bir rapordan korkmuyorum. Bu övünme yüzünden kardeşlerimin affını ve dualarını istiyorum. Konu olan tutukluya gelince, onu biraz cesur buluyorum ve diğer açılardan istediğim gibi değil, ancak yine de ağır bir cezaya layık değil veya Milletler Topluluğu'nda tehlikeli bir kişi olma ihtimali yok. İhtiyaç olduğunda, engelleyici bir lütufla, hızlı ve enerjik eylemde asla eksik olmamak, ancak benim yargıma göre, şu anda bunun için hiçbir zorunluluk ortaya çıkmadı. Çünkü, bu genç adama gelince, onun bir asker olduğunu ve güçlü bir asker olduğunu ve onu savunmak için Milletler Topluluğu hizmetini yapabileceğini, buna istekli olduğundan şüphe duymadığımı ve özgür konuşmasının kötü huylu mizacından ziyade kampların izninden kaynaklandığını hatırlamalısınız. Ayrıca, iki veya üç tanığın ağzıyla her sözün tamamen yerine getirilmesi gerektiği kuralına uymuyorum, bu da cemaatimizin kardeşi, değerli iyi adam Timpson'ın ifadesine itiraz etmek anlamına gelmiyor, sadece sözlerinin yasamızın gerektirdiği gibi doğrulanmadığı anlamına geliyor."

Daha sonra muhaliflere karşı sert tavırlarıyla ünlenen Endicott böyle söyledi; ancak bu duygular Vali Yardımcısının zihninde yankı bulmadı.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "hatalarım ve sapmalarım ne kadar büyük ve sayısız olursa olsun, ben bir sefih değilim." (Burada Endicott'un gözleri parladı, ancak düşünceli bir şekilde çenesindeki uzun saç tutamını okşamakla yetindi.) "Bu çöldeki acı çeken azizlerin birleşik sesi tarafından bastırılmaya çağrılan kötülüğü," diye devam etti Dudley, "Daha önce uygulananlardan daha keskin bir uygulama talep ediyor, ve şu anda değerli Yardımcının süt ve sudan oluşan mizacına hayranım. O böyle konuşmaya alışkın değil, ama
ortak alanda öldürmeye bile hevesli. Hangi büyü veya Endor cadısı onu kör etti, bilmiyorum."

Endicott'un yüzünde kan birikti, çünkü o ve orada bulunan diğerleri, bu sözün Salem'in eski Valisi'nin genç ve nazik karısına atıfta bulunduğunu ve onun mizacının vahşiliğini yatıştırmada büyük bir etki yaratması gerektiğini anladılar (ne yazık ki, eğer öyleyse; bu etki ne kadar kısa sürdü!) ve masanın etrafında dönen gülümsemeler çoktu, ama Winthrop bir fırtınadan endişe ederek araya girdi.

"Değerli dostum," dedi, "İsrail'imizin en cesur savunucularından birine karşı kesinlikle saygısızlık etmek isteyemez. Şüphesiz ki
sözcüklerini öyle açıklayabilecektir ki, anlamlarını masum kılacaktır."

"Şikayet etmiyorum," diye patladı Endicott. "Eğer Yahudi olmayanların
tarzında sonuçlara varmak yasal olsaydı ve o benim
iş yapmaya uygun bir adam olsaydı, dudakları asla böyle küfürleri tekrarlamazdı;" ve
sonucunu söylerken, işlemeli eldivenlerinden birini sertçe, karşısında oturan Dudley'nin önündeki
masaya fırlattı.

"Sakin olun beyler," diye bağırdı Winthrop, onurla ayağa kalkıp
birbirine ve diğerine dönüşümlü olarak bakarak. "Kardeş olduğunuzu ve Siyon'umuzun refahının sizin uyumunuza bağlı olduğunu unutmayın. Eğer iman hanedanından olan sizler, boş çekişmelerin kalplerinizi bölmesine izin verirseniz, emekleriniz için Cennet'in bereketini nasıl bekleyebilirsiniz? Tapınağın taşlarını bir arada tutan çimento sertleştirilmemiş harçsa, yapı düşmez ve ibadet edenleri yıkıntılarına gömmez mi? Eğer beni seviyorsanız, Kaptan Endicott, cesur ve cömert ama aceleci dostum, eldiveninizi alın; eğer layık olduğunuz yüksek mevkiye saygı duyuyorsanız, asil Dudley, dostluğunuzun bir göstergesi olarak elinizi uzatın ve kardeşimize hiçbir suç kastedilmediğine dair güvence verin."

Valinin harcadığı zaman, iki beyefendinin tutkularının yatışması ve oynadıkları yakışıksız rollerin farkına varmaları için fırsat sağlamıştı. Sanki aynı anda aynı sonuca varmışlar gibi, Endicott eldivenini almak için öne doğru uzandı, Dudley ise açık avucunu uzattı. Diğeri tarafından
kavrandı ve iki adam sanki özel kavgaları ne olursa olsun, dünyanın geri kalanına karşı birbirlerinin yanında durmaya kararlıymış gibi birbirlerinin elini sıktılar. "Affedilmeyi arzuluyorum," dedi Dudley, aynı anda koltuğuna ve konuşmasına dönerken, "genel olarak onurlu Yardımcıların ve özellikle de mükemmel kardeşim Endicott'un ve konuşmamın şiddetini onlara karşı saygı eksikliğine değil, ortak hizmetteki şevkime ve doğal bir aceleciliğe bağlamalarını rica ediyorum. Gözlemimin hiçbir saldırganlığa işaret etmediğini ve nereden gelirse gelsin, onurlu kardeşime yapılan bir haksızlığı kendime yaptığım kadar çabuk kınayacağımı ciddiyetle protesto ediyorum. Yine de, yaraların doğasına bu kadar aşina olan, onurlu ve sevgili dostum, bebeklik dönemimizin değerli kurucusu (ve bu kadim ve artan bir kötülüktür) birinin, eski yaraların yağdan ziyade sirke, merhemler yerine dağlama gerektirdiğini bilmemesine şaşırdığımı söyleyeceğim. Zulüm gören Kilise'nin bir üyesi olarak, bir Bu kutsal ve mistik bedenin kardeşi, Philip Joy gibi hasta bir karaciğer tarafından
altüst edilip hiçe sayılacak biri. İnsanların, Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından ruhlarının iyiliği ve bedenlerinin sağlığı için
kendilerinden üstün tutulanlar hakkında ahlaksız hayallerini dile getirmekte çok özgür hale geldiklerini ve hafif dillerin ve kötü düşünürlerin
dedikodularını bastırmak için bir örnek oluşturulması gerektiğini söylüyorum. Bu Sevinci (daha uygun bir şekilde yas olarak adlandırılabilecek olan) cezalandırırken, cemaatin onurunu yüceltiyoruz,
oğullarından biri, sizin huzurunuzda bile ve sizi onurlandırmak niyetiyle, sapkın sıfatlarla
hakaret etti, aynı zamanda
başkalarına benzer şekilde
hakaret etmek için sağlıklı bir korku salıyoruz."

Durdu ve arkadaşlarının oylarını toplamak istercesine etrafına baktı, ancak uyumlarındaki küçük kesintiden sonra, temkinli Yardımcılar, bir önyargıyı ele vermek için söz veya işaretle çok politikti,
öyle ki, sadece aşağı bakan gözler ve sahiplerinin düşüncelerini gizlemek için kasıtlı olarak boş yüzler gördü.

Şimdi Valinin fikrini ifade etme sırası gelmişti ve dudaklarını
açtığında, bütün gözler ona dikilmişti. Tavrı ciddiydi,
ama yumuşak ve ikna ediciydi ve kimseyi
hakaret etmemesi gereken, ancak farklılıkları uzlaştıran bir yol izleme arzusu belirgindi herkese bir şey vererek.

"_Tumultuosa libertas_", (sözlerine Latince bir alıntıyla başlayarak dedi) "_tranquilitati probrosoe anteponenda est_ ve duyduğumuz canlı gözlemlerde, ayrılığın değil, özgür düşüncenin işaretlerini görüyorum, Tanrı'nın şerefini ve yabancı bir diyarda dağılmış küçük sürüsünün refahını göz önünde bulundurarak. Ama iyi çoban yine de dağılmış olanları kollarına toplayacak ve onları nazikçe yeşil otlaklardan ve durgun sulardan geçirecektir. İsrail'imiz size teşekkür borçludur, kardeşler, Kudüs'ün surlarını gözetlediğiniz ve gizlenen kurdu ve aç ayıyı hemen gözetlediğiniz için. Eğer
bekçiler uyursa, şehrin hali ne olacak? Ama onun güçlü
savunma kuleleri ve siperleri, sadece sevginizi göstermek için rekabet ediyorsunuz.

"Daha doğrudan konuya gelirsek, onurlu kişiler hakkında kötü konuşma ahlaksızlığının büyük ölçüde
arttığı ve bastırılması gerektiği
söylenmiştir. Bu doğrudur ve inkar edilemez;
ve bundan sonra kardeşlerime bir uyarıda bulunmak istiyorum, o da, tüm ayrımları ortadan kaldırmakla ve Yardımcıların kendilerini gerekli güçten
soymakla tehdit eden demokratik ruhu daha ziyade caydırma gerekliliğidir. Bu, kötü nefeslerin, ahlaksız hayallerin ve disiplinsiz
dillerin kışkırtıcı ve kışkırtıcı olduğu bir itaatsizliktir. Şimdi, eğer bir kişi suçtan meşru bir şekilde
suçlu bulunabilirse, suçlunun devletin en yüksek refahı olarak yararlı bir şekilde disiplin altına alınması için onu uygun bir
ölçüde cezalandırmak için de ileri giderim. Ancak mahkemenin suçlamanın
kanıtlanmasını görmesi gerekir.

"Mevcut davada, tanıklık başlıca
tanık atıldı, ki bu, yine de, yapılamaz, o, önümüzde suçsuz
duruyor, yine de ikinci tanıklıktan, tutuklunun gerçeği inkar etmediği, bizi, dindar Bay Cotton'ın öğretici konuşmalarının bir şarkının değerinin altına
düştüğünü düşünerek, hafif ve önemsiz bir şey söylendiğine ikna etmek için yeterli şey kaldı. Bu, dinin kutsallığını, din adamlarının karakterini hafife alarak suçlamak için bir yoldur. Tutuklunun yargıçlarla ilgili söylediklerine gelince, bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bununla hiçbir kötü niyet
bağlantısı kurmaya meyilliyim. Benim yargım, onu bir İncil rahibine karşı uygunsuz bir dil kullanmaktan suçlu ilan etmek ve bu nedenle onu hafif bir para cezasıyla mahkûm etmek, böylece zayıf hazinemizi doldurmaya yardımcı olmaktır."

"Sadık ve saygılı Vali, tutuklunun bu huzurunda bile küfürlü
ünlemini fark etmedi mi?" diye sordu Spikeman.

"Hiçbiri, Üstat Spikeman," diye cevapladı Winthrop. "Gerçekten de, tutuklunun bir durumda, 'lanetli' olduğunu düşündüğüm bir kelimeye
başladığını gözlemledim, ancak
bunun söylenmesinin uygunsuz olduğunun farkındaymış gibi,
kendini dizginledi, ki bu tam tersine saygıdan daha çok
tatmin edicidir."

Ancak Yardımcı başını iki yana salladı. "Bundan daha dik kafalı ve sapkın bir suçluyu nadiren gördüm," dedi, "ve daha çok
dayak yemeyi hak eden birini."

Bunun üzerine, Vali Yardımcısının
görüşlerine uygun şekilde sona eren uzun bir tartışma başladı. ve Yardımcı Spikeman'ın ve sonunda Joy'un suçlu bulunması ve bir ay boyunca zincire vurularak hapsedilmesi, 5 L para cezasına çarptırılması ve koloniden sürgün edilmesi kararlaştırıldı. Bu sonuç, cezayı para cezasına düşürmeye çalışan Winthrop'un ve sürgün cezasının affedilmesi için çabalayan Endicott'un güçlü direnişi olmadan elde edilemedi; ancak boşuna - Dudley'nin şiddeti ve Spikeman'ın imaları tüm muhalefeti bastırdı.

Karara varıldığında, Joy tekrar Vali'nin önüne çıkarıldı, Vali üzgün bir bakışla hükmü açıkladı ve Mahkemeyi derhal dağıttı.

BÖLÜM II.

Nazik bir şövalye ovada iğneliyordu.

SPENCER.

Güzel bir günün sabahında, yukarıda anlatılan olaylardan iki hafta sonra, bir atlı, Boston'un bulunduğu yarımadayı ana karaya bağlayan dar bataklık arazi şeridinin üzerinden geçiyordu.
Süvari, görünüşe göre otuz beş yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.
Atının üzerinde oturuyor ve
dizginleri, eyer ve kendisi sanki tanıdık tanıdıklarmış gibi, ustaca bir zarafetle tutuyordu.
Geniş kenarlı, sarkık bir şapkanın altında, hava koşullarına maruz kalarak esmerleşmiş, oval ama oldukça ince bir yüzün yanlarından aşağı doğru koyu saç bukleleri düşüyordu. Burun, bir kartalın gagası gibi
kıvrıktı, gözler kraliyet kuşununkiler gibi parlak ve vahşiydi
ve üst dudak da dahil olmak üzere yüzün üzerine kıvrılmış sık bir sakal,
gizlemediği cesur ama tatlı ifadeyi.

Süvarinin kıyafeti, zamanın modasına uygundu, ancak
daha az dikkat çekmek amacıyla veya
arasında bulunduğu insanların geleneklerine saygıdan dolayı
daha sadeydi. Siyah kadifeden, üzerine aynı renkte ama farklı malzemeden yapılmış hafif bir pelerin atılmış, dar bir peccadillo veya dantel saçakla
çevrilmiş, Vandyke'nin portrelerindekilere benzer şekilde şekillendirilmiş,
düşük bir yaka, vücudunun üst kısmını süslüyordu; elleri ve bilekleri, dirseğin yarısına kadar uzanan ve tepede genişçe açılan uzun eldivenlerle
veya kolçaklarla korunuyordu; açıklığa doğru uzanan ve bacakların yukarısına kadar uzanan mahmuzlarla süslenmiş kızıl renkli çizmeler ve kızıl renkli bir kemerle asılı duran küçük bir kes ve sap kılıcı yanında asılıydı. Kılıcın sapı son derece güzeldi, Cellini'nin eseri olmaya layıktı. Çoğunlukla masif altındandı, kabzası pürüzsüz ve parlaktı ve muhafız çeşitli zarif desenlerle kabartılmıştı. Ancak ilk dikkati çeken ve en çok hayranlığı çeken kısım, üzerinde devasa bir bal arısı heykelinin bulunduğu baştı, sanki tünediği yerden uçmak üzereymiş gibi kanatları açılmıştı; gözler parıldayan elmaslardı, gövde farklı renkli metallerden oluşuyordu, yaşamı taklit ediyordu ve hepsi o kadar ustalıkla işlenmişti ki havaya yükselmek üzere olan canlı bir arı gibi görünüyordu. Adam bindi ve tehlikeyi önceden tahmin etmiyormuş gibi ve korkmaktan acizmiş gibi baktı, bindiği asil hayvan, sanki binicisinin ruhunu yakalamış gibi, yüksek ve cesurca adımlarla ilerlerken, dikkatsizce etrafına baktı. Ama gerçekte çok az veya hiç tehlike yoktu, beyaz yerleşimciler o sırada komşu Kızılderili kabileleriyle barış içindeydi. Atlının izlediği, bataklık zeminden veya ağaç gövdelerinden veya diğer engellerden kaçınmak için çeşitli yönlere kıvrılan ve binicisinden hiçbir rehberlik almadan dörtnala giden ata tamamen tanıdık görünen basit bir at yoluydu. İkincisine gelince, sanki yolun sıkıcılığını yatıştırmak istercesine, bir an dilsiz arkadaşının boynunu okşuyor ve ona birkaç kelime söylüyor, bir sonraki anda da şarkı söylemeye başlıyordu. Böylece ormandan çıkana kadar ilerledi ve açık bir alan, bir zamanlar savaşçı kabilelerin mısır tarlaları olan, veba salgınıyla gizemli bir şekilde ortadan kaldırılan, ilk yerleşimcilerin heyecanlı hayallerine göre kaçaklara yer açmak için, Boston'un gelecekteki şehrinin yeri, önünde uzanıyordu.

Binici atını durdurdu ve birkaç dakika sessizce oturup manzaraya baktı. Tepesine çıktığı tepeden, önünde eğimli tepeler uzanıyordu, yanlarında açık ekili alanlar ormanlarla serpiştirilmişti. Suların kenarında, çoğunlukla, sömürgecilerin evleri dağılmıştı, bunların çoğu
yontulmamış kütüklerden yapılmış kaba kulübelerdi, burada ve orada bir çerçeve bina,
veya daha az mütevazı iddialara sahip tuğla veya taş evler vardı, ötede ise
körfezin ışıltılı dalgaları yuvarlanıyordu, eski tarihçi Wood'un ifade ettiği gibi, "yüksek uçurumları gürültülü denizleri omuzlayan büyük bir ada topluluğu" serpilmişti ve demirlemiş birkaç küçük gemiyi sallıyordu. O sabah bölgeyi gören kişi, o kıyıları süslemeye mahkum muhteşem şehirleri ve o geniş ormanları iki yüz yıl içinde dolduracak milyonlarca insanı hayal edecek kadar parlak bir hayal gücüne sahip olmalıydı. Batıya doğru, gerçekten de, İmparatorluğun yıldızı
yolunu almıştı ve Doğu'nun bilge adamları onun
göksel rehberliğini takip ediyorlardı; ama o zamanlar bunu kim biliyordu?

Sonunda, manzara ve düşünceleriyle heyecanlanan binici üzengilerinde ayağa kalktı ve kollarını uzatarak, alçak bir sesle duygularını dile getirdi--

"Yeni bir hanedan kurmayı uman bu adamlar, sığınak olarak seçtikleri
güzel topraklarla gurur duysunlar! Eğer demir kararlılık,
hazlara karşı küçümseme ve ölüme karşı küçümseme bunu başarabilseydi,
bu girişimi başarabilirlerdi--_mais l'homme propose et Dieu dispose_.
Tüm bilgeliğin ve gücün kaynağının yönlendirici zihni ve destekleyici kolu olmadan, insanın emeği boşunadır. Yıkım ve rezalet,
Çağların Kayası üzerine kurulmamış tüm girişimleri boğacak. Geleceğin göğsü hangi büyük olaylarla
dolu? Ah, gözlerim sisli mesafeyi delebilseydi; belirsiz kehanet eden ruhum, ayaklarını hayal
duyabiliyorum! Ellerinde taşıdıkları insanlık için iyi mi kötü mü?
Yaratıcı enerji, insan başarısının gelgitinin, şuradaki dalgalı okyanustaki gizli güç gibi, yükselemeyeceği bir sınır mı koydu; ama, mukadder zirvesine ulaştığında, boğuk
mırıltılarla, düzensiz parçalar halinde kendi üzerine geri çekilmeli mi? - ya da bu
sonraki zamanlarda, insanlar kutsamaya hazır olduklarında,
Avrupa'nın ve Doğu'nun kötülüklerinden güçlü bir denizle ayrılmış bu bakir bölgeleri dünyaya gösterdiler,
burada başka yerlerde kısmen başarısız olmuş ve insan mutluluğu sorununu çözmek ve insanlığı mutluluk zirvelerine taşımak için seçilmiş araçlara yeterli ölçüde
ruhunu
verdiler, buradan başlayıp asla bitmeyecek? - bunun çıplak tefekkürü bile
bedenimin zevkten
titriyor."

Bu sözleri söylerken, durumunu unutarak,
mahmuzları atının yanlarına sapladı ve şaşkın hayvan
bir sıçrayışla
ir gibi irkildi. O zaman yabancının oturduğu mükemmel hitap,
atının kendisini özellikle sergilemesiydi. Sanki
şaşkın atın hissi anında kendisine iletildi; ve bir ruh ikisini de canlandırdı, vücudu eyerde hafifçe öne eğildi, hareketi hemen yakaladı ve buna uyum sağladı, böylece binici
sanki hayvanın bir parçasıymış gibi
sıkıca bağlanmış ve rahat görünüyordu. Yarım düzine dalıştan ve birkaç
yatıştırıcı sözden sonra, heyecanlı at hoşnutsuzluğunu ilk başta sık ve yüksek sesli ama giderek hız ve seste azalma
olan horlamalarla ifade ettikten sonra, efendisinin güçlü koluna boyun eğdi ve
daha önce gittiği uzun tırısa adımını düşürdü.

"Asil Mourad'ım," dedi binici, atın boynunu okşayarak ve sanki dili anlayabiliyormuş gibi ona hitap ederek--"Senin şaşkınlığına şaşırmıyorum; ama bu düşünceler beni ele geçirdiğinde, diğer her şeyden bihaber oluyorum. Bundan sonra daha dikkatli olacağım ve muhteşem hayallerin senin masum yanlarını
batmasına izin vermeyeceğim."

Mourad'ın esnek kulakları binicisi konuşurken ileri geri hareket etti, genişlemiş gözleri tekrar tekrar ona baktı ve özürden yarı yarıya memnun olmamış gibi başını salladı.

Ve şimdi yabancı, ağır ağır ilerleyerek, kısa süre sonra küçük ev topluluğuna ulaştı. Atını dikkatlice asfaltlanmamış sokaklarda yönlendirerek ve ara sıra karşılaşılan ağaç kütüklerinden kaçınarak, diğerlerinden biraz daha etkileyici görünen bir evin önünde durdu. Diğer evlerin çoğu gibi ahşaptı ve onlardan esas olarak daha büyük olmasıyla farklıydı. Herhangi bir mimari düzene veya stile ait olduğu söylenemezdi, ancak genel olarak o dönemde İngiltere'de inşa edilen binalara benziyordu. Üç tane olan üçgen çatı uçları sokağa bakıyordu, çatı dik bir şekilde yükseliyordu ve önemli bir çatı katı oluşturuyordu, üçgen çatı uçlarının yanları ikinci katın üzerine doğru çıkıntı yapıyordu, aynı şekilde birinci katın da. Pencereler kare biçimindeydi, yanlarda menteşelerle açılan küçük elmas biçimli camları vardı ve ön tarafta sadece bir giriş vardı, onu korumak için binanın üzerine küçük bir veranda veya sundurma atılmıştı. Dönemin askerlerinin sıradan kıyafetleri ve teçhizatları içinde, beceriksiz tüfekleri yana yaslanmış iki adam, girişin yakınındaki bir bankta oturuyorlardı ve varlıklarıyla Vali Winthrop'un ikametgahını gösteriyorlardı.

"Sayın Vali evde mi ki görülebilsin?" diye sordu yabancı, dizginleri askerlerden birinin tuttuğu attan inerken.

"Evde ve görülebilir, Sir Christopher," diye cevapladı adamlardan biri, "Sizi huzuruna çıkaracağım."

Böyle diyerek, asker kapıyı açtı ve ziyaretçinin önünden giderek, onu yaklaşık on fit genişliğindeki bir salona ve oradan da küçük bir ante odasına veya resepsiyon odasına götürdü. Burada oturması rica edildi ve
gelişinin duyurulması gerekiyordu. Yabancının oturduğu odayı incelemesi için sadece bir an, yani askerin yokluğu boyunca geçen süre yeterli oldu.

Odanın alanı on iki veya on beş fit kareden fazla değildi ve
kağıt veya duvar kağıdı yoktu ve zemin, holünki gibi çıplaktı ve
kaba bir şekilde rendelenmiş tahtalardan yapılmıştı. İki kapısı vardı, biri salona, ​​diğeri bitişik odaya açılıyordu ve tek bir pencereyle aydınlatılıyordu. Mobilyaları sadece birkaç tahta sandalye ve
sıradan oluşuyordu.

"Sayın Vali, sizi kendisine davet etmemi emrediyor," dedi haberci, yukarıda belirtilen ikinci kapıyı açarak.

Yabancı ayağa kalktı ve görkemli adımlarla ön odayı geçerek, askerin peşinden bitişik daireye girdi.

"Hoş geldiniz, Sir Christopher," diye haykırdı Vali, yazdığı
masadan kalkıp, elini uzatarak ziyaretçisine doğru ilerlerken, "Sizi zavallı evimde tekrar görmekten onur duyuyorum."

"Kendini bir servet kölesi olarak görebilir," diye nazikçe cevapladı Sir Christopher diye hitap edilen yabancı, uzatılan eli tutarak, "bu uzak vahşi doğada veya Londra'nın gururlu sokaklarında, bu koloninin onurlu baş yargıcı gibi değerli ve her bakımdan yetenekli bir beyefendiyle dostluk selamlaşmaları yapma ayrıcalığına sahip."

"Ah! Korkarım ki," diye karşılık verdi Winthrop, önce diğerini resmen oturttuktan sonra bir koltuğa oturarak, "ah! Korkarım ki omuzlarım bu kadar büyük bir yük için çok zayıf. Önüme konulan yüce çağrının ödülü ve Ruh'un bana bazen üflediği tatlı ferahlık olmasaydı, ağırlığı altında bayılırdım."

"Ne bayılmamız ne de iyilik yapmaktan yorulmamız emredildi,"
dedi Sir Christopher, "ihtiyacımız neyse, gücümüz de o olacak gibi rahatlatıcı güvencelerle. Ama, saygıdeğer efendim, eğer yüksek yerinizi daha aşağılık bir grupla değiştirmeye razıysanız, zihninizin asaletini çok yanlış anlıyorum. İyilik yapanlar için bir güç kulesi ve kötüler için bir dehşet olmak üzere bir tepeye yerleştirildiğiniz için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Daha iyi," diye cevapladı Winthrop, "mütevazı kulübe, şiirsel ve abartılı nezaketinizin beni benzettiği asil yapıdan daha iyidir. Unutmayın," diye ekledi gülümseyerek, melankolisine biraz burukluk karışmıştı, çünkü son zamanlarda Dudley'nin daha kaba tabiatından ve bazı Yardımcıların kıskançlığından rahatsız olmuştu, "_altoe turres cadunt dum humiles casoe stant_."

"Asil beyefendi," dedi Sir Christopher, "yıkılmayın. Evinizin temelleri, uşakların ve hendek kazıcılarının düzensiz nefesleriyle yıkılmayacak kadar geniş ve sağlam bir temel üzerine inşa edilmiştir.
Affedin, eğer bu gayretimle düşmanlarınıza aşağılayıcı terimler uyguluyorsam."

"Bu kategoride yer alan ancak hiçbir şekilde böyle sıfatları hak etmeyenler var," diye cevapladı cömert Vali. "Eğer muhalefet sadece bu kadar aşağılık bir yerden gelseydi, pek aldırmamalıydım,
ve bunu daha keskin bir eylem için bir teşvik olarak görmeliydim; fakat ayrıca seçkin ruhlar, seçilmiş kaplar, cemaatin direkleri,
tanrısal şevkle ilham almış, kendileri ikna olmuş ve
başkalarını da ikna etmeye çalışan, benim davada ılımlı olduğuma ve kılıcı
boşuna taşıdığıma" ikna eden kişiler de var."

"Bu kişilerin huysuz titizliği çok fazla etki edecekse,
size aşırı korku salmayacağım, asil beyefendi," dedi Sir Christopher, "geldiğim merhamet görevinin amacına ulaşmamasından
titriyorum."

"[Yunanca: Melissa] ilkesine her zaman sadık kalarak," dedi Vali gülümseyerek, "Altın Melice Şövalyesi, John Winthrop'un inkar edebileceği
neyi arzulayabilir?"

Altın Şövalyesi [Yunanca: Melissa] veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Melice, bununla Altın Bal Arısı Şövalyesi anlamına geliyordu ve şövalyelik nişanını aldığında benimsediği nişanı veya rozeti belirgin bir şekilde takarak yalnızca dönemin fantastik düşüncelerine uyuyordu, kılıcının sapındaki arı figürüne bir an baktıktan sonra şöyle cevap verdi:

"Altın arı bana gerçekten de şunu hatırlatıyor," dedi, "o, günlerinin yazında, kışın ölümünde onu ayakta tutacak olan sarı hazineyi toplarken, ben de gün benimken, beni yarattığı bir göreve çağıran O'nun iradesini yerine getirmekle meşgul olmalıyım ki, mezarda utanmayayım. Asker Philip Joy adına bir iyilik istemeye geldim."

Şövalye konuşurken Winthrop'un yüzüne dikilmiş olan gözleri, karmaşık figürleri ve çeşitli kalıplarıyla, modern bir
örtü yerine, üzerinde yazı yazdığı masayı destekleyen masayı örten zengin Türkiye halısına düştü.

"Asker," dedi, yavaşça en sona oturun, "Yardımcılar Mahkemesi tarafından kendisine verilen cezaya katlanıyor."

"Sert ve zalim bir ceza," dedi şövalye, "ve biliyorum ki asil doğanız buna karşı çıktı."

"Kendi vicdanımı kınamadan, hükümette benimle birlikte olanların suçlandığını duyamam."

"Nezaketli lisans sınırlarını ihlal etmek istemem, ancak nazik mizacınızın aynı anda hem sert hem de politik olmayan işlemleri onayladığına inanamıyorum."

"Bana yakışmaz," dedi Winthrop, alçakgönüllülükle, "duygularımı çoğunluğun görüşüne karşı koymak. Bu tek bir adamın hükümeti değil ve ben, doğru bir şekilde anlaşıldığında, sadece _primus inter pares_'im." 

"O zaman gerçekten primus olma amacına kendini kabul ettir ve kralca merhametinle, sadece insanların sebepsiz yere sertlikten yakınan asi dillerini susturmakla kalmayıp, aynı zamanda kınama fırsatını da ortadan kaldır." 

"Şimdiye kadar," dedi Winthrop, "bilmecelerle konuştun, ama tahmin edilmesi zor değiller; ama yine de, senden daha açık bir ifadeyle, ne demek istediğini açıklamanı ve tam isteğini ortaya koymanı rica ediyorum." 

"O zaman," diye cevapladı şövalye, "Joy'un tam affını istemek için geldim." 

"Öyle olmayabilir. Affetme hakkı, cezalandırma yetkisinin emanet edildiği kişinin doğasında var gibi görünse de, acı çektirmenin verdiği üzüntü, zevk vermenin verdiği sevinçle dengelenebilir ve böylece görevi tamamen bir cellat görevine dönüşmez, ancak ben bu kadar istekli olsam bile, mevcut durumda isteğinizi yerine getiremezdim. Bu, benim için sonuçları pek de önemli olmasa da, yeni doğan devletimizin yeni filizlenen çıkarlarına ciddi şekilde zarar verebilecek bir fırtına koparırdı."

Şövalye, "Suçlanan adamın iyi karakterini düşünmenizi rica ediyorum," dedi, "kendisine emanet edilen tüm güvenlerde cesur ve sadık olduğunu her zaman onaylayan; erkek arı değil, aktif bir bal arısı, kovanınızda yiyecek depolayan, hiçbir suçu olmayan ama çok açık konuşan ve eğer bu doğruysa, sadece üstlerini taklit eden. Sonra suçlayıcılarının zıt itibarını düşünün ve ben de 
sahtekârlar demeye cesaret ediyorum,
aslında sadece biri var, diğeri tarafından desteklenmiyor. İnsanlar
sizin hükmünüze
mırıldanıyor ve adaletinizi hiçe sayıyorlar, sıkıntılı zamanların kesin bir habercisi; ve emin olun ki,
doğruluk üzerine kurulmamış bir devlet ayakta kalamaz, çünkü
üzerinde Cennetin
kutsaması yoktur."

"Sir Christopher Gardiner," dedi Winthrop, "cesaretle konuştunuz,
ve dürüstlüğünüze inanmasam ve dostluğunuza
güvenmesem, gücenirdim. Ama siz cemaate ait değilsiniz, düşünceleriniz bizim inancımızdan farklı; İlahi Takdir'in bu uzak diyarda, bu ultissima Thule'de
yerleştirdiği seçilmiş kalıntının zihinlerini aydınlatan ışık henüz
anlayışınıza nüfuz etmemiş; Konuşma özgürlüğünüz, bu nedenle, merhametin lehine, zarara yol açabilecek olsa bile, bazılarının kulağına
ulaşırsa, zarar vermeyecektir. Fakat şunu bilin ki, Sir
Christopher, sizin gayretiniz sizi adaletsiz kılıyor ve
Tanrı'dan korkan bir Devleti ve Tanrı ile antlaşma yapan birini karaladınız. Onun rehberliği olmadan, kendi
nefesiyle bizim için sakinleştirilmiş, dalgalanan bir denize kendimizi emanet etmedik; ve onun ilhamı olmadan, kendi ilahi
örneğine göre, dünyanın hayranlığını kazanacak bir Devlet
kurmuyoruz. Dünyanın kralları ayağa kalkabilir ve putperestler
öfkelenebilir ve halk boş şeyler hayal edebilir; ama bil ki, Sir Christopher, cehennemin kapıları bize karşı galip gelemeyecek."

Genellikle sakin olan Winthrop kehanetini bitirirken,
sanki sözlerini vurgulamak istercesine masaya elini vurdu.

"Akıllı, ihtiyatlı ve en değerli dostum," dedi Sir Christopher, ayağa kalkıp Valiye yaklaşarak, "eğer kutsal inancınızın kutsal sandığına küfürlü,
ama bilmeden dokunduysam beni bağışlayın.
Ama bir hayvandan veya taştan daha aşağılıktım; duygusuz bir
topaktan daha donuktum; Putperest bir putperestten veya bir hayvandan daha kötüydüm,
eğer bir adam uğruna, kendi hayatını riske atarak benimkini kurtaran bir adam uğruna, sizin dostluğunuzu kaybetme tehlikesine bile razı olmasaydım."

"Daha önce borcunuzu duymamıştım," dedi Winthrop.

"Polonyalıların Türkleri yendiği yer, Moldova'da, Choczim'in kanlı meydanındaydı. O zamanlar daha gençtim ve gençliğimin verdiği coşku veya atımın ateşli mizacı, kafirler tarafından kuşatıldığımda ve sertçe yenildiğimde, arkadaşlarımdan önce beni taşımıştı ve hayatım belki de pervasızlığımın cezasını ödemişti ve kemiklerim, bu yiğit asker olmasa, kumda beyazlatılmak üzere kurt dişleriyle temizlenmişti. Tehlikeyi hiçe sayarak, düşmanın arasına atladı ve yumruklarını öyle şehvetle savurdu ki, birlikte sarıkları indirdik, ta ki dizgin eli vurulana kadar. Sonra geri çekilme zamanı geldi, çünkü gerçekten iki ele de ihtiyacımız vardı, bir el atları yönlendirmek için, diğer el de başlarımızı korumak için. Dizginini tuttum ve
parıldayan kılıçlarımızla, yan yana, kalabalığın arasından yolumuzu açtık. O zaman, hizmetimi unutacak kadar nankör olmadığımı siz düşünün."

"Tutuklunun hatırına," dedi Winthrop, "ne Standish ne de Endicott benim yerimde değil: bir cesaret hikayesi kesinlikle kulaklarını kazanacaktı ve anlatıldığında, dava kazanılmış gibi olacaktı; ama askerin cesaretine hayran olsam ve sizin hislerinize saygı duysam da, bir savaşçı değil de bir avukat olarak yetiştirilmiş olan ben, bunda sizin isteğinizi yerine getirmek için bir sebep göremiyorum."

"Eğer bana karşı dostluk ve bu adamdaki kişisel değer sizi harekete geçirmiyorsa, en azından insanlığın sesini dinleyin. Onu kesinlikle öldürmeyi düşünmüyorsunuz."

"Ne?" diye haykırdı Winthrop. "Daha açık konuşun, Sir Christopher."

"Saygıdeğer efendim, bu Sevincin, yalnızca sizin durumunuzdaki bazı tuhaflıklar nedeniyle suç olarak kabul edilebilecek bir suçtan dolayı muamele edilmesi, bu kolonideki Majestelerinin Vekili olarak size yakışmaz. "Bence," dedi Winthrop soğuk ve resmi bir şekilde, "başka bir ifadeyle, aynı şeyi zaten söyledin."

"Ama şimdi iddia ediyorum ki bu talihsiz ve benim dışımda dost olmayan adam,
(ne yazık ki onun lehine olan etkim hiçten bile az)
eğer yakında hapisten serbest bırakılmazsa, sizin elinizde can vererek cezasının büyük bir kısmından kurtulma olasılığı yüksek."

"Hasta mı?"

"Ölüme kadar hasta. Korkarım. Kesinlikle ona uygulanan zulümleri bilmiyorsunuz. Bunları kendi gözlerimle görmedim; ancak bildiğim şu ki, Philip'in talihsizliğini duyduğum anda, neden ona ilgi duyduğumu şimdi biliyorsunuz, hemen hapishanesine gittim ve orada, biraz zorlukla da olsa, sadece kelepçeli ve ayak bileklerinin zincirli olmadığını, ayrıca vücudunun etrafına demir bir bantla, adamın çaresizliği ve zindanının zayıflığı bahanesiyle, yatamayacak şekilde zindanının ortasına dikilmiş bir direğe hapsedildiğini öğrendim."

"İnanın bana, Sir Christopher, bunu bilmiyordum; ancak bu konu araştırılacak ve eğer bilgilerinizde bir hata yoksa, meslektaşlarımın ve diğerlerinin öfkesine göğüs germeye ve bu Sevinci şimdilik serbest bırakmaya, diğer konularda da Mahkeme'nin kalan cezasının geçersiz kalmaması için böyle bir emir almaya cesaret edeceğim."

"Sizden, mükemmel beyefendi, bu konuyu soruşturmada hızlı olmanızı rica ediyorum," diye ısrar etti şövalye, "bilgilerimin doğrulanacağından emin olarak."

"Kesin sözümle rahat olun," diye yanıtladı Winthrop. "Ve şimdi, Sir Christopher, bu kadar çok
yüreğinizde taşıdığınız bu işin sizi memnun edecek bir sonuca varmak üzere olduğunu, emekliliğinize
demek istediğiniz Vaat Dağı'ndaki
yaptıklarınızdan biraz bahsedin. Akrabanız, Leydi Geraldine ile işler nasıl gidiyor? Zamanın, onun melankolisinin
kötüleştiğine inanıyorum."

"Ne yazık ki hayır! O hala mantıksız bir kederle yas tutmaya devam ediyor.
Zaman hiçbir merhem getirmiyor."

"Öyle olmamalı. İlahi Takdirin (anladığım kadarıyla) acı
veren düzenlemelerine ne kadar çabuk uzlaşırsak, hem ruhumuzun hem de bedenimizin sağlığı için o kadar iyi olur."

"Bazı doğalar vardır ki, bir kez bir izlenim bırakıldığında,
kolayca silinmez ve Leydi Geraldine'inki de öyle. Yine de onun
sakinliğe kavuşmasından umudumu kesmiyorum."

"Tanrısal Bay Eliot'tan onu ziyaret etmesini rica etmeliyim. İncil'in yumuşak sesi kadar etkili bir yatıştırıcı yoktur. Ama kendin için, Sir
Christopher, orman hayatının monotonluğundan seni yorma?"

"Şimdilik, her saat daha çok seviyorum. İlk günlerim vahşi ve fırtınalıydı, sana sahip olduğum bazı ayrıntılardan dolayı; ve
henüz meridyenime ulaşmamış olsam da, yine de kibirle doymuş durumdayım.
Fırtınada hırpalanmış yanları bir limanda tatlı bir şekilde dinlenen bir gemi gibiyim.
O dışarıdaki rüzgarların ulumasını memnuniyetle duyduğu gibi, ben de uzaktan dünyanın
kargaşasını dinliyorum ve memnuniyetle, sakinliğimi onlarla karşılaştırıyorum."

"İnsan eylemsizlik için yaratılmadı," dedi Winthrop.

"Hiçbir onurlu işten kaçınmam. Bana, sizi baba ve yönetici olarak adlandırmanın mutluluğunu yaşayan küçük Devlete nasıl faydalı olabileceğimi öğretin ve hiçbir zahmet veya tehlike hoş karşılanmayacaktır."

"Hem rütbeniz hem de liyakatiniz nedeniyle bu pozisyonu işgal etmenizin önünde duran tek bir zorluk olduğunu biliyorsunuz."

Şövalyenin yüzünden bir gölge geçti.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Cemaate katılmayı teklif ettiğimde, bu kadar önemsiz bir farkın
göğüslerinizi bana karşı kapatabileceğini kim düşünürdü?"

"Farklılığı önemsiz, göğüslerimizi de kapalı olarak adlandırmayın," diye cevapladı
Winthrop; "ama daha fazla düşünmenin, ruhunuzun lütuf ışınlarıyla
aydınlanmasının, açıklamamızda
yanılmadığımıza sizi ikna edeceğine inanıyorum."

Tam bu sırada dairenin diğer ucundan hafif bir hışırtı duyuldu ve şövalye dönüp, bir hizmetçiye benzeyen bir adamın yaklaştığını gördü. "Şimdi efendim," diye haykırdı Winthrop, "bu müdahalenin anlamı ne?"

"Valinin çağırdığını duydum sanırım," dedi adam.

"Ben çağırmadım," dedi Winthrop; "ama burada olduğun için, ikramlar getir.
Onun varlığı bana," diye ekledi, şövalyeye dönerek,
"konuşmaya olan ilgimden dolayı misafirperverliğimi ihlal ettiğimi hatırlattı."

Kısa bir süre sonra hizmetçi, üzerine şarap ve geyik eti böreği konulmuş gümüş bir tepsiyle geri döndü (çünkü atalarımızın daha güçlü iştahları daha narin yiyecekleri hor görürdü), bunları bir büfeye koydu.

Şövalye böreğe yönelmeden önce, ki bunu kısa süre sonra yaptı,
sabahki yolculuğuyla keskinleşen iştahıyla, iki kadehi şarapla doldurdu ve birini ev sahibine sunarak, onu yeni doğan Milletler Topluluğu'nun refahına sağlıkla
bağışlamasını rica etti.

"Siyon'umuzun inşası kalbimin en yakınındadır ve dualarım onun adına durmaksızın yükselir," diye cevapladı Winthrop; "ama - beni nezaketsiz olarak düşünmeyin - sağlık içme isteğinizi günah işlemeden yerine getiremem."

"Nasıl!" diye haykırdı şövalye, "Kutsal Kitap'ta bununla ilgili herhangi bir yasaklama var mı?"

"Hayır, ben burada bir yasaklama bulmuyorum, ama boş bir geleneğin bastırılması için şeyin kendisinde çok çeşitli nedenler buluyorum. Şöyle iddia ediyorum: Ciddi şeylerin her boş ve etkisiz tasviri bir kibir yoludur. Ama bu gelenek böyledir; çünkü ciddi şeyler olan sevgiyi ve sağlık isteklerini içkiyle ortaya koymayı amaçlamaktadır, ki ne doğası ne de kullanımı bunu gerçekleştirebilir, çünkü buna sadece bir iltifat olarak bakılır ve sahte olmaması gereken bir sevgi
argümanı olarak alınmaz. Ya da aynı önerme farklı şekillerde şu şekilde kanıtlanabilir: Geleneği, doğal kullanımı dışında, yetki, zorunluluk veya uygunluk olmadan kullanmak kibir yoludur. Ama bu gelenek öyledir. Ya da yine; bir insanı sık sık ve gereksiz ayartmalardan, sevgiyi gizlemekten kurtaran böyle bir karar, _vb._ (quatenus bunu yapar) sağlıklı bir karar.
Ama bu karar. _Bu yüzden_, Sir Christopher, lütfen beni (hiçbir nezaketsizlik
olmadan) mazur görün."

"İtirazlarınız garip görünse de, saygıdeğer ev sahibim, sizin tarafınızdan benimsenen herhangi bir görüşe saygı göstereceğim,"
şövalye cevapladı; "ama dil tutulursa, en azından ruh, sizin iyiliğiniz için dileklerde bulunmakta özgürdür."

Böyle söyleyerek kadehi dudaklarına götürdü ve içindekileri
dip bitirdi. Vali de, etkisi sayesinde, başlıca sakinlerin masalarından
genel olarak
kovulmuş olan sağlık içkisi içme geleneğine katılmayı reddetmesine rağmen, bir yudum içmeyi reddetmedi, Pavlus'un Timoteos'a verdiği tavsiyeyi aklında tutarak ve bunu devletin dertlerini daha iyi taşıyabilmesi için
kabul edilebilir bir teselli ve güçlendirici olarak
düşündü. Röportajın
sonunda, şövalye, tutuklu asker adına verdiği söz için Vali'ye teşekkür ettikten sonra nazikçe ayrıldı ve
atına binerek geldiği yoldan geri döndü.

Gittiğinde, Winthrop bir düşünce krizine girdi.

"Bu adam hakkında ne düşünmeliyim?" (düşüncelerinin tonu böyleydi.) "Göründüğü gibi mi? Ruhunun kıyafeti cilalı ve çekici yüzeye uyuyor mu? Bazen
dilinden anlaşılabileceği gibi, genç yaşta olmasına rağmen
deneyimi yaşlı olan ve dünyanın kibirlerinin ne kadar
tatmin edici olmadığını çoktan keşfetmiş biri mi? Bu garip günlerde böyle insanlar var. Ve yine de, neşesini ne kadar da harika bir şekilde korumuş ve
terbiye edilmiş olmasına rağmen, yıkılmamış! Bir şövalye olduğunu açıkça görüyorum ve o da kabul ediyor; şu anda bizden biri olmaya uygun olduğundan şüpheliyim; umarım öyle olur. Kıskanç Dudley, şüpheci Endicott ve kurnaz Spikeman, onu, bir ışık meleği maskesi altında tehlikeli planları gizleyen biri olarak görmeye meyillidir; bir kötülük planlayıcısı olarak; düşmanlarımızın, güvenimizi
artırmak için buraya gönderdikleri, zayıflığımızı daha iyi tespit edip planlarımızı altüst etmesi için kurnaz bir aracı olarak. Bu son düşünceleri besleyemem. Şövalye hakkında şüpheye
yalan veren bir şey var. Asil yüzüne bakıp samimi sesinin tonlarını dinleyip de gerçeğinden
memnun olmayan var mı? Geldiğinde, ne kadar romantik olursa olsun, hem önceki hayatının eğitimiyle hem de duygularında meydana gelen değişiklikle tutarlı olan görüşlerini bana iletmedi mi? Ve kendimden şüphe ediyorum, üzerimde bıraktığı nazik izlenimin yargımı saptırmasından korkuyorum, hareketlerine göz kulak olmadım mı ve hepsinin onun açık sözlü ve yiğit tavrıyla uyumlu olduğunu görmedim mi? Davranışımı değiştirmek veya güvenimi geri çekmek için hiçbir neden görmüyorum. Yine de
iletişimimizde dikkatli olacağım. Eğer hata yaparsam, bu sağduyululuktan yana olacak; ancak dikkatimi çektiği bu konu derhal araştırılacak. Şikayet ettiği zulmün uygulanması utanç verici olurdu. Ah, hükümdarın gözü
her yerde olamaz! Adaletimizi zaten tiranlık olarak adlandıranlar var ve
başka bir şikayet fırsatıyla
müteşekkir olacaklar. Ayrıca askerin cezasının sert olduğunu kendimden gizleyemem. Hem hislerime hem de yargıma aykırıydı. Ne sıklıkla
yumuşak ve belki de daha zayıf doğamın yas tuttuğu bir şiddeti uygulamaya zorlanıyorum!"

BÖLÜM III.

"Bu kadar bilgili ve bilge birinin,
sizin, Lord Angelo, hala göründüğünüz gibi,
hem kanın sıcağında hem de sonrasındaki ılımlı yargı eksikliğinde bu kadar kaba bir şekilde
kayması için üzgünüm."

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Aynı günün öğleden sonrasının erken saatlerinde, Valinin evinde gördüğümüz hizmetçi olarak tanıdığımız bir adam, koyun kenarından çok uzakta olmayan
bir binaya girdi. Bina Yardımcı
Spikeman'a aitti ve adamın aradığı da oydu. Yardımcı,
sayfaları açık olan muhasebe defterinin önünde otururken ve
ticaretinin ürünleriyle çevrili olarak bulundu, çünkü o bir tüccardı ve büyük ölçüde ülkenin ürünlerinin alım satımıyla uğraşıyordu ve bu ülkeden önemli kazançlar elde etmişti. Bir kısmında quintals kurutulmuş balık yığılmıştı bir depoda, bir diğerinde Kızılderililerden temin edilen kürk demetleri, üçüncüsünde alkollü içkiler içeren fıçılar ve variller ve başka yerlerde çeşitli tariflerde kumaşlar, donanımlar, çıtalar ve kasnaklar ve kısacası eski ülke ile yeni ülke arasında bir ticareti sürdürmek için gereken hemen hemen her şey saklanıyordu.

Yardımcı, adamın girişinden çıkan gürültüye başını kaldırdı ve parmaklarını başını süsleyen kısa, kalın kızıl saçların arasından geçirerek, "Ne yeni bir şey getiriyorsun, Ephraim?" diye sordu.

"Bu sabah," diye cevapladı adam, "Altın Melice Şövalyesi dedikleri kişi, ne anlama geldiğini bilmesem de, Vali'nin yanındaydı ve sizin istekleriniz doğrultusunda, sizi bu konuda bilgilendirmeye geldim."

"İyi iş çıkardın ve Milletler Topluluğu'na ve cemaate hizmet etmedeki gayretin
hak ediyor ve ödüllendirilecek. Aralarında hangi pasajlar geçti?"

"Konuşmanın sadece bir kısmını duydum, ancak Vali'nin, garip şövalyenin duası üzerine, asker Philip Joy'u serbest bırakmayı
düşündüğüne inanmama yetecek kadar."

"Gerçekten!" diye haykırdı Spikeman. "Doğru duyduğundan emin misin? Bana söylenenleri
tekrarla."

Winthrop'un davranışlarını gözetlemek üzere Yardımcı tarafından görevlendirilen casus, burada keşiflerinin ayrıntılarına girdi, diğerinin hepsini dikkatle dinledi. Adam, dindar şevk protestolarıyla dolu anlatımını tamamladığında, Yardımcı şöyle dedi:

"Efraim, senin sağduyun ve beni bu konularda bilgilendirdiğin için seni çok takdir ediyorum.
Senin veya benim bu konuda Baal rahiplerinin zulmünden kaçıp, kendi vicdanımızın dürtülerine göre çölde atalarımızın Tanrısına ibadet eden diğer dindar insanlardan daha fazla ilgimiz olduğu anlamına gelmiyor, ancak herkesin lambasını açık ve yanık tutması ve aslanın ağıla sıçramaması için tetikte olması gerekir. Bu aynı Sir Christopher Gardiner'ın, kendisini böyle adlandırdığı veya bazılarının söylediği gibi, bu Altın Melice Şövalyesinin, şüphesiz ki kötü niyetle kastettiğinin, Şeytan'ın bir elçisinden daha iyi olmadığından çok şüphe ediyorum, bu görüşe göre araya girmesi Bu küfürbaz Sevinç beni güçlü bir şekilde etkiliyor. Bu nedenle, iyi Ephraim,
gözlerini onun üzerinde tut ve eğer onun kötü planlarını gün ışığına çıkarmak için İlahi Takdir tarafından seçilen araç olursan,
övgü ve ödülün büyük olacaktır."

Böyle konuştuktan sonra, Spikeman elini salladı ve konferansın
sonunda olduğunu ima etmek için arkasını döndü, ancak adam ayakta kaldı.

"Neden erteliyorsun? Çekilebilirsin," dedi Spikeman. "Sanırım
öğleden sonraki konferans için hazırlık yapmak için sadece biraz zaman kaldı."

"İşçi ücretine layık değil mi?" diye sordu Ephraim. "Rabbin bağında çalışanlar ücret alamayacaklar mı?"

"Aklım bu dünyanın geçici zenginliklerinde değildi," diye cevapladı Yardımcı, çok kötü bir şekilde, iyice doldurulmuş bir deri keseyi çıkarıp içinden bir gümüş para alarak hizmetçiye uzattı, ancak adam altın görmüştü ve o kadar kolay tatmin olmuyordu.

"Hizmetçiniz bir köpek mi?" diye sordu. "Prens Vali bana daha az değerli bir bilgi için altın verirdi."

"İki tane al," diye cevapladı Spikeman, bir tane daha uzatarak, "ve memnun ol.
Cemaatten biri olduğunu ve bu mirasta benimle eşit bir paya sahip olduğunu düşün."

"Sanmıyorum," dedi Ephraim, iyice dolu ambarın etrafına bakarak. "Bu uygun bir ücret mi, efendim," diye ekledi, paraya küçümseyerek bakarak, "sizin adınıza burnunu kesme ve kulaklarını kesme riskini göze alan birine teklif etmek? Beyazı sarı yap, çok fazla olmayacak."

"Keşke senin hatırına Ophir'in hazinelerini alabilseydim," diye haykırdı Spikeman; "ama eğer bu kadar çok şey istiyorsan mahvolmuş bir adamım, Ephraim
Pike. Ama işte, Carolus'u al ve bunun tanrısal eylem için bir teşvik olmasına izin ver."

Ephraim altın parayı aldı ve yüz hatları bir gülümsemeye benzer şekilde gevşedi.

"Gerçekten," dedi, "Tanrı'nın yüreğine göre olan Davut, 'Hiçbir zaman doğrunun terk edildiğini veya tohumunun ekmek dilendiğini görmedim' dediğinde ilhamla konuşmuştu."

Spikeman cevap vermedi ve adam amacına ulaşmış ve diğerinin ondan kurtulma isteğini fark ederek geri çekildi.

Yardımcının yüzü, hizmetçinin geri çekilen formuna bakarken üzüntü ve hoşnutsuzluk ifade ediyordu; ancak hemen sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü, dirseklerini önünde duran uzun yazı masasına yasladı. Bu tavırda bir süre kaldı ve onları kaldırdığında yüzünün ifadesi değişti ve zihni açıkça başka düşüncelerle doldu. Sinirli bakışın yerini tarif etmesi zor bir bakış almıştı - dudaklarında bir tür gülümseme vardı, gözleri parlıyordu, rengi daha koyuydu ve ağzının köşelerinden hafif bir nem
sızıyordu - eskisinden daha çirkin ve daha iticiydi. Eğildi ve önünde duran bir kağıt parçasına titreyen eliyle şunları yazdı - "Ne kadar güzel ve ne kadar hoşsun, ey aşk, zevkler için. "Bu cümleyi birkaç kez karaladı ve sonra kağıt parçasını alıp küçük parçalara ayırdı ve onları yere
saçtı, ardından yüzünü ciddi bir
görünüme soktu, yüksek sivri tepeli şapkasını başına koydu ve binadan
çıkarak
meskenine doğru ilerledi. Yavaşça ilerlerken, kısa süre sonra sokaklarda çalınan bir davul sesini duydu, insanları, manevi eğitimin dünyevi bilgelikle ve siyasi davranış talimatlarıyla sık sık mayalandığı haftalık derslerden birine çağırmak için.

Hafta içi dini dersler için toplantılar son derece yaygındı ve çok beğenilirdi; aslında, o kadar çekiciydiler ki,
o an orada bulunan eski bir tarihçinin dilinde--"Birçok yoksul kişi
genellikle haftada iki veya üç derse başvururdu, işlerini büyük ölçüde ihmal eder ve
kamuya zarar verirdi." Bunlara göre, İnsanlar
davulun ritmiyle çağrıldı, bu enstrümanın savaş nağmesi onları ayrıca düşmanca bir alarm durumunda savunma için toplanmaya çağırdı,
son amaç için farklı bir dövme benimsendi. Bir zamanlar, yargıçlar tarafından bu toplantıların sıklığını azaltma girişimi yapıldı,
bu, koloninin endüstrisine ciddi bir müdahaleydi; ancak
çabaya direnildi ve bu da ihtiyarlar tarafından başarılı bir şekilde, "kilise özgürlüğüne olan şefkatlerini, sanki böyle bir emsal onları sivil güce
büyüleyecekmiş gibi ve sanki ihtiyarlara bir leke
bırakacakmış gibi, ki bu da gelecek nesillere kalacakmış gibi; sivil yargıç tarafından
düzenlenmeleri gerektiğini ve ayrıca halkın soğukluğunun kötü kokusunu
ortaya çıkaracağını, çok fazla vaaz verilmesinden şikayet edeceklerini,
&c, oysa buraya gelişimizin asıl amacının tüzükler için özgürlük olduğunu" iddia ettiler. Sosyal varlıklardı ve insanlığın geri kalanı gibi
uyarıcı şeyleri seviyorlardı ve kamusal eğlenceleri yoktu. Bu nedenler, haftalık derslere olan düşkünlüğü açıklamak için yeterlidir; ancak
onlara, yalnızca burada değil, sonsuza dek birlikte olmaya mahkum Tanrı'nın seçilmiş insanları olarak birbirlerine karşı olağanüstü bir sevgi aşılayan medeni ve dini yönetimlerinin tuhaflığı eklenirse; ve bulundukları durumun izolasyonu, onları alışkın oldukları heyecan verici olaylara katılımdan
alıkoyarsa, sık sık bir araya gelip gelmediklerini merak ederiz. Yaşlılar, nüfuzlarından kıskançlık duyarak, bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, insan doğası hakkında, yargıçlarınkinden daha üstün bir bilgi gösterdiler ve yargıçlar, yaşlıların, halkı sivil güce tabi tutmak için dersler aracılığıyla uyguladıkları sağlıklı kısıtlamanın geri çekilmesi durumunda, "halkın özgürlüğün kötüye kullanılması yoluyla bağlarını koparmasın" diye, aldıkları pozisyondan geri çekilmekten mutluluk duydular. Yardımcı yürürken, davete itaat ederek evlerinden çıkan kişilerle karşılaşmaya başladı. Saçları "sevgi buklelerinin çirkinliğinden" kaçınmak için kısa kesilmiş, büyük, kanatlı, sivri bir şapkayla örtülü, geniş beyaz bir bant ve hüzünlü renkli giysiler giymiş, koluna karısını dayamış veya kocasının yanında bağımsızca yürüyen, başında kocasınınkine benzer bir şapka taşıyan veya onu başlık, başlık veya başlıkla koruyan; omuzlara kadar uzanan ve boynu yukarı doğru yükselen beyaz bir boyun atkısı; kadife veya ipekten, önü açık ve bir noktaya kadar bağlanmış, üzerine benzer malzemeden yapılmış hacimli bir fardingale bulunan, arkada katlanmış ve daha fazla tevazu ve daha az kötü zevkle de olsa daha modern "piskoposun" yerini sağlayan uzun belli bir korse vardı, şimdi bu bölgeleri mutlu bir şekilde kovmuşlardı. Arkalarından, anne ve babaları gibi giyinen ve tavırlarındaki ciddiyeti taklit eden oğullar ve kızlar geliyordu. Ayrıca, efendilerinin ve hanımlarının şevkinin gerektirdiği veya kendi zevkleri veya görev fikirlerinin hazır bulunmaya zorladığı bazı
girişken çıraklar ve hizmetçi erkekler ve hizmetçi kadınlar da vardı; ancak burada ve orada, sokakların köşelerinde, ara sıra, elinde yay, kan kaynatan enstrümanın harikulade müziğini hayranlıkla dinleyen ve Büyük Ruh'la konuşmak için bir araya gelen garip insanlara korku ve kıskançlıkla karışık duygularla bakan bir Kızılderili görülebilirdi.

Yardımcı Spikeman, yolcuların yanından geçerken, onların ağırbaşlı selamlarını, yüksek bir mevkide olan birine yakışır şekilde, ciddi bir vakarla,
ve kulaklarında cemaatin bir toplantısı için bir çağrı
çınlatarak karşılık verdi. Böylece selamlaştıktan sonra evine doğru ilerledi,
burada, ailenin oturma odası olarak kullandığı odaya girerek
şapkasını astı ve oturdu. Ancak heyecanı hareketsiz kalmasına izin vermedi ve hemen ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı. Yaklaşan ayak seslerini duyunca bir sandalyeye çöktü ve arkasına yaslanıp gözlerini kapatarak acı ve bitkinlik ifadesi takındı. Bir anda odanın kapısı açıldı ve orta yaşlı, yakışıklı bir kadın içeri girdi, "toplantı" için giyinmişti.

"Sevgili kalbim," diye haykırdı, "Eveline ve ben bu çeyrek saattir seni bekliyoruz. Eğer bu kadar geç kalırsan, bundan sonra benden şikayet etmemelisin, korsajımın danteli beni rahatsız ettiğinde veya saçlarımın örgüsü yerini korumayı reddettiğinde ve senin dediğin gibi seni mantıksız bir şekilde geciktirdiğimde, her ne kadar hepsi seni onurlandırmak için olsa da; çünkü
saygıdeğer bir yardımcının yardımcısının sıradan bir tamircinin karısı gibi görünmesi yakışıksız olmaz mıydı? Ama sen hasta mısın?" diye ekledi, onun üzgün havasını fark ederek ve içinde biraz sitem barındıran tonu anında endişeye dönüştürerek; "o zaman seni rahatlatmak için evde kalırım."

"Hayır, hanımefendi," dedi kocası, "seni kutsal alandan alıkoymak için hiçbir sebep yok. Bugün dindar Bay Cotton konuşuyor ve bu ayrıcalıkları ihmal etmek günah olurdu. Kendimi iyi hissetmiyorum ve bu nedenle, hem senin hem de benim iyiliğim için, iyi adamın öğütlerinin verdiği ferahlıktan kendimi mahrum etmeliyim. Gideceksin, döndüğünde onun konuşmasından hatırlayabileceğin şeylerle beni eğitmek için."

Ancak hanımefendi Spikeman'ın iyi kalbi bu amaçtan kolayca saptırılacak gibi değildi ve kocası ona derse katılması için emir verene kadar, bir miktar inatla kalmaya kararlıydı.

"İtaat edeceğim," dedi sonra, "bu yüzden senin isteğin; ve yazılmamış mı, Adem önce yaratıldı, sonra Havva; ve senin için dua edeceğim, sevgili kalbim, cemaatte, O seni tüm yollarında korusun, düşmanın sana zarar vermek veya seni ayartmak için yaklaşmasına izin vermesin."

Spikeman irkildi ve belki de vicdanı o anda onu sızlattı,
ama cevap verirken hiçbir karışıklık göstermedi:

"Sana teşekkür ediyorum, tatlı ördek, ve Tanrı sevgini bin kat daha fazlasıyla ödüllendirsin. Ama acele et, çünkü derse katılmakta gecikmek göğsümün karısına yakışmaz. Bu arada, kutsal kitap üzerinde tefekkür edeceğim ve kendimi bir Hıristiyan adamın yapabileceği gibi avutacağım."

Dame Spikeman'ın geniş fardingale'i kapının yanlarını süpürürken, kocasına omzunun üzerinden son bir kez bakmak için döndü - hem şüphe hem de şefkat içeren bir bakış. Gerçekten de, karısından, ne kadar sıkıcı olursa olsun, kendini gizleyebilen bir ikiyüzlülük örneği olmalıydı ve hanımın yetenekleri, cinsiyetinin çoğu kadar keskindi. 

Sonra, "Eveline; neden, Eveline, henüz hazır değilsin?" diye bağırdığı duyuldu ve tatlı bir ses, "İşte buradayım, hanım," diye yanıtladı, ardından hızlı, hafif ayakların tıkırtıları geldi ve peçeli genç bir kadın yanına doğru kaydı ve bir hizmetçi eşliğinde birlikte evden çıktılar. Spikeman, daha iyi sınıftan bir eve ait olduğu için, daha mütevazı apartmanlarda yerini alan yağlı kağıt yerine camdan yapılmış olan pencereden onların ardından baktı, ta ki
görünmez olana kadar. Davul, bir süre önce yankılı şakırtısını kesmişti, bu da ayinlerin başladığını gösteriyordu,
ve sokaklar son aylaklardan
arınmıştı. Spikeman daha sonra
oturdu, dinliyor ve ara sıra kapıya bakıyor, sanki birinin içeri girmesini bekliyormuş gibi. Sonunda, beklemekten yorulmuş gibi,
ayağa kalktı ve kapıya giderek yumuşak bir şekilde, "Prudence" diye seslendi.
Hiçbir cevap gelmedi ve biraz daha yüksek bir tonda tekrar seslendi. Bu sefer bir ses, "Geliyorum, majesteleri," diye cevap verdi ve Yardımcı
oturduğu yere geri döndü. Belki beş dakika daha geçti ve sabırsızlanmaya başlamıştı ve sandalyesinden kalkmıştı ki, üst düzey hizmetçi veya hizmetçi kıyafeti giymiş genç bir kadın odaya girdi. Görünüşe göre yirmi üç veya yirmi dört yaşındaydı, iri ve tombul, sağlıkla parlıyordu ve genel olarak çok çekici bir görünüme sahipti. Ten rengi parlaktı, şeftali çiçeği rengindeki fuşya eteğinin üzerine düşen beyaz tunikle kontrast oluşturduğu için daha da parlaktı ve odaya girdiğinde aşağı bakan gözleri, onları kaldırdığında ela göz bebeklerini ortaya çıkardı ve sanki ağlıyormuş gibi kırmızı görünüyordu.

"Arzuna göre geride kaldım," dedi Yardımcı, ona doğru yaklaşarak, "çünkü seni memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok, Prudence."

"Senden kalmanı istediğimi bilmiyorum," diye cevapladı kız; "ama
doğru hatırlıyorum, Philip Joy hakkında bana özel olarak iletmek istediğin bazı haberler olduğunu söylemiştin."

"Sana zavallı herif hakkında söylemem gereken bir şey var," dedi Spikeman;
"ama önce beni daha çok ilgilendiren birinden bahsetmeyi tercih ederim. Ama
söyle bakalım, zihnin neden bu asker için bu kadar endişeli?"

"O benim bir arkadaşım," dedi Prudence, kızararak; "yani, biz komşuyduk ve sevgili eski İngiltere'de tanışıyorduk - bir kuzen," diye ekledi, doğal olarak küçük bir yalan söyledi, "ve bu yüzden onun talihsizliğini duyduğuma üzüldüm."

"Umarım Mısır'ın et kazanlarından uzun süre sonra ayrılmazsın," dedi Spikeman, elini tutmaya çalışırken, ancak o çekingen bir şekilde elini
geri çekti. "İngiltere'yle veya sonsuza dek sırtımızı döndüğümüz
sıkıcı yasalarıyla ne işimiz var? Boynumuza geçirmeye çalıştığı boyunduruk yüzünden değil miydi, onu burada daha geniş bir özgürlüğün tadını çıkarmak için terk etmemiz? İnan bana, güzel Prudence, dünyanın dört bir yanına dağılmış
zevkler var, eğer onları bulmak için sadece cesaret ve bilgelik varsa; ve bunların tadına varmak bundan sonra vaat edilen sevinçlerle uyuşmazlık içinde değildir, ki aslında onlar bunların ön tadıdır."

"Ah, efendim," diye haykırdı kız, "bana Philip hakkında bir şey söyleyebilir misin?
Vali'den, söz verdiğin gibi, onu o korkunç zindandan çıkarması için yalvardın mı?"

"Bu korkunç bir yer," dedi Spikeman, "ve orada hapsedilenler uzun süre yaşamazlar. Asker birkaç gün daha orada hapsedilirse, ölü bir adamdan daha iyi olmaz. Benim şefaatim boşunaydı, ama umutsuz değilim."

Söylediklerinin kız üzerindeki etkisini izlemek için durakladı. Kız
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve yere yığılmak üzereymiş gibi göründü. Spikeman
elini tuttu, kız artık geri çekmedi, ama sanki sersemlemiş gibi pasif bir şekilde bıraktı ve kendi elinin içine bastırarak onu bir
kanepenin yanına götürdü.

"Sevgili Prudence," dedi, "gözümde lütuf buldun. Aramızdaki
uzaklığın seni korkutmasına izin verme. Bu dünyevi ayrımlar, insanların bir amaca
uygun
olmak için icat ettikleri şeylerdir ve bazen,
Filistinlilerin Samson'un ellerindeki
saplarından daha kolay koparılırlar. Beni anlıyor musun?"

Prudence gözlerini kaldırdı ve şaşkın bir bakışla yüzüne dikti. Askerin maruz kaldığı tehlike düşüncesi onu o kadar korkutmuştu ve efendisinin alışılmadık
diliyle zihni o kadar karışmıştı ki, uyanıkken olduğu kadar rüya görüyordu. Cevap vermeye çalışırken dudakları titriyordu ama ses çıkarmıyorlardı ve gözyaşları aşağı doğru süzülmeye başladı.

"Şark incilerinden daha değerli olan bu gözyaşlarının akışını durdurabilseydim keşke," diye iç çekti Spikeman. "Benden başka bir iyilik iste,
gök ve yeri yerinden oynatırdım ama kabul edilir."

"Ah, efendim," dedi Prudence, onu engelleme çabalarına rağmen kanepeden kayarak ve ayaklarının dibine diz çökerek, "Başka bir iyilik isteyemem; ama benim gibi zavallı bir kıza gerçekten nezaket göstermeye istekliysen, Philip'i hapisten çıkar."

"Ama bu yapılacak o kadar kolay bir şey mi, tatlı Prudence?" Spikeman cevapladı, onu kollarında kaldırdı ve
koltuğa geri koymadan önce göğsüne bastırdı. "Hayır, tekrar diz çökme," diye ekledi,
yalvarma tavrına dönmek üzere olduğunu görünce;
"bu benim için olduğu kadar senin için de uygun bir duruş."

"Ah, efendim," diye haykırdı zavallı Prudence, "sen büyük bir adamsın ve
istediğini yapabilirsin. Valiyle tekrar konuşursan,
Philip'i serbest bırakacaktır. Kötü bir şey kastettiğinden eminim.
Onun hakkında
kötü yalanlar söylediklerinden eminim."

"Gerçekten tekrar itiraz edeceğim," dedi Spikeman. "Sana olan saygım o kadar büyük ki, senin uğruna onun lütfunu kaybetmeyi göze alacağım. Ama
yaptığım tüm fedakarlıklara rağmen, senin bana olan getirin ne olacak?"

"Gece gündüz senin için dua edeceğim; kölen olacağım;
üzerinde yürüdüğün
toprağa tapacağım."

"Tatlı bakire," dedi Spikeman, kolunu beline dolayarak, "Çok fazla şey istemiyorum. Senden sadece benimle mutlu olmanı istiyorum. Sabah tütsüsü gibi yükselen dualarına ihtiyacım yok. Senin kölen olmaktansa senin kölen olmayı tercih ederim ve sana şimdiden tapıyorum. Yanağını çevirme, ama seni sadaka öpücüğüyle selamlayayım."

Kız, bu sözlerle yanağını çevirmedi, yanağına tutkulu bir öpücük kondurdu, bunu tekrarlamaya çalıştı, ama
Prudence biraz geri çekildi ve kolunu çekti. Dudakları ateş gibi yanıyordu. Sanki kendisine ihanet edecek bir iz bırakmış gibi hissetti ve
tiksintiyle ürperdi; ama askerin kaderinin onun ellerinde olduğuna inanıyordu ve onu gücendirmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca, o narin bir
hanımefendi değildi, ama güçlü ve özgüven doluydu ve kendisi için hiçbir tehlikeden
korkmuyordu. Kadın onun yükselen rengini ve parlayan gözlerini fark ettiğinde ve adam ona selam vermek için bir girişimde daha bulunduğunda, yarı ağlama yarı gülme eğilimiyle şöyle dedi:

"Öpüşmek ve oynamak yaşlılar ve saygılı yargıçlar tarafından yasak değil mi?"

"Cemaatin dışında olanlara ve Hristiyan özgürlüğü olmayanlara yasak," diye cevapladı Spikeman--"kötülerin skandalından kaçınmak için gizlenmesi gerekeni
gösterenler için; ama özgürlüğünü kötüye
kullanmayan seçilmiş ve ihtiyatlılar için değil. Bu yüzden, seni ağzımın öpücükleriyle öpeyim, çünkü senin sevgin şaraptan daha iyidir. İşte, güzelsin, sevgilim; işte, güzelsin," diye devam etti, ona doğru bastırarak; "saçlarının arasında güvercin gözleri var. Dudakların kızıl bir iplik gibi."

"Dinle!" Prudence onu geri iterek bağırdı, "Bir ses duyuyorum." "Hiçbir ses duymuyorum," dedi Spikeman bir an dinledikten sonra, "sevgilimin sesi dışında. Ah, konuş ve bana de ki, 'kalk, sevgilim ve gel, çünkü işte kış geçti, yağmur bitti ve geçti, kuşların şarkı söyleme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor,'"

Böyle söyleyerek onu kollarına aldı ve ateşli tutkularına izin vererek, mücadelelerine rağmen dudaklarına ve göğsüne tekrar tekrar öpücükler kondurdu. Ancak Prudence'ın hızlı kulaklarının
aldığı sesler giderek daha belirgin hale geldi ve sokakta yaya ve atlı kişilerin dersten döndükleri görüldü. Spikeman'ın artık gevşek kollarından
zorluk çekmeden kurtuldu ve düzensiz saçlarını ve tuniğini düzeltmek için tam vakti vardı ki, kapıda duran hanımın içeri girmesini talep eden sesi duyuldu.

BÖLÜM IV.

"Ah, bana özgürlük ver!
Çünkü Cennet bile benim hapishanem olsa,
Yine de kristal duvarları aşmak isterdim."

DRYDEN.

Spikeman'ı askeri mahkum eden mahkemede oynadığı rolü oynamaya iten sebepler şimdi daha iyi anlaşılacaktır.
Aynı zamanda Philip tarafından sevilen ve onu ortadan kaldırmak için
çabalayan çiçek açan Prudence'a şehvetli arzu dolu bakışlar atmıştı. Tüm planlarında cesur, ne Tanrı'ya saygı gösteren ne de insandan korkan, bir amaca ulaşmak için araçlar konusunda vicdansız, kötü isteklerinin tatminini en büyük mutluluk sayan, amaçlarına ulaşmak için en azından aldatıcı bir dış görünüşe ihtiyaç vardı ve bunu şu ana kadar başarmıştı. Kurnaz politikasının gereği olarak, Joy'un bile kendisinden düşmanca davranmaktan şüphelenmesini istemiyordu ve bu nedenle, inceleme sırasında Vali Yardımcısı Dudley'nin geçici olarak canını sıkmıştı, şüphesiz Vali Yardımcısı'na göre, Joy'u cezadan ve Joy'un kendisine bir dostun müdahalesinden koruma isteğini gösteren bir gözlemdi bu; oysa aslında, tutukluyu davasına zarar verecek aceleci konuşmalara
sürüklemek amaçlanmıştı. Joy'un uzaklaştırılmasından sonra Dudley'i ne kadar etkili bir şekilde aldattığını gördük.

Yardımcı amacına ulaşmıştı. Philip ilk olarak hapse atılıp para cezasına çarptırılacaktı ve sonra sürgün edilecekti ve bundan sonra saha kendi başına kalacaktı. Rakibi ortadan kalkınca,
kızla ilgili olarak kullanabileceği
bu tür tartışmalar ve ayartmalarla başarılı olacağından şüphesi yoktu.
Prudence'ın sevgilisine olan sevgisini kullanarak onu kendine ihanet ettirmeye çalışarak nasıl başladığı anlatıldı; ancak şimdiye kadar onun sadeliği ve iyi talihi onun zanaatına oldukça denkti.
Philip için bir avantaj elde etme umuduyla,
Yardımcıya az önce tanık olduğumuz görüşmeyi vermişti ve bu görüşmede
daha önce hiç yapmadığı bir şekilde karakterini açığa vurmuştu. Artık onun tasarımlarını iyice anlamıştı, ancak bu bilgi, korkularının onun kendi
kalbine
kilitlemesi gerektiğini ima ettiği bir sırdı. Zavallı, korunmasız bir kızın zengin ve güçlü Asistan'la bir yarışmada ne şansı olabilirdi? Kim onun sözüne karşı
kendi sözünü kabul ederdi? Spikeman avantajını çok iyi takdir etti ve onun
sessizliğini mutlak bir kesinlikle hesaplayarak,
sonuç olarak, daha cüretkardı.

Asistan'ın casusu onu deposunda bulduğunda,
Prudence ile yaklaşan görüşmeyi düşünüyordu, ki bu görüşmenin
tasavvuru tatsız bir şekilde kesintiye uğradı.
Askerin serbest bırakılması olasılığı aşırı derecede tatsızdı.
Bu,
kör bir tutkuyla kalbine
sımsıkı sarıldığı planlara müdahale edecek ve belki de onları
bozacaktı. Ancak değersiz deliliğine dalmış olduğundan, o anda
anında tatminle
bağlantılı olmayan hiçbir planı
olgunlaştıramazdı.
Tasarımlarının daha fazla
başarılması için yapılan entrikalar daha sakin bir an için ertelenmeliydi. Bu, karısının gelişiyle oluşan kesintiden sonra geldi ve kısa süre sonra aktif beyni fikirlerini kesinliğe dönüştürdü.

Buna göre akşam, sokaklarda yüz hatları kolayca ayırt edilemeyecek kadar karanlık olur olmaz, Yardımcı askerin tutulduğu hapishaneye doğru yola koyuldu. Hapishane, yerleşim yerinin kenarındaydı ve alçak, tek katlı, yontulmamış kütüklerden yapılmış, birkaç ayak ötesinde gardiyanın ikametgahı olan, ancak dışarıdan pek farklı olmayan bir binaydı. O günlerde çok sağlam bir hapishane, şu anki kadar önemli değildi. Eğer
biri yaşamaya uygun olmayacak kadar iğrenç bir suç işlediyse, derhal kötülük yapma gücünden mahrum bırakılırdı; ancak suç daha az vahşi bir karakterdeyse, genellikle onu kamusal suçlamayla destekleme zorunluluğunu içermeyen ceza yöntemlerine başvurulurdu - örneğin kırbaçlama, kulakları kesme, burnu kesme ve insan formunun ilahi şekilde iyileştirilmesi gibi. Eğer
hapishanenin kusuru veya başka bir nedenden dolayı suçlu
kaçtıysa, başına daha kötü bir şey gelmesin diye aceleyle ortaya çıkmayacağı oldukça kesindi ve böylece bir huzursuz daha az ve bir huzur bozucu daha gitmiş olurdu, cezanın amaçlarına tam olarak ulaşılmasa bile.

Spikeman, gardiyanın evine vardığında, kapıyı çalmak üzereydi ki, dikkatini durduran sesler onu
duraklattı. Hava sıcak olduğundan, pencere açıktı ve içeride konuşulanları net bir şekilde duyabiliyordu. Onun gibi bir adamın zihninde nezaket veya onur motifleri pek fazla ağırlık taşımıyordu ve gizlice dinlemekten elde edilecek herhangi bir avantajı kendine mal etmekten çekinmiyordu.

"Neden Sam Bars, Philip'in bilezikler hariç tüm süslerini bana hiçbir şey söylemeden çıkardın?" diye sordu Spikeman'ın gardiyan karısına ait olduğunu tanıdığı bir ses.

"Neden Margery, itiraf etmeliyim ki sana söylemeyi unuttum," diye cevapladı kocası; "ama," diye ekledi gülerek, "senin için hiç korkmadım, çünkü sen her gün bir erkekle boy ölçüşebilirsin."

"Onu akşam yemeğine götürdüğümde," dedi kadın, "zavallı Philip şişkinliği indirmek için ayak bileklerini ovuşturuyordu. Gerçekten ona acıdım, çünkü o düzgün bir genç adam."

"Ah! İyi, kadınlar her zaman düzgün genç erkeklere acıyor. Şimdi bana garanti ediyorum
eğer benim gibi kır saçlı yaşlı bir kurt olsaydı, ayak bileklerini bu kadar önemsemezdin."

"Öyle deme, Sam," diye cevapladı kadın şefkatle, "ya da kendini
bir kurda benzetme. Ah, bu çöle ilk geldiğimizde her gece nasıl da uluyorlardı; ama Tanrı halkını korudu. Şimdi, senin iyi kalbinin seni zincirlerden çıkardığını söyleyebilirim."

"Öyle değildi, karıcığım. Bunlar itaat etmek zorunda olduğum birinin emriyle takıldı; ve onları çıkarmaya ancak daha yüksek bir otoritenin emriyle cesaret edebilirim."

"Neden bana bilmeceler veriyormuş gibi konuşuyorsun? Ben senin
kemiklerinin kemiği değil miyim?"

"Birlikte büyük bir kemik yığını yaparız," diye mırıldandı Sam, karısının iri yapısına bakarak, kendisininkinden çok da üstün değildi, "ama o iyi bir ruh, sadece zaman zaman dilinde sorun oluyor; yine de, Paul'ün
demediği gibi, o asi bir organ? Pekala, Margery, ve bilmelisin ki, Vali'nin kendi ağzından bana verdiği emirle çıkarıldılar ve dahası, Philip'i sabah serbest bırakacağım."

"Onun tatlı yüzünü kutsa," diye haykırdı kadın, "Her zaman tapınan Vali'nin en tatlı, en erdemli ve ülkenin en mükemmel adamı olduğunu söylerdim."

"Yaşlılar ve yargıçlar arasında farklı görüşte olanlar var. Bana lanet olsun! (Tanrı beni affetsin," diye ekledi, telaşla etrafına bakarak. "Umarım kimse beni duymaz,) ama benim düşünceme göre, sadece Efendi Winthrop'un ücret talep etmemesi ve
kendi kesesinden başkaları için çok fazla harcama yapması nedeniyle onu Vali olarak seçiyorlar."

"Bu kadar tatlı huylu ve cömert bir beyefendiye karşı kim ne yapabilir?" diye sordu Margery.

"Öyleyse, yaşlılar onun, Musa ve Yeşu gibi, Rab'bin ordusunun liderine yakışır şekilde öldürmeye bile hevesli olmadığından şikayet ediyorlar; ve bazı vekiller onun çok fazla devlet aldığını ve kendini kral, ya da en azından bir lord yapmayı planladığını iddia ediyorlar."

"Ve ben, iyi adam, Milletler Topluluğu, dedikleri gibi, yeterince büyüdüğünde, suyun diğer tarafındaki halk kadar bir kralımız olmaması için hiçbir sebep bilmiyorum. Majestelerini Londra sokaklarında, ipekleri ve satenleri, mücevherleri ve tüyleri olan büyük lordlar ve hanımlarla birlikte görmek her zaman bir zevkti. Korkarım ki," diye içini çekti iyi kadın, "bu ormanlarda böyle güzel manzaralar görmemiz uzun sürecek."

"Sus, iyi," dedi Sam, "dilinin başını derde sokmamasına dikkat et. Daha alçak sesle konuşursan, hiçbir şey bilmediğin
şeyler hakkında konuşursun. Kralları ve lordları bazı insanlardan daha çok seversin," diye bitirdi gülerek.

"Kendi diline dikkat et, Sam Bars; sana garanti ederim ki benimki kendine bakacaktır. Ama neden kralı sevmeyeyim? Yazılmamış mı - meshedilmişlerime dokunma ve peygamberlerime zarar verme? Ve sana bildireceğim, Sam Bars? Onun hakkında istediğimi söyleyeceğim,
Tanrı onu korusun! Evlen, gel, gerçekten de günün güzel bir saati, eğer bir kadın
aklını konuşamıyorsa! Gerçekten, o adamın veya kadının beni durdurmasını isterim. Dilim ve on emir (parmaklarını uzatarak) birbirlerine nasıl bakacaklarını biliyorlar, söyleyebilirim. Dilim beni belaya sokuyor! Ah, Sam, beni neden bu kadar sinirlendiriyorsun? Ben, dünyanın en sessiz, en barışçıl ve en sessiz karısı! Neden
konuşmuyorsun? Ağır leşinin neredeyse
parçalanacağı bank kadar aptal mısın? Konuş, diyorum Sam, konuş yoksa delireceğim."

Ancak uzun deneyimin bu tür fırtınaları atlatmanın en iyi yolunu öğrettiği kocası, sadece sessizce başını salladı, ta ki iyi kadın, çeşitli
söylemlerden ve küfürlerden sonra, kendisinin kum setindeki çocukların pop-gun silahlarından daha fazla
etki bırakmadığını fark edene kadar, sakinleşmeye karar verip Valinin ona ne söylediğini sordu.

Sam, akıntının başka bir yöne gittiğine sevinerek,
"Philip hakkında bir dağ gibi soru" diye hemen cevapladı. Ve neden ona bu kadar çok zincir vurduğumu bilmek istiyordu - bunu nasıl öğrendiğini, sadece Tanrı bilir, eğer" - burada Bars sesini alçalttı, böylece kelimeler dinleyici tarafından duyulmuyordu ve bir veya iki cümle kaybetti - "ve beni kovduğunda, bir daha asla onun izni olmadan yapmamamı emretti ve sonra beni mutfağa gönderdi, orada bir testi çuval vardı."

"Bir testi çuval!" diye haykırdı karısı, hayal kırıklığıyla; "ve ben de evdeydim, bu tuhaf sıcak havada, Rephidim'deki İsrailoğulları kadar kuruydum, çünkü içecek su olmadığı için Musa'yı azarladılar." "Kendi Margery'ne bir tat getirebilirdin," diye ekledi sitemle.

"Bir testi çuval olduğunu mu söyledim? Söylediysem, sadece mecazi olarak konuştum,
birinin söyleyebileceği gibi; çünkü Ephraim Pike bana yardım etmek için oradaydı
ve onun boğazının Londra kanalizasyonu gibi olduğunu biliyorsun. Parlak
gözlerini sev, Margery, bir quart çuval Ephraim'in şansına sahip değil,
burnu bir kez içki kokusu aldığında veya dudakları bir
bardağın kenarına değdiğinde, bir düzine kedinin arasında bir fareden daha fazla değil."

"Ya da seninkine sahip olduğundan daha fazla, Sam. Ama erkekler hep aynı; her zaman
içki içerler; zavallı karılarını hiç düşünmezler. İşte buradayım, Margery
Bars, senin yardımcın, asla evden uzakta değilim; asla
sokaklarda koşuşturmuyorum ve çuval içmek için Vali'nin evine gitmiyorum; asla"--ama burada
heyecanla yerinden kalkıp
gitmiş olan hoşnutsuz kadının sesi kilerde kayboldu veya daha doğrusu
anlaşılmaz bir homurtuya dönüştü; ve Spikeman, bir süre
bekledikten ve konuşmanın
devam etmesinin pek olası olmadığını gördükten sonra, kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı ve kapı neredeyse
hemen Bars tarafından açıldı.

"Vali'den askerin serbest bırakılması emri geldi mi?" diye sordu Yardımcı.

"Geldi, saygıdeğer beyefendi; Sabahleyin görevden alınacak," diye cevapladı gardiyan.

"Joy'a bir şey söyledin mi, senden rica ettiğim gibi?"

"O, zindanının kütüklerinden daha fazlasını bilmiyor," dedi
Bars.

"O zaman anahtarları ve bir ışık yakmak için gerekli araçları al."

Bu tür emirleri yerine getirmeye alışkın biri olarak, gardiyan cevap vermeden
birkaç dakika içinde gerekli malzemeleri temin etti.
Fenere yanmamış bir mum koydu ve ikisi birlikte
hapishanenin kapısına doğru ilerlediler.

"Sanırım o sizin tek tutuklunuz?" dedi Spikeman. "Başka yok," diye cevapladı Bars.

"Dışarıda kapının yanında kal. Onunla biraz konuşmak istiyorum."

Gardiyan sessizce bir anahtarı kilide soktu ve kapıyı açtı,
ve bir diğerini Spikeman'a verdi ve sonra talimat verildiği gibi dışarıya çıktı.

Spikeman içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı; sonra bir ışık yakarak, yeri iyi bilen biri gibi ilerledi.
Kendini
bulduğu alan, hapishanenin dört tarafı boyunca uzanan ve hücreleri ortada çevreleyen, yaklaşık dört ayak genişliğinde bir giriş veya geçitti. Bu düzenlemeyle tutukluların güvenliği büyük ölçüde artırıldı, kaçışı sağlamak ve kişilerle iletişimi daha da zorlaştırmadan
iletişim kurmak için iki duvarın kırılması gerekiyordu.

Yardımcı, kapalı olan ve o durumdan dolu olduğunu bildiği bir hücrenin kapısına gelene kadar ilerledi ve kilidi açıp içeri girdi. Durdu ve fenerin ışığını etrafa
atarak, bir köşedeki samanların üzerine uzanmış askerin suretini gördü ve görünüşe göre uyuyordu. Philip gerçekten de
derin bir uykudaydı. Yatmasını engelleyen ve onu
sıkışık bir duruşta tutan
acı verici prangalardan kurtulmuş olarak, kendisi kadar perişan bir durumda olan
biri dışında kimsenin
gerçekleştirmesi zor olan bir lüksün tadını çıkarıyordu.
Spikeman ışığı yüzüne doğru tuttu, ancak bu onu
uyandırmayı başaramadı. Sadece gülümsedi ve belirsiz bir şeyler mırıldanarak, hareket ettikçe bileklerindeki prangalar şangırdayarak
tabakanın üzerinde döndü.
Yardımcı bir süre ona baktı ve sonra adını söyledi,
önce alçak bir sesle, sonra daha yüksek sesle. Bu bile uykusunu kaçırmadı ve Spikeman uyandırılmadan önce onu omzundan
sarsmak zorunda kaldı. O zaman asker gözlerini açmadan, uykulu bir şekilde, sorunun ne olduğunu sordu. "Beni uyandırdın, Bars," dedi, "böylesine büyük bir rüyadan. Keşke beni yalnız bıraksaydın."

"Kendini uyandır ve yukarı bak," dedi Yardımcı. "Senin iyiliğini isteyen
gardiyan değil, bir dost."

"Usta Spikeman," dedi asker, doğrulup gözlerini ovuşturarak, "ama keşke rüyamı bozmasaydın. Tekrar özgür olduğumu
düşünüyordum."

"Sadece rüyanda gördüğün özgürlüğü sana geri vermeye geldim."

Artık tamamen uyanmış olan asker, şiş ayak bilekleri ve bileklerindeki kelepçeler izin verdiği kadar çabuk ayağa kalktı.

"O zaman," dedi Philip, "bütün dünya beni terk etmedi."

"Böyle bir düşüncenin aklına gelmesi garip. Yargılanmanda, vahşi Dudley seni susturmak isterken, senin duyulmanı kim istedi? En ağır zincirlerinden kurtulmanı kime borçlu olduğunu düşünüyorsun?"

"Kördüm," dedi asker özür dilercesine, "ve bu yorucu
zindan beynimi zayıflatmış olmalı. Ama sen beni serbest bırakmaya geldin. Hadi
bu kasvetli yerden
gidelim."

"Keşke seni de yanımda götürebilseydim, ama bu mümkün değil. Yine de
her şeyi öyle düzenleyeceğim ki, şafaktan önce
uzakta ve güvende olasın."

"Bana yolu göster; şu kelepçeleri çöz, sonsuza dek senin kölen
olacağım. Ama neden," diye sordu Joy, sanki aklında aniden bir şüphe

doğmuş gibi, "bu zahmete ve riske benim
hesabım için giriyorsun?"

"Kötü adamların, seni suçlayanların yalan söylediğini bilmiyor muyum?
Kurnaz Winthrop tarafından haksız yere mahkum edilen cesur bir adama ilgi duymamalı mıyım? Benden şüphelenme, Philip," dedi Spikeman, sanki bu düşünceden
üzülmüş gibi bir tonda.

"Afınızı rica ediyorum ve hiçbirine izin vermeyeceğim," diye cevapladı asker,
ve onun açık sözlü yüzü, beyanının doğruluğunu fazlasıyla doğruladı.
"Ama nasıl kaçacağım?"

"Birçok plan düşündüm," diye cevapladı Spikeman, "ama sadece bir tanesi
uygulanabilir görünüyor. Yine de cesaretinin tükenmesinden çok korkuyorum,
özgürlüğünü kavramak için elini uzatman bile yeterli olsa. Bu şey tehlikeyle birlikte geliyor. "

"Cesaretinden şüphe etme, ya da böyle bir yerde hapsedilmiş bir adama tehlikeden bahsetme,
kendini kurtarma şansı sunulduğunda. Beni dene ve
gönül ya da elin başarısız olup olmadığına bak."

"Bunlar cesurca sözler, Philip, ama bu kadar
cüretkarca konuşanları gördüm, ama yine de belirleyici anda irkildiler."

"Kim Philip Joy'a korkak demeye cesaret etti?" diye bağırdı asker, sabırsızlıkla. "Sanırım bir adama layık bir darbe indirmeyeli çok uzun zaman oldu, sadece elimi pratikte tutmak için bile olsa, bunu yapmak istiyorum."

"O zaman dinle," dedi Spikeman, sesini alçaltarak ve askerin diliyle yeterince
heyecanlandığını ve bağlandığını varsayarak. "Bu anahtarla" - cebinden bir tane çıkararak - "zincirlerini çözeceğim ve istemeden hücrenin kapısını açık bıraktığım bahanesiyle, gardiyan'a içeri girip kapıyı kilitlemesini söyleyeceğim, sen güçlü ve aktif bir adam olarak, onun girişinde onu alt edebilir ve kendine serbest geçiş hakkı tanıyabilirsin ve beş dakikalık bir başlangıçla, kim
seni ormanda bulabilir?"

Ama Joy tereddüt etti. "Özgürlük tatlıdır," dedi, "ama Bars'a
zarar verecek bir şey
yapmaktan çekinirim."

"Ona ne iyilik borçlusun?" diye sordu Spikeman. "Sana
kötü davranmadı mı ve gereksiz ve zalim demir bantlarla
yüklemedi mi, ta ki onları çıkarmak zorunda kalana kadar?"

"Sanırım üstlerinin emriyle hareket ediyordu. Diğer tüm
meselelerde, Sam bana karşı nazik davrandı ve demir bantları vücuduma
taktığında neredeyse ağladı. Hayır, ona dokunmak
mideme çok zarar verir."

"O zaman, tüm övüngen konuşmalarına rağmen, daha çok istiyorsan çürümeye devam et, çünkü karanlık ve nem tüm erkekliğini emmiş gibi görünüyor; ya da bir ay daha yaşayıp, kulaklarının kesilmesini ve sırtının kırbaçlanmasını bekleyeceksin ve ondan sonra--"

"Cehennemdeki tüm şeytanlar adına," diye sözünü kesti Joy, "bu asla olmayacak.
Prangalarımı çöz.. Bir erkeğin rolünü oynayacağım."

Ayartıcı anahtarı uyguladı ve zincirleri çözerek onları çıkardı
ve yere koydu.

"Ağırlar," dedi. "Başına iyi yönlendirilmiş bir darbe bir adamın düşüncelerini karıştırır. Gitme zamanı geldi. Özgür olduğunda, Philip, cesaretin varsa, yakında olacağından emin olduğun gibi, seni özgürlüğüne kavuşturan dostunu unutma."

Bu sözlerle, Yardımcı feneri aldı ve kapıyı açık bırakarak, teklif ettiği gibi dış girişe doğru ilerledi. Burada, kapıyı kilitledikten sonra, eve giderken kısa bir mesafede isteği üzerine ona eşlik eden gardiyanla karşılaştı.

"Bu Philip Joy," dedi Yardımcı, birlikte yürürken, "kötü niyetli ve umutsuz bir hain. Onu sadece, bizim Milletler Topluluğumuza karşı
kurdukları iyi bilinen bazı komploların
aslına
inmek için ziyaret ettim, ki bunlara vakıf ve aslında
bir kısmını itiraf ediyor. Onu sıkı bir şekilde sorumlu tut, Bars. Tanrı beni affetsin," diye haykırdı, aniden durarak, "zehirli küstahlığına
şaşkınlığım yüzünden hücresinin kapısını açık bırakmadıysam.
Çabuk ol, iyi Bars, yoksa senin yokluğunda bir suç ortağı aracılığıyla kaçabilir."

Hapishane görevlisi, Spikeman'ın tahmin ettiği gibi anında döndü ve hızla geri döndü. Asistan ise varlığının artık gerekli veya uygun olmadığını düşünerek yoluna devam etti ve diğer olayları kendi haline bıraktı.

Bars geri döndüğünde hücrenin kapısının açık olduğunu gördü. İçeri baktı ve fenerinin yardımıyla Joy'un samanının üzerinde uzandığını görüp, konuşmadan kapıyı kapatmak üzereyken asker seslendi ve zindana girdi.

"Sam Bars," diye sordu Joy, "ilk önce neden bana demirler yükledin ve sonra onları çıkardın?"

"Bu emirle oldu."

"Ve bu senin kendi kafanın değildi?"

"Gerçekten," dedi Sam, "kendi isteğimle sana bir tüy bile koymam, Philip,".

"Bunlar tüyler, Sam, bir kuşunkinden daha ağır," dedi asker, ayağa kalkıp bekçisine yaklaşarak. "Ve bir dost olarak, şüphesiz
beni özgür görmek seni memnun ederdi?"

"Elbette, ve yakında öyle olacaksın."

"Sen bir peygambersin," diye haykırdı Joy, gardiyan üzerine atılarak; ve
onu güçlü bir şekilde kavrayarak,
onu yere fırlattı,
aynı anda aldatmak için gevşekçe taktığı
zincirleri düşürdü. "Gürültü yapma," diye ekledi, "ve sana zarar vermeyeceğim, ama
bu gece kehanetinin sözleri yerine getirilmeli; bu yüzden
anahtarını bana ver."

Bu şekilde muamele gören adam ne direndi, ne de bağırmaya çalıştı, ne de
konuşmak istiyor gibi göründü.

"Neden bu kadar şaşırıyorsun?" dedi asker. "Korkudan aklını mı kaçırdın? Sana söylüyorum, bütün demir tüylerin için sana zarar vermem."

"Düşünüyorum," diye cevapladı Bars sakin bir şekilde, "senin
aptallığının meyvesini toplamana izin vermek mi yoksa sana iyi
öğüt vermek mi daha iyidir."

"Çabuk konuş, dostum," dedi Joy, "vaazlar gibi uzun konuşmalara harcayacak vaktim yok."

"Küfür etme, Philip; ama ceketimin cebinde var ve eğer kollarım gevşek olsaydı, sana
sabah kadar kalmaya razı olmanı sağlayabilirdim."

"Belki bir hançer. Hayır, sana güvenmeden önce ararım." Asker böyle
söyledikten sonra diğerinin ceplerini araştırmaya devam etti, ama
içlerinde veya üzerinde anahtarları ve bir kağıt parçasından başka hiçbir şey bulamadı.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "sadece kolların ve değersiz bir kağıt parçası."

"Ve bu, yarın serbest bırakılman için bir emir. Oku ve kendini tatmin et."

Philip birkaç adım geri çekildi ve dikkatini hala gardiyan üzerinde tutarak, loş ışığın yardımıyla yazıyı biraz zorlukla okudu.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü uykunu bölerdi ve başka bir sebepten. Ve şimdi, Philip, kendini ve beni mahvedecek misin yoksa kalacak mısın?"

"İyi Sam," dedi Philip elini uzatıp diğerini kaldırarak,
"sen ve ben yeminli arkadaş olalım. Bu meselenin arkasında ikimizin de çözmesi gereken bir gizem var. Bana bir soru
cevap ver. Usta Spikeman o kağıttan haberdar mıydı?"

"Elbette biliyordu. Bana bununla ilgili sorular sordu."

"Umph!" diye homurdandı Philip. "Şimdi tekrar söyle, bana daha önce kağıttan hiç bahsetmemenin diğer sebebi neydi?"

"Cevaba cevap; beni gıdıkla, seni kaşıyayım. Eğer bana bir soru daha
verirsen o soruyu cevaplayacağım."

"Sende bir mantık var. Söz veriyorum."

"Çünkü Usta Spikeman bana bunu emretmedi."

"Ve neden benimle yalnız konuşmak istediğini söyleyebilir misin?"

"Bildiğin ve kısmen itiraf ettiğin çeşitli komploların dibine inmek için. Ve şimdi soru sorma sırası bende, o yüzden bana zincirlerden nasıl kurtulacağını söyle?"

"Usta Spikeman onları çözdü."

"Daha önce de tahmin edebilirdim," dedi Bars, başını kaşıyarak.

"Dinle Sam, parmaklarınla ​​kazmaktan büyük zevk aldığın o top mermisi, dostumuz Usta Spikeman'ın tavsiyesine uysaydım, kanlı bir züppe olurdu."

"Nasıl!" diye haykırdı gardiyan, bana zarar vermeyi mi önerdi?"

"Söyledin. Her neyse, benim düşünceme göre, bundan pek de farklı değildi."

"Lanet olası Yahuda!" diye bağırdı heyecanlı gardiyan; "beşinci kaburga kemiğimin altından vurulmamı isteyen kana susamış Joab. Musa'ya karşı olan acılıklarından dolayı yeryüzünün
yuttuğu
Kürt, Dathan ve Abiram, bu
korkunç Filistinliyle
karşılaştırıldığında ışığın çocuklarıydı."

"Sanırım midesi bulanıyordu ve tıpkı iyi annemin ilkbaharda halsiz olduğumda bana pelin otu verdiği gibi, acı şeyler için onları yuttu," dedi Philip gülerek. Başka bir zamanda bu konuşma, dinsizliği nedeniyle ciddi bir itiraza yol açardı,
ama şu anda Sam, Spikeman'ın ihanetiyle o kadar meşguldü ki, buna hiç dikkat etmedi.

"Philip," dedi, "yeminli arkadaş olma teklifini kabul ediyorum. Bu
Şeytan, bu Firavun, içi yıkanmamış bu tabak,
dürüst adamların birbirlerini öldürmelerine fırsat vermeyecek.
Dinle, başka bir sırrın olacak. Bu cehennem
enkarnasyonuydu ki, seni demirlerle yüklememi ve ayrıca seni aç bırakmamı emretti, ama ben bunu yapamadım."

Bir vahiy diğerine yol açtı, ta ki Yardımcının tüm kötülüğü ortaya çıkana kadar. Philip ayrıca, durumuyla ilgili bilgiyi şövalyeye iletenin bizzat Bars olduğunu öğrendi, serbest bırakılır bırakılmaz ona Vaat Dağı'na gelmesi talimatı verilmişti. Prudence'ın da, onu sormak için hapishanede olduğu söylendi, ancak gardiyan'a verilen talimatlar, mesajların taşınmasını veya iletilmesini yasaklıyordu, bu nedenle Philip şimdiye kadar onun ihanet ettiği ilgiden habersizdi.

Spikeman'ın kötülüğünün keşfedilmesiyle birlikte, asker için Prudence'ın sevgisi ve şövalyenin dostluğu üzerine düşünmek biraz rahatlatıcı oldu; ancak gardiyan için hiçbir şey yoktu böyle bir teselli. Kişiliğinin açığa çıkması ve muhtemelen Philip kaçmış olsaydı sonuçlanacak olan makam kaybı üzerinde öfkeyle durdu ve intikam planları düşündü.

Gardiyan izin aldığında, asker tekrar samanların üzerine uzandı ve özgürlük ihtimaline ve az önce geçtiği sahnelere rağmen
kısa süre sonra uykuya daldı.

BÖLÜM V.

"Bu nedenle, benim öz Herte'im gerçek,
Başka hiçbir kırmızıya gidemem;
Çünkü yeşil alana gitmeliyim,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam."

KESKİN KAHVERENGİ HİZMETÇİ.

Sabahleyin hapishane kapısını açan ve onu cezasının başka hiçbir kısmından muaf tutmayan emirle serbest bırakılan Philip Joy'un kalbindeki en büyük arzu
Prudence'ı görmekti; ancak Spikeman'ın hilelerine ilişkin son deneyimi,
düşmanlığı için hiçbir sebep düşünemese de, ona
dikkatli olmayı öğretmişti ve isteklerini yerine getirmek için ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeye karar verdi.

Philip'in mesleği demirci ve silah ustasıydı,
bu kapasitelerde koloniye bir miktar faydası olmuştu.
Bu arada, ayrıca, vahşilere korku salmak için herhangi bir umutsuz hizmete ihtiyaç duyulduğunda, askeri karakteriyle ve her zaman kendisine itibar kazandırarak görevlendirilmişti.
El sanatlarındaki becerisi ve cesareti sonucunda, ilk başta pek de önemli bir adam değildi, ancak yerleşimin nüfusu arttıkça ve Kızılderililere yönelik korkular azaldıkça ve demirciler ve silah ustaları daha fazla sayıda hale geldikçe, güçlü askerin önemi giderek azaldı. Bu sonuca, hiç de azımsanmayacak ölçüde, cemaate hiç katılmamış olması ve bazen etrafındakiler için tatsız olan yasaklı konularda konuşma özgürlüğüne düşkün olması da katkıda bulunmuştur. Bu nedenle, başlangıçta yararlılığı göz önünde bulundurularak göz ardı edilen küçük suçlar, artık o yararlılık artık değer görmediğinde, artık görmezden gelinmez hale geldi ve hatta yıllar önceki bu tür ihlaller için onu cezalandırmaya meyilli olanlar bile vardı. Zenginliği ve kurnazlığı sayesinde son zamanlarda kendisini ilk kez bir Yardımcının onuruna yükseltmeyi başaran Spikeman, her zaman bir arkadaş gibi görünmüştü ve aslında gerçekten de öyleydi, ta ki askerin elinden anlaşmazlık elmasını, çok büyüleyici Tedbiri koparmaya çalışana kadar. Yardımcının ona karşı iyi niyetinin etkisi o kadar derindi ve yargıcı bir patron olarak görme alışkanlığı o kadar uzundu ki, tam olarak inanmasa da, gardiyan'ın
temsillerine tam olarak inanması zordu. Zihni o kadar karışıktı ki ne yapacağını bilemiyordu. Şövalyenin ikametgahına gitmeden önce Prudence'ı görmek istiyordu ve yine de Spikeman'ın kötülük yapma gücünden duyduğu belirsiz bir korkuyla ondan kaçınmak istiyordu. Bu utançları düşünerek, Philip mekanik bir şekilde

Yardımcının evine doğru yöneldi, bilinçsizce
bir şans eseri metresini

keşfedilmeden görmesini sağlayacağı umuduna itaat etti. Bu bakış açısıyla ve sanki onun
başkaları için
geçilmez bir kılık değiştirmiş olarak görebileceğine inanıyormuş gibi ve
bir zindanda tutulmuş olmanın verdiği bir utanç duygusuyla, Philip
eğik şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve yüzünü kısa pelerininin
katlarına gömerek, sık sık pencerelere
bakışlar atarak evin önünden yürüdü. Ancak boşunaydı; ve
kaçınmak istediği bir dikkati çekmekten korkarak, sonunda şövalyenin
yerine giderken geçmek zorunda olduğu ormana doğru yola koyuldu. Yorgun bir şekilde adımlarını sürükledi, çünkü
çektiği hapis ve giydiği zincirler gücünü
azaltmış ve uzuvlarını
aşındırmıştı. Talihsiz kaderini hüzünle düşünerek, yavaşça ilerliyordu ve ormana yeni girmişti ki,
çok iyi bilinen bir ses tarafından selamlandı ve bu ses onu
sevinçli bir
şaşkınlıkla irkiltti. Bu, onu takip eden Prudence'ın sesiydi.
Kendisinden gizlemesi zor olacak olan onu
evin önünden geçerken görmüştü ve onun kendini keşfedilmemiş olarak varsaymasına izin vermişti
ve sonra, kendisi kadar
istediği bir buluşmanın, rahatsız edilmeden tadını çıkarmak için onu takip etmişti. Onu tekrar gördüğünde o kadar sevinmiş ve kafası karışmıştı ki, yaklaşırken bir şekilde sendeledi ve Philip onu kollarında yakalamasaydı düşecekti - bu iyiliksever
davranışı için kendini bir tabanca sesi gibi birkaç şaplakla ödüllendirdi.

"Aman, yazıklar olsun, Philip," diye bağırdı Prudence, hepsi parıldayarak ve sanki suçun tekrarlanmasını istiyormuş gibi harika bir şekilde bakarak; her neyse, asker bunu anlamıştı ve onu tekrar kollarına alarak, dudakları tatlılıklarının cezasını çekene kadar onu serbest bırakmayı reddetti.
"Ah, aman," dedi bir kez daha; "insanlar seni görselerdi ne derlerdi?"

"Bizi sadece kuşlar veya bir geyik görür," dedi Philip, "ve bir ders almanın onlara bir zararı olmaz," ve şefkat gösterilerini yenilemeye çalıştı.

"Şimdi sessiz ol," dedi Prudence, onu iterek. "Hemen geri dönmeliyim, yoksa özleneceğim ve önce seninle ilgili her şeyi duymak istiyorum, sonra da kendi adıma söyleyecek bir şeyim olacak."

Böylece azarlanan Philip, yanında kızla birlikte, devrilmiş bir ağacın gövdesine oturdu ve yargılanmasının ve mahkumiyetinin koşullarını ve hapishanedeki olayları anlattı. Güzel Prudence, hikayesinin bazı kısımlarında gözyaşlarını
akıttı, diğerlerinde ise ela gözleri öfkeyle parladı ve hikayenin sonunda Spikeman'ın davranışlarını kendi kendine açıkladı.

"Sana her şeyi anlatıyorum Philip," dedi Prudence, "çünkü sen, ikimizi de mahvetmeye çalışan bu kötü adamın
kötülüğünden şüphe ediyor gibisin." Durdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Askerin duydukları karşısındaki öfkesi çok büyüktü.

"Kral Charles'ın başı adına," diye yemin etti, "hançerimi
kara kalbine saplayacağım."

Tehditini hemen uygulamaya koymak üzereymiş gibi öfkeyle ayağa kalktı, ancak kız kollarını ona doladı ve onu aşağı çekti.

"Bu senin için kesin ölüm olurdu, Philip," dedi. "Onu cezalandırmak için
başka yollar bulmalıyız. Ayrıca, genç hanımıma hizmet etmen için seni güvende tutmalıyım."

"Haklısın, Prudence, ben ise ateşli ve aceleciyim; ancak sana zarar vermek isteyen kötü adam Beelzebub'un egemenliğindeki en sıcak yeri hak etmiyor mu? Prudence, onun evinde kalmayacaksın."

"Ben öyle yapacağım," diye cevapladı kız. "Neden, hanımıma kim hizmet edecek ve onunla kim ilgilenecek benden başka? Eğer hanımı Eveline senin
konuşmanı duysaydı, Efendi Philip, beni terk etmemi istediğin için sana fazla minnet duymazdı."

"Beni yanlış anlıyorsun ve bu benim isteğim değil. Ama sen eski kötü adamdan korkmuyor musun?"

"Benden korkuyorsun!" diye haykırdı Prudence, küçümseyerek, dudaklarını kıvırarak; "Ondan senden korktuğum kadar korkmuyorum." Ve bu sözleri
söylerken, oturdukları kütüğün üzerinde ondan biraz geri çekildi.

"Ama söyle bana, cesur kızılgerdanım," dedi Philip, etrafına
attığı parlak pelerine bir göz atarak ve cevabının son kısmına pek dikkat etmemiş gibi görünerek, "Hanım Eveline'e nasıl hizmet edeceğim?"

"Ah, bilmiyorum, ama seni iyi bir amaca
döndürebileceğimizi söyleyebilirim; erkekler bazen çok faydalı oluyor!"

"Konuşmanı hatırlayacağım," dedi asker gülerek, "ve
gelecekte sana kızların da nasıl faydalı olabileceğini öğreteceğime söz veriyorum. Ama hanım Eveline'den Efendi Arundel'e hiç mesaj gelmedi mi, onu görme şansım olursa, çünkü sık sık Altın Melice Şövalyesi'nin yerinde oluyor ve bugün oraya gitmek benim niyetim?"

"Genç hanımlar, aşırı cesur cinsiyetinize mesaj göndermek istemiyorlar," dedi Prudence başını sallayarak, "ama beyefendiyi gördüğünüzde, ona bendenmiş gibi, iyi olduğunu ve onun refahını istediğini söyleyebilirsiniz."

"Gerçekten soğuk bir mesaj ve hava sıcak, yoksa zavallı Efendi Arundel bir buz sarkıtına donma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı."

"Korkarım ki, bu tür yüz mesaj bile sizin sıcak kanınızı soğutmaz; ama Efendi Miles nazik bir şekilde doğmuştur ve sizden daha az küstahtır; Bu nedenle, onun duygularını incitmektense, hanımımın onu görmeye
karşı bir itirazı olmayacağını söyleyebilirsin."

"Ne kadar da ayran gibi bir mesaj bu!" dedi asker. Dost
herhangi bir ruha sahip bir adamın sırtından aşağı soğuk su gibi akan
bir görevle tatmin olacağını mı düşünüyorsun? Hadi, Prudence,
kırmızı dudaklarını daha mantıklı ve rahatlatıcı sözlerle doldur."

"Sen de mantıksızsın, Philip. Dost, genç bir kadının, sevgilisine onun hakkında ne düşündüğünü söylemesi
yakışır mı? Sakallı diğer
kiler gibi ondan nefret etmediğine inanmak onu mest etmeli; her halükarda, benden başka bir şey
alamazsın."

"O zaman mecburen memnun olmalıyım," dedi Philip, "çünkü başka türlü olamaz; ve daha az isteksizce, çünkü kadınların doğasında biraz deneyimim oldu, söylediklerinden daha fazlasını kastettiklerini biliyorum. Bu yüzden sözlerini metresinin niyetine bile tercüme edeceğim ve onu görene kadar melankoliden
öleceğini söyleyeceğim."

"Sen sahte bir herif olacaksın ve öyle de kalacaksın ve sana asla daha fazla mesaj vermeyeceğim. Böyle bir kiralama sana sadece zarar verecek, çünkü Efendi
Miles Amerika'da veya sevgili eski Devonshire'da bundan daha mütevazı veya düzgün bir genç hanım olmadığını biliyor. Ah canım, tatlı Exeter'daki görkemli katedrale adım atıp, uzun zaman önce ölmüş cesur şövalyelerin hepsinin çapraz bacak yattığını, hanımlarının yanında mermer mezarlarında çok düzgün olduklarını görmekten ne kadar memnun olurdum."

"Dikkat et, küçük Püritenim," dedi Philip, "bu tür konuşmalar için uygun bir ülke değil. Saygıdeğer ihtiyarların uzun kulakları var ve bildiğim kadarıyla, yukarıdaki ağaçta dinleyen biri olabilir."

Prudence aceleyle yerinden fırladı ve bu sözlere
ağaca doğru ürkek bir bakış attı, Philip ise kahkaha attı.

"Aman, beni ne kadar korkuttun," dedi kız, tedirginliğinden kurtularak. "Bana bu şekilde davranıyorsun, aşağılık adam, senin yüzünden kendimi
bütün bu sıkıntıya soktuğum için. Ama bilmeni isterim ki, Philip Joy, eğer
sıkı oturan bir şapka takarsam, ki bu da hiç yakışmıyor, senden daha fazla Püriten değilim.
Eğer onların yollarına girersem, bunun sebebi hanımımdır,
ne Cenevre pelerini ne de piskoposluk kolları, beni terk edemez."

"Bravo, bravissimo, tuhaf adamların dediği gibi," diye haykırdı asker; "sen gerçek bir av köpeğisin, Prudence, ve eğer senin güzel kişiliğine zarar gelmeseydi, senden daha iyi bir ön saf adamı istemezdim. Ama bu tehlikeli bir litani ve sana yalvarıyorum, sevgili Prudence, adının ne olduğunu hatırla."

Bunu, eğer bir şey eksik olsaydı, kızı ona duyduğu ilgiye ikna etmek için yeterli olacak bir duygu tonuyla söyledi; ama kızın böyle ek bir kanıta ihtiyacı yoktu. Ancak, sohbeti daha ciddi bir hale getirme etkisi oldu ve kız daha ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Dikkatli olacağım, Philip, hanımımın ve kendimin hatırı için ve--"

"Ve benim için de," diye sözünü kesti asker.

"Ve hepsi için," diye devam etti Prudence, "bende ilgi duyacak bir şey
bulanlar için. Ah, Philip, bu korkunç ciddi insanların, sütü kesecek kadar ekşi görünen ve güldüğün için senden nefret edenlerin, sana
zarar vermek için bir şey
yapmalarından veya bir şey söylemelerinden korkuyorum. Ey Philip, lütfen gülme konusunda dikkatli ol."

"Hayır, Prudence," dedi, o anda gördüğü şeyden örnek vererek, "şu sincaba daldan dala atlamamasını söyleyebilirsin. Bu bizim doğamız ve bir sincabı baykuşa veya bir adamı kütüğe dönüştüremezsin. Ama," diye devam etti, elini tutarak, "sana her şeyi anlatmadım. Seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum, çünkü sürgün edilmiş bir adamım."

"Sürgün edildim!" diye tekrarladı Prudence, solgunlaşarak; "Sana birkaç masum söz için yeterince haksızlık ettiklerini düşünmüştüm - ve şimdi sürgün edildiler! Sana ve bana ne olacak, Philip,?"

"Korkma, tatlım; yine de yanlarını çevireceğiz. Gezerken, bu Usta Spikeman'ın, metresi Eveline'i şartlı tahliyeli bir tür tutuklu olarak tutan, beni yolundan çekip kötü planlarını daha iyi sürdürebilmek için bir amacı olduğunu düşünüyordum. Kıskanç kafam ilk başta sadece seni düşünebiliyordu; ama şimdi onun, güzel metresi Eveline'e ve sana
da göz koyduğunu hayal etmeye başladım. Hayır, tatlı dudaklarını asla kanayana kadar ısırma,
gözlerinden kıvılcımlar çıkarma, yoksa yeleğimi yakabilirsin, bunun Usta Miles Arundel'i koloniden uzaklaştırmak için gösterdiği eşit arzudan şüpheleniyorum. Duyduğum kadarıyla, onu burada bir adamın, saygıdeğer yargıçlardan izin almadan bir hizmetçiye kur yapmasını yasaklayan bir yasayla tehdit etmiş."

"Ölümlü hiç böyle bir şey duydu mu!" diye haykırdı Prudence. "Ah, yorgun yargıçlar ve ihtiyarlar! Dünya nereye gidiyor?"

"Buralarda sadece Kızılderililer var, eğer bu şekilde devam ederlerse ve
gençlerin kur yapmasına izin vermezlerse, İngiltere'den stokları yenilemek için adam göndermeye devam etmedikçe ve işlerin nasıl gittiğini duyduklarında gelmekten bıkacaklar. Ama, Prudence, sürgün olsun ya da olmasın, yasa olsun ya da olmasın, eğer kabul edersen, seni görmemi engelleyemezler."

Kız sevgilisine şefkatle baktı ve elinin baskısını nazikçe geri verdi.

"Beni şövalyeye götüreceğim," diye devam etti Philip. "Bir keresinde ona
yararlı oldum ve o, ilk gördüğüm zamandan beri biraz değişmiş olsa da, bir iyiliği unutacak bir adam değildir. O zamanlar ateşli bir gençti, şimdilerde çok ciddi görünebiliyor. Biraz itibarı var,
çünkü Vali'ye yaptığı aracılık sayesinde hapis sürem
kısaldı. Kendimi ona götüreceğim ve ne öğütleyeceğini dinleyeceğim, özellikle de beni çağırdığı için. Ve bence, Prudence, eğer bu kadarını yapabiliyorsa, onu hanım Eveline için bir kelime
konuşturması
kötü bir şey olmazdı."

"Ve yapabilirdin, iyi bir iş olsaydı ve cennet seni
bunun için ödüllendirirdi."

"Ben, cennet yerine, ödülüm için sana bakacağım," dedi asker. "Bu arada, etrafında bir tavus kuşunun kuyruğundaki gibi gözlerin var, çünkü bu Usta Spikeman, Samson'un kuyruklarını birbirine bağladığı tüm tilkilerden daha kurnaz."

"Bana güven, Philip ve dikkatli ol. Ve şimdi geri dönmeliyim, çünkü çok uzun süre oyalanarak hanım Spikeman'ın bana verdiği özgürlüğü kötüye kullanmayacağım; bu yüzden hoşça kal. "

"Ve belki de beni bir ay daha göremeyecekken, bu şekilde mi veda ediyorsun? Tek bir selam bile vermiyorsun?"

"Bence İngiltere'den gelen bir gemiyi karşılamaya yetecek kadar selam atıyorsun.
Saygıdeğer Malapert, onların terhisleriyle yetin;"
ve Prudence onu uzaklaştırmaya başladı.

"Böyle bir terhisle yetinmeyeceğim," diye mırıldandı asker;
sonra sesini yükselterek, onun arkasından seslendi, "Prudence, Prudence,
bu kadar çabuk uzaklaşma; unuttuğum bir şey var."

Kız, onun sesini duyunca adımlarını biraz geriye çekti ve
Philip'le karşılaştı.

"Harkee kulağına," dedi, "çünkü alçak sesle konuşmalıyım. "Sözleşmemize
mühürümü vurmayı unuttum"; ve Prudence farkına varmadan, yanağına bir şaplak
attı.

"Ve işte benimki," diye bağırdı Prudence, kulağına bir tokat vurarak,
"ve seninki kadar kırmızı olacağına garanti veriyorum," ve bununla birlikte bir geyik gibi
uzaklaştı.

"Kötü iblis benimle uçup gitti ve kızı da pek sevmiyorum," diye haykırdı asker, hayranlıkla ona bakarak, sanki kırmızı kanatlı bir kelebek gibi yeşil çalıların arasından uçuyordu. "Eğer onu elde etme şansım olursa, bohçamızın onun kısmını taşıyabilecek kadar güçlü bir kadına sahip olacağım. Hadi, git yoluna, Prudence Rix, çünkü elinin ağırlığına rağmen, eski ülkede inek sağan
her zamanki gibi yakışıklı, tatlı nefesli ve nazik bir kızsın."

Askerin şimdi yürüyüşünü sürdürdüğü ruh hali, başladığı zamandan çok
farklıydı. Sağlığını etkilemeye başlayan hapishanenin rutubeti unutulmuştu,
güneşin
yavaş yavaş giysilerindeki rutubeti kurutmasıyla birlikte, canlandırıcı sabah havasını
esinledi. Ona, ciğerlerinden o kadar
lezzetli bir şekilde akan orman kokularından yeterince derin
çekemediğini, neredeyse katlandığı
acıyı telafi edecek kadar derin nefesler alamadığını
görüyordu. Tüm beklentilerinden vazgeçtikten sonra
Prudence ile yaptığı beklenmedik görüşme, ruhuna canlılık kazandırmaya da vesile oldu ve hapishanedeki muamelesi nedeniyle hızlı bir
hızla ilerlemedi onu aciz bırakmıştı,
ama neşeli ve kararlı bir şekilde.

Belki bir saat sonra, Philip yavaşça yürürken, arkasından gelen birinin seslerini duydu ve etrafına baktığında, tüm dünyada en az görmek istediği adamı gördü. Ruhunun tüm mizacı bir anda değişti. Ruhuna bir koku akışı gibi akan huzur,
kontrol altına alındı ​​ve etrafındaki atmosfer sıcak ve boğucu hale geldi. Yaklaşan, civardaki bir plantasyona doğru giden Spikeman'dı, çünkü maceracı spekülatörün dikkatini çekmediği
çok az kar vaat eden şey vardı.

Philip yükselen şeytanın boynuzlarını kalbinden uzak tutmaya çalıştı,
ve başını çevirerek, diğerinin geçmesine izin vermek için bir tarafa adım attı.
Spikeman arzuyu fark etti,--çünkü fark edilmeyecek kadar belirgindi; ve yeni bir ülkede, yabancılar bile birbirlerinin yanından geçerken selamlaşma alışkanlığında değildirler, ama o buna hiç aldırış etmedi;
ve yanına geldiğinde elini Philip'in omzuna koydu ve ona
günaydın dedi.

Asker sanki bir diken tarafından delinmiş gibi
irkildi ve elini
sertçe sallayarak, Yardımcı'dan yoluna devam etmesini ve onu
kendi başına bırakmasını istedi.

"Şimdi nasıl," diye haykırdı Spikeman. "Bence bu bir dost için soğuk bir karşılama."

"Yoluna devam et," dedi asker. "Senin arkadaşlığını istemiyorum."

"Gerçekten, şaşkınım," dedi Spikeman. "Şüphesiz, nankörlere iyilik etmek, kumun üzerine su dökmek gibidir."

"Sana tavsiyem, Üstat Spikeman," dedi Philip, "kötü muameleni
durdur. Artık gözleri kör bir şekilde tökezleyen bir aptal değilim."

Asistan'ın merakı başlangıçta uyanmıştı ve Philip'in davranışıyla ilgili bilgisinin ne kadar
uzaklaştığını tespit etmeye karar verdi, çünkü suçlu vicdanı, askerin bir keşfinin
davranış değişikliğine sebep olduğunu fısıldıyordu. Bu sadece
şüpheden kaynaklanıyor olabilirdi ve eğer öyleyse, bunu ortadan kaldırmak için yaratıcılığına güveniyordu; ancak
eğer ihanete uğramışsa, bunu bilmesi önemliydi. Ayrıca
Yardımcı, askerin kendisinden,
neden tavsiye edildiği gibi hapishaneyi ihlal etmediğini öğrenmek istiyordu. Askerin
etmediği sonucuna vardı; çünkü eğer bunu yapmış olsaydı, kaçış muhtemelen sabaha kadar öğrenilmiş olurdu; yine de Spikeman, Philip'in hapishanedeki görüşmeleri sırasında serbest bırakılması emrinden haberi olmadığından emindi. Belki de Bars mücadelede galip gelmiş ve bunu
göz ardı etmişti. Aklından bu tür şüpheler geçerken, Philip'i araştırmaya başladı.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Sanki beni bir
düşman olarak
almışsın gibi görünüyor, yine de her zaman senin dostun olarak kendimi kabul etmedim mi, hatta daha dün gece seni hapishaneden serbest bırakmak için
bir yargıç olarak
pozisyonumu tehlikeye attım mı?"

"Usta Spikeman," diye cevapladı Philip, "çok iyi biliyorsun, şüphem yok,
özgürlüğüm var, senin tavsiyenle zararsız Sam Bars'ın beynini dağıttığım için değil, Valinin emriyle."

"Amacına ulaşmak için gerekenden daha fazla şiddet önermedim; ama Valiyi senin durumunda kim harekete geçirdi?

"Sen değil, iyi tavsiye edildiğim gibi, ama Altın Melice'nin asil Şövalyesi, senden çok daha üstün bir adam, tıpkı benim bir Kızılderiliden üstün olduğum gibi."

"Sen deli ve küfürbazsın, Philip ve eğer daha erken olmasaydı, senin aqua vitae taslaklarına fazlaca düşkün olduğunu düşünürdüm. Bu iğrenç bir alışkanlık. Ama Başmelek Mikail küfürlü bir suçlamayla karşılık vermedi, aksine, Rab seni azarladı, Şeytan, ben de sana öyle diyorum. Gerçekten, oyununu anlıyorum. Eski dostlarından bıktın ve yenilerini yatıştırmak istediğinden, nankörlüğünü
maskelemek için bir kavga arıyorsun. Ama şu ünlü şövalyenin
kırık bir kamış olup olmadığına bak."

Asker, diğerinin kötülüğüne inanmasına rağmen,
bu alaydan etkilendi ve kendini savunmak için acele etti.

"Bu yanlış, Usta Spikeman," diye bağırdı. "Eğer gerçekten bir
dostsan, neden bana hapishaneden kaçmamı ve böylece kendimi bir suçlu olarak
avlanmaya
açmalamamı tavsiye ediyorsun, kurtuluş için sabahı beklemem gerekirken?"

"Philip Joy, benim durumumdaki birinin, özellikle konuşmanın kabalığından sonra,
açıklamaya tenezzül etmesi çok fazla; ama yine de yapacağım,
aşağılık şüphelerin için hiçbir hayali sebep kalmasın. Kısa bir süre sonra, Vali Winthrop'un niyetini bilmiyordum, çünkü sizin adınıza ona yalvardığımda, düşüncelerini etkili bir şekilde gizlemek için o kadar belirsiz ifadeler kullandı ki. Şimdi, sürprizi daha da hoş kılmak için olduğundan şüphem yok."

Bu, öyle masum bir görünümle söylendi ki, askerin
saflığı şaşkına döndü ve şüphelerinin doğruluğundan giderek daha fazla şüphe etmeye başladı. Fakat
Prudence'ın
iletişimi zihninde sızladı ve Asistan'ı kendisine karşı ihanetten aklamaya meyilli olmasına rağmen, kıza yönelik muameleyi affedemedi. Onun sözünden şüphe etmedi ve yine de Asistan'ın bir mazereti varsa, onu duymak istedi. Konudan
uzaklaştı ama yine de ışığa hayran kalmış bir güve gibi konuya çekildi.

"Hoşlanmadığım bir şey daha var," dedi tereddütle.

"Ve lütfen, bilgeliğin şimdi ne keşfetmiş olabilir?"

"Ciddi bir yargıcın hizmetçi kızları kandırmaya çalışması yakışmaz," diye bağırdı asker.

"Prudence--?" ama burada Yardımcı, zaten çok fazla şey söylediğinin farkında olarak, aniden kendini tuttu, solgun yanağı daha da sarı görünüyordu. Ama kızın adının kaçması, utanma duygusu olmadan bile, askere bir suç itirafıydı, asker artan bir tutkuyla haykırdı: "Uzaklaş, yoksa pişman olabileceğim şeyi yapmaya teşvik edilirim."

Spikeman heyecanını fark etti ve açık bir gedik açıp açmamak veya aldatma
sistemine devam edip etmemek konusunda tereddüt etti. Doğasının
zaten ağır basan hilesi ağır bastı ve ikinci yolu benimsemeye karar verdi.

"Yavaşça, Philip," dedi. "Hapishanen seni garip bir şekilde etkiledi;
ama acıdığım için, kızmayacağım. En azından başladığım
cümleyi bitirmeme izin ver. Etkilediğin Prudence'ın, bir süredir tanıdığım (hayır, asla utanma;
kendim de gençtim) Prudence'ın, senin adına yaptığım çabaları sana anlatmak için
hapishanene girip girmediğini bilmek istiyordum."

"Benim için çabalıyorsun! Git, kendin için daha meşguldün."

"Seni anlamıyorum; ama dinle, çünkü tüm gerçek açığa çıkmalı. İnsanın yapabileceği her şeyi yaptığımı ve olayın da kanıtladığı gibi boşuna olmadığımı söylüyorum. Prudence'a gelince, eğer buna uygunsuz demek istersen, bunu kastetmesem de, bir uygunsuzluğu itiraf edeceğim ve bunun bir bakıma sebebi sensin. Ona olan saygını bildiğimden, bir gün sana olan umutlarımdan bahsettim, o sırada gözlerinde yaşlar birikti ve bundan o kadar etkilendim ki, yanağına bir selam verdim, ama tıpkı bir babanın çocuğunu okşaması gibi." Asker her zamankinden daha şaşkındı. Diğerininki gibi bir yalanı kavrayamıyordu. Ona öyle geliyordu ki
Prudence yanılıyor olabilirdi ve basit bir iltifatı, Asistan'ın yıllarından ve ciddiyetinden beklenene
karşıt görünen bir hakarete dönüştürmüş olabilirdi.
Spikeman'ın kızı öpmekten bahsettiği özgürlük bu fikri doğruladı ve Philip onun sert davrandığını düşündü.

"Usta Spikeman," dedi sonunda, "eğer senden haksız yere şüphelendiysem, af diliyorum. Söylediklerinde bir şeyler olabilir, ama hapishane zihnimi bulandırdı."

"Daha fazla düşünme, Philip, şüphesiz öyledir. Hapis cezası nedeniyle geri dönüşü olmayacak şekilde aklını kaybeden birçok kişi tanıdım.
Bu yüzden tekrar tutuklanmaman akıllıca olur."

"Neden tutuklandın, serbest bırakılma emrim varken?"

"Ah, sürgününü unuttun. Eğer yasak sınırlara girersen, cezan çok ağır olacak.
Prudence uğruna veya herhangi bir sebepten dolayı, bana haber vermeden geri dönmeye çalışma,
o zaman senin güvenliğini sağlamaya çalışacağım."

Asker elini uzattı.

"Bu nazik bir hareket," dedi, "ve emin ol ki, Usta Spikeman,
yakında senden şüphe duymayacağım." Bu kadınlar hayal ürünü şeyler, diye mırıldandı kendi kendine.

Spikeman elini tuttu.

"Şimdi bu senin gibi, Philip," dedi - "cesur bir asker - Toledo kılıcı kadar sadık - dostunu seven ve düşmanından nefret eden, ancak bu son kısım böyle olmamalı. Anladığım kadarıyla, şövalyenin yerine doğru yolculuk ediyorsun. Onda bir koruyucu bulabilirsin, ancak şunu söylemekten zarar gelmez - dikkatli ol; bir eski dost bir düzine yeni dosttan iyidir."

Arkasını döndü ve asker, ona bakarken şöyle dedi -

"Sözlerinde doğruluk var, ancak şövalye ve benim seni tanımadan çok önce arkadaş olduğumuzu bilmiyorsun."

BÖLÜM VI.

Doğayı tenha mekanlarında,
Dağ, çayır, dere, koru veya hücrede,
Havalı tarla kuşunun akşam şarkısını söylediği,
Ve Sağlık, Huzur ve Tefekkürün yaşadığı yerde.

SMOLLETT.

Asker, Prudence ve Yardımcı ile yaptığı görüşmeler yüzünden o kadar uzun süre gecikmişti ki, şövalyenin ikametgahına ancak öğleden sonra ulaşabildi. Batı'nın yeni yerleşim yerlerinde karşılaşılan kütük evlere benzeyen, sonuncusu hariç, büyük, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş kütük ev veya kulübeydi ve daha büyük olması nedeniyle, ön cephede son zamanlarda inşa edilmiş gibi görünen bir tür meydan veya sundurma vardı. Dış cephesi kabaydı; ancak içerisi, binaya girdiğimizde göreceğimiz gibi, hem zenginliği hem de zarafeti yansıtan bir tarzda döşenmişti. Ev, bir tepenin dibinde, belki de yarım düzine dönümlük temizlenmiş bir arazide duruyordu ve üzerinde tek bir kütüğün izi bile görülmüyordu. Zemin, tepenin dibinde kıvrılarak akan ve ormanda gözden kaybolan küçük bir dereyle karşılaşana kadar binadan güneydoğuya doğru hafifçe eğimliydi. Evin önünde, bir çubuk mesafesinde, parlak bir kaynak fışkırıyordu ve bu kaynak, eğimden aşağı doğru akıp, ilk bahsedilen dereye
düşüyordu. Bu ekili alan hariç, ki bu alan yerlilerin eski bir mısır tarlasıydı ve toprağın verimliliği, suyun avantajı ve toprağın elverişli eğimi nedeniyle onlar tarafından seçilmişti, bu da güneşin sıcak sıcaklığından ortak bir paydan fazlasını almasını ve hasatlarının olgunlaşmasını hızlandırmasını sağlıyordu,
her yer kesintisiz bir ormanlık alandan oluşuyordu. Yumuşak sonbahar günlerinde, mısır yaprakları saplarında sarı hışırdadığında, yükselen kartala, "gurur duyduğu yerden" bakarak, yeşil yapraklı bir çerçevedeki geniş bir yuva gibi görünmüş olmalı.

Bu binanın etrafında, biraz uzakta, yani çevreleyen ormanın kenarında, ağaç kabuklarından yapılmış, bazılarından dumanlar mavi gökyüzüne doğru tembelce kıvrılan, orada yaşayanların olduğuna dair güvence veren dört veya beş kızılderili çadırı veya Kızılderili kulübesi dağılmıştı, ancak girişlerin yakınında, küçük yaylarla hedeflere ateş eden ve başka şekillerde eğlenen çıplak çocukların varlığı, böyle bir göstergeyi gereksiz kılıyordu.

Asker yaklaşırken, giderek daha belirgin müzikal sesler duydu ve hemen bir gitarın şıngırtısını, bir kadın sesi eşliğinde ayırt edebildi. Durdu ve dinledi. Hava yavaş ve ciddiydi, notalar yumuşak ve berraktı ve kelimeler tatlıydı, ancak İngilizce değildi. Müzikte zengin bir ihtişam, ancak bir o kadar da acıklıydı,
umutları kaybettiği sevinçlerin anılarıyla karışmış bir ruhun sözleri gibi. Philip ne kadar süre dinledi, bilmiyordu, seslerden o kadar büyülenmişti. Uzun zamandır
böylesine lezzetli ezgiler duymamıştı ve üzerindeki etkisi
bu yüzden daha büyüktü. Aniden, sanki yaklaştığı fark edilmiş gibi, sustular ve hemen ardından bir adam meydana çıktı. Philip onu hemen Prudence'ın bir mesaj gönderdiği ve kendisinin de Usta Arundel dediği genç adam olarak tanıdı.

Yirmi üç veya dört yaşlarında, sarışın bir gençti,
İngilizler arasında çok yaygın olan ve sisli iklimlerine ve açık havada egzersiz yapma alışkanlıklarına borçlu oldukları o berrak, parlak ten rengine sahipti. Koyu mavi gözler, yüz hatları narin ve yanakların pembe tonu çok narin olduğu için, kadınsı olabilecek yakışıklı bir yüzden neşeyle dışarı bakıyordu, ancak dudağı gölgeleyen ve onu suçlamadan kurtaran kahverengi bir bıyık yoktu. Yeleği ve çorabı koyu yeşil bir kumaştandı, elinde tuttuğu şapka da öyleydi ve sarı deriden yapılmış, dizinin üstüne kadar uzanan ve tepesi kabarık çizmeler giyiyordu. Boynunda, daha zengin sömürgecilerin taktığı türden beyaz bir bant vardı. Bu genç beyefendi ilk konuşan oldu.

"Ha! Aşil veya esaretten Aslan Yürekli" veya konuşmamı bu yeni dünyanın mizahına daha çok uydurmak için, "Ah, aslan ininden Daniel, senin kurtuluşunla kalbim çok seviniyor." "Hoş geldin, iyi kalpli Philip," diye ekledi, daha doğal bir tonda, biraz sempati göstererek ve aynı anda elini tutarak; "arkadaşlarına
hoş geldin."

Yorgun asker konuşamadan önce bir sıraya çöktü.

"Dilin kurudu ve yavaş hareket ediyor, ve şimdi sana daha yakından baktığımda, solgunsun. Sarkmış ruhunu neşelendirmeliyiz."

"Böyle konuştuktan sonra, genç adam eve girdi ve hemen
bir sürahi ve içki bardaklarıyla geri döndü.

"İç, dostum," dedi Arundel, bir bardağı şarapla doldurarak, "ve kalbindeki tüm üzüntüyü
yık. Bu suyun
ezildiği üzümleri olgunlaştıran güneşler parlak ve neşeliydi. Sana kendi mutluluklarını ve canlılıklarını
versinler. "

Asker bardağı dudaklarına götürdü, içindekiler bitene kadar da
çekmedi.

"İyi şarabın," dedi, "damarlarımda karıncalandığını hissediyorum ve
yeniden yeni bir adam oldum."

"Bir kez daha doldur," dedi genç adam, eylemi söze uygun hale getirerek;
"Böyle susuz bir toprak için bir duş yeterli değil."

Asker reddetmedi ve ikinci kez içtikten sonra
tazelenmiş hissetti.

"Yeterince hoş bir yer, Efendi Arundel," dedi etrafına bakarak;
"ve yakınlarda kamp kurmuş birkaç kızılderili görüyorum."

"Şövalyenin özel dostları, onların topluluğunu
yetiştirmek onun için en büyük zevk gibi görünüyor. Onları etrafında toplanmaya
ikna etti, onlara muhafızları denebilir."

"Ya da ana garnizonun ileri karakolları. Peki, koşucular veya izciler için
cevap verebilirler, ancak göğüs göğüse mücadele için hiçbir şey değiller. Peki
Sir Christopher nerede?"

"Bu sabah bir ava çıktı, kilerimiz tükenmişti. Dinleyin!" diye ekledi, aniden ormanda yankılanan bir boru sesi duyulurken, "bu onun yaklaştığını duyurmak için kullandığı sestir ve onu ormandan çıkarken göreceksiniz." 

Gerçekten de, birkaç dakika içinde, geyik derisinden bir av gömleği giymiş, aynı malzemeden yapılmış tayt ve elinde "bir parça" olan şövalyenin uzun boylu bedeni açık alana çıkarken görüldü. Onu, her biri omuzlarında bir geyik taşıyan birkaç Kızılderili takip etti. 

"Quecheco," iki beyaz adam, çalılıklardan çıkarken onun söylediğini duydu, "geyiğini kulübeme götür ve sen, Pococke, seninkini kardeşin Quecheco ile paylaş." Bu sözleri söyledikten sonra onlara doğru ilerledi. 

"Hadi bakalım, Philip," diye haykırdı Sir Christopher, "yine benim sancağımın altında. Kader
bize iyi yoldaşlar için hükmetti diye düşünüyorum ve ben
bunun için yürekten
seviniyorum. Seninkinden daha cesur bir kalp
çelik zırhın altında asla çarpmadı veya daha sadık bir el keskin bir kılıç kullanmadı."

"İyi düşünceniz için teşekkür ederim, Sir Christopher," dedi asker, "ama bir şekilde şarabınızın bana düşündürdüğü
Sarıklar arasında ayrıldığımızdan beri çok az hizmet gördüm. Bu çıplak vahşilerle savaşmaya gelince, ellerinde sadece çocuk yayları ve taş baltalar varken, silahlı adamlarımız baştan ayağa kurşun geçirmez çelikle kaplıyken, bunun için çok az erkeklik gerektiğini düşünüyorum ve bu şekilde yaptığım şeyden dolayı, itiraf ediyorum, biraz utanıyorum."

"Seni böyle konuşurken duymak hoşuma gidiyor, Philip," diye cevapladı şövalye. Gerçek yiğitlik her zaman cömertlikle birleşir ve daha zayıfı ezmek için üstün güçten faydalanmayı hor görür. Ama korkma, sana böyle bir hizmetim var. Bu masum yerlilerin arasına kılıç getirmek için gelmedim, barışın zeytin dalını getirmek için geldim. Onların barışçıl, birleşik ve mutlu olmasını, düşman klanlara ayrılmamalarını ve birbirlerini öldürmekten zevk almamalarını istiyorum."

"Sizinle anlaşmak istediğim için konuşmadım," dedi asker, "Sir Christopher, dürüst bir adamın yapmaya isteksiz olacağı hiçbir şeyi istemeyeceğinizi gayet iyi biliyorum ve hizmetinize girmekten çok mutluyum."

"Öyle olsun, Philip," dedi şövalye. "Bundan sonra senin evin burası."

"Gerçekten," diye haykırdı asker, rahat bir nefes alarak bacaklarını uzatarak, "bir hapishanede yatmak veya az önce yaptığım gibi çalılıklarda Usta Spikeman ile konuşmak ile iyi şarap ve asil beyefendilerle birlikte olmak arasında bir fark var."

"Yolunda, en püriten Püritenle, dua eden, hile yapan, ikiyüzlü, asık suratlı Usta Spikeman ile karşılaştın mı?" diye bağırdı Arundel. "Acaba şimdi yaya olarak ne gibi bir kötülük yapıyor, çünkü bu onun yemeği?"

"Efendim Miles Arundel," dedi şövalye, "diliniz gençliğiniz tarafından bile mazur görülemeyecek kadar
aşırı. İfadenizdeki
acılığa dikkat edin ve şunu bilin ki, kendi ruhunu yöneten kişi, bir krallık kazanan kişiden
daha büyüktür. "

Genç adamın gözleri kibirli bir kızgınlıkla
aydınlandı,
ama herhangi bir suç kastedilmediğini görünce şöyle cevap verdi:

"Asla bir krallık kazanacağımı ummuyorum, ama bu kötü adama gelince--"

"Size huzur diliyorum, genç dostum," diye sözünü kesti Sir Christopher.
"Philip'in hapishanedeki muamelesini merak ediyorum, eğer bize bununla ilgili bir açıklama yaparsa?"

Bunun üzerine asker onlara hapishanede olup biten her şeyi anlattı, Spikeman ile görüşmesi, gardiyan'a yönelik saldırı ve ormandaki konuşmalar dahil, ancak Prudence ile ilgili olanlar hariç.

"Anlamıyorum," dedi Arundel, hikayenin sonunda, "kurnaz Yardımcı'nın neden senin düşmanın olması gerektiğini anlamıyorum, ama açıkça öyle. Sen de bu konuda benim kadar onurlusun."

"Aklım senin haklı olduğunu sanıyor," dedi Philip. "Ondan
uzaklaş. O, baş belası bir hain gibi görünüyor, ancak onun yanındayken hisler değişiyor, çünkü bir kuşu daldan koparacak bir dili var."

"Yanılmadığımdan emin ol. Şimdi Sir Christopher'ın da aynı fikirde olup olmadığına bak."

Böylece kendisine başvurulan şövalye cevap verdi:

"Korkarım ki, Efendi Arundel, sizin yargınız doğru, ancak beni bu sonuca zorlayan sebeplere
girmemeye özen gösteriyorsunuz.
Ama onun herhangi bir kötü niyetli
planının boşa çıkarılması için böyle bir ihtiyatlılık göstermeye çalışacağız. Neyse ki çiftliğim koloninin sınırları içinde değil ve sürgün cezası Philip'in burada olmasıyla yerine getirildi."

Bunun üzerine Sir Christopher ayağa kalktı ve eve girdi ve asker onun yokluğundan yararlanarak Prudence'ın mesajını iletti,
tehdit ettiği gibi biraz renklendirdi. Tüm çabalarına rağmen kıza duyduğu ilgiyi gizleyemedi,
ama genç adam iyi niyetli bir şekilde bunu fark ettirmeden varsaymasına izin verdi. Kısa bir süre sonra şövalye tekrar belirdi ve onları akşam yemeğine davet etti.

Girdikleri daire hemen verandaya açılıyordu
ve yaklaşık yirmi fit karelik bir odaydı, binanın dörtte birinden biraz daha fazlasını oluşturuyordu. Duvarlar sadece yontulmamış kütüklerdi,
kabuğu soyulmuş ve harç benzeri inatçı bir kil ile doldurulmuştu. Onlara çeşitli yerlerde
çakılmış veya tahta çivilerle desteklenmişti, geyik boynuzları ve geyik, üzerine
av gömlekleri ve çeşitli vahşi hayvanların tüyleriyle birlikte tabaklanmış derileri asılmıştı. Boynuzlar ayrıca birçok durumda silahları, kılıçları, av keselerini, barut boynuzlarını ve kısacası savaşta saldırı veya savunma ve kovalamacada başarı için gerekli olabilecek her şeyi destekliyordu. Odanın ortasına dört veya beş kişilik bir masa kurulmuştu ve bir kadın ateşin yanında yemeği hazırlamakla meşguldü.

Çok geçmeden kadın, temel olarak geyik eti biftekleri ve mısır ekmeğinden oluşan basit yemeği masaya koydu ve üç adam yan yana geldi, Filip şövalye tarafından zorlanıncaya kadar mütevazı bir isteksizlik gösterdi.

"Dünyanın boş ayrımları," dedi Sir Christopher, "burada yersiz. Ruhum yıldızlara ve jartiyerlere gösterilen kölece saygıdan midem bulanıyor. Ruhun mücevheri,
yerleşimiyle değil,
kendi ihtişamının derecesiyle değerlidir."

Yemek ne kadar basit olsa da, askerin geldiğinde içtiği gibi şaraptan
bir yudum eksik değildi. Üçünden en çok o içti; Arundel ılımlı bir şekilde ve şövalye
neredeyse ölçülü bir şekilde. Sonuncusu Philip'in solgun yüzüne baktığında ve gözlerinin
ateşli parıltısını fark ettiğinde, zavallı adamı,
katlandığı şeyleri, içkilerinin özgürlüğünü göz önünde bulundurarak affetti.

Yemeğin sonunda Arundel şövalyeye dönerek şöyle dedi:

"Philip bana haber getirdi, Sir Christopher, bu da
uzun olması gereken bir ziyaretin kısaltılmasını gerektirecek. Amacım
sabah Boston'a dönmek. "

"Bir arkadaşım ani gidişinizin nedenini sorabilir mi?" diye sordu
şövalye.

"Bunun," diye cevapladı genç adam hafifçe kızararak,
"zaten bildiğiniz bir konuyla bir ilgisi var, neden sizin ve Philip'in önünde bunun hanım Eveline Dunning ile ilgili olduğunu söylemekten çekinmem gerektiğini bilmiyorum."

"Yüreğinizin dürüst dürtülerini dile getirmekten korkmayın, Efendim Arundel," dedi şövalye, "ya da güzel hanım Eveline'in yıldızlarla dolu gözlerini ormandaki bir
inziva yerine tercih etmenizi yanlış anladığımı düşünmeyin."

"Beni görmek istiyor," diye karşılık verdi genç adam, "ve onu gözetmeyi kutsal bir görev sayıyorum, çünkü o bir aslanın ağzındaki bir kuzu."

"Saygıdeğer Usta Spikeman hakkındaki fikrim," dedi şövalye, "seninkinden çok daha olumlu değil, ama gözlerim aldatıcı tutku sisleri. Ancak dikkatli ol, yoksa
kaçınman gereken bir düşmanlığa
düşebilirsin."

"Ne yapmamı istiyorsun, Sir Christopher?" diye sordu genç adam, biraz sabırsızlıkla ayağa kalkarak. "Nişanlı gelinimi alıkoymuyor mu?
Onu görmeme bile izin vermiyor ve buluşmalarımız
çalınmamalı mı? Çok güvendiği arkadaşının ölüm döşeğinde, Eveline'i benimle
evlendirmek için üstlendiği ciddi yükümlülüğü reddetmiyor mu ve bu yüzden hem Tanrı'ya hem de ölülere ve dirilere olan görevine
neden olsun, yalan yere yemin etmiş bir sefil değil mi? Onun düşmanlığını umursamıyorum, ama onu dostluğuna tercih ediyorum ve onun kötülüğünde
zafer kazanmasına da uysalca izin vermeyeceğim."

"Sakin ol, Efendi Arundel," dedi şövalye; "gerçekten böyle bir şey
tavsiye etmedim. Kalbim seninle ve elim bu konuda hizmetinde, çünkü seni haksızlığa uğramış sayıyorum, ama ne konuşma şiddeti ne de eylemde acelecilik seni düzeltmeye yetecek. İkna etmenin tüm yolları tükenmiş değil. Neden Vali Winthrop'u senin adına ilgilendirmeye çalışmıyorsun?"

"Ne amaçla? Diyelim ki benim sözümü bir aziz ve yargıcın sözlerine karşı kabul etti?"

"Adaletsiz! Efendim Arundel; böyle bir ilişkiyle birçok Hristiyan erdeminin ve bazı şövalye niteliklerinin bir örneği olan asil Winthrop'u aşağılama. Ama senin sözüne genç hanımın sözü eklenecek. Ona inanmalı."

"Hayır, Sir Christopher, kartal bakışın hemen hiçbir ilgisi olmayan bir yalanı fark ediyor ve başkalarını kendi asaletinin ölçütüne göre yargılıyorsun, ama bu girişimin
boşa gideceğine ikna oldum. Dava şu şekildedir: Gerçekten tanıklar tanıklara karşıdır, çünkü Eveline'in babasının ölüm döşeğinde neler olduğunu, kendisinin bana anlattığı dışında, ne biliyorum? Valinin yüreği nazik olsa da ve yargısını sağlamlaştırsa da, Yardımcının yanlış iddiası Eveline'in beyanından daha ağır basardı; ve eğer öyle olmasaydı ve o kadar olumlu bir tutum içinde olsaydı, bu Yeni Kenan'daki hiçbir mahkeme, büyülü antlaşmalarıyla korunmayan ve bir davetsiz misafirin elini aradığı bir yetim kız lehine cemaatten birine karşı karar vermezdi." "Senin argümanının gücünü inkar etmiyorum," diye cevapladı şövalye, "ve yine de gerçekte bir mutlak güce sahip olduğumu fark ettim, bu da beni Vali Winthrop'a başvurmaya zorluyor. Tanrısal güneş gibi, her şeyi canlandıran ve canlandıran, karanlık girintilere bakan ve dayanılmaz varlığıyla yarasa ve pis haşereleri kovan ve çirkinliği ve nefreti açığa çıkaran, Gerçek de öyledir. Parlayan
aynasını oraya çevirdiği her yerde Hata kalıcı olmayabilir, ancak korkak bir korkak gibi, ihtişamdan kaçar. İnanın, Efendim Arundel,
Yaratılmamış olan Gerçek, hoşlandığı şeyi yüceltecektir."

"Seni memnun etmek için, Sir Christopher, etkisizliğine ikna olsam da,
üstesinden gelemeyeceğim hiçbir şey yoktur."

"Bu yüzden lütfen, daha fazla ilerlemeden önce, şikayetinizi en yüksek makamda dile getirin. Ve şimdi, eğer boş vakti varsa, Philip'i Leydi Geraldine'e sunmayı teklif ediyorum. Siz de bize eşlik edeceksiniz. "

İki odayı ayıran bir antreden geçen şövalye
bir kapıyı açtı ve onları ilkinden daha küçük boyutlu, ancak daha fazla konfor ve hatta zarafet iddiasıyla döşenmiş bir daireye kabul etti. Zemin, Hintli kadınlar tarafından yapılmış, üzerinde garip
figürlerin çizildiği, parlak boyalarla boyanmış hasırlarla kaplıydı; odanın yanları da
hasırlarla kaplıydı, bunların üzerine kat kat kırmızı kumaşlar düşüyordu, zeminden birkaç ayak yüksekliğe kadar uzanıyordu, neşeli bir hava
veriyordu, üst tarafta ise sıkıca çekilmiş ve kirişlere tutturulmuş, gökyüzünün rengine yaklaşan açık mavi bir kumaş vardı. Etrafa birkaç sandalye
dağıtılmıştı ve bir masanın üzerinde bir kitabın üstünde bir gitar vardı. İçeri girdikleri anda dairede kimse yoktu ve şövalyenin daveti üzerine hanımın gelişini beklemek için yerlerine oturdular.

Onlar Kısa bir süre oturduktan sonra başka bir kapı açıldı ve küçük bir Kızılderili kız tarafından karşılanan
yakışıklı bir beyefendi içeri girdi. Hanımın yaşı şövalyeninkiyle hemen hemen aynıydı ve ten renginden anlaşıldığı kadarıyla İngiliz kökenli değildi. Yüz hatları düzenli olmasa da yakışıklıydı; gözleri iri ve siyahtı,
aynı renkte saçları beyaz bir şapkayla sınırlanmıştı; vücudu uzun ve inceydi ve duruşu ağırbaşlı ve asildi. Elbisesi yalnızca siyah bir elbiseden oluşuyordu, süssüzdü ve boynuna kadar uzanıyordu ve yaklaştığında üzüntüden bunalan biri gibi görünüyordu.

Küçük esmer hizmetçisi, süslemekten hoşlandığı bir evcil hayvan gibiydi ve gerçekten de küçük kız, çocuksu güzelliğinin zengin kıyafetlerle daha da arttığını fark etmişti. Beline altın bir bantla bağlanmış, bir bask gibi koyu kırmızı saten bir tunik vardı,
altında dizlerine kadar uzanan mavi ipek bir etek vardı,
ayak bileklerinin üstünde ise bolca parlayan boncuklar ve renkli kirpi dikenleriyle süslenmiş, bağcıklı geyik derisi çizmeler vardı. Kollarının etrafında, dirseklerinin üstünde, renkli boncuklardan oluşan ipler vardı, bilekleri aynı
tanımdaki bileziklerle
tutulmuştu ve boynuna altın bir zincir dolanmıştı.

Hanımefendi bu şekilde ilerlerken, herkes onun cinsiyetine ve mevkisine duyulan saygıyı göstermek için ayağa kalktı.

"İşte, Leydi Geraldine," dedi şövalye, ona askeri takdim ederek, "bir zamanlar hayatımı borçlu olduğum yiğit adam."

"Çok hoş geldin," diye cevapladı hanım, konuşmasına garip bir ilgi
verecek kadar yabancı bir aksanla. "Kuzenimin hayatının kurtarıcısı çok hoş karşılandı."

Kendisine üstün bir varlık gibi görünen birinin varlığından şaşkına dönen utanmış asker, onun selamına karşılık verecek kelime bulamadı ve sadece şaşkınlığını gizlemek için eğildi.

"Sir Christopher," diye devam etti, "düşmandan kurtarıldığı cesurca bir silah gösterisinden bahsettiğini duydum ve yiğit kurtarıcısının ruhumdan gelen teşekkürlerimi geri vermesini özledim. Oturun, çok hoş geldiniz beyler. Ve siz, Efendi Arundel, Boston'dan bazen alnınızda toplanan bulutu kovalayacak istihbarat aldığınıza inanıyorum."

"Saygıdeğer hanımefendi," diye cevapladı genç adam, soylu toplumun geleneklerinin yalnızca izin vermekle kalmayıp, emrettiği
abartılı bir yiğitlik üslubuyla, "göksel güneşin güzel görkemi belirdiğinde,
bulutların ufukta yeri yoktur, onun altın okları tarafından
kovulurlar ve uçup giderler."

"Keşke," dedi hanım, "benim de gücüm olsaydı," dedi hanım, "tıpkı hayırsever güneşin bulutları dağıttığı gibi, tüm üzüntü ve hayal kırıklıklarını uzaklaştırırdım.
Neşelendirilmeyecek kederli bir kalp yoktur."

"Şimdi, Philip, Leydi Geraldine'e, koloninin yiğit bir askeri kaybetmesine ve benim yalnızlığımız için eski bir dost ve silah arkadaşı kazanmama neden olan macerayı anlat," dedi şövalye.

Asker, kendisine böyle hitap edildiğinde sesini buldu ve hanıma Boston'dan zorunlu
ayrılışının koşullarını anlattı. İlgiyle dinledi ve
sonunda, onun hapsedilmesinden duyduğu üzüntüyü ve
gelecekte ona bağlı olmasını umduğu şövalye için tebriklerini ifade eden birkaç söz söyledi.

"Sürgün edilmemi bir talihsizlik olarak görmeye başlıyorum," dedi asker, kendine olan güveni artık geri gelmişti. "Ocağımın emeği ve aceleci bir iki kelimeyi mazur görmeyi bilmeyen insanlar için hayatlarını ortaya koymaları, böylesine asil bir efendi ve metresin hizmetine fazlasıyla değer."

"Emin ol, kınındaki bir kılıç gibi paslanmayacaksın," dedi şövalye, "ve zor olacak, ama sana yozlaşmamış bir ruhu tatmin edecek bir iş bulacağım. Ama Leydi Geraldine, aramızda birini kazanırken, (sadece kısa bir süre için, umarım) bir başkasını kaybedeceğiz.
Efendi Arundel yarın yalnızlığımızı terk etmeyi planlıyor."

Kadın genç adama sorgulayıcı bir şekilde baktı, genç adam kızararak cevap verdi:

"Philip'in getirdiği bir mesaj benim gidişimi engelliyor."

"Tatlı bir kısıtlama," dedi şövalye gülümseyerek. "Korkmayın, Efendi
Arundel, Leydi Geraldine sizi bir arının bir çiçeğe olan aşkı kadar doğal bir dürtüye itaat ettiğiniz için suçlayacaktır.
Hanımefendi Eveline'in elmas gözleri daha derin bir suç için özür diler."

"Tatlı Hanımefendi Eveline'in her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum," dedi kadın.

"Her şey yolunda, hanımefendi, ancak verdiği söze rağmen ve bir erkek olarak tüm onurunu hiçe sayarak, kendisini onun koruyucusu olarak adlandıran kötü adam Spikeman'ın ona dayattığı
zararlı ceza hariç."

"Peşinden gidecek," dedi kadın. "Belki de sadece senin bağlılığının gücünü denemek istiyordur.
Sevgisinin ateşi yargılama için daha parlak yanacaktır."

"Böyle bir sonuç elde etme umudum yok, Arundel. O kötülüğe o kadar bağlı ki,
iyi bir eylemde bulunmak onun için bir acı."

"Hayır," dedi hanım, "kötülüğü kendi iyiliği için seven bir yaratık olamaz. Bu, cennetsel kıvılcımı söndürmek için yeterli olurdu.
Mutsuz Usta Spikeman'ı bu kadar sert yargılama. Beni Hanım Eveline'in sevgisine öv," diye ekledi, ayağa kalkarak, "onu gördüğünde ve
onun tatlı görüntüsünü kalbimde taşıdığımı söyle."

Böyle söyledikten sonra eğildi ve daireden ayrıldı, küçük kızdan önce, diğerleri kalktı ve kız görüş alanında olduğu sürece ayakta kaldılar.

BÖLÜM VII.

Senden ayrılmaya ve kalbimi ikiye bölmeyi öğrenmeye dayanabileceğimi mi düşünüyorsun?
Yıllar görmedi, zaman görmeyecek,
Ruhumu senden koparan saati.

ABYDOS'UN GELİNİ.

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde Arundel Boston'a doğru yola koyuldu, askerin ilettiği mesaj dönüşünü biraz hızlandırmıştı. Gerçekten de aşık olmayan biri için bu kadar acele etmeyi gerektirecek hiçbir şey yoktu ve gidişinin açıklaması yalnızca bir sevgilinin metresinin yanında olma arzusunda bulunabilir. Bir şey olabilirdi; onu görmek için bir fırsat arardı; belki bir plan yapılabilirdi; en azından istekleri kendini uzakta tutarak gerçekleştirilemezdi. Genç adam tatlı umutlar ve belirsiz, şekillenmemiş tasarımlar üzerinde düşünürken ormanda yolunu bulmaya çalışırken, okuyucunun henüz sadece
kusurlu bir şekilde şüphelendiği şeyi birkaç kelimeyle açıklama fırsatını değerlendireceğiz. Hikayemizin başladığı zamandan iki yıl önce, İngiltere'nin Devon ilçesinde toprak sahibi ve itibarlı bir beyefendi olan Edmund Dunning, yakın zamanda Püritenlerin inancını ve uygulamalarını benimsemişti (İngiltere Kilisesi'nden, doktrinde kısmen, dışsal uygulamalarda ise tamamen farklı bir mezhep olarak adlandırılıyordu; inançta üstün saflık ve yaşamda katılık iddialarında bulunduğu düşünülüyordu) ve o zamanlar on yedi ile on sekiz yaşları arasında olan tek çocuğu, kızıyla birlikte, eski dünyada kendisine reddedilen inancının özgürlüğünü yeni dünyada aramak için memleketinin kıyılarını terk etti. Tüm ailesi, karısı birkaç yıl önce ölmüş olan bu kızı Eveline'den oluşuyordu. Ayrılışı, bir süredir ona azımsanmayacak bir huzursuzluk veren ve kötü sonuçlarından kaçınmak için başka hiçbir etkili yol düşünemediği bir durumla hızlandırıldı. Bu durum, güzel Eveline ile komşu kasabadaki, babasının onayladığından daha hassas genç bir beyefendi arasındaki yakınlıktı. Baba, taliplinin umutlarını küstahça buluyordu ve ayrıca, kendisi ile talip arasındaki dini duyguların farklılığı nedeniyle bir birlikteliğe karşıydı. Bu genç adam Miles Arundel'di. Usta Dunning ve kızı İngiltere'den ayrılmadan bir yıl önce, Dunnings'lerin mülklerinde yaşadıkları Exeter kasabasına gelmiş ve bir manzara ressamı olarak bir stüdyo açmıştı. Ancak, varışından bir ay sonrasına kadar, niyetleri konusunda karar vermiş gibi görünmüyordu, zamanını güzel ülkede dolaşarak ve ara sıra bir eskiz yaparak geçiriyordu; ayrıca profesyonel olarak halka hizmet verdikten sonra bile çok gayretli bir şekilde çalışmadı. Yine de, hiç para sıkıntısı çekmediği fark edildi; ve Exeter vatandaşları, harcamalarını haklı çıkarmak için Londra'da resimleri için yüksek fiyatlar alması gerektiğini düşündüler. Sanatçı olarak tanıtıldığı aileler arasında Edmund Dunning'in ailesi de vardı. Eveline, kendisi de kayıtsız bir eskizci değildi ve bir gün babasına, Usta Arundel'in odalarını ziyarete eşlik etti. Gençlerin toplantıda kızardığı söylenir, ancak, bu kızarma Usta Dunning tarafından fark edilmedi. Genç sanatçı kendini o kadar sevimli yaptı ki, bir ziyaret diğerine yol açtı ve Dunning'in evine davet edildi ve kısa süre sonra kendini, nasıl olduğunu bilemeden, ailesinin içinde tanıdık bir yerde, kızına resim dersleri verirken buldu. Edmund Dunning'in başka bir ders verilmesi gibi bir niyeti yoktu ve bu nedenle gençlerin birbirlerine karşı nasıl davrandıklarını ve safdilliklerinin gizleyemediğini keşfettiğinde üzüldü. Bu ilişkiyle, şüphelendiği anda Eveline'e sorarak tanışmıştı ve Eveline ona tüm gerçeği açıkça söylemişti. Arundel onu seviyordu ama babasıyla arasındaki mesafe nedeniyle duygularını belli etmeye cesaret edemiyordu. Baba, çocuğuna neden başlangıçta böyle istekli düşünceleri kontrol etmediğini ve böyle bir durumun devam etmesine izin vermenin uygun olup olmadığını sordu. Zavallı Eveline sadece
gözyaşlarıyla cevap verebildi ve Miles'ın onu sevmesini engelleyemeyeceğini söyledi, fakat
yanlış yaptığını itiraf etti ve yakınlığı
keseceğine söz verdi.

"Ailesiyle tanışmıyorum, ki bu muhtemelen belirsizdir," dedi
Edmund Dunning; "ama damarlarında Alfred'in kanı olsaydı, İngiltere'nin zulmeden Kilisesi'ni desteklediği sürece benim bir kızım olmazdı, ki bunu yaptığını biliyorum, cemaatin toplantılarına sürekli
katılmasına rağmen, bunun nedenini
şimdi anlıyorum."

Eveline babasına verdiği sözü tuttu ve o andan itibaren Arundel'i görmeye
razı olmadı. Tek bir görüşme için, sadece veda etmek için bile olsa, çok yalvardı ve kalbi güçlü bir şekilde onun tarafını tutsa da, vicdanının sitemlerini, babasından yanlış bir şekilde gizlediği ve onun tarafından onaylanmayan bir yakınlıkta bir adım daha ileri giderek artırmayacağını söyledi. Aşıklar arasındaki tüm
ilişkiler bu andan itibaren sona erdi ve kısa bir süre sonra Arundel mahalleden kayboldu.

Ancak Eveline, sağlığı pahasına ebeveynine itaat etti.
Yuvarlak form incelmeye başladı; kırmızı güllerin açmaya
alışık olduğu yanaklar soldu ve güzel mavi gözler parlaklığını
kaybetti. Endişeli baba bu işaretleri endişeyle fark etti ve
yeni sahnelerin ve iklim değişikliğinin kızının sağlığını iyileştirebileceği umuduyla
ayrılışlarını hızlandırdı.

Yeni dünyaya varır varmaz Spikeman ile tanıştı ve Spikeman da güvenini kazanmak için her türlü çabayı gösterdi. Spikeman o kadar başarılı oldu ki,
Usta Dunning'i, Spikeman'ın çalıştığı işe mülkünün önemli bir kısmını yatırmaya ikna etti ve Dunning'in ölümünden sadece altı ay sonra, onu Eveline'in koruyucusu olarak atadı. Ancak bu dünyanın gölgeleri ölmekte olan adamın göz kapaklarına yerleşirken, zihninde başka bir dünyanın ışığı belirdi. Onu gençliğindeki ve erkekliğindeki arkadaşlarından ayıran fikir ayrılıkları ve rütbe farklılıkları giderek daha az önem kazandı. Kızının üzüntüsüne acıyarak baktı ve onun mutluluğunun önünde bir engel olmayacağına karar verdi. Kızını ve arkadaşını yatağının yanına çağırdı ve solgun yanağını öptükten sonra Arundel ile birleşmesine tam onay verdi ve Spikeman'dan her şeyde onun isteklerini yerine getireceğine dair söz vermesini istedi. Böylece dünyevi işlerini hallettikten sonra Edmund Dunning yüzünü duvara çevirdi ve hayaletini teslim etti.

Eveline'in gözyaşları, evi olarak gördüğü tek yerden uzakta, öksüz kalmış, babasının kaybıyla acı bir şekilde aktı. O, nazik ve tatlı huylu bir adam ve hoşgörülü bir ebeveyn olmuştu ve onu bir keder ve özlemle anıyordu, sevdiği biriyle evlenme yasağının kaldırılmasının acısını ilk başta, ancak biraz olsun hafifletmesine
yardımcı oldu. Ama zaman her zamanki etkisini gösterdi. Zavallı Eveline'in şiş gözleri sonunda tekrar parladı; yanaklarına renk geldi; Adımları
daha hafifledi ve elini kalbine sahip olan
birine vereceği zamanı dört gözle bekledi.

Ancak Spikeman onun görüşlerine sempati duymaktan uzaktı ve sözünü tutmaya hiç niyeti yoktu. Edmund
Dunning'i mülkünü onun ellerine emanet etmeye ikna ettiği zaman, işleri
sıkıntıdaydı ve o zaman ve şimdi onu yıkımdan kurtarmak için paraya ihtiyacı vardı. Ve yine, bazı açılardan ikiyüzlü olsa da,
tamamen öyle değildi. Şiddetli tutkuları olan ve bunların
tatmininde vicdansız bir adamdı, bir kez haklı çıkarma tatlılarını tatmış olmanın (hayal ettiği gibi) durumunun güvenli olduğu ve bedeninin uzuvlarında hüküm süren günahların ruhuna ulaşamayacağı fikriyle kendini kandırıyordu, yine de benimsediği inanç için gayretliydi ve koloninin çıkarlarına adamıştı. Yardımcılık onurunu esas olarak bu bağlılığa borçluydu. Bir Püriten olarak, Eveline ile Arundel arasında, ilk başta babasını etkileyen ve ancak sonsuzluğun
şafağında düzeltilen aynı ilkeye dayalı bir evliliğe karşıydı veya en azından karşı olduğuna inanıyordu. Arkadaşının ölümünden kısa bir süre önce, Spikeman, Eveline'in yanında olmasa da, sık sık, kendisine bildirilen Dunning'in kararına karşı mücadele etmişti, ancak boşuna. Cesaret etseydi, güçlü etkilerini
kullanmaları için yaşlılardan bir veya birkaçına başvuracaktı, ancak bu sırrı ifşa etmek olurdu ve başarısızlıkları durumunda, kendisini tatsız bir duruma sokabilirdi. Bunu kendi göğsüne hapsetmenin ve böylece en azından reşit olmasına iki yıl kalana kadar kendi eylemlerinin ve kaderinin efendisi olarak kalmasının daha iyi olduğuna karar verdi. O sırada, onun koşulları değişebilirdi - o ölebilirdi - gelecekte ne olacağını kimse bilmiyordu.

Bu nedenle, Asistan'ın Edmund Dunning'in akrabalarını onun ölümü hakkında bilgilendirmek için İngiltere'ye yazmaması şaşırtıcı değildir; Arundel'e bu gerçeği bildirmemesi ise hiç şaşırtıcı değildir. Aylar yavaşça geçti,
ve yine de hamile kız evden hiçbir haber alamadı. İlk başta
Spikeman bunu ülkeler arasındaki geçişi yapmak için gereken sürenin uzunluğuna bağladı; daha sonra mektupların başarısız olmuş olabileceği veya Arundel'in muhtemelen fikrini
değiştirmiş olabileceği varsayımıyla. Bu acımasız öneri üzerine Eveline'in göğsünde sanki bir buz sarkıtı tarafından bıçaklanmış gibi soğuk bir sızı
hissetti ve kendini tamamen çaresiz hissetti. Ancak, onun ruhunu korkutan ve
moralini bozan şey, sadece İngiltere'den gelen hizmetçisi Prudence Rix'in öfkesini
uyandırdı; o bile o zaman bile Yardımcının karakterini metresinden daha keskin bir şekilde anlamıştı.

"Hey-day!" diye haykırdı; "Devonshire'daki en yakışıklı ve en sevimli genç beyefendi olan ve eğer sadece bir ressamsa, daha görkemli görünen ve tanıdığı birçok lorddan daha fazla altın para dağıtan ve duyduğu bazı putperestlerin güneşe taptığı gibi Hanım Eveline'e tapan Efendi Miles'ın onu unutmayı düşünmesi! Bu
değerli bir saçmalıktı. Kendi adına, eğer Hanım Eveline olsaydı,
yaşlı sirke suratlıya hiçbir şey söylemeden
kendisi ona yazardı."

Genç hanım bu tavsiyeyi savsaklamadı, ancak içgüdüsel bir incelikle, onu kelimesi kelimesine uygulamadı. Arundel'e doğrudan hitap etmek yerine, bir kadın arkadaşına yazdı ve koşullarındaki değişikliği ve ölen babasının yumuşamasını iletti, bu bilginin sevgilisi tarafından uzun süre bilinmeyeceğini haklı olarak değerlendirdi. Bunu Spikeman'ın bilgisi olmadan yaptı, aksi takdirde mektubun asla hedefine
ulaşması mümkün olmazdı. Olay beklentilerini karşıladı ve mektubu alındıktan sonra ilk geminin gelmesiyle Arundel'i selamlamanın mutluluğunu yaşadı. Fakat genç adamın, velisinin ölen arkadaşının isteklerini yerine getirmesini istemesi üzerine, Spikeman'ın kendisine herhangi bir yükümlülük
yüklendiğini reddetmesi onun şaşkınlığıydı. Ölen adamın
fikirlerinde herhangi bir değişiklik olduğunu kabul etmedi, aksine, sonuna kadar amacında kararlı kaldığında ısrar etti. Eveline'in açıklamalarına şaşırmış gibi yaptı ve yokluğunda ne olabileceğini söylemeye çalışmasa da, onun huzurunda böyle bir şey
olmadığını iddia etmekte ısrar etti. Genç hanım kesinlikle yanılıyordu. Babasının durumu nedeniyle duyduğu aşırı üzüntünün yarattığı şaşkınlık ve sevgilisine olan düşkünlüğü, onun ilkinin anlamını yanlış anlamasına neden olmuştu. Vesayet altındaki kişiyi memnun etmek için ne kadar istekli olursa olsun, ölen arkadaşının talimatlarını ihlal edemezdi. Arundel'in itirazları ve Eveline'in nazik itirazları ve yalvarışları etkisizdi; ve bir keresinde genç adam, bir öfke anında, Spikeman'ı İngiltere hükümetinden adalet ve ceza talep etmekle tehdit ettiğinde, Spikeman tehditlerine sertçe
alay etti ve kendisinin bir hoşnutsuz olarak ülkeden gönderilmemesi için dikkatli olmasını söyledi. Gerçekten de, Arundel'in ısrarının sonucu böyle bir şey olması, metresini kaçırmayı başarmasından çok daha olasıydı; ve aşktan kör olduğu için, tehlikeyi kendinden gizleyemiyordu. Buna, Yardımcının konuşmalarından birinde ima ettiği ve bizim de bahsettiğimiz başka bir tehlike daha eklenecekti:
Vasi veya yargıcın izni olmadan bakirelere kur yapanlara öngörülen cezayı alması.

Ancak genç çiftin, Prudence'ın yanı sıra, güçlü bir arkadaşı daha vardı.
Onun iyi kalbi talihsizliklerine acıyordu ve onun aracılığıyla, sadık hizmetçinin yardımıyla,
zulmedenlerinin bilmediği birçok gizli toplantı yaptılar ve bu da dame Spikeman'dan başkası değildi. Çocuksuz olan bu güzel yetim, erken yaşta ona ilgi duymaya başlamıştı ve kısa sürede ona karşı bir annenin şefkatini hissetmeyi öğrenmişti.
Korunmasız kız, kederlerini onun şefkatli göğsüne döktü ve
her zaman sempati ve iyi öğütlerle karşılaştı. İlk başta, iyi hanım
kocasının kararlılığını değiştirmeye çalıştı, ancak çabalarının
boşuna olduğunu görünce sonunda onları terk etti ve
sonuç için kazalar bölümüne güvenerek,
onun bilgisi olmadan,
her türlü yolla sevgilileri kayırmakla yetindi.
Belki de Arundel'in ara sıra hizmetçiler arasında dağıttığı birkaç madeni para,
onların toplantıları hakkında, ne şüphelenirse şüphelensin,
işine dalmışken onları tespit etmekte zorlanan
Yardımcı'dan bilgi saklamaya katkıda bulunuyordu.

Bu sıkıcı ama gerekli açıklamayı yaparken, genç adam
şövalyenin ikametgahı ile varış yeri arasında kalan ormanın en yoğun kısmına ulaşmak için zaman buldu. Kızılderililer tarafından yapılmış dar bir yolu takip etti,
kendilerine özgü bir şekilde ormanda dolaşırken,
Kızılderili dizisi adıyla bilinir,
bazen bir bataklığın kenarından dolaşır,
bazen sık bir çalılığın içinden geçer ve
bazen daha açık alanlarda ve devasa ağaçların gölgesinde yürürdü.

Arundel, elinde silahıyla yürürken, menzil dahilinde herhangi bir av olup olmadığını ayırt etmek için dikkatlice etrafına bakıyordu,
bu açık alanlardan birine ulaştığında, gözleri hemen önündeki yolun üzerindeki bir ağacın alt dalına çömelmiş karanlık bir nesneye
takıldı ve hayvanı anında puma veya Amerikan
panteri olarak tanıdı. Bu yaratığın alışkanlığı, avının geçmesini beklemek, ağaçlarda saklanmak ve tek bir sıçrayışla sırt üstü atlayıp, kendi ağırlığıyla ve boynun damarlarını ve atardamarlarını yırtarak onu yere indirmektir. Genç adam durdu ve yarı kapalı gözlerinin kendisine göz kırptığını görebildiği hareketsiz hayvana baktı. Dalda uzanmış yatıyordu, ön ayakları tamamen açılmıştı, küçük yuvarlak başı, küçük kulakları neredeyse düz bir şekilde geriye düşmüştü, arka bacakları vücudunun altına çekilmişti ve esnek kuyruğu dalın altından kısa bir mesafede sarkıyordu. Teninin koyu kırmızımsı rengi, siyahımsı tonlarla kaplıydı, kabuğun tonuyla iyi uyum sağlıyor ve karışıyordu, öyle ki, uzaktan, deneyimsiz bir göz için, ağaçtaki kocaman bir çıkıntı veya düşüşünde sıkışmış büyük bir dal parçası gibi görünüyordu. Genç adam ne yapacağını hiç tereddüt etmeden yaptı. Vahşi hayvanlarla karşılaşmaya
hazırlanmıştı ve karşılaşmadan
korkacak kadar kendine güveniyordu. Yaratığın kaynağına
ulaşamayacak kadar yakın olacak şekilde yaklaştı ve puma gözlerini kapatıp dala daha da yaklaşırken tüfeğini düzeltti, ateş etti. Tüfeğin sesi kadim ormanda yankılandı ve bir anda, daldan atlayan canavar ayaklarının dibine düştü. Bu o kadar aniydi ki, hayvan sıçramadan önce Arundel'in silahı omzundan çekmesi için zar zor zaman vardı. Genç adamın vahşi hayvanı bu kadar yakınlarda gördüğünde ilk tepkisi silahını sopayla vurup kafasına vurmak oldu; ve şimdi onun çaresizce aşağı sarkan ön bacaklarından birinin yaralandığını keşfetti. Fakat yara, onu etkisizleştirmek veya korkutmak yerine, sadece yaratığın vahşiliğini daha da alevlendirdi. Düşmanının üzerine atlamak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu ve bacağının sakat durumuna ve kan kaybına rağmen Arundel ondan kaçmayı zor buldu. Aktif olmasına ve ara sıra av bıçağıyla hayvana bir yara
açmayı başarmasına rağmen, kısa süre sonra, şimdiye kadar önemsiz sıyrıklarla kurtulmuş olmasına rağmen, bu müthiş orman sakininin dayanıklılık gücünün kendisininkinden daha fazla olduğundan şüphelenmeye başladı. Dövüş bir süre devam etmişti, genç adam
bir tarafa atlayarak panterin sıçramasını önlemeye çalışırken
ayakları bir engele çarptı ve sırtüstü düştü. Bir anda, birçok yarasından kanayan öfkeli canavar,
yere serilmiş bedeninin üzerindeydi ve onun yok olması kaçınılmaz görünüyordu. Çaresiz bir çabayla
av bıçağıyla pantere saldırdı, panter
bıçak ağzından yakaladı, bıçak çenelerinin arasından geçti ve
yanlarda hissedilmeyecek kadar hafif bir yara açtı,
ve sağlam pençesi göğsünde, diğeriyle
bir kötülük yapamayacak kadar güçsüz ve alev dolu gözlerle kurbanına
baktı. Panter, bıçağı ağzından sallayarak, açık çeneleriyle genç adamın boğazını sıkmak üzereyken, aniden bir çığlık atarak havaya sıçradı, rakibinin vücudunun nefesini neredeyse ezdi ve ona ayağa kalkma fırsatı verdi. Arundel ayağa kalktığında, panteri ölüm sancıları içinde gördü - bir gözüne saplanan bir ok ve bir Kızılderilinin kafasına tomahawk ile vurması, bunun için yaratığın ölmekte olan mücadelesinde pençesinden ve dişlerinden kaçınmak için büyük bir çeviklik ve hız gerekiyordu. Bunlar kısa sürede daha az şiddetli hale geldi, ta ki bir titremeyle uzuvlar gevşeyene ve yaratık hareketsiz ve zararsız yatana kadar, Arundel şimdi ona zamanında yardım ettiği için Kızılderiliye teşekkür etmek için ilerledi, Kızılderili de ona bakıyordu. Görünüşe göre otuz yaşından küçüktü, uzun boylu ve biçimliydi, asalet ve cömertliği ifade eden bir yüze sahipti. Giysileri sadece pantolon paçası ve tayttan oluşuyordu, üst kısmını örten bir şey yoktu - ormandaki hareketlerini en az engelleyen bir giysi. Elinde bir yay tutuyordu; sırtına oklarla dolu bir sadak asılıydı; tomahawk beline geri takılmıştı ve boynundan bir geyik sinirine bağlı bir bıçak asılıydı.

"Ok iyi nişanlanmış," dedi Arundel, "hayatımı kurtardı. Kardeşime nasıl teşekkür edebilirim?" "Waqua memnun," diye cevapladı Kızılderili, taklit etmeye çalışmayacağımız çok
kusurlu bir İngilizceyle.

"Sen benim koruyucumsun," dedi Arundel, "ve beyaz adamı nankör bulmayacaksın."

"Yeter," diye cevapladı Kızılderili. "Vahşi hayvanlar insanlardan başka yiyecek bulsun."

"Bu oku gönderen güçlü bir el ve gerçek bir nişandı," dedi genç adam, hayvanın beyninden çıkan dikenli ucun geride kaldığı oku çekerek, "ve sana en azından bir ok daha vermeliyim."

"Waqua'nın ok kılıfında bol miktarda ok var ve daha fazlasını alabilir."

"Sen bağımsız bir adamsın," diye haykırdı Arundel; "ama sana sunmam gereken bir şey var ki onu kabul etmelisin - yani elim,
ve bu senin kardeşin olacağımın bir işareti."

Arundel'in yüzündeki hareket ve ifadede Kızılderili'ye karşı konulamaz derecede çekici gelen bir şey vardı. Uzanan eli iki elinin arasına aldı ve cevap verdi, "Waqua iki elini beyaz adama veriyor. Beyaz adamı seviyor ve Büyük Ruh Waqua'yı kardeşini korumak için gönderdi."

"Dostluğumu sık sık olduğundan daha güçlü bir şekilde kanıtladın. Arkadaş olacağımızdan emin ol. Kardeşim av yolunda. Ne kadar başarılı oldu?"

"Bir geyik," diye cevapladı Waqua, bir çalılığa adım atarak, 
omzunda leşle geri dönerek ve onu yere fırlatarak.

"Kardeşimin kulübesi uzakta mı?"

"Yeni doğmuş bir yavru geyiğin bu mesafeyi koşması yormaz. Beyaz
kardeşim Waqua'nın çadırını görecek ve bacaklarını dinlendirecek, sonra
Waqua da onunla birlikte Shawmut'taki beyaz adamların kulübelerine gidecek."

Daha günün erken saatleriydi. Acele etmeye gerek yoktu ve Kızılderilinin isteği kendi başına yeterliydi. Hayatını yeni kurtarmış birine onay vermeyi reddetmek gerçekten de kaba olurdu ve bu nedenle Arundel hemen onayını verdi. Fakat daha başlamadan Kızılderili, boynundan çıkardığı bıçakla
panterin derisini yüzdü. Sonra onu geyiğin leşinin üzerine omuzlarına fırlatarak, Arundel'in seyahat ettiği yönden farklı bir yöne doğru yol açtı.

Gerçekten de Waqua'nın söylediği gibiydi ve birkaç dakika meskenine ulaşmak için yeterli oldu. Massachusetts Körfezi'ne dökülen Charles Nehri'nin kıyısına yakın bir yerde kendi başına duruyordu ve sadece ağaç kabuğundan yapılmış kaba bir av kulübesiydi, ancak daha ılıman aylarda tasarlandığı amaca uygun şekilde inşa edilmişti.
Şüphesiz kışın köydeki daha konforlu çadır için terk ediliyordu.

Meskenine vardığında, Waqua bir tarafına asılı birkaç postu indirdi ve yere sererek arkadaşını nazikçe bir koltuğa davet etti. Arundel, son şiddetli çatışmasından sonra dinlenmekten memnundu ve fırsatı değerlendirerek üzerindeki kiri temizleyip yırtık ve düzensiz elbisesini yeniden düzenledi. Bu arada Waqua
bir ateş yaktı ve birkaç ayı bifteği kesip onları
parıldayan kömürlerin üzerine attı. Arundel'deki egzersiz ve tehlike ona iştah
vermişti ve süreci büyük bir ilgiyle izledi. Yemek
kısa sürede hazır oldu ve ikisi de ona adaleti sağladı; ve
sonunda, Waqua'nın sadece
bu yüzden çadırına dönmek istemediği ortaya çıktı. Aynı zamanda tuvaletinde de bazı değişiklikler yapmak istiyordu, bu da vahşi ve medeni zariflikte eşit derecede etkin olan süsleme düşkünlüğünü ele veriyordu. Giydiği giysilerin yerine, daha kaliteli ve daha gösterişli görünen başka giysiler giydi. Omuzlarına kunduz derisinden bir cüppe atılmıştı; saçlarına kırmızı tüyler takılmıştı ve kulaklarından kuşların kaba bir taklidi olan kemikten oyulmuş kolyeler sarkıyordu. Wampompeag kemerleri dirseklerin üstünden kolları sarıyordu ve cübbenin üzerine düşerek omuzlardan aşağı sarkıyordu. Hazırlık, yanakların ve alnın kırmızıya boyanmasıyla tamamlandı. Böylece süslenmiş, elinde yay, sırtında süslü bir sadak ve kuşakta tomahawk ile Waqua, kendisini dünyadaki herhangi bir mahkemeye sunulmaya uygun görüyordu.

Görünüşündeki iyileşmenin bilincinde olarak ve sınırsız vahşi doğanın efendisiymiş gibi adımlar atarak ilerlediğinde Arundel, orman Apollon'a olan hayranlığını gizlemeye çalışmadı. Waqua bunu diğerinin gözlerinde fark etti ve yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi. Öldürdüğü geyiği omzuna atıp eline küçük bir deri demeti alan Kızılderili, yerleşime doğru yol alan arkadaşının önünden gitti.

BÖLÜM VIII.

"Absit, dedi doktor."

DON KİŞOT.

Boston'un küçük kasabasına vardığında, Arundel, kürkler ve geyik eti elden çıkarıldıktan sonra, kaldığı sıradan veya han olan yere geri döneceğine dair Kızılderiliye söz verdi. Waqua söz vermekten
memnun oldu ve ikisi ayrıldı; biri, adımlarını konaklama yerine doğru yöneltti; diğeri ise malları için bir alıcı aramaya başladı. Arundel, minnettarlığını ifade etmek için can atıyordu ve ayrıca, orman çocuğunun konuşmalarıyla ilgileniyordu; Waqua ise, kendi adına, herhangi bir ilerlemeyi karşılamaya açıkça meyilliydi.

Gemi meyhanesinin değerli ev sahibi Eleazar Nettles, alçak, dağınık binanın kapısında durarak, kiracısını başlangıçta çirkin veya itici olmayan, ancak ciddi vatandaşlarla iyi geçinmek için bir utanç görünümü sergilemesi sonucu, ne meşgul olduğu göreve ait olan, ne de doğası gereği dünyevi ahlaksızlık ve göksel lütfun tuhaf bir karışımı gibi görünen bir yüze verebildiği tüm samimiyetle karşıladı. Eleazar kötü bir adam değildi. Doğa başlangıçta onun tıknaz bedenine yeterince iyi huylu bir ruh yerleştirmişti ve daha az ciddi bir toplumda, mizacının eğiliminin adil bir oyun oynayabileceği yerde, oldukça neşeli bir köpek olurdu. Ancak, kaderin bir kurbanıydı. O kasvetli bölgeye kaderinin ne kadar feci bir şans eseri düştüğü hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı, ancak
bir kez orada bulunmuş ve mesleği meyhaneci olduğundan,
ruhsatının elinden alınmasını ve kendisinin şüpheli bir kişi, hem de işsiz olarak görülmesini istemediği sürece,
çevresindekilerin alışkanlıklarına ve tavırlarına uyması gerekiyordu.
Eleazar'ın doğasıyla çelişen bu ihtiyatlı düşünceler,
yüzünün aksi halde neşeli olan hatlarını ayıltmış ve onu neşeli ve üzgün bir adamın bir araya gelmiş, her biri hakimiyet için çabalayan ve her biri koşullara göre sırayla zafer kazanan bir görünüme sokmuştu. Neşeli adam, Arundel'in huzurunda güvendeydi ve bu nedenle, onu karşıladığında ağzı hoş bir kıkırdamaya dönüştü.

"Sizin gibi ihtiyatlı bir genç beyefendiyi tekrar görmek benim için bir zevk ve onurdur, Efendi Arundel," dedi, "ruhları -öhöm!-
benim biram kadar canlı ve yine de tanrısal bir tavırla cezalandırılmış. Bu sabah biraz yürüyüş yapmış olmalısınız. Hangi içeceği
almak hoşunuza gider?"

Bu konuşmayı yaparken, genç adamı musluğa veya ortak kabul odasına sokmakla meşguldü ve konuşma bittiğinde
oturmuştu.

"Tahmininiz doğru çıktı, ev sahibim," dedi. "Ama neyin uygun olduğunu
sizin takdirinize bırakıyorum. Bir doktor gibi reçete yazacaksınız."

"Sen tatlı huylu bir beyefendisin ve kolayca tatmin oluyorsun," diye cevapladı ev sahibi, "ve senin iyiliğini suistimal etmek için putperest bir kurtarıcıdan daha iyi olmam. Başlamak için, boğazımdan aşağı zevkle akan
en meşhur malt liköründen birkaç tane var."

"Hadi, iğrenç malt likörlerinle. Beni bir kez kaynatmayı tatmaya
kandırdın ve sanırım bu seni tatmin etmese bile, beni tatmin eder. İkinci kez başarman zor olacak. Asla işe yaramayacak. Bildiğim kadarıyla
mahzeninde daha iyi bir şey var."

"Sizin dediğiniz gibi," diye cevapladı ev sahibi (alışkanlığı, belki de, zıtlığı göz önünde bulundurarak şaraplarının daha iyi tatmasını sağlamak için, birasını içmeyeceklerini bildiği kişilere önermekti)--"sizin dediğiniz gibi, Efendi Arundel, benim malt likörüm, ülkenin en iyisi olsa da, sizin gibi soylu beyefendiler için değil. İspanyol şaraplarım, Fransız şaraplarım, İtalya'dan ve Kanarya Adaları'ndan şaraplarım var ve"--

"Herhangi biri olur," dedi Arundel, dünyanın her yerinden gelen şarapların rolünü oynayacak tek bir türün yapıldığını bilerek; "bu yüzden acele et, iyi adam, çünkü susuzluğum artıyor."

İşleri bir biracı çalıştırmasını gerektirecek kadar büyük olmayan meyhaneci yokken, Arundel dairenin etrafına bakınarak kimlerin
bulunduğunu görmeye çalıştı. Oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir mesafede, bazıları giyimlerinden denizci, diğerleri ise vatandaş gibi görünen yarım düzine kişi vardı. Onlara bakmak için döndüğünde, tanıdıkları olan iki veya üç kişi ona selam verdi; ve girişinin biraz kesintiye uğrattığı sohbet, tekrar tüm hızıyla akmaya başladı.

"Azizlerin kendileri için inşa ettiği garip bir kasaba, iyi adam Fairweather," diye haykırdı denizci ceketi giymiş bir adam. "Bana
na nasıl göründüğünü
biliyor musun?"

"Nereden bileyim, Kaptan Sparhawk, Boston sana nasıl görünüyor?" diye cevapladı adam.

"Sanırım bu, içkinin gücüne bağlı," dedi üçüncü bir kişi.

"Bu cevap, Billy Pantry," dedi Yüzbaşı, "futtock örtüleri ile Jacob'ın merdiveni arasındaki farkı bilmeyen, başı çok küçük ve göbeği çok büyük olan bir ahmak için, eski okul müdürümün Lucy dediği şeydir--Lucy--ismin diğer kısmına lanet olsun--orada kalıyorum, Neptün adına!--neyse, bir Nat ile başladı,
ama daha fazlası vardı."

"Natwood," diye önerdi Billy Pantry. "Suffolk'ta bir Polly Natwood tanıyorum,
en mükemmel kızlardan biri"--

"Eğer senin zekandan daha mükemmel değilse," diye sözünü kesti Yüzbaşı, "onun
figür başı tamamlanmamış olarak kaldı. Ama, orada;
ölçümlerden uzaklaşıyoruz. Nerede kalmıştım? Evet; emniyeti aldım. Sana dilenci kasabanın neye benzediğini anlatıyordum."

"Evet, ama Lucy hakkında," dedi daha önce hiç konuşmamış olan ve algısı bulanık gözlerinden belli belirsiz görünen bir diğeri! "Önce onun hakkında duymak isterim. Kadınları her zaman sevdim."

"Yaşlı Wheat'i dinle," diye haykırdı Kaptan--"kötü adam. Kadınlar hakkında sahip olduğu tüm
bilgi, ana destekte nitelendireceğim, Betty Quickfist'in küstahlığı için kulağına bir tokat attığında ve onu çarpıttığında aldığı şeydir, gözlem için bir kadranı dikkate almadan görebilirsiniz."

"Neden," dedi Billy Pantry, yemek arkadaşının başını çevirerek, "iki kulağı birbirine çok benziyor ve dediğin gibi, Kaptan, lanet olası şekilde sarkıyor; yani
her ikisine de bulaşmış olmalı, ancak buradaki, rüzgara karşı, kesilmiş ve tekrar takılmış gibi görünüyor."

"Çeneni kapat," dedi Wheat, sertçe, "yoksa dişlerini boğazından aşağı
sokarım."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Kaptan, "bu şirket için tüm kavgaları
ben yapmayı seçiyorum. Şimdi, efendilerim, ayağım güverteden
uzaklaştığında disiplin
olmasın? Başka biri, baba Neptün'ün sakalı
üzerine, nefesinin üstünden konuşursa, içkisini
durdururum. Neredeydim? Bir kez daha enlemi ele alayım. Evet, burada,
bu ukala kasabayı ne kadar sevdiğimi anlatmaya gidiyorum."

"Katranç tepe lambalarımı ve yiğit kaşlarımı patlatın. "Buraya kasaba mı diyorsunuz?" diye sordu Bill. "Eski Hingland'da halk buna kasaba demez."

"Evet, sonsuza dek eski İngiltere," diye haykırdı Kaptan ayağa kalkarak. "Çocuklar,
bardaklarınızı doldurun ve sevgili yaşlı
annemize sağlık içeceğiz."

"Sizi memnun etmek isterim, Kaptan," dedi vatandaşlardan biri,
"ve gün batımına kadar her türlü makul şekilde içeceğim, ancak sağlık içmeye karşı bir yasa var."

"Sanırım bundan sonra bir yasa çıkacak," diye haykırdı Kaptan, "yemek yemeye karşı ve bu işi bitirecek. Geri kalanınız istediğinizi yapabilirsiniz, ancak Jack Sparhawk şimdiye kadar hiçbir adamdan korkmadı ve şimdi de Amiral Winthrop'a
zirvesini vurmayacak. İşte size bir kadeh:

"İngiltere'nin dostlarına refah!
Düşmanlarına felaket!
Kendisine cennet! Tüm İspanyolları ve Crapeaua'yı
cehenneme gönderiyor!"

Bunu söyledikten sonra bardağını bitirdi. "Ve şimdi çocuklar, bu küçük, kolalı, yaşlı kız kasabası hakkında--"

"İşte, sisler içindesiniz, Kaptan," diye sözünü kesti Pantry. "Her virajda, yarım düzine çocuk, bir sürü yunus gibi, pruvanıza çarptığında, nasıl yaşlı kız olabilir?"

"Seninkinden başka herhangi bir zekâ, o pusulayı kolayca mahveder," diye cevapladı Kaptan. "Ama konuşmak susuzluk gerektiren bir iştir ve bir şişe daha içeceğiz. Merhaba, yaşlı Nettletop, biraz daha zayıf sularınla ​​yardım et. Neden orada ağzı açık duruyorsun,
çift çekirdekli bir tavuk gibi? Defol git. Ve şimdi, yaşlı Thistle dolabı karıştırırken, sana bu konu hakkındaki düşüncelerimi söyleyeceğim--"

Ama ne yazık ki! Şimdi, Kaptan Sparhawk'ın Boston'ın 16--'daki görünümüyle ilgili paha biçilmez fikrinden ve Bill'in önerdiği fenomenin açıklamasından
sonsuza dek mahrum bırakan bir olay meydana geldi.

Yaklaşık beş veya on dakika önce, elinde uzun bir baston olan ciddi görünümlü bir kişi, Arundel dışında kimsenin fark etmediği bir şekilde sessizce odaya girmişti--o sırada ev sahibi yoktu--ve konuşmayı duyabileceği bir yere oturmuştu. Ev sahibim döndüğünde ve yabancıyı fark ettiğinde biraz utandı
ve içki partisinin dikkatini çekmeye çalıştı ama yeni gelenin dikkatini çekmedi. Ancak çabaları boşunaydı
ve derin bir utanç havası takınarak ne olacağını bekledi. Kaptan tarafından daha fazla şarap getirmesi istendiğinde başını iki yana sallamıştı, denizcinin pek de umurunda olmadığı anlaşılıyordu ve cevap vermeye hazırlanıyordu ki yabancı onu bekliyordu. Asasını kaldırıp masaya işaret ederek şöyle dedi,

"Bu içki düşkünlerine daha fazla sert içki vermeyin, iyi adam Nettles. Bana kalırsa ruhlarının veya bedenlerinin sağlığı için fazlasıyla yettiler."

"Sana karşı gelmeyeceğim, efendi Prout," dedi ev sahibi, "ve sana ve görevine saygı duyan bir adama yakışır şekilde itaat edeceğim; ama şarap iyidir ve zarar veremez, bunu denemeyle kendin de ikna edebilirsin. Sana bir kadeh dolduracağım."

"Hayır," dedi efendi Prout, "ihtiyacım yok. Şaşkınım," diye ekledi, kaşlarını sertçe efendiye doğru eğerek, "dindarlığını
iddia eden ve cemaatten biri olan bir adamın, günahkâr bir domuza dönüşene kadar şehvetli bir iştaha hizmet etmesi."

"Sevgili efendi Prout, bir arkadaşa bu kadar sert davranma. Şarabımın gücünü bilmiyordum, ya da bu yabancıların içmeye bu kadar alışkın olmadıklarını. Şarap daha yeni satın alındı, perhizkârların yükünün bir parçası ve sen bilirsin ki ben buna müsamaha göstermiyorum, yoksa onun
kudretini bilir ve işleri buna göre düzenlerdim. Ama görüyorsun ki altı kişi sadece şu kadar zavallı şişe içti."

"Yeter, iyi adam Nettles," diye cevapladı Prout. "Şimdi, bu
günaha teşvikleri kaldırın, ondan sonra bu suçluların kulağına dostça bir öğüt vereceğim."

Bu konuşma sırasında masada derin bir sessizlik hakim olmuştu - üç vatandaş davetsiz misafirde, direnmenin aptallık olacağı bir otoriteyi fark etmişti ve denizciler görünüşe göre müdahalenin cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve ev sahibiyle diktatör ziyaretçisi arasında neler olacağını merak ediyorlardı. Ama ev sahibim, ikincisinin emrine uyarak şişeleri ve bardakları almaya başladığında, dirseğini masaya dayamış ve ikisini süzen Kaptan Sparhawk, şimdi onurunun kendi adına bir müdahale gerektirdiğini düşünmüş gibiydi.

"Şimdi nasıl, efendilerim," diye haykırdı. "Bu ne biçim bir sarmal? Bu korsanca yolla gemiye
binilecek miyiz ve tüm erzaklarımız ve erzaklarımız
bir darbe olmadan ele geçirilecek mi? Kızıl haçı yukarı kaldır, Buğday. Tüm elleri çağır
binleri geri püskürtmek için ve beni takip et."

"Papalık gevezeliğini kes; "Bu, senin sarhoşluğundan bile daha çok canımı sıkıyor," diye haykırdı Usta Prout.

"Dişlerinde Papist ve üstüne üstlük sarhoşluk," diye haykırdı heyecanlı kaptan, aynı anda Usta Prout'a vurarak, ancak o, sarhoş adamın darbesinden
kolayca kurtuldu.

Diğer iki denizci şimdi üstlerine yardım etmek için gelme niyetini gösterdi, ancak vatandaşlar tarafından engellendiler ve dahası, hakimler tarafından atanan, bir tür sansürcü veya yerin ahlakının koruyucusu olarak iyi bilinen Usta Prout'un müthiş gücünün bilgisi tarafından kısıtlandılar.

"Sessiz ol, dostum," dedi Prout, gürültücü kaptanı koltuğuna geri iterek, "yoksa senin mafsalın ve benim personelim, tamamen hoş karşılanmayacak kadar iyi tanışabilirler. Onu, iyi adam Nettles, bir şekilde durumundan sorumlu tutuyor musun? Öyleyse sen de
bu Belial adamına ve arkadaşlarına
vermeyi düşündüğüm lezzetli öğüt kırıntılarından payını alacaksın."

Bunun üzerine Usta Prout bir sandalye çekti, hemen
kaptanın önüne koydu ve kendisi oturdu, ev sahibim ise suçluyu sıkıca tuttu. Görevli, denizcinin ilk başta öfkeli olan, sonra yavaş yavaş azalan ve sonunda tamamen kesilen haykırışlarına ve haykırışlarına hiç aldırış etmedi, ancak konuşmasına kararlılıkla devam etti.

"Sen bir yabancısın," dedi, "ve bu yüzden senin suçunu görmezden gelmeye daha meyilliyim, çünkü sen Boston'un dindar kasabasının görgü kurallarını bilmiyorsun ve burayı ziyaret etmene izin verilmesinin ayrıcalığını henüz fark etmeye hazır değilsin. Ayrıca, giysilerinizden ve konuşmanızdan, gemilerle denize açılanlardan olduğunuzu görüyorum. Derinliklerin harikalarını görmelerine rağmen, çoğunlukla, fırtınalı rüzgarın yükseldiği veya azarlamasıyla sakinleşen O'nun kudretli işlerinden etkilenmeyenlerdensiniz. Ama sen, içinde ölümsüz bir ruh taşıyan bir adamsın,
ve ruhum aşırı derecede sıkıntılı ve bağırsaklarım
içinde patlayacak gibi, seni deliliğe teslim edilmiş halde gördüğümde. Dinle, çünkü
dudaklarım yargı söyleyecek ve kulakların
anlayışla içecek.

"İşte burada, bu Boston'da, baskıdan kaçan dindar kaçaklar var,
yüzleri tüm kötülüklere karşı çelik gibi sertleşmiş adamlar, meskenlerini Rab'be kalıcı bir şehir olacak şekilde kuruyorlar; ve sınırlarımız içinde, Esav gibi alaycı veya küfürbaz bir kişi veya isyankar karaciğer kalmasın. Ancak konumumuzun gereklilikleri, bir şekilde, ticaret ve diğer yararlı amaçlar için, düşünce tarzımızdan olmayan kişilerle iletişim kurmamıza izin vermeye zorluyor. Bu nedenle, onlara Kenan'ımıza bir süreliğine serbestçe girme hakkı veriyoruz,
öyle ki, terbiyeli ılımlılığın sınırlarını gözetsinler ve ruhlarımızı Hıristiyan sabrının ötesinde rahatsız etmesinler, ayrıca, bizim doğru örneğimizi gördüklerinde, kötü yollarından dönebileceklerini ve Rab'bin bizi kirlenmekten koruyacağına güvenerek. Ancak, uygun olmayan isyan ve sarhoşluğa tahammül etmekle yükümlü değiliz, ama tam tersine, gerekirse onları yargıcın kılıcıyla engellemek. Ne yazık ki, her ikisinden de suçlusun,
nerede olduğunu unuttuğun ve sadece evdeki putperest arkadaşlarının geleneklerini düşündüğün için; ve eğer ben yanlış olanı
dikkate almakta aşırı olsaydım, kesinlikle cezan ağır olurdu. Ama bu
senin ilk suçun ve umarım sonuncusu olur; bu yüzden sana diyorum ki, git ve bir daha günah işleme, özellikle de senin suçun halkın gözünde kötü olmadığı için ve iyi adam Nettles ve arkadaşların, kendi iyilikleri için
ve bu iyi genç (Arundel'e dönerek) ve ben, skandaldan kaçınmak için
bundan sonra sessiz kalacağız. Kaba ve aptalca konuşmalarını
kendiliğinden değil, seni
yen ve aptal durumuna düşüren kötü şarap ruhundan kaynaklandığı için görmezden geliyorum. Bundan sonra, merhametimizi hatırlayarak, adaletimizden korkarak, ikinci kez günah işlemeye kalkışırsan."

Böyle konuştuktan sonra, Usta Prout ayağa kalktı ve kasıtlı olarak çan kulesi şeklindeki şapkasını başına takarak, sakin bir şekilde daireden dışarı çıktı, azarlamasından sonra şirketin daha fazla güçlü içki elde edemeyeceğinden emindi. Bu varsayımda tamamen haklıydı - iyi adam Nettles kendi çıkarlarını ve adamın karakterini çok iyi anlıyordu, ona itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu;
çünkü Usta Prout meyhaneciye karşı dostça duygular beslese de, açıkça görüldüğü gibi,
göz ardı edemeyeceği bazı şeyler vardı ve emirlerini hiçe saymaktan daha iğrenç bir suç işlenemezdi.
Püritanın konuşmasının sonuna doğru isteksiz bir sessizliğe gömülen Yüzbaşı Sparhawk, konuşma biter bitmez cevap verme isteğini gösterdi; ancak ev sahibi elini itiraz edenin ağzına koydu
ve onu sessiz kalmaya zorladı.

"Deli misin?" diye fısıldadı. "Beni mahvetmek ve kulaklarını
kırbaç direğine
çivilemek ve belki de kesmek mi istiyorsun? Boston'da olduğunu ve eski İngiltere'de olmadığını unutma. Burada, insanlar Tanrısal bir şekilde içerler ve
İlahi Takdirin armağanlarını onları kötüye kullanmamak için kullanırlar; kör papacılar gibi değil veya bazılarının dediği gibi İngiltere Kilisesi'ndekiler gibi değil; ama ben
mesleğimden biri olduğu gibi daha liberalim. Usta Prout'un merhametine minnettar olun, değerli bir adam ve düşünceli biri, onun tavsiyeleri meclis başkanının
çaktığı gümüş çiviler gibidir."

Böylece, bu şekilde devam etti, kurnaz ev sahibi, Usta Prout evden ayrılıp duymayacak hale gelene kadar, sonra kaptanı serbest bıraktı ve ona konuşma özgürlüğü tanıdı.

Eğer meyhaneci denizciden öfkeli bir dil patlaması beklemişse, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Duygularını bu şekilde
dışa vurmaktan çok uzak olan değerli kaptan, şimdi olan her şeyi
büyük bir şaka olarak görüyor gibiydi ve içten bir kahkaha attı. "Tuhaf bir ülke, adamlarım," dedi, "burası, karışkan bir uşağın, gerçek kanlı bir İngiliz'in Majestelerinin vergilerine vergi ödemesine izin vermediği yer. Ama yaşlı Sour-chops gitti ve ona daha iyi
bir şekilde
içmek için başka bir şişemiz olacak; bu yüzden bir el atın, Nettle, Thistle, veya kendinize ne ad veriyorsanız."

"Şimdilik size daha fazla şarap vermeye cesaret edemem," dedi ev sahibi.
"Usta Prout'un bu konudaki yetkisi mutlaktır ve musluktan veya şişeden tek bir damla bile sizin hesabınıza akmaz. Mantıklı olun, asil
kaptan," diye devam etti, denizcinin talebinde ısrar etmeye meyilli olduğunu görerek, "ve sizi reddederek, bir şekilde karşılıklı
yararımız için kendimi önyargılı hale getirdiğimi düşünün."

Burada kaptanın yoldaşları ve özellikle vatandaşlar, hiçbir şekilde daha fazla içmeyecekleri konusunda ısrar edince, inatçı Sparhawk, "tuhaf ülkeye" birkaç homurdanmanın ardından, boyun eğmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra hesabı ödeyerek, arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı.

Bu sahne, eğlenerek ilgiyle izleyen Arundel için tamamen yeni değildi.
Resmi görevlinin, biraz keyfi otoritesini kullanırken, Sancho Panza'nın doktorunun ünlü Barrataria yönetimindeki
gibi, kadehi, bekleyen misafirin dudaklarına götürülmek üzereyken, sipariş ettiğini ilk kez görmüyordu. Daha önce, şaşkın toper'ın şaşkın hayal kırıklığı bakışına ve Usta Prout'un sert dış görünüşünün pek de gizlemediği bastırılmış mizahına gülmüştü, ancak
düzenlemenin ciddiyetini eleştirme eğilimi hissetmedi. Koloninin barışı ve iyi düzeni için olduğu kadar, kurulduğu özveri ve erdemli yaşam ilkelerine uygun olarak, her düzensizliğin daha en baştan önlenmesi son derece önemliydi. Her türden maceracıyı, bilinmeyen bölgelerde, hararetli bir hayal gücüyle garip cazibelerle donatılmış, eski dünyada kurmayı boşuna umduğu azizlerin krallığını arayan dindar coşkululardan, hayatı insani veya ilahi yasalarla sınırlanmamış, vahşi bir şımarıklıkla geçmiş, şans veya tasarım tarafından kıyılarına atılmış pervasız korsanlara kadar düşündüğümüzde, düzensizliğin veya çalkantının her yeni belirtisini fark edip bastırmak için dikkatli bir göz ve güçlü bir elin gerekli olduğu açıktır. Yine de ev sahibi, şirketin ayrılmasıyla bir koltuğa çökerken iç çekti. Bir gözü göksel bir hazineye, diğeri ise dünyevi bir hazineye dikilmiş halde, Usta Prout'un müdahalesiyle kaybettiği taçları zihninde sayıyordu ve aynı zamanda kişi başı bir şişe şaraptan fazlasını taşıyamayan insanların ahlaksızlığına hayıflanıyordu. "Usta Arundel," dedi uzun uzun, "Tanrısal kasabamızın vatandaşlarına ve ziyaretçilerine gösterdikleri özen konusunda saygılı yargıçların bilgeliğine hayranım. Usta Prout'un bazen biraz titizlikle uyguladığı göreve atanmasıyla, onlar da bir şekilde çağrımın değerini ve onu destekleme arzularını ve Kutsal Kitap'la uyumlu bir şekilde ifade ediyorlar, çünkü O'nun insanın kalbini sevindirmek için şarap verdiği yazılmamış mıdır? Yine de, cemaatten biri olarak, misafirlerimin kapasitesiyle ilgili olarak kendi yargıma biraz yer bırakılabileceğini düşünüyorum. Müdahalesinin beni mahrum ettiği iki veya üç parçayı umursamıyorum --öhö-- ama kendileri için neyin iyi olduğunu en iyi bilen dindar insanların duyguları gereksiz yere sık sık incinir. Şarap iyidir, bunu kendi erdemli vatandaşlarımız da kanıtlayabilir, erken isyanlarla kendilerine zarar
vermemişler ve gençliklerindeki ılımlılıklarının bir ödülü olarak, muhtemelen kötü içkilere düşkünlükle bir ölçüde bünyesini
bozmuş olan bu Yüzbaşı Sparhawk'tan iki kat daha fazla içki içebiliyorlar. İnsan gerçekten düşmüş bir yaratıktır," diye bitirdi iyi adam Nettles, derin bir iç çekerek,--"öhö--yoksa böyle bir şarap onu asla
etkileyemezdi. "

Arundel konuyu tartışmak için hiçbir istek duymadı ve kısa süre sonra
dairesine çekildi.

BÖLÜM IX.

"Vahşi bir şaşkınlıkla,
Sanki mermere çarpmış gibi, hissiz,
Aptalca bir an hareketsiz."

THOMSON'IN MEVSİMLERİ.

Waqua derilerini ve geyik etini
elden çıkardıktan sonra ortaya çıkmadan önce birkaç saat geçti. Bunları vahşi zevkinin hayal ettiği şeylerle değiştirmişti, bunların arasında Arundel göğsüne bir
madalya gibi asılı duran pirinç çerçeveli küçük bir ayna ve beline bağlanmış kırmızı bir
yün kuşak fark etti. Kızılderili, bu şekilde süslenmiş bir şekilde
odaya girdiğinde, böylesine muhteşem
süs eşyalarına sahip biri olarak artan bir onurla girdi, ancak Arundel buna rağmen bir gülümsemeyi bastırmakta
zorlandı. Ancak yeni arkadaşlıklarının
sürdürülmesi için böyle bir hafifliğin olmaması önemliydi algılanabilirdi, bu da vahşinin öfkesini uyandırabilirdi.
Sonra bu hissi bastırarak ve esmer arkadaşına hoş geldin dercesine
bakarak genç adam şöyle dedi:

"Cesurca bakıyorsun, Sachem; Kızılderili kızlarının seni
görmemesi üzücü."

"Waqua köyüne döndüğünde görecekler," dedi Kızılderili, ".
Bak," diye devam etti aynayı Arundel'e uzatarak ve hayranlığını
gizleyemeyerek, "açık bir ovada durgun bir kaynak."

"Artık yüzünü boyamak istediğinde çadırdan ayrılıp berrak suyu aramak zorunda kalmayacaksın."

"Waqua," dedi Kızılderili, aynada kendine hayranlıkla bakarak, "gittiği her yere
yanında götürebileceği
berrak, donmuş su için beyaz adama teşekkür ediyor. Waqua bir daha asla yalnız kalmayacak, çünkü
ne zaman isterse parlak donmuş suya bakıp bir
savaşçı görebilir. Kardeşimi harika ilaçta görmeme izin ver."

Bardağı Arundel'e uzattı ve yansımayı
gördüğünde güldü.

"Kardeşimin yüzü artık donmuş suda," dedi, "ve
ne zaman
baksam, kardeşimi Waqua kadar göreceğim."

"Ve bana güven Waqua, sana gerçek bir dost olacağım. Şövalyenin senin ırkına olan
olağanüstü sevgisinin yersiz olmadığını düşünmeye
başlıyorum."

"Kardeşim, ormanda halkından uzakta yaşayan beyaz şef Soog-u-gest'ten mi bahsediyor?"

"Altın Melice Şövalyesi'nden, Kızılderililerin Soog-u-gest veya kartal dediği kişiden bahsediyorum. Onun kulübesinden henüz kısa bir süre
ayrılmıştım ki, Cennet seni yardımıma gönderdi."

"Uzun boylu, beyaz şef, insanların söylediğine göre, diğer beyaz adamlara benzemiyor.
Orman çocuklarını seviyor ve onlar da onu seviyor."

"Aşk, aşkı doğurur ve bir asil özellik diğerini çeker. Ama
benim sıram, Waqua, sana misafirperverlik göstermek; ve senin gibi güçlü, sağlıklı bir adam için, akşam yemeği, bence, asla yanlış olamaz."

Arundel'in emriyle servis edilen yemek, Kızılderilinin koşulsuz onayını almış gibi görünüyordu. Ancak bu, yemeği yeme biçiminden değil, yediği miktardan türetilen bir çıkarımdır. Bıçak ve çatal kullanma biçimine aşina olmamasına ve bu nedenle doğanın sağladığı araçlara güvenmek zorunda kalmasına rağmen, davranışlarında kötü terbiyeye benzeyen hiçbir şey yoktu. Sunulan her şeyi ciddi bir nezaketle kabul etti, kasıtlı olarak yedi ve bir şeyi diğerine tercih etmediğini ifade etti. Eğlendiricisi, zaman zaman, sanki kendini onlara uydurmak için hareketleri izliyormuş gibi, kaçamak bir bakış attığını düşündü. Her ne olursa olsun, genç beyaz adam, kızıl arkadaşının eğitimsiz nezaketinden çok memnundu ve onu her bakımdan memnun etmek isteyen, misafirine sert su teşvikini esirgemedi; yine de, içilen şarabın onu
zararlı şekilde etkilemeyecek kadar az miktarda olmasına dikkat etti. Waqua bundan kendine özgü bir şevkle aldı ve ılımlı hoşgörünün aşırıya kaçmadan önce onu durduracak kendisinden daha ihtiyatlı birinin olması
şans vericiydi. Çünkü Hint mizacının sarhoş edici içecekleri kullanmaktan aldığı zevk o kadar büyüktür ki, iştahı düzenlemek zordur. Uygarlık bir ölçüt olarak alınırsa, çok fazla özdenetim olmadan yetiştirilen, geçmişten bağımsız, geleceğe aldırmadan ve sadece şimdiki zamanı düşünen vahşi doğa çocuğu, kendisine ilham veren ve varoluşun sınırlarını genişleten ateş suyunu hevesle içer.

Yemeğin sonunda bardağını kaldıran vahşi, "Waqua biliyor ki," dedi, "Büyük Ruh beyaz çocuklarını çok seviyor, yoksa onlara asla sabah bulutlarının arasından güneşin aktığı gibi içimden akan dans eden ateş suyunu vermezdi."

"Dikkat et," dedi Arundel, "yıkımla yolunu işaretleyen şimşeğe benzemesin. Ama Waqua, sen de benimle gel. Senin kulübende kırmızı kumaş görmedim ve kabında çok az boya vardı ve nerede bol boya olduğunu biliyorum."

"Kardeşim açık bir eldir ve Waqua'nın çadırını Gues-ques-kes-cha'nın göğsü kadar neşeli yapacaktır."

Bu sözlerle Kızılderili, Arundel'i takip ederek sokağa çıktı, izlerini takip etti ve ikisi ana depolardan birine doğru ilerledi.

Sokak doğrudan Yardımcı Spikeman'ın evinin önünden geçiyordu ve genç adamın gözleri doğal olarak metresinin izlerini keşfetmekle meşguldü. Hayal kırıklığına da mahkûm değildi. Karşısına geldiğinde bir pencere açıldı, küçük beyaz bir el uzatıldı ve onu çağırdı. Böylece davet edilen Arundel,
vahşinin peşinden geldiği kapıdan içeri girdi. O günlerde, basit orman çocukları, kendilerine vermeye her zaman hazır oldukları ve bir görev olarak gördükleri bir misafirperverlik istemenin
zararlı olmadığını düşünüyorlardı; ayrıca, hiçbir zaman
şiddetle bir şey almaya çalışmadıkları, fakat kendilerine sunulan her şeyi
şükürle kabul ettikleri için, ziyaretleri genellikle engelleniyorlardı. Gerçekten de, onlara hoşgörüyle davranmanın önemi, hem yaşlılar hem de yargıçlar tarafından, hem kendi güvenliklerine hem de daha yüksek amaçlara hizmet ettiği için, gayretle aşılanıyordu. Bu tür bir davranışın uygunluğu o kadar açıktı ki, bunu göz ardı eden çok az kişi vardı. Bu nedenle,
Kızılderililer, yerleşime yaptıkları ziyaretlerde, yiyecek isterlerse veya başka bir amaçla evlere girmek isterlerse, neredeyse kendi çadırlarına girmiş gibi aynı özgürlükle içeri girmeye alışkındılar. Arada sırada kutsal misafirperverlik göreviyle bağdaşmayan bir durum
oluşursa , bu tüm topluluğa
utanç olarak değil, sadece buna vesile olan ve ikametgahından sonra her zaman dikkatle kaçınılan o pis kaba adama
utanç olarak değerlendirilirdi.

Genç adam ve esmer arkadaşı, onları bir odaya
götürürken fısıldayan Prudence tarafından karşılandı:

"Neden, Efendi Miles, sizi kim görmeyi bekliyordu? İnsanlar sizin ormanda çok uzakta, ayılar ve kurtlarla yaşadığınızı
söylediler. Burada bir tane var mı?"

"Poh, poh! Güzel Prudence, mesajını bana getirdiğini
gördüğün için, beni aramak için senden daha iyi bir sebebi yok. Bakır arkadaşıma gelince,
o şimdiye kadar kafa derisi almış en nazik vahşidir. Korkmayın ve elinizi başınıza vurun: o sizinkinden hiçbir şey istemez. Ama
sahibiniz, nerede?"

"İlan ediyorum, Efendi Miles, vücudumdaki neredeyse tüm nefesi
tükettin. Ah! Kalbim nasıl da çarpıyor! Çabuk beni takip et, çünkü
yolumdan çekilmek istiyorum."

"Waqua burada kardeşini bekleyecek," dedi genç adam, gözlerinin duvarda asılı duran tam boy bir portreye dikilmiş olduğunu fark ettiği
takibine dönerek; "bu nedenle," diye ekledi, "ve,
benim yokluğumda, Efendi Spikeman'ın saygıdeğer atasıyla tanışabilirim, o da soyundan gelenin denizler ötesindeki talihini takip etmiştir."

Cevap beklemedi, metresini görmek için sabırsızlanıyordu;
ama, Prudence'ın önünde, aceleyle daireden ayrıldı ve genç hanımın huzuruna
çıktı. Eveline Dunning'i gören biri sevgilisinin onu yeni dünyaya takip etmiş olmasına asla şaşırmazdı. O, karşı konulamaz derecede çekici olan o büyüleyici varlıklardan biriydi - ona bakmak sevmektir ve varlığı "en aşağılık şeyi bile ışığa boğar." Yüz hatları düzgündü, ten rengi narin ve parlaktı, gözleri mavi ve ışıltılıydı ve saçları koyu kahverengiydi. O mavi gözler genelde sakin ve yumuşaktı, ancak bazen alevlenip parlayabildikleri zamanlar oluyordu ve dolgun kırmızı dudaklar sıkışıyordu, bu da onu ortaya çıkarmak için sadece koşulların gerektirdiği bir karakter enerjisine işaret ediyordu. Kişiliği sıradan boydaydı ve son derece kusursuzdu ve yalnızca kusursuz oranlar ve yüksek yetiştirmenin verebileceği bir zarafetle hareket ediyordu. "Eveline'im, en iyi ve en sevdiğim," dedi Arundel, yine de ona uzattığı kızaran yanağına bir öpücük kondurarak, düşünceli Prudence'ın kapıyı çekip gitmesinden önce bile, "ne kadar da şanslıyım, senin nefesinle tatlandırılmış havayı bir kez daha soluyabiliyorum."

Onu bir koltuğa götürdü ve elini tutarak yanına oturdu.

"Ve seni yanımda görmekten ne kadar da hoşlanıyorum, Miles," diye cevapladı;
"Benim için seni karşı karşıya getirdiğim tehlikeler çok açık bir şekilde anlatılabilir."

"Hayır, tatlım, tehlike sadece senin hayal gücünde. Hakkın bizim tarafımızda olduğunun bilincinde olarak, Usta Spikeman'a ve onun tüm kötü
düzeneklerine meydan okuyabiliriz, onları yeneceğimizden eminiz."

"Keşke güvenini hissetseydim, ama bazen oldukça üzgünüm."

"Sevgili Eveline, neden böyle üzgünsün?" Arundel, ona endişeyle
bakarak ve bir gözyaşını öperek haykırdı. "Bir şey mi oldu? Seni
mutsuz eden ne? Neden korkuyorsun?"

"Yıkılmadım, mutsuz değilim, korkmuyorum, Miles, ama senin
hesabın için endişeliyim ve hapisten bıktım. Gardiyanım son zamanlarda sana
ilişkin bazı tehditlerde bulundu ve bu beni endişelendirdi ve bu, benim
üzgünlüğümün ve söylediğim bir şeyin sonucuydu,
Prudence, benim bilgim olmadan, sana bir mesaj gönderdi, daha sonra bana söyledi."

"Ve umarım şu anki mutluluğumun sebebi olduğu için ona kızmıyorsundur?"

"Onu veya herhangi birini azarlamak istemiyorum," diye cevapladı Eveline gülümseyerek,
"ama birlikte olduğumuz birkaç dakika boyunca ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Ah!
Miles, güvenilir bir kaynaktan duydum (ama bundan sonra sormamalısın), Usta Spikeman Valinin ve Yardımcıların zihinlerini, hükümete karşı hoşnutsuz olduğun gibi
yalan haberlerle zehirlemeye çalışıyor. Ah! Miles,
ihtiyatlı ol; çünkü sana bir şey olursa bu beni
çok mutsuz eder."

"Yalancı herif! Üçkağıtçı düzenbaz!" diye haykırdı genç adam,
öfkeyle. "Demek amacına ulaşmak için böyle bir yol planlıyor! Ama ben onun entrikalarına meydan okuyorum. Onun bilmediği
bir avantajım var."

"Bu ne, Miles?" diye sordu Eveline, onun tereddüt ettiğini görünce.

"Hak sahibi olan, haksızlıkta ondan her türlü üstünlüğe sahiptir," diye cevapladı sevgilisi, biraz kaçamak bir şekilde; "ama keşke seni Gordion düğümünü kesmeye ve benimle uçarak bu işkence edici belirsizliğe son vermeye ikna edebilsem ve bana babanın isteklerine göre senin koruyucun olmam için yasal bir hak versem."

"Dur, Miles ve kalbimin dürtülerinin beni ihtiyatlılık önerilerini unutmaya
çok hazır hale getirdiği bir konuda beni rahatsız etme."

"Ama bu haksız şiddete ne kadar süre boyun eğmeye niyetlisin?"

"Bilmiyorum. Ancak emin ol ki, beni bir adım atmaya ancak çok büyük bir zorunluluk
sürükleyecek ve bu düşünce yanaklarımı
kızartacak."

"Bana güvenmiyor musun, Eveline?" dedi Arundel sitemle. "Hayır; ama Eveline Dunning'e yakışır; fırtınalı bir okyanusun ötesinde aranmaya değer
düşündüğün birine dönüşür; uzun bir şerefli atalar soyundan gelen birine dönüşür; ister yoğun nüfuslu bir şehirde, ister vahşi doğada, ister yabancılar arasında, ister kendi akrabalarıyla olsun, kötülüğün
görüntüsünden bile kaçınmak için bir kadına dönüşür. Çok şeye katlanacağım ve uzun süre esaret altında kalacağım, ta ki böyle bir kurtuluş yolunun
zihnimde yer edinmesine izin verene kadar."

"Yargım bana senin haklı olduğunu söylüyor, Eveline, kalbim ne kadar isyan ederse etsin; ama seni bu kölelikten
kurtarabilecek hiçbir acil durum yok mu?"

"Böyle bir şey ortaya çıkmadı ve beni ne kadar zorlarsa zorlasın, onlara eşit olmayı umuyorum."

"Ve yıllar, uzun yıllar, yorgun ayaklarla sürüklenebilir, bu sırada kalpsiz bir kötü adamın tiranlığı yüzünden umutsuz iç çekişlerle gençliğimizi harcarken, bir gülümsemenin kibir, hafif bir kalbin suç olduğu bu kasvetli topraklarda oyalanırken."

"Bu kadar acı veriyor mu sana," diye sordu Eveline, yarı sitemkar bir şekilde, "vahşi doğada kalmak?"

"Hayır, güzelim, senin olduğun yer vahşi doğa değil, cennettir.
Buraya geldim, ruhumu seninkine bağlayan aşk tarafından cezbedildim ve
bu toprakları asla yalnız bırakmayacağım. Bu vahşi doğada seninle bir kulübe
senin varlığınla zarafet kazanmamış bir saraydan daha iyidir."

"Sana teşekkür ediyorum, Miles ve sözlerin cesaretimi güçlendiriyor. Sen böyle hissettiğin sürece mutsuz olamam. Ama sen hiç değişirsen; Eveline Dunning'e olan aşkının dayattığı gecikmelerden ve sıkıntılardan bıkmış olursan, bunu itiraf etmekten çekinme ve özgür olacaksın, sana veda ederken kalbim kırılsa bile."

"Eveline, sevgili Eveline," diye bağırdı sevgilisi onu göğsüne çekerek, "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Cenneti bulan kişi asla gönüllü olarak bundan vazgeçmez."

Ama konuşmacılar dışında pek ilgi çekemeyecek bir konuşmayı neden sürdürsün ki? Okuyucu, kendi durumlarındaki iki genç arasında doğal olarak gerçekleşecek olan sonraki sohbeti varsayacaktır. Spikeman'ın uyanıklığı sayesinde, uzun zamandır tanışmıyorlardı (en azından onlara öyle geliyordu) ve bu nedenle görüşme daha tatlıydı. Değerli anlar
dikkatsizce yanlarından uçup giderken, Waqua'ya geri dönelim.

Kızılderili portrenin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki,
Arundel'in odadan çıkarken yaptığı şakacı gözleme hiç dikkat etmedi, ama hareketsizce, sabit bir şekilde ona bakmaya devam etti.
Orta yaşlı, sert ve biraz ürkütücü bir yüze sahip, sağ elinin açık avucunu öne doğru uzatmış, sanki seyirciye hitap ediyormuş gibi duran bir adamı temsil ediyordu.
Son derece
iyi yapılmıştı,--tutum o kadar zarifti, figür o kadar cesurca öne çıkıyordu, renklendirme o kadar hayranlık vericiydi, yaşam havası o kadar yanıltıcıydı.
Waqua'nın gördüğü ilk portreydi ve çok doğal olarak
onu yaşayan bir insan sanmıştı.

Tahmin ettiği gibi, gözleri ona dikilmiş, dikkat
çekici bir tavırla duran ve sanki içeri girenler arasındaki konuşmanın bitmesini bekleyen bir adam gören Waqua, içgüdüsel bir nezaketle durmuş ve resme bakarak konuşmayı beklemişti. Bu koşullar altında arkadaşlarının gevezeliği karşısında biraz şaşırmış ve rezil olmuştu ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, Arundel kendi gözünde epeyce küçüldü. Ancak, beyazların kaba tavırlarına ve gelenek farklılıklarına her türlü hoşgörüyü gösterdi, ancak bu tür düşünceler onu, diğerlerinin yaşa ve resmi çektiği evin sahibine karşı saygısızlıkları için bir azarlamada bulunmaktan alıkoyamadı. Arundel ve kız daireden ayrıldıktan sonra, figür
ayakta kaldı, gözleri Waqua'ya dikilmişti ve eli
sürekli uzanıyordu, Kızılderili, oturmak için bir davet olduğunu düşünerek
bir sandalyeye oturdu. Şimdi kendisine hitap edilmesini bekliyordu ve
gözlerini mütevazı bir şekilde indirerek ne söyleneceğini bekledi. Böylece oturdu
Waqua, ta ki diğerinin devam eden sessizliğine şaşırana kadar, gözlerini kaldırıp onu hâlâ aynı pozisyonda, dudakları yarı açık, ama hiç ses çıkarmadan gördü. Kızılderilinin durumu şimdi
gittikçe daha da utanç verici hale geldi ve hangi yolu
izleyeceği konusunda tereddüt etti. Çok şaşkın bir şekilde, konuyu tekrar tekrar ele aldı, ta ki
sonunda bunun beyaz adamlar arasında bir karşılama biçimi olduğu ve diğerinin nezaketinin onu sessiz tuttuğu sonucuna varana kadar, böylece ziyaretçinin önce kelimeyi alması gerektiği sonucuna vardı,
bu fikri yüzündeki sakin ve hareketsiz ifadeyle doğrulandı.
Zihnini meşgul eden böyle bir düşünceyle
yerinden kalktı ve kunduz cübbesini sağ omzundan biraz aşağı atarak jest yapma fırsatı verdi,
resmin önünde durdu ve
bir an ciddi düşündükten sonra konuyu ele aldı.

"Waqua," dedi, "genç bir adam ve büyüğünün huzurunda ilk konuşan olmaktan utanıyor; ancak beyaz adamların gelenekleri kızıl kardeşlerinin geleneklerinden çok farklı ve belki de beyaz kardeşleri arasında genç adamlar önce konuşuyor ki aptallıkları ortaya çıksın. Beyaz kardeşinin kendisinden konuşmasını istediğini düşündüğü için çok kısa bir konuşma yapacak."

"Sessiz şef (resme böyle seslendi, başka hangi ismi kullanacağını bilemedi) Waqua'nın bir arkadaş olduğunu biliyor çünkü onu çilek dudaklı şefin kızıyla birlikte giden beyaz adamla birlikte görüyor. Waqua sadece sessiz şefin misafirperverliğini ve arkadaşı dönene kadar locasında kalma iznini istiyor."

Böyle konuştuktan sonra Waqua cübbesini omzuna aldı ve bir cevap bekledi.

Ama boşuna. Hala figür sessizliğini koruyordu ve aynı hareketsiz tavrını koruyordu, ona kaçamayacağı gözlerle bakıyordu ve sanki ruhuna işliyordu. Waqua'nın huzursuzluğu artıyordu. Hiçbir korku hissetmiyordu, sadece tüm yeteneklerini
gizlemekle tehdit eden bir düşünce karmaşası. Aklından adamın
dilsiz olduğu fikri geçti, ama bu sadece sessizliği açıklıyordu.
Neden hareketsizdi? Eğer dilsiz olsaydı, en azından yürüyebilirdi, çünkü
iyi biçimlenmiş uzuvları görünüyordu. Ama adam oldukça hareketsizdi, hatta
gözlerini bile kırpmıyordu, sadece gözlerini sabit bir şekilde kendi gözlerine dikmişti. Kızılderilinin heyecanlı hayal gücüne göre, gözler daha derin bir
sertlik kazanmaya başladı ve kendi gözlerini
geri çekmek giderek daha da zorlaştı. Aniden, zihninden bir düşünce geçti ve bu onu
tüm vücudundan titretti ve oturduğu yerden sıçrattı. Büyülenme fikri
başlangıca neden oldu. Bir kereden fazla, yerde uzanan kara yılanı, büyüleyici bir şekilde, parıldayan gözleriyle, giderek daha da zayıf çığlıklarla, kaçamayacağı bir kaderi ertelemeye çalışan, sürekli olarak azalan daireler halinde
dönen ve yok edicinin çenelerine düşene kadar
kederli kuşu görmüştü. Aynı ölümcül etkiyi,
yılanın avı olan
tavşanlar ve diğer küçük av hayvanları üzerinde de görmüştü ve
kendisi üzerinde de benzer bir büyülenmenin denendiğinden ve
adamın bir büyücü olduğundan şüphesi yoktu. Bu düşünce onu öfkeye sürükledi ve
hakaretin intikamını almaya karar verdi. Bu nedenle,
tomahawk'ını kemerinden çıkarıp başının üzerinde sallayarak,
"Waqua bir savaşçıdır ve beyaz bir ilaçla
zayıflatılacak bir kuş değildir." diye haykırdı.

Fakat öfkeli Kızılderili silahı elinden atmadan önce,
kolunun aniden tutulduğunu hissetti ve döndüğünde,
Prudence Rix'in gülen yüzünü gördü.

"Dur, dur!" diye bağırdı kız, neşeden konuşamayacak kadar aciz bir halde;
"Ne yapacaksın? Bu bir adam değil, sadece bir resim. "

Kızılderili'nin, yapmacık korkularına rağmen, onun bilgisi dışında, onun davranışlarının eğlenerek izleyen Prudence'ın açıklamasını mükemmel bir şekilde anlamış olması muhtemel değildir; ancak onun müdahalesi, özellikle portreye tekrar baktığında, kendisini ezen korkuyu artık hissetmediği ve bu nedenle büyünün gücünü kaybettiğini bildiği için, herhangi bir şiddeti önleme etkisine sahipti. Tomahawk'ı yanına indirdi ve ona seslendi.

"Hangi beyaz adam Waqua'nın çadırına girdi de
hasırına oturmaya davet edilmedi? Waqua'nın gözlerini bir yılan gibi ona diktiğini kim söyleyebilir?"

"Ama bakın," dedi kız, portreye doğru ilerleyerek ve elini yüzeyinde gezdirerek; "bu, kurnazca yapılmış bir resimden başka bir şey değil. Gel ve
kendini tatmin et."

Waqua, kısmen, Prudence'ın davetine uydu, böyle bir aşağılanmaya izin verecek bir adama karşı biraz
aşağılama hissetti ve resme doğru ilerledi, ona keskin ve meraklı bakışlarla baktı. Ancak, Prudence elini eline alıp
tuvalete koyana kadar figüre dokunmayı reddetti. Ancak düz yüzeyi hisseder hissetmez, şaşkınlıktan bir çığlık atarak geriye sıçradı, aceleyle neredeyse Prudence'ı devirdi, gözlerini resme dikti
ve iki veya üç kez "Ugh!" ifadesini söyledi.

"Ne kadar da basit bir vahşisin," diye haykırdı Prudence, "sana söylüyorum ki
ısıramaz. Ne duyabilir ne de görebilir ve sen bundan korkacak bir adamsın!"

Kızılderili, tonda ve kelimelerde iletilen alayı hissetti ve cevap vermeden, sanki korku hissinin üstünde olduğunu göstermek istercesine, bir elinde tomahawk'ı tutarak, diğerini ulaşabildiği kadar tüm yüzeyin üzerinden geçirdi, hayretle çılgına dönmüş gözlerle ve şaşkın "ıyy!" diye homurdanarak başarıyı tamamladı.

BÖLÜM X.

"Marmion'un esmer yanağını ateş gibi yaktı,
Ve öfkeyle vücudunu salladı,
Ve--'bu bana!'--dedi."

MARMION.

Bu anda Yardımcı Spikeman odaya girdi. İlerlemesi o kadar sessizdi ki, ne kız ne de Kızılderili tarafından fark edilmedi, tamamen maceraya dalmışlardı portre.

"Burada kim var?" diye haykırdı. "Bence, Prudence, bu tür ziyaretçiler için
daha uygun olan konutun başka bölümleri var."

"Görmek istedim," dedi kız, kaçamak bir şekilde, "bir tabloya hiç sahip olmamış
bir vahşinin nasıl davranacağını. Bunda büyük bir zarar yok," diye ekledi, surat asarak.

"Ve şüphesiz onu canlı bir adam sanmıştı. Efendi Vandyke'ın,
sanırım, vahşi bir Kızılderilininkinden daha bilgili gözleri aldatma becerisi vardı. Ama,
Prudence, seni azarlamak istemediğimi biliyorsun. Dudaklarımdan çok daha farklı
sözler çıkıyor. Ama şimdi git, ben de kırmızı dostuna
saygılarımı sunacağım."

"O benim dostum değil, umarım tüm dünya benim dostumdur," diye cevapladı kız, Spikeman'ın evde olduğunu sevgililere bildirmek için
kaçıp gitmekten mutluluk duyarak.

"Keşke," diye mırıldandı kapıyı kapatırken, duyulabilecek kadar yüksek sesle olmasa da, "bazı insanlar benim çok iyi dostlarım olmasalardı."

"Halkım arkadaşıma yiyecek bir şey verdi mi?" diye sordu Yardımcı, kızın
ayrılması üzerine.

"Waqua aç değil," diye cevapladı Kızılderili. "Beyaz kardeşi onu daha fazlasına
yeyecek yeri kalmayana kadar besledi."

"Waqua boyalı adam hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Yardımcı, vahşinin gözlerinin ara sıra
resme kaydığını fark ederek.

"Harika bir ilaç," diye cevapladı Kızılderili, hayranlıkla, Yardımcı, (babasının portresiydi.) "Kardeşim babasını çok severdi ve bu yüzden, ruhlar diyarına çağrılmadan önce, kardeşim onu ​​bir tahtaya koydu, tıpkı beyaz adamların donmuş suya yüzler koyması gibi. Ama kardeşim daha akıllıdır, çünkü
babasının donmuş suda yüzler gibi kaybolması yerine tahtada kalmasını sağlar. "

"Kardeşim haklı," dedi Yardımcı, vahşinin zihnine beyazların üstünlüğünü
kavramak için bir fırsattan yararlanmak istemeyerek; "ama beyaz adamın bilgeliğinden pek az şey gördü. Bir adamı bir tahtaya oturtmak hafif bir şeydir,
aynı zamanda ruhlar diyarında olsa bile. Waqua için harikadır, ama beyaz bir çocuk bunu anlar. Waqua beyaz adamın dostu olarak kalırsa, daha büyük ve daha harika şeyler öğrenecektir."

"Waqua bir Kızılderili, Kızılderili başlı ve kafasının tüm bunları tutacak kadar büyük olmadığından korkuyor. Bunları düşünmek başını ağrıtıyor."

"Kardeşimin başı büyüyecek. Ama şimdi beni evimin başka bir bölümüne kadar takip edecek mi?"

Kızılderili onaylayan bir hareket yaptı ve ondan önce gelen Yardımcı,
ikisi Arundel ve
Eveline'in olduğu odaya doğru gitti.

Prudence, Spikeman ve Waqua'yı birlikte bıraktığında,
Aşıklara Yardımcı'nın varlığından haber vermek için
içeri koşmuştu. Genç adamın
gururlu ruhu, bir suçlu gibi
evden gizlice çıkma fikrine biraz isyan etti ve
Prudence'ın itirazları ve Eveline'in yalvarışları
kazanmadan önce biraz zaman geçti. Ve ayrılmak için kalktığında, daha uzun bir süre
sevgililere anlık görünse de, endişeli hizmetçiye neredeyse saatlere uzayan
sevimli vedalaşmalarla tüketildi.
Bu yüzden kapı açıldığında Arundel, Yardımcı ile
karşı karşıya geldi. Şaşkınlık ve öfke, her ikisi de Spikeman'ın yüzünde, genç adamın arkadaşlığının şerefini hangi
duruma borçlu olduğunu sorarken.

"Usta Spikeman," diye cevapladı Arundel, "benim tarafımdan hiçbir iddiada bulunmadan, onu görmeye gelmediğimi biliyor."

"Bunu bana temin etmek için senin bir beyanına gerek yok," dedi Spikeman.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Arundel, "hem eylemlerim hem de sözlerim ile itiraf etmeyeceğim. Açıkça, Bayan Eveline Dunning'i görmeye geldim ve eğer bu yabancı topraklarda onun varlığından kaçınmak için olsaydım, gerçekten garip olurdu."

"Tüm gerçeği söyle," dedi Spikeman, artan bir tutkuyla, "ve bir hırsız gibi içeri sızıp, vesayetim altındaki çocuğun sevgisini
bozduğunu ve ona vasisine karşı görev bilmezliğini öğrettiğini itiraf et."

Genç adam cevap veremeden Eveline araya girdi.

"Efendim, Efendi Arundel'e haksızlık ediyorsunuz," dedi, "onu yakışıksız bir şeyle suçlamak. O buraya açık havada ve benim özel davetimle geldi."

Bu itirafı yaparken, ateşli kızın gözleri parladı ve yanakları kıpkırmızı oldu.

"Bu senden, Eveline Dunning," diye haykırdı Spikeman, bastırılmamış bir öfkeyle. "Bu açıklamayı kamuya açık bir şekilde yapacak kadar cinsiyetinin iffetini mi unuttun? Daha önce, bu çocuğun seni büyülediğini biliyordum, ama tüm kızlık zarafetini yendiğini hayal bile etmemiştim."

Hem ses tonunda hem de dilin içinde gizlenen imada, Eveline'in saf zihni tarafından tam olarak anlaşılmayan, ama sevgilisini çileden çıkaran, dayanılmaz derecede aşağılayıcı bir şey vardı.

"Sadece aşağılık bir nankör ve yalancı," diye haykırdı, "göksel saflığa iftira atar. Usta Spikeman, söylediklerinin yalan olduğunu bilir."

"Ha! Cesaret mi ediyorsun, malapert çocuk," dedi Spikeman, sanki vurmak üzereymiş gibi kolunu kaldırarak Arundel'e doğru ilerlerken; ancak Waqua aralarına girdi. Hararetli konuşmayı ciddiyetle dinlemişti ve bunun ne anlama geldiğini anladığını
zannetti.

"Akıllı beyaz adam," dedi Spikeman'a hitaben, "öfkesinde çılgın bir kurdu taklit etmesin. Kardeşime karısı olarak, yanakları yaz sabahına benzeyen, kalbi onun koynunda saklanmış kızı ver."

Kendi evinde sakallı olan Spikeman'ın öfkesi artık vahşiye yönelmişti. Öfke onu tamamen akıldan mahrum bırakmış gibi görünüyordu, çünkü Kızılderiliye dik dik bakarak ve gücünü sonuna kadar kullanarak, onu karşı konulmaz bir güçle odanın diğer ucuna, lambriye doğru fırlattı, başı bir direğe çarptı ve kanlar içinde yere düştü. Waqua anında ayağa kalktı ve ilk hareketi tomahawk'ı kavramak oldu, ancak Arundel'in kolunu yakalaması onu intikamından vazgeçmeye zorladı. Vahşiyi kolundan tutan Arundel, Asistan'ı kendi şiddetiyle taş kesilmiş gibi ayakta bırakarak daireden çıktı, Eveline ise solgun ama kararlı bir şekilde bir koltuğa çöktü ve Prudence histerik bir şekilde çığlık atıyordu. Sokakta durur durmaz Arundel şöyle dedi:

"Üzüldüm, Waqua, benim yüzümden, o haydutun
öfkesinin hedefi olman. Bunun olasılığı aklıma gelmedi."

"Kardeşim üzülmesin," dedi Kızılderili. "Hiçbir şey değil; bir ayı pençesinin
tırnağı kadar bile değil."

"Bugünkü talihsiz şiddetten kendimi sorumlu tutuyorum ve bundan
başka bir kötülük çıkmamasını umuyorum. Kardeşim bana bir iyilik yapar mı?"

"Waqua'nın kulakları açık," dedi vahşi.

"Bana, benim hatırım için, intikam almayacağına, ama bunu kendi ellerime bırakacağına söz ver."

Ama Kızılderili yere asık suratla baktı. "Waqua," dedi, "düşmanlarını kendisi
öldürecek."

"Eğer," diye devam etti genç adam, "kardeşim kötü beyaz adamı cezalandırma girişiminin kıza ve bana yıkım getireceğini bilseydi, onları da yok etmeye razı olur muydu?"

"Waqua kardeşine zarar vermez."

"Waqua'nın kalbi ve benimki birdir ve akıllı bir kafası vardır. İngilizlerin kollarının çok uzun ve ellerinin güçlü olduğunu
görür ve onlara
çarpmaz, çünkü onu ezerler."

"Kardeşim Waqua'nın içini görecektir. Yukarı baksın. Bak,
güneş parlar çünkü o güneştir ve rüzgar orman yapraklarını hareket ettirir çünkü o rüzgardır ve su akar ve ateş yakar çünkü
Yaşamın Efendisi onları böyle yapmıştır; ve böylece Kızılderili asla affetmez, çünkü o zaman Kızılderili olmaktan çıkar. Ama Waqua kardeşine
zarar vermek için hiçbir şey yapmayacaktır."

Bu tatmin edici olmayan cevapla genç adam, hakaretin olası sonuçları konusunda kafası karışık olmasına rağmen,
kendini
olabildiğince tatmin etmek zorunda kaldı. Ancak, Spikeman'ın Kızılderili karakteri hakkındaki bilgisinin, kendisine karşı herhangi bir başarısız girişimde bulunmak için onu yeterince tetikte tutacağına güvendi ve
şimdilik ve
zaman, yaralanmaya karşı duyarlılığı köreltene kadar vahşi arkadaşına karşı dikkatli bir göz kulak olmaya karar verdi. Bu nedenle ve ayrıca, Yardımcının evindeki olayların etkisini mümkün olduğunca etkisiz hale getirmek için,
satın aldıkları eşyaları satın aldıktan sonra, vahşiyi, şövalyeye yapacağına söz verdiği Vali ziyaretine götürdü. Bu da şaşırtıcı bir durum değildi; Kolonicilerin politikası yerlilerle en iyi
anlayışı geliştirmek olduğundan, bu amaca ulaşmak için yerliler sadece evlerine kabul edilmekle kalmıyor, hatta bazen
başkanlar tarafından masalarındaki koltuklara davet ediliyorlardı. Winthrop'u evde buldular ve huzuruna kabul edildiler.

"Hoş geldin genç dostum," diye haykırdı, "İngiltere'nin kırmızı gülü hala yanaklarında çiçek açarken; ve ayrıca, Kızılderili kardeşime de hoş geldin."

"Bu, çok saygıdeğer efendim," dedi Arundel, "Waqua, hayatımı borçlu olduğum kişi, bu sabah bir panterden kurtardı."

"Ah!" dedi Winthrop, "vahşi hayvanların istila ettiği ormanımızda nadir olmayan tehlikelerden biri ve genç kan döküntüdür. Ama bana maceranı anlat."

Arundel, kaçışının koşullarını ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydı ve bunu daha büyük bir zevkle yaptı, çünkü bu sayede arkadaşını Vali gibi güçlü bir kişinin olumlu değerlendirmesine
önermiş oldu. Anlatının sonunda Winthrop dindar bir şekilde şöyle dedi:

"Hak ettiği gibi, O'na hamd olsun ve O'nun uyumayan
İlahi Takdiri sürekli olarak bizi gözetliyor. Yine de," diye ekledi, Kızılderiliye dönerek, "O'nun lütfunu gösterdiği araç unutulmasın. Beyaz bir adamın hayatı çok değerlidir ve Waqua onu kurtardığı için çok şey isteyebilir."

"Küçük bir şey," diye cevapladı Kızılderili. "Kardeşim, Waqua'nın oku olmadan
canavarın kendisini öldürürdü; bu ona sadece biraz dertten
kurtardı."

"Gerçek liyakat ne kadar mütevazıdır, Efendi Arundel," dedi Winthrop, "ve bu hem uygar hem de vahşilerde belirgindir. Bu duygu topluluğu, benim anladığım kadarıyla, diğer konularla bağlantılı olarak, Kutsal Kitap'ta açıklanan gerçeğin (doğanın kendisi buna tanıklık ediyor) kanıtıdır, hepimizin ortak bir ebeveynden geldiğimiz ve onun niteliklerinden en uzak nesillere kadar pay aldığımız. Ancak, koruyucun tarafından ne kadar reddedilirse reddedilsin, ahlaki olarak utanç verici olurdu, aynı zamanda başka bir görüşte de kınanabilir, eğer kendime bu yükümlülüğün hiçbir duygusunu göstermezsem." 

Böyle söyleyerek Vali önündeki masayı açtı ve oradan parıldayan bir zincire bağlı bir madalyon alarak Kızılderiliye sundu, 

"Al," dedi, "ve beyaz şefin hizmetini nasıl değerlendireceğini bildiğini ve seninle dostluğu geliştirmek istediğinin kanıtı olarak tak." 

Fakat Kızılderili, uzatılan madalyayı almak için elini uzatmadı.

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu Winthrop, biraz şaşkınlıkla (çünkü daha önce vahşilerin genelde çok düşkün olduğu bir
süslemeyi hiç görmemişti.) "Seni bundan daha fazla memnun edecek başka bir şey var mı? Düşüncelerini özgürce dile getir."

"Waqua beyaz şefe teşekkür ediyor," diye cevapladı vahşi, yumuşak bir sesle, "ama o sadece bir totem takıyor ve o da boynundan çıkarılamayacak bir totem. Bak!"

Böyle söyleyerek, göğsünü örten deriden cübbenin kıvrımlarını açtı ve çıplak göğsüne bir kaplumbağa resmi koydu.
Silinmez olması için çeşitli renklerle deriye çizilmiş veya batırılmıştı ve kaba bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, temsil edilmesi amaçlanan şeyle karıştırılamayacak bir fikir iletmek için yeterince iyi yapılmıştı.

"Waqua," diye devam etti, "sadece bir toteme sahip olacak ve bu da atalarının totemi olacak; ancak beyaz şef Waqua'yı memnun etmek istiyorsa, halkına aynı Büyük Ruh'un kırmızı ve beyaz adamları yarattığını ve onların kardeş olmasını istediğini
hatırlasın ve öğretsin."

Winthrop'un sağduyusu vahşinin güdüsünü
işledi ve
token'ı kabul etmeyi reddetmenin şaşkınlığı, diğerinin kabilesine karşı özel bir bağlılık eksikliğini veya kendisini mükemmel bağımsızlıkla
uyumsuz bir konuma
yerleştirmesini ima edebilecek her şeye duyduğu kıskançlığa duyulan hayranlıkta kayboldu. Kızılderiliyi ilk başta ona verdiğinden çok daha fazla dikkatle inceledi ve
cesaretli yüzünde ilk başta fark etmediği bir asalet ve komuta havası okuduğunu düşündü.

"Bu beni rahatsız ediyor, Waqua," dedi, "bu dostluk nişanını reddetmen ve bu dünyaya senin benim dostum ve beyaz adamın dostu olduğunu ilan etmen anlamına gelirdi, ama öyle olmasa bile, halkıma hepimizin aynı göksel babadan geldiğimizi ve karşılıklı sevgi ve nezaket eylemlerini uygulamaya bağlı olduğumuzu aşılayacağıma dair sözümü kabul et. Aksi takdirde, bir Hıristiyandan bile daha az olurdum."

"Ve şimdi ekselanslarına sunacağım bir dilekçem var ve bu dilekçe kalbime çok yakın ve bu dilekçe verilmeden Waqua'nın kurtardığı hayat benim için pek de değerli olmayacak," dedi Arundel.

"Gerçekten de önemli bir şey; ve reddedilmesinin ardından böyle bir sonuçla, reddedemeyeceğim bir dua. "

"Adalet konusundaki itibarınız, saygıdeğer beyefendi, beni cesaretlendiriyor,
ben sadece nispeten yabancıyım, sizin ilginize, bir adamın diğerinin ona doğruyu yapması, size hitap etmesi ve benim adıma sizin güçlü çıkarınızı güvence altına almaya çalışması kadar hakkım yok."

Burada Valinin gözleri sorgulayıcı bir bakışla Kızılderiliye doğru kaydı ve genç adam sessiz çağrıyı anladı.

"Umursamıyorum," dedi, herhangi bir güven eksikliğinden dolayı, kendisiyle vahşi arasında var olan dostça ilişkileri, kendisine zaten önemli bir ilgi duyduğu vahşiyle kesintiye uğratma riskini göze almak istemiyordu--"Waqua'nın hikayemi duymasını umursamıyorum; O benim
kardeşimdir ve kalbime bakabilir."

Waqua'nın yüzünde memnun bir ifade belirdi, ancak
bir şey söylemeden
yerinden kalktı ve Doğanın vahşi çocukları arasında pek beklenmeyen bir nezaketle odanın
uzak bir köşesine çekildi.

"Şikayetiniz, kısmen şüphelendiğim gibi, Hükümetin bir üyesine dokunuyorsa, böyle daha iyi olur," dedi Vali, "Bir ailenin sırları
dünyaya duyurulmamalıdır. Bizim küçük Topluluğumuz bir
ailedir ve her birimizin herkesin iyi itibarını şefkatle koruması gerekir."

"Ekselanslarının affını diliyorum," dedi genç adam, azarlama üzerine gözlerini indirerek, "tedbirsizliğim için; ancak sizin sağduyunuz, beni yardım için size uçmaya zorlayan şeyi çoktan sezdi. Yardımcı Spikeman'ın haksız davranışından bahsedeceğim."

"Tahmin ettiğim gibi. Bunlardan bir kısmını duydum ama sadece
uçan dedikodular olarak, herhangi birinin kulak asmaması gereken; ve bu haliyle, bir halkın yöneticisinin dikkate alması utanç verici. Ama, eğer
suçlama gelirse, kendi kendine gerçek bir damga taşıyarak, bu farklı bir konu."

"Söyleyeceğim sözleri kanımla itiraf edeceğim. Büyük ve ağır bir haksızlık işlendi ve devam ediyor, buna karşı hem Cennet hem de Dünya haykırıyor."

"Bu ağır bir suçlama ve şimdi kanıta geçelim."

Bunun üzerine Arundel, Spikeman'ın sadakat ihlalinin ayrıntılarına ve Eveline'e uyguladığı kısıtlamaya girdi; Winthrop bunların hepsini derin bir dikkatle dinledi,
hikayeyi kesen hiçbir kelime veya işaret yoktu. Ancak,
sonunda, eğitim aldığı mesleğin ruhuna uygun olarak, sorular sormaya ve itirazlarda bulunmaya başladı,

"Gerçekten, Efendim Arundel," dedi, "eğer sizin görüşünüz doğruysa, büyük bir zorluk çıkardınız; ve beni anlayın, sizin samimiyetinizden hiç şüphem yok. Ama genç hanımın
tasvirleri Usta Spikeman tarafından çürütüldüğünden, bundan başka ne tanıklığın var?"

"Ne!" diye bağırdı genç adam, biraz hararetle, "Eveline'in
sözü bu Spikeman gibi binlerce
düzenbazın
saçmalıklarını ağır basmaya yeterli değil mi?"

"Bu uygun bir dil değil," dedi Winthrop, biraz sert bir şekilde, "ama
_Amor semper coecus_," diye ekledi gülümseyerek, "Bu kuralın
istisnasız olduğunu düşünüyorum. Başka bir
kanıtın olmadığını mı anlamalıyım?"

"Eveline Dunning'in iddiası var, ancak Yardımcı Spikeman'ın
reddiyle karşılandı, o da sadece kendi amacı için gerekli olduğu takdirde her gerçeği inkar ederdi."

"Durumun gereğinden fazla olması nedeniyle davana zarar veriyorsun. Bana öyle geliyor ki,
ancak, Usta Spikeman'ın gerçekler konusunda seninle tartışmaya girmesine gerek yok ve basit bir itiraz bile seni mahkemeden kovmak için yeterli. Bu acıyı yaşattığım için beni affet, ama bunu bir amaç olmadan yapmıyorum, ki bu da seni bu konunun başkaları tarafından nasıl görüldüğü konusunda tamamen bilgilendirmek."

"Bu ülkede adalet yok," diye haykırdı genç adam. "Şimdiye kadar," diye devam etti Winthrop ünlemi duymadan,
"sizin Bayan Dunning'in haklı olarak oluşturulmuş koruyucusu olduğunu inkar etmediğiniz
Usta Spikeman'ın, sizin fikrinize göre, size vesayet altına aldığı kişiyi evlendirmek gibi bir görevi kendisine yükleyen gerçekleri inkar ettiği varsayımı altında davayı ele aldım. Fakat varsayalım ki,
söylediğim gibi, sizin beyanınıza itiraz etse, yani,
söylediğiniz her şeyin doğruluğunu kabul etse, fakat bundan kaynaklanan herhangi bir yükümlülüğün isteklerinize uymak olduğunu inkar etse, durumunuz böylece iyileşir mi?"

"Gerçekleri kabul ederek, ölen arkadaşının isteğini yerine getirmek için acele etmekten başka ne yapabileceğini göremiyorum; fakat bunu asla
yapmayacak, yeminli ve hain olduğu için."

"Tutku böyle konuşabilir, ama önyargısız akıl, Usta Spikeman'la aranızdaki anlaşmazlığa dair böyle konuşamaz. O, senin sitemlerine cevap veremez mi - Usta Dunning'in sadece hastalıktan zayıfladığında ısrarcılığa boyun eğdiğini; ama sağlıklı olduğu günlerde ve zihninin tahtında bir kral gibi oturduğu zamanlarda, kızıyla olan birlikteliğine kararlı bir şekilde karşı çıktığını ve sonra sana, arkadaşının günlük hayatı ve konuşmalarıyla gösterdiği gibi, yerleşik amacını mı yoksa belki de hastalık, delilik gibi bir şans kelimesini mi? Edmund Dunning'in ilk başta, hatta ölüm döşeğine kadar, kızını sana inkar ettiğini kabul ediyorsun; ve bu, ölmekte olan bir fısıltıyla alt edilmesi zor, ağır bir argüman. Bunun nedeni çoğu kişiyi tatmin edecektir, çünkü şöyle yazılmamış mıdır: 'Siz
inansızlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmiyorsunuz?' Mutluluğunun önünde sadece
kendin durduğunu görmüyor musun? Ah! İlahi gerçeğin ışığı
zihnine nüfuz etsin ve seni her bakımdan
güzel hanıma layık kılsın."

"Eveline Dunning, onun eli uğruna bile olsa, babalarımın inancından vazgeçsem, beni hor görürdü."

"Elinin hatırına değil (bu sadece bir yan lütuf olurdu), ama başka ve daha değerli sebepler için. Kutsal Yazılardaki vaat çok değerli ve cesaretlendiricidir, 'Önce cennetin krallığını arayın, o zaman diğer her şey size verilecektir,' Şüphe etmeyin ve aynı zamanda gönülleri tek bir gerçek inançla bağlayan bağın ne kadar tatlı olduğunu düşünün - aşırı derecede teselli eden bir inanç - sıkıntı fırtınalarının üzerine yükselmek için - yeryüzünün yaralarını iyileştirmek ve cennette şan ve ölümsüzlükle taçlandırılmak için." 

"Şu anki düşünce tarzıma göre, suçluluk duymadan yapamayacağım cemaate katılsam bile, Usta Spikeman, şüphesiz, davamı boşa çıkarmanın bir yolunu bulurdu." 

"Onu bu kadar sert yargılamayın. Yaşayanlara ve ölülere karşı görevini yerine getirmekten başka ne gibi bir amacı olabilir ki? Bunun yerine, İlahi Takdirin kendi harika yoluyla, seni şefkatinin ipeksi ipiyle lütfa götürmeye karar verdiğini düşünün. Göksel dürtüye itaatsiz olmayın."

"Duamda başarısız olduğumu ve sizin şefaatinizden
hiçbir umudum olmadığını görüyorum, saygıdeğer beyefendi," dedi Arundel ayağa kalkarak, "ve bu nedenle üzüntüyle ayrılıyorum."

"Acı çekiyorum," dedi Winthrop da ayağa kalkarak, "şu anki koşullar altında bunu reddetmek zorunda kalmam. Merhum Edmund Dunning'in Cennet tarafından ilham edilmiş gibi görünen bir kararına aykırı hiçbir şey yapamam; ancak, bu kararın nedeni ortadan kalktığında, hiç kimse sizin amacınızı desteklemekten daha mutlu olmayacaktır. Bunu daha da neşeyle söylüyorum, çünkü mutluluğunuz erişilebilir, akıllıca ele geçirilebilir veya akıllıca olmayan bir şekilde reddedilebilir."

"Ekselanslarının iyi niyetine şükranlarımı sunarak ve bunun sonuçsuz kalmasına hayıflanarak, şimdi ayrılıyorum."

Bunun üzerine, genç adam arkadaşına bir işaret yaparken, Kızılderili yaklaştı. İkincisini görmek Winthrop'a bir fikir vermiş gibiydi, çünkü ona dönerek şöyle dedi:

"Yarın bazı vatandaşlarınızdan bir elçilik bekliyorum, Waqua. Şef buna tanıklık etmeyecek mi?"

Kızılderili'nin sakin yüzünde sadece bir soru okunacaktı.

Vali, bakışlara cevaben, "Taranteenler," dedi, "beyaz adamlar ile kendileri arasındaki dostluk zincirini
parlatmak istiyorlar ve bunu görmek akıllı bir şefe zevk vermeli."

"Waqua genç bir adam," diye cevapladı Kızılderili, "ve akıllı değil; ama kabilesinin yaşlı adamlarının, bir Taranteen'in sözüne
inanılmaması gerektiğini söylediğini duymuş."

"Uyanık olsunlar," dedi Winthrop, bariz politika nedenleriyle, Kızılderili'nin huzurunda bu tonu benimsedi, "beni nasıl
aldatmaya
çalışıyorlar. Beyaz adamın dostluğu, hayat ve neşe getiren
kutsanmış güneş gibidir; düşmanlığı, fırtına bulutları gibi, gök gürültüsü ve şimşeklerle yüklüydü."

"Dinleyin!" dedi Kızılderili, elini Valinin koluna koyarak.
"Kunduzlar bir zamanlar kokarcanın dostluğunu arzuluyorlardı. Siyah beyaz saçlarına hayrandılar ve kendilerinden farklı olan yuvarlak, gür kuyruğunu çok güzel buluyorlardı; bu yüzden onu evlerine davet ettiler; ama geldiğinde, kokusu o kadar kötüydü ki hepsi onları terk etmek zorunda kaldı. Taranteenler kokarcadır."

"Bizi kovmalarından korkmuyorum," dedi Winthrop gülümseyerek. "Bizim iyiliğimizi kazanmak için her türlü nedenleri var ve izin verilirse, tüm insanlarla barış içinde oluruz. Bu uzak bölgelere kılıç getirmek için gelmedik, medeniyetin ve İncil'in nimetlerini getirmek için geldik."

"Waqua gelecek," dedi Kızılderili, "ama Taranteenler bir kokarcadır. Beyaz şef Waqua'nın sözlerini hatırlayacak ve
çok geçmeden gerçeği söylediğini söyleyecektir."

"Hainlerle nasıl başa çıkılacağını biliyoruz," diye cevapladı Vali,
"ama şimdi kötülük beklemeyin."

Bu sözlerle ve sanki Arundel'e verdiği acıyı hafifletmek için olağanüstü bir nezaketle çabalıyormuş gibi, ikisini dairenin kapısına kadar eşlik etti ve orada onları kovdu.

BÖLÜM XI.

Oh! O, tüm insanların kalbinde yüksek bir yerde oturuyor.

SHAKESPEARE.

Valinin müdahalesinden hiçbir şey beklenmediğinden, Arundel'in evliliğine, ikincisi Kilise'nin büyülü çevresinin dışında kaldığı sürece karşı olduğu açıktı - bu, bir vatandaşın haklarının kullanılması için bile gerekli olan tam bir birlikti. Ama genç adam aldatmaktan acizdi. Saf zihni hoşnutsuz bir şekilde döndü, kurnaz Valinin sunduğu yemden
uzak; ve metresini çok sevdiğinden, ödülü almak için ikiyüzlülük yapmaktansa ondan vazgeçmeyi tercih ederdi. Çok fazla hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü
kendi yargısının teşvikiyle değil, şövalyenin isteklerine saygı duyduğu için görüşmeyi aramıştı ve
çok fazla hayal kırıklığına uğramamıştı. Eveline'i, koruyucusunun uyguladığı kısıtlamadan kurtarmak için, risk ne olursa olsun, kararlılığını korudu. Sessizce, Kızılderili sessizce ayak izlerini takip ederken, olasılıkları üzerinde düşünmek ve planlar yapmak için
konaklama yerine döndü.
Ertesi gün Taranteen'leri kabul etmek için belirlenen zamandı; ve Arundel, zihninin meşguliyetine rağmen, ilgi çekici bir şekilde, olayı dört gözle bekliyordu. Bu tür heyetler veya elçilikler, aslında, nadir değildi ve genç adam daha önce bu türden birden fazla olayda bulunmuştu; ancak bu büyük bir öneme sahipti ve töreni vahşilerin hayal gücünü zorlayacak ve onlara İngilizlerin gücü hakkında zorla bir fikir verecek bir sahneye dönüştürmek için alışılmadık hazırlıklar yapıldı. Taranteen adı, Maine'in şu anki eyaletinde, Kennebec nehrinin kıyılarında yaşayan yerlilere verildi ve aralarında Fransızların Abenakiler olarak adlandırdığı kabilelerin de bulunduğu bir dizi kabileyi kucakladı. Vahşi ve gururlu bir ırktı ve silahlarının terörünü avlanma alanlarından çok uzaklara yaymışlardı. Massachusetts Körfezi'ndeki Kızılderililer olarak adlandırılan Aberginliler ile aralarında sürekli bir kan davası vardı. Kuzey komşularıyla yaptıkları savaşlar ve wigwam'larını harap eden salgın hastalık sonucunda güçlü bir halkın durumundan nispeten önemsiz bir duruma düşmüşlerdi. Bu Taranteenler, koloninin yerleşiminin başlangıcında, zaman zaman bazı kötülükler yapmış, küçük gruplar halinde kanolarla bu nehirlerden aşağı inmiş, savunmasız yerleşimcilerin kabinlerini yağmalamış ve bazen de sakinleri öldürmüşlerdi. Beyazların gücü arttıkça ve isimleri daha da korkunç hale geldikçe, bu akınlar neredeyse sona ermişti ve çoğu durumda sömürgeciler, bir şekilde ve başka bir şekilde, yaptıkları haksızlıkların karşılığını alabilmişlerdi. Onlarla Taranteenler arasında tanımlanmış bir düşmanlık durumu yoktu ve birbirleriyle kesinlikle barış içinde oldukları da söylenemezdi ve faaliyetlerin karşılıklı değişimi ve dostça ilişkilerin resmi olarak kurulmasının büyük avantajlar sağlayabileceği düşünülüyordu. Winthrop ve konseyinin çabaları bir süredir bu amaca yönelikti, ancak şimdiye kadar Fransızların entrikaları tarafından engellenmişlerdi, çünkü Taranteenler ile sömürgeciler arasındaki ilişkiyi caydırmayı kendi çıkarlarına bulmuşlardı, çünkü Taranteenler ile olan kazançlı ticaretin, tekelinde oldukları, tamamen kendilerinden uzaklaştırılması veya başka kanallara yönlendirilmesi söz konusu olabilirdi. Bu çabalarda Fransız tüccarlar, doğal olarak vatandaşlarını kayıran ve ayrıca sapkın Püritenlerin esmer acemiler üzerinde uygulayabileceği manevi etkiden korkan, aralarına dağılmış Cizvit misyonerler tarafından azımsanmayacak ölçüde destekleniyordu. Çünkü o erken dönemde bile, Roma Kilisesi'nin gayreti Kuzey ve Güney Amerika'nın vahşi doğasını
işlemiş ve kurbanın kazığının durduğu yere kutsal haçı
dikmişti. O zamana kadar sadece korkunç savaş çığlığıyla titreyen yalnızlıklar, şimdi alçakgönüllü bir şekilde mırıldanan kitlenin yumuşak sesleriyle sakinleştirilmişti. Yerlilerin vahşeti
yumuşatılmaya başlandı ve Hıristiyanlaştırılıp sadece Hıristiyanlığın dışsal törenlerini
uygulamasalar bile, en azından medeniyete doğru ilk adımı
atmışlardı. Bu durumda, misyonerlerin ve tüccarların daha fazla
muhalefet etmesini
başarısız kılan bir durum
ortaya çıkmıştı.

Sömürgecilerin balıkçılıkta kullandığı küçük bir tekne veya bir şalopa, karadan epeyce uzakta, açlıktan ölmek üzere olan yaklaşık yarım düzine Kızılderiliyi içeren bir kanoyu denizden almıştı. Bunlar, muhtemelen Main'den çok uzağa gitmiş, bir fırtınaya yakalanmış ve akıntılar tarafından sürüklenmiş, ta ki durumları hakkında tüm bilgilerini kaybeden ve kıyıya yakın enlemlerde hakim olan sisler içinde birkaç gün boyunca kürek çekerek karaya doğru yollarını geri izlemeye çalışan Taranteen'lerdi. Aç sefil yaratıklar, şalopa alınmış ve bekledikleri gibi yok edilmek yerine, nazik bir şekilde muamele görmüş ve güvenli bir şekilde Boston'a getirilmişlerdi; burada Winthrop'a takdim edilmişlerdi. Hem politik hem de insancıl olan Vali, kendi halkıyla doğu kabileleri arasında bugüne kadar var olandan daha iyi bir anlayış geliştirmek için uygun fırsatı değerlendirdi. Kurtarılan Taranteen'ler üzerinde istediği izlenimi yaratmada tamamen başarılı oldu; ve hediyelerle dolu olarak ayrıldıklarında, daha önce bu kadar misafirperver ve cömert bir halkla tanışmamış olmalarının canlı bir pişmanlığıyla ayrıldılar. Aralarında, kızılderililer arasında sıklıkla yüksek derecede bulunan
belagat yeteneğiyle donatılmış, aşağı bir şef vardı. Kolonicilere dönüşünde yaptığı övgüler o kadar coşkuluydu ve tasvirleri arkadaşları tarafından o kadar iyi doğrulandı ki, Fransızların çabaları, özellikle geri dönen kabile mensuplarının raporu onları caydırmak için uydurulmuş korkunç kurguları etkili bir şekilde çürüttüğü için, komşuları hakkında daha fazla bilgi edinme meraklarını artık bastıramıyordu. Fransızlar için korku, İngilizler içinse umut kaynağı olan bir elçiliğin kökeni böyleydi.

Olayın önemini çok düşünen Winthrop'un, çarpıcı ve etkileyici bir gösteri yaratmak için elindeki tüm araçları kullanması ve kolonistler tarafından elinden gelenin en iyisini yaparak desteklenmesi şaşırtıcı değildir. Arundel yürürken yaklaşan törenlerin işaretlerini gözlemleyebiliyordu. Bir davulun sesi, bir flütün çığlığı ve bir trompetin sesi duyuluyordu; bazen yaya ya da at sırtında, omzunda bir tüfekle, yüzü her gün kasabanın sokaklarında görülmeyen bir yolcu yolda dolaşıyordu; Valinin evinin kapısındaki muhafız iki katına çıkarılmıştı, başka bir amaçtan çok gösteriş için ve her zamankinden daha fazla sayıda yardımcı görülüyordu. Bu beyefendilerden birkaçı kasabada yaşıyordu, ancak bazıları mahalledeki plantasyonlarında ikamet ediyordu ve Boston'a sadece iş, eğlence veya eğlence amacıyla geliyordu. Ayrıca birkaç adam, açık havada olacak olan görüşme yerine bir çift culverin çekmekle meşguldü. Waqua, Arundel'in ardından ağırbaşlı bir şekilde yürürken, şüphesiz
geçen her şeyi fark etti, ancak hiçbir yorum yapmadı ve kayıtsız
görünüşüyle ​​gerçekten hissettiği ilgi de hissedilebilir değildi.

Hana vardıklarında, orada alışılmadık sayıda insan
buldular. Burada sadece limanda olduklarında burayı bir dinlenme yeri haline getirmeye alışkın olan gemilerin kaptanları ve alt düzey subayları değil, Valinin talebi üzerine askeri teçhizatla donatılmış, ülkenin dört bir yanından gelen çeşitli koloniciler de vardı. Toprak sahibi, iyi adam Nettles'ın yüreği sevinçle
doluydu ve çelişkili yüzü zevkle
parladı, artan kalabalığı incelerken, boğazlarına ne kadar bira, şarap ve yiyecek koyacaklarını ve kendi cebine kaç pound, şilin ve peni koyacaklarını hesapladı. Böyle durumlarda onun cömertliğinin geniş çemberi tüm insanlığı kapsıyordu - Kızılderililer ve beyazlar. İkisi hanın ortak odasına girdiklerinde, karışık seslerin gürültüsünün üstünden, hazırlıklara itiraz ediyormuş gibi görünen Kaptan Sparhawk'ın sesini duydular.

"Eğer iyi Hıristiyanlar olsalardı," dedi, "yelken avluya daha iyi otururdu. Hatta papalık ve lanet tahta ayakkabılarıyla kurbağa yiyen dağcılarınız olsalardı ('Umarım,' diye ekledi, 'bir adam Papa'ya
lanet eder,') iyi arkadaşlık amacıyla bir veya iki mızrak atmayı umursamam; ama bu kocaman kırmızı derilere gelince, hepsi atılan bir sürü baruttan daha iyi olmayacak."

"Kızılderilileri rahat bırakamaz mısınız, Kaptan?" diye bağırdı ev sahibim. "Öhöm!
Bana kalırsa aralarında birçok düzgün adam var, ama
çok yazık," diye ekledi, iç çekerek, "Hristiyan olmamaları."

"Çıkın ve iki kez dönün, iyi adam ordu," diye haykırdı Kaptan. "Kızılderilileri Hristiyan yapmanın ne işe yarayacağını düşünüyorsunuz? Gözünüzü açık tutun ve ileride dalgalar görmüyorsanız bize bildirin. Dikkat edin! Köpekbalıklarının cennete yüzmesi ve zıplayıp bağırarak etrafta dolaşması
çok hoş olmaz mıydı sizce?"

"Ama Kaptan, eğer ilahi lütuf bir kez kalplerine girerse, tüm bu yollardan vazgeçerler, biliyorsunuz," diye iç çekti ordu. "Bunu bir kara adamına söyle," diye cevapladı Kaptan, "ve ilk kez Cape Horn Burnu'nda şeytanın boynuzunu
dans eden harricane'lerin bir İngiliz yelkenini bölme şansı olduğunda Jacob Le Maire ile birlikte olan bir adama değil. (Yaşlı Jacob--Hollandalılar, görüyorsunuz ya, cahil dilenciler, onu Yacob'a
aşırıyorlar),--yaşlı Jacob veya Yacob, Mynheers'in
bozduğu gibi, eğer bir Hollandalıysa, güçlü bir adamdı. Dişlerini sıktığında bir grampus gibiydi ve bir güneybatı rüzgarı istese bundan daha sert esemezdi. Ama ben yaşlı Jacob Le Maire'in peşinden gitmeye başladığımda neredeydim? Evet, evet, burada hava pruvasında Kızılderililerle birlikte,
cennete doğru ilerliyoruz. Kutsal Yazılar, bir Etiyopyalının beneklerini değiştirmesi hakkında ne diyor, iyi adam Nettles?"

Ama ev sahibim şu anda yeni misafirlerle çok meşguldü ve teoloji sorularıyla ilgilenmiyordu.

"Siz orada hesap dışısınız, Kaptan," dedi Bill Pantry. "Bu
bir
leopar--bir tür vahşi hayvan, denebilir ki, beneklerinden kurtulmayı elverişsiz buluyor. Sanırım, doğa tarafından, Indy mürekkebiyle
bir şekilde
işleniyorlar, böylece
temizlemek onları
çıkartmaz."

"Ve neden bir Etiyopyalının da bir leopar veya senin gibi benek hakkı olmasın, Bill, sağ kolunda çamura saplanmış büyük bir çapa ve diğerinde dalgalanan Birleşik Krallık bayrağı varken. Bana bunu cevapla, dostum, üst düzey subayını tekrar rahatsız etmeden önce."

"Neden, görüyorsun, Kaptan," diye başladı Bill.

Ama sabırsız denizci sorusuna cevap beklemiyordu, çünkü
çevresine bakınca gözleri tesadüfen Arundel'e, Kızılderili'nin yanına
takıldı ve hemen ayağa kalkıp onlara yaklaştı.

"Nasılsınız, bir kez daha, canım?" diye sordu, elini Arundel'e uzatırken Kızılderili'ye baktı. "Bu, 
plenipo-po-eczacılardan biri mi? O değil, ama
çocukların genelde babalarına benzediği gibi."

"Tam yetkili kişilerden mi bahsediyorsun," diye cevapladı genç adam gülümseyerek.
"Hayır, bu bir Taranteen değil; o bizim Massachusetts Körfezi vatandaşlarımızdan biri."

"Bence," dedi Kaptan, "böyle bir iş için çok genç görünüyordu, ama bir kralın gemisi kadar görkemli görünüyor. Ama bu Kızılderililer, eğer putperestlerse, diğer insanlar kadar zekiler ve daha yaşlı adamların buradaki gibi bir seyir için daha uygun olduğunu biliyorlar. Ancak, koyu tenli arkadaşınızın yelkeninin kesiminde hoşuma giden bir şey var. Bir tanışmanın onuru için fazla mı şey istemek olur?"

"Kaptan Sparhawk," dedi Arundel, "bu benim asil dostum Waqua, kendisine karşı en büyük yükümlülüklerim var."

Kaptan elini vahşiye uzattı, vahşi beyazların bu
âdetini bildiğinden, elini uzattı. Denizcinin
söylediklerine gelince, Waqua'nın bu konuda pek bir fikri yoktu.

"Görüyor musun, Efendi Arundel," dedi Yüzbaşı, "Kızılderililer ile siyahlar arasında bir fark olduğunu düşünüyorum. Elbette hepsi putperest ve bu nedenle birçok büyük maymundan daha iyi değiller; ve bunda bir teselli var, görüyor musun, çünkü bu bize onları yakalayıp hoş olmayan işlerimizi yaptırma hakkı veriyor. Her neyse, Kutsal Kitap'ta, zenci çetesinin eski elebaşı olan Ham'ın bilerek siyaha boyandığını okudum. Şimdi, benim düşünceme göre, bu kızılderililer Ham ve Japhet'in kuzenleri olan çocuklarının bir tür melezi, biliyorsunuz, çünkü görüyorsunuz, esmer olsalar da, bizim gibi beyaz adamlar gibi uzun saçları var. Ama gelin, oturalım ve daha iyi bir tanışma için ana desteği birleştirelim." Arundel, etrafındaki mizahları izlemekten daha iyi vakit geçirmenin bir yolunu bilmediği için bir oturma davetini kabul etti, ancak herhangi bir içkiye katılmayı reddetti. Kızılderili de, Kaptan ve Arundel'in büyük şaşkınlığına rağmen içmeyi reddetti ve birincisinin ısrarlı
yalvarışlarına sadece,
"Waqua susamadı." diye cevap verdi.

"İnanıyorum ki," dedi Kaptan, huysuzca, "bu ekin kulaklıların kötü tavırları, sonunda putperestleri bile şımartacak. Daha önce içki alabilecekken içki içmeyi reddeden bir Kızılderili duymuş muydunuz?

"Asil Kaptan," dedi Arundel, "şaraba alışkın olmayan ve bu nedenle muhtemelen
kendisi üzerindeki etkisinden korkan arkadaşımıza gücenmeyin; ve benimle de, asla yarım düzine bardaktan fazlasına dayanamayan ve zaten yeterince şımartılmış olan."

"Pekala, eğer bir başkasından daha fazla dua ettiğim bir şey varsa,"
diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış Kaptan, "asla bir süt çocuğu olmamamdır (sizin huzurunuzu koruyarak, Efendi Arundel)."

"Bunun pek tehlikesi yok," dedi genç adam gülerek. "Ama
odanın karşısındaki zorluk ne?"

Yaklaşık düzinelerce kişiden oluşan bir grup, uzun bir süredir
canlı bir sohbete dalmıştı, sesleri giderek
yükseliyordu, ta ki sonunda diğer tüm seslerin üzerinde duyulabilene kadar. Sesler arttıkça, konuşmanın genel uğultusu yavaş yavaş azaldı, ta ki tüm ilgi yukarıda belirtilen grupta yoğunlaşana kadar.

"Ben güçlü yapılı bir adam olan Kaptan Endicott'un yanında duracağım," dedi vatandaş kıyafeti giymiş ve elinde bir tüfek tutarak, "hiçbir şeyi sebepsiz
yapmadığından ve Davranış, tanrısal bir şevkten kaynaklanır."

"Ve ben, uygun bir şekilde," diye cevapladı subay görünümlü bir kişi, "bunun majestelerine hakaret ve bir İngiliz tebaası için utanç verici bir eylem olduğunu savunacağım. Vatana ihanet değilse bile, buna çok benzer bir şey."

"Siz düşünün, Albay McMahon," dedi ilk konuşmacı, "burası İngiltere değil. Sanırım, burada oradakinden daha fazla özgürlüğümüz
olmayacaksa, onu çok az amaç için terk ettik."

"Size ne tür bir özgürlük diyorsunuz, Yüzbaşı Larkham," diye sordu diğeri, "Endicott'a veya başka herhangi bir adama, Kral'ın renklerinden haçı kesme yetkisi veren? Kendinize böyle bir rezaleti tolere eden sadık tebaalar mı diyorsunuz?"

"Ve," diye karşılık verdi Larkham, "Papalık işareti, azizlerin kanıyla kırmızı cübbeli kızıl kadınınki dışında, İngiltere'nin sancağına hangi yetkiyle sokuldu?"

"Bence," dedi Albay, "Cressy ve Poitiers'de dalgalanan bayrak daha iyi bir kaderi hak ediyordu."

"Kalbinize almanızı ve dikmenizi rica ediyorum," diye cevapladı Larkham, biraz ciddiyetle, "hiçbir adama sadakatle teslim olmayacağımı ve kalan son kan damlamın ülkemin hizmetinde olduğunu. Bu konuda bir ayrım yapılması gerekir. İngiltere bayrağını ve onunla bağlantılı görkemli anıları küçümseyen biri olarak değil (eğer öyle olsaydı kalbine hançer saplanırdı), Yüzbaşı Endicott haçı kesti; ama hataya karşı gayretli biri olarak - Roma'nın başımızın üstünde gösterişli
bir şekilde
savaşta yürümemizi istemek ne kadar mantıklı? Zavallı vahşilerin (bana söylendiğine göre, Roma'nın elçileri onları
aldatıyor ve bizim erişimimizden uzak tutmaya özen gösteriyorlar) onun hatalarını fark etmelerini ve gücünü kabul etmelerini sağlayacak bir şey mi yapacağız?"

"Böyle endişeler," dedi Albay, "ne siz ne de ben evde hiç duymadık. "Onları doğurmak için yabancı bir toprak gerekiyordu" ve yabancı kelimesini söylerken, diğerini rahatsız eden bir vurgu yaptı.

"Nezaketinizi rica edeceğim," dedi Larkham yavaşça, "benim görüşlerime uygulamak isteyebileceğiniz kelimeleri iyi tartmanız için, koloninin sadakatine veya kendi sadakatime yönelik herhangi bir suçlamayı hoş karşılamayacağım."

"Beni tehdit ederek etkilemeyi düşünmeyin, efendim," diye cevapladı Albay, ayağa kalkıp rakibine sertçe bakarak. "Bunun bir isyankarın eylemi olduğunu söylüyorum ve tüm koloni arkanızda olsa bile, sözlerimi size karşı savunacağım."

Son cümle meydan okuyan bir tonda söylendi ve bir süredir konuşmayı dinleyen Usta Prout, uzun asasını elinde tutarak ikisinin arasına girip barışı emretmeseydi, bunun bir zararı olabilirdi. "Sizden rica ediyorum beyler," dedi, onlara Kaptan Sparhawk'a karşı benimsediği tarzdan çok farklı (onların niteliğine uygun olarak) bir şekilde hitap ederek, "bu yakışıksız tartışmanın yol açtığı büyük skandalı düşünün. Albay McMahon'un dindar gayretinden, Kaptan Larkham'ın sadakatinden veya her ikisinin de cesaretinden kim şüphe edebilir? Aranızda düşmanlık nedeni yok, aksine barış ve iyi niyet var. Kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar da tatlı! Bu, Aaron'un sakalından aşağı, hatta giysisinin eteklerine kadar akan değerli yağ gibidir. Birbirinizle barışmanız için dua ediyorum." Usta Prout kendisini konuşurken duymaktan aşırı derecede hoşlanıyordu ve ayrıca kurnaz bir adamdı, her beyefendiye eksik olduğu niteliği kasten uygulamıştı ve rakiplerinin tutkusunun yatışması için zaman tanımak amacıyla konuşmasını büyük bir dikkatle uzatmıştı. Konuşmasının sonunda hemen arkasında bir sesin, "Aferin, Usta Prout. Uygun şekilde söylenen bir söz, gümüş resimlerdeki altın elmalar gibidir."

diye bağırdığını duyunca irkildi.

Herkes sese döndü ve orada, tartışmanın uyandırdığı ilginin zirvesinde, fark edilmeden içeri giren ve tartışmanın bir kısmını duyan Endicott'un kendisi duruyordu. Orada, sol eliyle çenesindeki bir tutam saçı okşayarak, kasvetli bir şekilde etrafına
bakıyordu.

"Yüzbaşı Larkham," dedi, aniden ortaya çıkmasının neden olduğu kargaşa yatıştığı anda, "iyi niyetli sevginizi takdir ediyorum, ancak
hiçbir yararlı sonuca
yol açamayacak tartışmalara girmenin yararsız bir şey olduğunu düşünüyorum. Yaptığımı yaptım ve bunu gençliğin düşüncesiz
ateşinde değil, erkekliğe yakışan düşünceli
bir şekilde yaptım. Eğer bu eylemi suçlayan birileri varsa, bunu cahilce yapıyorlar, çünkü taşıdığı anlamı
anlamıyorlar."

"Suçluyorum," diye haykırdı aceleci Albay, "ve bu kadar askerce ve sadakatsiz bir eylemin cezasız kalması utanç verici."

Burada Usta Prout öne çıktı, önce onay almak için Endicott'a baktı, sanki küstah konuşmacıyı tutuklamak üzereymiş gibi.

"Hayır, iyi Usta Prout, senin izninle senin hiçbir makamını istemiyorum,"
dedi Endicott, onu bir kenara bırakarak. "Adil olmak gerekirse, sert olan dilinize gücenebilirim," diye devam etti Albay'a hitaben; "ama bunu yapmayacağım, çünkü bu, meselenin onurlu ama yanlış bir şekilde anlaşılmasından kaynaklanıyor. Albay McMahon'un zekasına sahip ve gerçeği görecek kadar aydınlanmış, hatta kaderini bizimkiyle paylaşacak kadar aydınlanmış bir beyefendinin, bana onayını alması gereken bir eylemi kınaması mümkün müdür? Başkası tarafından söylenmiş olsaydı, şimdi kendi kulaklarımın duyduğu şeye inanmazdım."

"Tekrar ediyorum," dedi Albay, "bana ihanetten daha iyi görünmüyor."

"Eğer beni bir hain olarak görüyorsan, öne çık ve beni Kral adına tutukla. Ama hayır; kesinlikle aceleci konuşuyorsun. Sana duyduğum saygıdan dolayı, davranışımın nedenlerini açıklayacağım.
Kral Charles'a karşı herhangi bir saygısızlıktan değil; ülkemin bayrağına saygı duymadığımdan değil; fakat daha yüksek bir sadakat borcum olduğundan, hatta kralların
Kralı'na bile, Papalık putperestliğinin işaretini kesiyorum; herhangi bir dünyevi görevimde
eksik olmayı amaçladığımdan değil, fakat dünyaya protestomu duyurmayı amaçladığımdan ve mümkün olduğunca, bu dindar koloninin kilise olmayan yozlaşmış bir kiliseye karşı protestosunu duyurmayı amaçladığımdan; ve
kendilerini onun cemaatinden saymasalar da, onun iğrençliklerinin
kasesinden içen herkese karşı, her gördüğümüzde bize sadece lanetleyici bir yanılsamayı ve günlük baskıyı hatırlatan şeyi gözlerimizin önünden kaldırmayı istedim. Eğer eğer bu günah olsaydı, o zaman günah işlemiş olurdum;
ama sonuçlarına, ister bu dünyada, ister öbür dünyada, yılmadan katlanacağım. "

Odanın etrafında derin, sert bir mırıltı dolaştı ve şirketin yüz ifadelerinden ve arada sırada yakalanabilen ifadelerden, çoğunun cüretkar mezhepçinin duygularını beslediği açıktı. Bu, büyük olasılıkla, koloni hükümetinin çoğunluğunun duygularıydı,
sonradan, eyleme karşı tüm sempatiyi reddetmelerine ve cesur Püritenin kamuoyu tarafından kınanmasına rağmen. Bazılarının hayal edebileceği gibi, demokratik bir duygunun gizlenmiş olması değil, Endicott'un cesurca ilan ettiği nedenlerle - siyasi değil, tamamen dini nitelikteki nedenler.

Akıllı ve cesur bir politikacı ve aynı zamanda gayretli bir dindar olan Endicott, sesleri duydu ve etrafındakilerin yüzlerine memnuniyetle baktı. Kendisini alenen savunmak onu memnun etti davranış,
ve vatandaşlarının duygularını test etmek.

"Sen," diye devam etti, "o sesleri duyuyor ve bu yüzleri görüyorsun ve
bütün bu adamların da sadakatsiz olduğuna mı inanıyorsun?
Yargılamanı gözden geçir, yalvarırım, ve Tac'a bağlılığın
Papalık biblolarına duyulan nefretle çelişmediğine inan."

"Yüzbaşı. Endicott, benim yargıma göre,
Özel Konsey'i, kendisini ve bu insanları tatmin ettiği kadar kolay bir şekilde, rezaletin uygunluğu konusunda tatmin etmekte zorlanacaktır," diye yanıtladı Albay McMahon.

"Emin olun," diye yanıtladı Endicott, "ister burada ister İngiltere'de - Asistanlar Mahkemesi veya Özel Konsey önünde, bir iskeleye basamaklar inşa etse bile, senedi tasdik edeceğim."

Böyle söyleyerek, etrafına dikkatlice baktıktan ve vücudunu neredeyse bir eğilmeye varmayan bir şekilde eğerek, girişinde çıkardığı eğik şapkasını başına koydu ve daireden ayrıldı.
O ayrıldıktan sonra, şirket tekrar çeşitli gruplara ayrıldı ve bir kez daha kupalar ve kutularla meşgul olmaya başladı;
ve Arundel, karmaşadan bıkmış bir şekilde, Waqua ile birlikte kendi odasına gitti.

BÖLÜM XII.

Ne yazık ki! Onlar için, günleri o'er,
Ateşleri kıyıdan kıyıya söndü,
Artık onlar için vahşi geyik sınırları yok--
Saban avlanma alanlarında.

SPRAGUE.

Arundel ertesi sabah uyandığında,
kendini yere
büzen ve geceyi orada geçiren Kızılderilinin
ortada olmadığını gördü. Gerçekten de, şaşırtıcı değildi, çünkü güneş ışınları,
bir saatten fazla bir süredir, pencere camı yerine geçen yağlı kağıdı delmeye çalışıyordu; ve genç adam saatin geç olduğunu fark eder etmez,
Waqua'nın onun bu ağır işlerine ne diyeceğini düşünerek yatağından fırladı.
Aceleyle tuvaletini yaptıktan sonra, merdivenlerden indi ve
kamu odasını geçip kapıya doğru yürüdü, sokağa baktı. İleri geri geçen epeyce insan vardı, birçoğu asker kıyafetleri giymişti ve o, bir süre onlara bakıp etrafa baktı, belki Kızılderili'den bir şey keşfedebilirdi. Fakat, Kızılderili görünmeyince, genç adam geri dönüp onun gelmesini bekledi. Saatler geçti, fakat Waqua geri dönmedi; ve Arundel, arkadaşının kendisine veya önceki akşam olanlara
bir hakaret ettiğinden korkmaya başladı. Hafızasını yokladı,
istisna yapılabilecek bir şey söyleyip söylemediğini veya herhangi bir nezaket veya ilgiyi ihmal edip etmediğini keşfetmek amacıyla; fakat kendisini suçlayacak hiçbir şey bulamadı. Waqua'nın, Spikeman'ın şiddetinin ardından sergilediği kendi emrinden sonra, başkasından gelen herhangi bir küçümseme veya küstahlık nedeniyle resmen izin almadan
kaçacağına inanamadı; ve son olarak, konuyu düşünmekten kaçınmaya çalıştı,
okul kaçamağı yapan kişinin günün bir saatinde gelip
yokluğunu açıklayacağını bekliyordu. Bu arada, beklenen Taranteen heyetinin geldiği ve Valinin evinde kabul edildiği anlaşıldı. Silahlı adamlar sürekli şehre geliyordu; eşleri ve çocukları da bazı durumlarda onlara eşlik ediyordu; ta ki yerleşim yeri neşeli ve canlı bir karmaşanın sahnesi haline gelene kadar. Büyükelçilerin kabulü için belirlenen yer (orada hazır bulunan ve törene tanıklık etmek isteyen
kişileri barındıracak kadar büyük bir bina olmadığı için) köyün yakınındaki bir yükseltiydi ve binaların, yeşil dalgalı koyun ve dalgalarında savrulan gemilerin manzarasını sunuyordu. Burada, ataerkil bir karaağacın gölgesinde, geniş bir yeşil çimenlik alana şemsiye gibi uzanan muazzam ve zarifçe sarkan dallarını, Winthrop esmer delegelere halk önünde hitap edecekti.

Kabul saati neredeyse gelmişti ki, Arundel belirlenen yere doğru yürüdü. Beş veya altı yüz kişilik bir kalabalığın, kadınlar ve çocuklar da dahil, etrafını sardığını gördü. Silahlı adamların sayısı toplamın üçte ikisi olabilirdi. Kadınlar
birlikte dedikodu yapıyor, çocuklar yaşlarına uygun sporlarla eğleniyorlardı, askerler ise çift sıra halinde dizilmişlerdi,
ağacın gövdesinin yanına yerleştirilmiş büyük bir sandalyeden veya taht türünden bir şeyden uzanıyorlardı, böylece yalnızca içinden geçilerek ulaşılabilen bir şerit oluşturuyorlardı.
Sandalyenin yerleştirildiği yer, etrafı birazcık kırmızı bir bezle örtülüydü -sandalyenin kendisi ihtişamı temsil ediyordu, altın kumaşla kaplıydı- ve her iki tarafta, on yedi veya on sekiz pound ağırlığında bir gülle taşıyabilen, sert bir şekilde bir mızrak veya küçük top duruyordu -sessiz ama belagatli hatipler,
koltukta oturan kişinin sözlerini yerine getirme yeteneğine
inandırmak için. Diğer sandalyeler, belki yirmi kadar, Winthrop için ayrılmış koltuğun her iki tarafına yarım daire şeklinde dizilmişti; ağacın gövdesine ise partizanlar ve teberler yaslanmıştı; ve bu vesileyle çakılmış çivilere, parlayan zırhlara, kılıçlara ve hançerlere asılmıştı. Arundel hazırlıkları incelemek için zar zor vakit bulabilmişti ki, bir top atışı Valinin evinden ayrıldığını duyurdu ve hemen ardından askeri müzik eşliğinde alay belirdi. Önce müzisyenler geldi, itiraf edilmelidir ki sayıları çok fazla değildi; sonra yaklaşık beş fit uzunluğunda teberler veya sopalar taşıyan yirmi güçlü adam geldi, sonunda bir balta şeklinde çelik bir başlık vardı; hemen ardından Vali, Yardımcıları Konseyi eşliğinde, yanlarında kılıçlar ve birkaç "bakan" ile birlikte yürüdü; Ardından, otuz ila yetmiş yaş aralığındaki yaklaşık bir düzine asil görünümlü Kızılderiliden oluşan
Taranteen elçiliği geldi; ve tamamı, dönemin hem saldırı hem de savunma silahlarıyla tamamen silahlanmış iki veya üç yüz adamla
kapalıydı. Sivri tepeli şapkalar, kesik kollar, kırmızı çoraplar, kızıl çizmeler ve ayakkabılardaki rozetler,
gözümüzde tuhaf ve grotesk görünse de, buna tanık olanlar için çarpıcı olan bir kombinasyon oluşturuyordu.

Alay yaklaşırken, Arundel, Winthrop'un hemen yakınındakiler arasında, cübbesinin zenginliğiyle dikkat çeken Altın Melice Şövalyesi'ni görebiliyordu; bu şövalye, törenin genel etkisini artırmak veya Kızılderililer üzerindeki otoritesini artırmak için, bazı kabileler üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu biliniyordu. Şövalye, aslında, tavır ve dışsal süslemenin sadece vahşiyi değil, medeni insanı da ne kadar etkilediğini çok iyi anlamıştı. İlkinin mükemmel bir ustasıydı ve her zaman nazikti. Hiçbir kaş çatma yüzünü deforme etmedi, hatta kırışıklık bile sakin yüzeyini buruşturmadı, üzerinde tatlı ve güven dolu bir doğanın ifadesi vardı; ve koşullar gerektirdiğinde, nadiren amacına ulaşmada başarısız olan bir etkiyle ikincisine nasıl başvuracağını biliyordu.

Alay, tahttan uzanan sıralara ulaştığında, onları oluşturan askerler silahlarını sundular ve müzisyenler bir tarafta yürüdüler, Vali, halbadileri tarafından önden gidilen ve Şövalye, Konseyi ve Kızılderililer eşliğinde, aralarından yürüdü ve Devlet sandalyesine oturdu, onunla birlikte olanlar diğer koltukları işgal etti ve halbadileri etrafa yerleşti.

Winthrop yerini alırken, öndeki saflar daha da açıldı ve iki çubuğa ateş ve duman püskürtüldü, yüksek ve ani bir karşılama. Kızılderililer toplara o kadar yakındı ve bu onlar için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, gençlerden bazıları sanki bir saldırıyı püskürtmek istercesine ayağa fırladılar ve gözleri yaşlıların kınayan bakışlarıyla buluştuğunda mahcup bakışlarla yerlerine geri döndüler. Arundel, tam bu sırada omzunda bir el hissetti ve arkasını dönüp Waqua'yı gördü. Kızılderilinin değişen görünümü karşısında anında etkilendi. Bir önceki günkü birkaç boya izi yerine, yüzünün ve kişiliğinin görünen kısımlarının tam yarısı, alnının tepesinden başlayıp burnunun ortasına kadar parlak kırmızıyla boyanmıştı, diğer yarısı doğal rengindeydi; saçları başının tepesinde dikkatlice toplanmıştı ve tek bir kartal tüyü taşıyordu ve daha önce taktığı hafif tomahawk'a ek olarak, kemerine daha ağır bir tüy asılıydı. "Hoş geldin kardeşim," diye haykırdı Arundel, bilmiyordum ama seni
kaybetmiştim. Neredeydin ve görünüşündeki
değişimin anlamı ne?"

"Büyük beyaz şef Waqua'yı Taranteen'lerle konuşmasını dinlemeye davet etti (kurt kemiklerini
çıtırdatsın) ve Waqua burada. Kendini
kabilesinin geleneğine göre boyadı. Bu
(boyaya dokunmak) düşmanlarım için ve bu (aynı şekilde
boyasız kısma dokunmak) dostlarım için."

Arundel, bir gün önce Kızılderili'den düşen Taranteen'lere karşı güçlü hoşnutsuzluk ifadelerini hatırlayarak ve bunları şu anki hazırlığıyla ilişkilendirerek, onun cesurca dile getirdiği
tiksintiden dolayı ne olabileceği konusunda biraz endişe duydu ve onu tedbirsizlikten alıkoymak ve gerekirse tehlikeden korumak için yanında kalmaya karar verdi. Bu nedenle, günün geri kalanında Waqua'yı
nereye giderse gitsin yanında taşımaya veya Kızılderili'nin merakı onu topluluğun farklı yerlerine doğru çektiğinde onu takip etmeye özen gösterdi.

Püritenlerin, özel veya kamusal nitelikte, önemli bir şeye, üstün bir gücün kutsamasını ve rehberliğini
başvurmadan girişmeleri nadirdi. Uygulamada hem iyi bir politika hem de dindarlık vardı; çünkü rahipleri konseylerine kabul ederek ve onlara orada icra etmeleri için göze çarpan roller vererek,
hükümdarlar halk nezdinde iyi niyetlerini ve güçlü etkilerini
sağladılar; ve aslında, teokratik bir toplumdaki bu manevi yardımın sistemin bir parçası olduğu düşünülebilir.
Bu olayda, tüm topluluk Winthrop'un bir işaretiyle ayağa kalktı ve daha sonra Kızılderili Havarisi olarak bilinen Bay Eliot bir kutsama istedi. Dua, adamın kendisi gibiydi, içten ve sade ve sabit bir dikkatle dinleniyordu, bu da etrafında toplanan dayanıklı adamların dini saygısını gösteriyordu. Taranteenler, diğerlerinin örneğini izleyerek ayağa kalktılar ve boyalarını konuşmacıya dikkatle sabitlediler, sanki söylediği tek bir kelimeyi anlamasalar da, dudaklarının hareketinden bir anlam çıkarmayı umuyorlardı.

Dua sona erdiğinde, Vali Winthrop ayağa kalktı ve Bay Eliot'tan (Algonquin diline yeterince aşinaydı ve kendini bu dilde ifade edebiliyordu) tercüme etmesini isteyerek, elçilere bir konuşma yapmaya başladı, her cümle, söylendiği gibi, Bay Eliot tarafından tercüme edildi. Kendini, orman çocuklarının kaba zekaları tarafından en çok takdir edileceğini düşündüğü fikirlerle sınırlayarak, ziyaretten ve kızıl kardeşlerinin gösterdiği barışçıl ruhtan duyduğu memnuniyeti dile getirerek başladı. Fırtınada savrulan Taranteen'lere yardım edebildiği için kendisinin ve halkının duyduğu mutluluktan ve tüm ulusa nezaket göstermeye hazır olduklarından bahsetti. Aralarında ticaretin kurulmasından kaynaklanacak karşılıklı avantajlara işaret etti, her biri daha az değer verdiği şeylerden daha çok istediği şeyler için vazgeçiyordu. Kendi ulusunun muazzam gücü üzerinde durdu, denizin ötesinde, yükselen güneşe doğru, ve
büyük kanolarla, bazıları görünürde olan
kanatlarla güçlü dalgaların üzerinde güvenle ve keyifle yolculuk etti. Beyazların gelmesinden hemen önce ülkeyi kasıp kavuran
vebaya değindi,
daha çok kayrılan halkına yer açmak için sakinleri yok eden büyük Ruh'un nefesi olduğunu ima etti.
Hepsinin aynı ebeveynin çocukları olduğunu ve onların uyum içinde birlikte yaşamalarını
görmekten en çok hoşlanan ebeveyn olduğunu söyleyerek bitirdi.

Kızılderililerin yüz ifadelerinden veya tavırlarından, konuşmadan nasıl etkilendiklerini yargılamak imkansızdı; sadece Bay Eliot'un çevirisine zaman zaman verilen gırtlaktan gelen "ugh" sesi.
Bu, dikkat, onay veya
tam tersinin bir işareti olarak tasarlanmıştı, ancak İngilizlerin her durumda hangisini
belirlemesi zordu. Aslında, yetenekli diplomatlar gibi, elçiler
saygınlıklarını korudular ve duygularını gizlediler.

Vali koltuğuna oturduğunda, en yaşlı Kızılderililerden biri,
uzun bir duraklamadan sonra ayağa kalktı ve birkaç adım öne çıkarak,
kendini etrafındakilerden ayırmak için, yüzünü Winthrop'a çevirdi
ve karşılığında bir konuşma yapmaya başladı. Konuşma büyük bir dikkatle telaffuz edildi ve hatip devam ederken tercüman tarafından İngilizceye çevrildi.

"Taranteenler," dedi, "büyük bir millettir.
Aynı renkten ama Fransız dostlarından farklı bir dil konuşan bir halkın Aberginlilerin ülkesini ele geçirdiğini duyduktan sonra, onu ve arkadaşlarını, eğer kendilerine söylenenler doğruysa, kendi gözleriyle görüp kendi kulaklarıyla duyabilmeleri için gönderdiler. Ayrıca, vatandaşlarına gösterilen ve unutmayacakları nezaket için teşekkür etmek istediler.
Bu kemer," dedi hatip, arkadaşlarından birinin elinden bir parça wampompeag alıp yere koyarak,
"sözlerimi korusun. Barış ağacını dikmek çok hoş," diye devam etti, ". Bugün dikeceğimiz fidan, altında toplandığımız büyük karaağaçtan daha büyük bir ağaç olsun ve gölgesinde birçok mevsim birlikte dans edelim. Taranteenler
büyük bir millettir; birçok savaşçılar ve büyük kanolar ve o kadar
güçlüler ki, barıştan bahsettiklerinde, bunu kendileri için değil,
başkaları için yapıyorlar; ve beyaz kardeşimin dediği gibi,
Büyük Ruh bütün insanları
yaratmadı mı ve onları çimenlerde çocuklar gibi
oynarken görmekten hoşlanmıyor mu?

"Şimdi beyaz kardeşlerim kulaklarını iyice açsınlar, çünkü
onları ve bizi çok ilgilendiren bir şey söyleyeceğim. Beyaz kardeşlerimizin topraklara çok düşkün olduğunu ve eğer onlarla arkadaş olursak
topraklarımızı çalmaya çalışacaklarını duyduk. Aberginlilerin tüm topraklarını almaları umurumuzda değil, ama avlanma alanlarımızın hiçbir parçasını
ellerinde bulundurmayı düşünmemeliler. Hepsinin av için koşmasını istiyoruz. Bu iki siyah kuşak sözlerimi koruyor. "Ancak Taranteenler büyük bir halktır ve kendilerini nasıl savunacaklarını bilirler ve eğer Owanux onları mülksüzleştirmeye çalışırsa, kafa derisi almaktan bahsedilecektir. Bu üç kırmızı kemer sözlerimi korur.

"Kardeşlerim, Owanux, Büyük Ruh'un Aberginlilere kızdığını ve onlara sıcak bir nefes
üflediğini ve böylece öldüklerini hatırlayacaktır, Taranteenlere gülümser ve sayılarını
artırır, oklarının uçlarını keskinleştirir, tomahawklarını yönlendirir ve etraflarındaki tüm kabileleri onlara boyun eğdirir. Bu iki kemer sözlerimi korur.

"Ticaret konusunda, Taranteenler dostları ve müttefikleri Fransızlarla zaten iyi bir ticaret yapıyorlar; ancak kardeşleri Owanux'un istediği bir şeye sahiplerse, onlarla takas etmeyi reddetmeyeceklerdir. Bu bir kemer sözlerimi korur."

Böyle konuştuktan ve zaman zaman yoldaşlarının bir
fısıltısıyla karşılandıktan sonra, yaşlı savaşçı bir "öf" yağmuru arasında
oturdu.

Winthrop'un isteği üzerine, Eliot'un kendisi ona cevap verdi ve Eliot, Kızılderilileri zihinlerini kirletebilecek herhangi bir önyargıdan arındırmak ve onları kalbinde çokça beslediği Hristiyanlığın kabulüne açmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdi.

"Aberginlilerin kötülüğü yüzünden," dedi, "topraktan silinip gittiler ve Owanux veya İngilizler Büyük Ruh tarafından yerlerini almak için gönderilmişti. Eğer İngilizler kötüleşirse, onlar da aynı şekilde yok edileceklerdi ve onları taklit eden herkes de aynı şekilde yok edilecekti. Fakat İngilizler Kızılderililere, ağaç kabuğuna boyanmış veya wam-pom-peag parçalarıyla aktarılmamış, ancak her zaman aynı kelimeleri söyleyen bir kitaba konulmuş bir mesajla gönderildiler ve bunlar Büyük Ruh'un kendi sesiyle söylediği sözlerdi. Mesaj onları daha iyi ve daha mutlu kılmaktı; ve umuyordu ki, başka bir zamanda onlara söylemesine izin vereceklerdi. Büyük bir zevkle duydu ve Vali de aynı şekilde, barışı ne kadar sevdiklerini. İngilizler de barışı severdi ve O gün dikecekleri genç ağacı sulayın ve etrafını çitle çevirin, böylece küçükken hiçbir ayı veya başka bir vahşi hayvan çiğnemesin. Büyük Ruh, İngilizlere verdiği bilge kitapta barışı sevdiğini ve ayrıca Kızılderililerin bilmesinin yararlı ve hoş olacağı birçok şey içerdiğini söyledi. Kitabın adı İyi Haberler'di ve Kızılderili arkadaşlarının kalplerini sevindireceğini umuyordu."

Eliot bitirdiğinde, başka bir Kızılderili ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Fransızlar arasındaki uzun cübbeli arkadaşlarının da kitapları vardı ve onları görmüştü; ancak Kızılderili dilini konuşabilen bir kitap hiç görmemişti. Büyük Ruh'un onlar için bir kitapta bir mesajı varsa, bunun Kızılderili dilinde olacağını ve Büyük Ruh'un Kızılderililere bunu nasıl okuyacaklarını öğreteceğini düşündü. Beyaz kardeşlerinin, Büyük Ruh'un bir kitapta onlar için bir mesajı olup olmadığından şüphe ettiğini
söylemesi halinde, kitabın kendisini görene ve Kızılderilice konuştuğunu duyana kadar
rahatsız olmayacaklarını umuyordu. Söyleyecek tek şeyi buydu."

Eliot, Tanrı'nın lütfuyla, İncil'i Kızılderililerin diline çevirmeye karar verdi. Bu işe hayatının birçok yılını adadı ve yerliler arasında yorulmak bilmez sevgiyle yaptığı çalışmayla bağlantılı olarak ona "Kızılderililerin Havarisi" unvanını kazandırdı.

Bundan sonra her iki tarafta da çeşitli konuşmalar yapıldı. Bunlardan yalnızca birini kaydetmemiz gerekiyor. Bu, Taranteen'lerin en genç ve en yakışıklılarından biri tarafından yapıldı.
Gözleri, topluluğun üzerinde gezinirken Waqua'nın figürünü fark etti ve ona doğru çevrildiğinde, uğursuz bir parıltıyla parladı.
Yanındaki Kızılderilinin, kendisi gibi genç bir adamın dikkatini bu keşfe çekti. O da aynı şekilde rahatsız görünüyordu. İkisi de gözlerini Waqua'ya diktiler, ama bakışları
onunki kadar cesur ve sert bir bakışla karşılık buldu. İlk fırsatta, Waqua'yı ilk gören kişi ayağa kalktı ve konuştu.

"Pieskaret," dedi, "genç bir adam, ama bu, ulusunun onu meclislerinde konuşmaya
değer görmesinin ilk seferi değil ve rüzgarlar adını Kanada ormanlarına
taşıdı ve birçok gün büyük tuz gölünün kıyısı boyunca seyahat etti. Geyikler ve Aberginliler bunu duyduklarında, çok uzakta olmalarına rağmen uçarlar."

Bu sözleri söylerken, sanki etkilerini izlemek istercesine gözlerini Waqua'nın yüzüne dikmişti; ve durakladı. Ama Waqua'nın yüz hatları bozulmadan kaldı ve konuşmacının ateşli bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık verdi.

"Pieskaret soruyor," diye devam etti Taranteen, "Aberginyalıların bizim
anlaşmalarımızla ne ilgisi var? Onlardan birini kim davet etti, yoksa adamların bacaklarının arasından ıslık çalınmadan aramıza mı girdi?"

Konuşmacı yine durakladı, ama yine de sakin Waqua yerinden kıpırdamadı, ne de duygularını açığa vurdu.

"Aberginyalılar," diye başladı Taranteen, yine küçümseyici bir hareketle, "korkak ve dilsiz köpeklerdir: kendilerine bir şey söylendiğinde, sızlanarak bile olsa, cevap vermeye cesaret edemezler: Taranteenler üzerlerine etek giydirmişler,
ve müttefikleri, Pequotlar dışında kendilerinden daha aşağılık hiçbir şey yoktur."

Waqua'nın şimdiye kadar hiç rahatsız olmamış hali, sanki
sihirle değişmişti. Berrak, kararlı bir sesle, boyu uzuyormuş gibi görünürken, aniden haykırdı:

"Eğer azarlayan kadının adı Pieskaret ise, o bir yalancıdır. Taranteenlerin bir Pequot'un ayak seslerini duyduklarında
odun sıçanları gibi
deliklerine koştuklarını bilir. Sassacus onların yaşlı
kadınlar olduğunu söylüyor."

Elbette, bu konuşmaların tamamı,
tercüman dışında, ki ona bunları tercüme etme fırsatı verilmemiştir, ve Kızılderililer dışında, anlaşılmazdı. Bu nedenle,
Taranteenlerin hepsi Sassacus'un adını duyunca ayağa fırlayıp,
kendilerini çevreleyen yoğun çemberi aşmaya çalıştıklarında büyük bir şaşkınlık hissedildi. Ancak, kitle o kadar sağlamdı ki, bu biraz zor bir işti;
öfkeli savaşçıların nezaketi onları,
başkalarını iterek yoldan çekmekten daha az alıkoymuş olsa da; ve, en öndeki Kızılderili Waqua veya Sassacus'un durduğu yere vardığında, Pequot kaybolmuştu. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yerlerine döndüler, düşmanlarının konseyine karışmak için uzak nehrinden gelen
korkunç savaşçının adını homurdanarak ve kızgınlıkla başlarını sallayarak. Bay Eliot, Vali ve Yardımcılarına heyecanın nedenini açıkladığında, Winthrop, pişmanlık ifadeleriyle ve Pequotların ünlü baş-sachem'inin aralarında olduğunu bilmediğine dair itirazlarla öfkelerini yatıştırmaya çalıştı; ancak sözleri pek etkili olmadı ve konseyin dağılmak üzere olduğu anlaşılıyordu, o sırada Sir Christopher Kızılderililerle konuşmak için izin istedi. İzin verildi; ve herkesin şaşkınlığına, Şövalye, büyük bir akıcılıkla, onlara kendi dillerinde hitap etmeye başladı. Sesinin tonları, köpüren bir pınarınki kadar tatlıydı ve ormanın oğullarının sinirli ruhlarına yatıştırıcı bir etkiyle düşüyor gibiydi. Eliot'un kendisi bile ne söylediğini anlayamadı, çünkü Şövalye, daha önce kullanılan Algonquin dilinden önemli ölçüde farklı olan Taranteenlerin kendine özgü lehçesiyle konuşuyordu. Çünkü, Fransızlardan Algonquin adını alan ve Atlantik sınırı boyunca ve iç kesimlerde neredeyse evrensel olarak konuşulan genel dilin yanı sıra, çeşitli kabilelerin kendilerine özgü lehçeleri vardı, ebeveyn konuşmasına aşina olan bir yerli için gerçekten anlaşılırdı, ancak Eliot gibi bu konuda sadece eksik bilgisi olan biri için garipti. Şövalye ilerledikçe, hitap ettiği kişiler giderek daha sessizleşti; ve bitirdiğinde, söylediklerinden duydukları memnuniyeti her zamanki ve artık
şüphesiz "ıyy" ile gösterdiler.

Bu sırada, batan güneşin son kızıl ışınları Boston limanının sakin, yeşil yüzeyini aydınlatıyordu ve konsey kısa süre sonra dağıldı ve ertesi günkü oturumuna devam etti. Alay tekrar oluşturuldu ve geldikleri sırayla Winthrop, Taranteenler tarafından
evine kadar eşlik edildi. Arundel ayrılırken, birinin kolunu kavradığını hissetti ve arkasını döndüğünde Şövalye'yi gördü.

"Waqua nerede?" diye sordu alçak bir sesle. "Konuştuğunda senin yanında duruyordu."

"Senden daha iyisini ben de bilmiyorum," diye cevapladı genç adam, "ve memnuniyetle bilgilendirilirim. Aniden ve uyarıda bulunmadan ortadan kayboldu."

"Senin onun dostu olduğunu ve nasıl böyle olduğunu biliyorum. Şimdi ona aynı şekilde karşılık verme fırsatın var."

"Bana yolu göster."

"O zaman, onun çadırına git, çünkü onu orada bulma olasılığın en yüksek
ve onu bu Taranteen'lerden ve belki de Valinin kendisinden gelebilecek tehlikelere karşı uyarabilirsin."

"Daha açık bir şekilde açıklamaktan memnuniyet duyarım, Sir Christopher."

"Waqua, Pequot'ların büyük reisi Sassacus'tur, Pequot'larla Doğu Kızılderilileri arasında sürekli bir düşmanlık vardır. Onlara ölümcül bir suç
sebebi verdi ve korkarım ki onlar intikam almak istiyorlardır veya başka bir tedbirsizce harekette bulunabilir. Sassacus'un şimdilik uzaklaşması daha iyi olur. Ama seninle daha fazla
konuşamam. Elveda."

Şövalyenin Kızılderiliye olan dostluğundan memnun olan Arundel, hemen onun tavsiyesine uymaya karar verdi. Ancak Sassacus
şüphesiz ormanı aradığı için,
geceyi geçirmek zorunda kalacağı
olasılığının olduğu
içeri girmeden önce silahını almak için
konaklama yerine geri dönmenin en akıllıca yol olduğunu düşündü. Bu biraz gecikmeye neden oldu ve ancak yaz akşamının alacakaranlığı
söndüğünde ve yıldızlar gökyüzünde titreşmeye başladığında kendini ormanın kıyısında buldu.

BÖLÜM XIII.

Çünkü sen hükümdar olarak doğdun. Gelenek sayfaları
Ana ağacının dikimini anlatma,
Ama orman kabileleri asırlardır sana ve babalarına boyun eğdi.

HALLECK.

Genç adam, Sassacus'un kulübesi dışında, adımlarını nereye çevireceğini bilmiyordu, ancak onu gece bulma yeteneğinden şüphe ediyordu. Aklına, denemekten daha iyi bir plan gelmiyordu; bu nedenle, zaman zaman dalların arasından gördüğü yıldızları izleyerek kendini olabildiğince yönlendirerek ilerledi. Ancak, henüz kısa bir mesafe kat etmişti ki, bir uyarı sesi olmadan, bir gölge kadar sessiz, Kızılderili yanında durdu.

"Büyük şefi aradım," dedi Arundel, cömert ve cesur olan her şeyin eşanlamlısı olan ünlü savaşçıyı düşünerek, belirsiz Waqua'ya baktığından daha fazla merakla - "onu tehlikeden uyarmak için."

"Sassacus hiçbir tehlikeden korkmaz," diye cevapladı Kızılderili; "Taranteen'ler onun
yakınında olduklarında titrerler."

"Şef ne yapacak?"

"Kız evine dönecek, ama kardeşi onunla gitmemeli;
Çünkü Taranteenler bu gece Sassacus'un kafa derisini yanlarında götürmek istiyorlar."

"Hayır, eğer varsa tehlikeyi paylaşmak için seninle gelirim, ama
bunun için hiçbir olasılık görmüyorum. Taranteenler, Sassacus'un kafa derisini, eğer o onlarınkini avlamıyorsa aramayacaklar."

"Kardeşim, onların gece uçan baykuşlar olduğunu bilmiyor. Sassacus'un gözleri, düşmanlarının göğüslerindeki deriyi delebiliyor ve
onlarda karanlıkta dolaşan ve Pequotların şefini arayan adamlar gördü."

"Ama bu yabancılar yolu nasıl bulacaklar?"

"Sassacus ne zaman kulübesini gizledi? O,
toprağın içine girecek bir kunduz ya da zavallı bir ağaç sıçanı değil,
yuvasını en yüksek ağaçlara yapan bir kartaldır. "

Bu cevaptan Arundel, kulübenin bulunduğu yerin Kızılderililerin keşfetmesini zorlaştıracak kadar iyi bilindiğini anlayabiliyordu. Cüretlerinin, hakarete karşı intikam alma arzularının ve bu kadar ünlü bir düşmanı yakalama veya yok etme fırsatının onları neye teşvik edebileceğini bilemiyordu; ancak bir iletişim aracının olmamasının (beyazlar arasında yalnızca Şövalye ve Eliot'un kendilerini anlaşılır kılabileceğini düşünüyordu; ve Aberginlilerin Taranteenlere yaklaşması pek olası değildi) yoldaşının ima ettiği türden bir şeyle karşılaşmaları durumunda amaçlarına ulaşmalarının önünde aşılmaz bir engel olacağına inanıyordu. Ancak Sassacus'un gece bir saldırı beklediği ve tehlikeden kaçınmaktan ziyade onu kur yaptığı açıktı; çünkü çadırı kaderine terk ederek bu kolayca önlenebilirdi. Bunda çok fazla kayıp olmayacaktı, kulübe kaba bir şekilde kabuktan yapılmıştı: ve
içerdiği birkaç değerli eşya, kısa bir süre içinde,
güvenli bir yere taşınabilirdi. Arundel'in, karanlıkta vahşilerle bir kavgayı düşünen vahşi savaşçının duygularına katılması pek beklenemezdi. Ayrıca, kaç kişi tarafından
saldırıya uğrayacaklarını bilmiyordu; ve kendisi ile Sassacus arasında, bir tarafta ve yarım düzine veya daha fazla Taranteen arasında bir mücadele ihtimali,
diğer tarafta, cazip bir şey olarak düşünülebilirdi.
Ancak, arkadaşını terk etmeyecekti; ve şefin kararını
değiştirmekten umutsuzluğa kapılarak, sessizce onun peşinden yürüdü,
zihninde bir gece çatışması olasılıklarını evirip çevirdi. Sassacus, muhtemelen, düşünceleri hakkında bir fikre sahipti, çünkü hemen
Arundel'i kendisine eşlik etmekten caydırma girişimine devam etti.

"Kardeşimin," dedi, "Taranteen'lerle bir kavgası yok. Onlar
halkıyla birlikte
kalumet içmeye geldiler, köylerini yağmalamaya ve
mısır tarlalarını yakmaya değil. Kardeşim neden hayatını
ortaya koysun?"

Belki de kısmen genç adamın cesaretini denemek, kısmen de bir kavga olursa ne kadar güvenilebileceğini anlamak içindi, Kızılderili bu soruyu sordu. Her neyse, Arundel'in aklından bu tür bir şüphe geçti ve şöyle cevap verdi:

"Hayatım Sassacus'a ait. Artık benim değil."

"Sassacus kardeşine hayatını geri veriyor. Şimdi büyük kulübesine dönmeyecek mi, orada savaş çığlığı duymayacak, sadece sabahleyin gues-ques-kes'in hoş
şarkısını mı duyacak?"

"Dur," dedi Arundel. "Ormanda ağaçlardaki yapraklar kadar Taranteen olsa bile seni terk etmem."

"İyi; ve kardeşim bir Pequot ile sefil bir Taranteen arasındaki farkı görecek."

Tüm bu zaman boyunca acele etmeden düz bir çizgide yürüyorlardı,
Kızılderili yolu gösteriyordu ve içgüdüsel olarak belirli bir yolu izliyormuş gibi görünüyordu; çünkü arkadaşının yargılayabildiği kadarıyla adımlarını yönlendirmek için
yıldızlara veya herhangi bir işarete bakmıyordu. Bu şekilde,
ilerlemeye devam ettiler, Sassacus'un kulübesine ulaşana kadar pek fazla konuşma olmadı. İçeri girdiler: ve Arundel'in şaşkınlığına, Kızılderili, oturmak için birkaç post attıktan sonra,
yavaşça bir yemek hazırlamaya başladı. Kulübenin dışında bir ateş yaktı, bu da elbette her tarafa ışık saçıyordu ve ister dost ister sinsi düşman olsun, herhangi bir gezginin adımlarını yönlendirmeye yarıyordu; ve
odun kor kömürlere dönüşmesini bekledikten sonra, üzerlerine et parçaları attılar, hoş kokusu kısa sürede atmosfere yayıldı. Kızılderilinin kendine güvenen duruşu, bu zamana kadar Arundel üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, ona neden
geri çekilme yerini bu kadar gereksiz yere açığa çıkardığını bile sormadı, ancak
kömürlerden ve ev sahibinin
kızılderili çadırından ürettiği kavrulmuş mısırdan büyük bir iştahla yedi. Eğlendiricisi, yemeğin sonunda onun idamını belirgin bir memnuniyetle izledi; ve,
sonunda, ona bir pipo hediye etti ve kendisi de bir tane alarak, kısa sürede onun yatıştırıcı etkisi altına girdi. Tütün kullanımına alışkın olmayan Arundel, diğerine iltifat etmek için sadece birkaç nefes
çekebildi ve sonra onu izlemeye başladı. Ateş ışığı, önündeki bronz heykelin yüzüne tam olarak yansıyordu - "ormanın stoacısı, gözyaşı dökmeyen adam" - ama çizgilerinde hiçbir vahşet keşfedilemiyordu. O anda yakışıklı gencin zihninden kan dökme düşüncelerinin geçtiğini, pipodan gelen bulutlar başının üzerinden uçup giderken, görünüşe göre tehlikenin farkında olmadan, başkalarına kötülük
düşünmeden ve kendisi için de bunu
beklemeden, hayalperestçe gözlerini kapatıp açtığını varsaymak imkansız görünüyordu. Piposunu içtikten sonra Kızılderili, ateşi söndürmek yerine, üzerine önemli miktarda odun daha attı; böylece Arundel'in hayretini daha da artırdı. Sonra misafiri çadıra davet etti ve bir köşeye birkaç deriyi bir kanepe olarak yığarak, kısa bir süre için yok olacağını, ancak kardeşinin bu arada mükemmel bir güvenlik içinde uyuyabileceğini söyledi. Pequot bu sözlerle ayrıldı ve genç adamı yatağında uzanmış halde bıraktı, ancak uyumasına izin vermedi. Sassacus gitmişti, belki bir saat olmuştu ve döndüğünde kendini yere attı; ve kısa bir süre sonra, nefesinden anlaşıldığı üzere, uykuya daldı. Arundel, kendisinden merhamet bekleyemeyeceği düşmanlardan bir saldırı bekleyen birinin nasıl bu kadar sakin bir şekilde dinlenebildiğini anlayamıyordu. Hayatını korumayı -çünkü bir mücadelede kendisi için yoldaşından daha fazla dayanak bekleyemezdi- cesur ve becerikli savaşçıdan başkasına emanet etseydi, kurnazlığıyla ünü cesaretiyle olduğu kadar büyük olsaydı; ya da kendisiyle vahşi arasındaki ilişki farklı olsaydı, kulübede bir an bile daha fazla kalamazdı. Ama güven eksikliğinin ihanetinden çekindi ve vahşi arkadaşının yargısına göre hayatını riske atmayı bile tercih etti. Şef orada yatıyordu, yumuşakça nefes alıyordu, uzuvları uykuda çözülmüştü ve dışarıdaki ateşin loş ışığında, doğası puma'dan çok ürkek geyiğe benzeyen sakin bir ifade takınıyordu. Arundel'e gelince, sinirleri o kadar gergindi ki, bunu çok istese bile uyuyamazdı. Endişeli saatler bitmek bilmiyordu ve gece sona ererken, sonunda endişelerini kontrol edemez hale geldi. Fakat birden fazla kez
sachem'i uyandırma noktasına geldiğinde, bunun korkaklık gibi görünebileceği düşüncesi geldi ve vazgeçti.

Sonunda, çadırın hemen yanından geliyormuş gibi görünen, gece şahininin kanatlarıyla çıkardığı vızıltı sesine benzeyen bir ses duydu. Sassacus hemen kanepesine oturdu ve dinledi.
Ses tekrarlandı ve ayağa kalktı. Arundel'e doğru baktı ve bir gülümsemeyle nasıl dinlendiğini sordu. Genç adam, zihninin durumunu itiraf etmek istemeyerek kaçamak bir şekilde cevap verdi ve Pequot, ona bir an memnun bir ifadeyle baktıktan sonra girişe doğru yürüdü ve gözlerini yıldızlara dikti. Bunları düşündükten sonra geri döndü ve Arundel'e kalkması için işaret etti, biraz da esprili bir şekilde, kardeşini rahatsız ettiği için üzgün olduğunu, ancak bahsettiği kokarcaların geldiğini ve kardeşinin kokularından hoşlanmadığını bildiği için kardeşinden biraz uzaklaşmasını isteyeceğini söyledi. Arundel, arkadaşının amacını tam olarak anlamadan ayağa kalktı ve tüfeğinin astarını inceledikten sonra onun adımlarını takip etti. Şef onu geldikleri yönün tersine, yaklaşık yüz metrelik bir mesafeye götürdü, sonra rotaları Charles nehri tarafından durduruldu. Burada durdu ve şöyle dedi:

"Beyaz kardeşim burada kalacak, Sassacus ise Taranteenlere büyük bir şefin hoş geldinini sunmak için geri dönecek."

Arundel şimdi diğerinin planını anlamıştı, ancak bu ona
hoş gelmekten uzaktı. Pequot'un savaşı tek başına yapmasına izin verme fikri onuruna aykırıydı ve ayrıca, vahşinin davranışlarına tanık olmak merakını
keşfetti ve bu nedenle biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Şef beni neden görüyor? Bir okun vızıltısından veya bir tomahawk'ın görüntüsünden korkacak bir geyik miyim?"

"Kardeşinin kafa derisini kaybetmesi durumunda Sassacus üzülürdü."

"Artık değil. Şef neredeyse ben de orada olacağım. Ben de bir savaşçıyım, Sassacus da," diye cevapladı genç adam, adımlarını geri çekmeye başlayarak.

"İyi," dedi Kızılderili, onu takip ederek; ama
Pequotlar gece savaşa gittiklerinde gürültü yapmazlar. Kardeşim
gök gürültüsü yapmamalı (ve silaha dokundu).

"İstediğin gibi. Hançerim var."

"Yeterli. Sassacus büyük bir şef ve kardeşim ona bir geceliğine itaat edecek."

"Her şeyde, seni terk etmek dışında."

"O zaman kardeşim gelsin," dedi şef; "Taranteenlerin okları onunkine ulaşmadan önce benim göğsümü delecek."

İkisi birlikte geri döndüler ve çadıra tekrar girdiklerinde,
Sassacus Arundel'i tekrar dinlenmeye davet etti, ancak misafirinin üzerinde yattığı derileri kulübenin arka kısmına çıkarmadan önce değil, girişin yanına kendi yatağını yaptı. Macerayı, eğer olacaksa, sonuna kadar görmeye kararlı olan Arundel, ne olacağını beklemek için uzandı, şef ise yüzünü açıklığa doğru uzattı. Küllerin içinde birkaç yakacak odun yanıyordu ve çadıra belirsiz bir ışık veriyorlardı.

Böylece yatarken, Arundel arada sırada hafif bir hışırtı duyduğunu düşündü, ancak nereden geldiğini tüm dikkatine rağmen keşfedemedi ve sonunda bunun kuru yapraklar arasındaki
rüzgardan kaynaklandığı sonucuna vardı.

Artık bu duruma o kadar alışmıştı ki, gecenin ilk bölümünde hissettiği endişeler gitmişti ve Sassacus'un beklentisinin yersiz olduğunu düşünmeye başladı. Şefin yüzü başka tarafa dönüktü, bu yüzden uyuduğunu veya uyumadığını belirlemek imkansızdı; ancak Arundel, nefes alma şeklinden uyanık olduğuna karar verdi. Fakat aniden
nefes alışları uzun ve derin oldu ve derin bir uykunun belirtilerini gösterdi. Bir an sonra gözleri sürekli
açıklığa dönük olan Arundel, içeri bakan bir Kızılderilinin yüzünü gördü. İlk tepkisi bağırmak oldu, fakat ses çıkaramadan önce, kulübenin üst kısmından yere kadar sarkan bazı derilerin arkasından çıplak bir kolun çıktığını ve
bir tomahawk'ı davetsiz misafirin kafasına sapladığını gördü, davetsiz misafir olduğu yerde ölü olarak yere yığıldı. Aynı anda, korkunç savaş çığlığı havada yankılandı ve şef ayağa fırladı ve gizlenmiş olan savaşçıyla birlikte ikisi önlerindeki açık alana sıçradı. Arundel de
onların peşinden hızla geldi. Yıldız ışığında hiçbir nesne açıkça seçilemiyordu, ancak el ele mücadele eden karanlık figürler belirsizce görülebiliyordu ve çiğnenen ayakların altında kuru dalların çatırtısı duyulabiliyordu. Bu sesler, kalın soluklarla ve ara sıra bir vücudun yere düşmesiyle karışıyordu. Sadece birkaç
an sürdüler ve sonra ormanda hiçbir canlı
yokmuş gibi derin bir sessizlik oldu. Arundel'in gözleri karanlığa alıştıkça, yakınlarda uzun boylu bir şekil gördü ve bunu Sassacus'unki olarak tanıdı ve hemen ona yaklaştı.

Şef, yerde yatan devasa bir Kızılderilinin yanında duruyordu. Ölümün son sancılarını çekiyordu ve Arundel bakarken, sinirli uzuvlar hareketsizliğe doğru titriyordu. Sassacus da yara almadan kurtulamamıştı. Yan tarafındaki bir yarıktan kan akıyordu, ateşten gelen ışıkla belirsizce görülebiliyordu, ama o buna hiç aldırış etmedi ve sonuç bunun tehlikeli olmadığını kanıtladı.

Esmer savaşçı son nefesini verdiğinde, şef tuhaf bir
çığlık attı ve hemen birkaç tanesinin kemerine taze bir kafa derisi asılı olan yarım düzine güçlü adam onu ​​çevreledi. Onlara kendi dillerinde hitap etti ve hareketlerinden ve arkadaşlarının bakışlarından Arundel onun kendisinden bahsettiğini düşündü.
Sonra cesedi işaret etti ve onunla ilgili emirler veriyor gibiydi. Kızılderililerden biri eğildi ve bıçağıyla
sanki kafa derisini koparacakmış gibi bir hareket yaptı, ama şef tarafından azarlanınca vazgeçti ve sonra cesedi taşımak için diğer iki kişiye yardım etti. Arundel'in de merakı vardı. Üçü cesedi nehrin kıyısına taşıdılar, orada onu birkaç büyük ağaç dalına
bağlayarak, dereye
sürüp okyanusa doğru yolunu bulmasını beklediler. Genç adama
anlaşılmayan birkaç ciddi söz, geri döndüklerinde, bu arada yarasına bir styptic uygulanmış olan Sassacus tarafından söylendi. Konuşmasını
bitirdiğinde, Kızılderililer karanlık ormanın derinliklerinde çeşitli yönlere dağıldılar ve şef, arkadaşına işaret ederek
kamp evine girdiler ve uykuya daldılar, bu da göz kapaklarını kapatmalarını uzun süre geciktirmedi.

BÖLÜM XIV.

Tek kelime etmediler,
Ama dilsiz heykeller veya nefessiz taşlar gibi,
Birbirlerine yıldız gibi baktılar.

SHAKSPEARE.

Ertesi gün elçilerin kabulü için belirlenen saat, sabah yerine öğleden sonraydı, böylece her şey onurlu bir şekilde yapılabilirdi ve onlara suyun yanında inşa edilen kaleyi, gemileri ve beyazların gücünü etkileyebilecek her şeyi gösterme fırsatı verilebilirdi. Bu görüşle, Kızılderililer Vali Yardımcısı Dudley ve Sir Christopher Gardiner'ın sorumluluğuna verilmişti, ikincisi tercüman olarak görev yapıyordu. Bu nedenle iki beyefendi, öğleden önce, kızıl dostlarına, kendi yargılarına göre, amaca en iyi şekilde hizmet edebilecek her şeyi göstermekle meşguldüler ve onlarla karşılaştığımız anda, Kaptan Sparhawk'ın komuta ettiği, rıhtımın yanında duran geminin güvertesinde duruyorlardı. Dün kabulde bulunan bir düzine Kızılderiliden sadece yedisi oradaydı ve hepsi de en yaşlılarıydı. Tüm grup, dikkatsiz bir gözlemciye, gördüklerinden
sakin ve etkilenmemiş gibi görünüyordu; ancak onları izleyen biri,
çevrelerindeki her şeye meraklı, ama çalınmış bakışlar attıklarını fark edebilirdi. Dahası, daha yakından incelediğinde, her zamanki gibi aralarında bir huzursuzluk havası olduğunu düşünebilirdi ve ara sıra gözlerini yerleşimin evlerine ve ötesindeki ormana doğru çevirdiler.

Neşeli Kaptan Sparhawk, Dudley veya Sir Christopher'ın varlığından hiç utanmadan, gemisinin şerefini yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

"Ne içersiniz, canlarım?" diye bağırdı ve en iri Kızılderililerden birinin omzuna vurdu, o da sadece dönüp soru soran kişiye baktı. "Size, beyler," dedi, Dudley ve Şövalye'ye hitap ederek, "Mounseer'in veya Don Spaniard'ın şarabından biraz ikram edebilirim, ancak benim zevkime göre, Rosa Solis'iniz bir adama uygun tek içki; ve bu şeytanların da aynı şeyi söyleyeceğine dair iyi gemi Rule Britannia'ya
bahse girerim."

"Gerek yok," dedi Dudley, kaba bir şekilde. "Bu vahşilerin sahip olduğu azıcık zekayı, onları vahşi hayvanlara dönüştürmekten başka hiçbir işe yaramayan bir şeyle gölgelemek için."

Şövalye'nin cevabı daha nazikti.

"Başka bir zaman, değerli Kaptan, davetinizi kabul etmek bir zevk olurdu, ancak günün erken olduğunu düşünün. "

"Saat on ikiye yaklaşıyor," diye cevapladı Kaptan, güneşe bakarak,
"ya da ben hiç bir kadrandan gözlerimi kısarak bakmadım; ve lütfen, Vali, kızıl derililerin kendi adlarına konuşmasına izin vermeyecek misiniz?"

"Hayır," dedi Dudley, "benim sorumluluğum altında oldukları sürece, sudan daha güçlü hiçbir şey dudaklarından geçemez."

"Ama," diye ısrar etti Kaptan, "karada duyduklarım doğruysa, o
cinlerle pazarlık yapmaya çalıştığınızı varsayıyorum. Şimdi, bir adamla ticaret yapmak için en iyi zamanın, yarım düzine kadehin kalbini ısıttığı zaman olduğunu hiç fark etmediniz mi?"

"Sakin olun," dedi Dudley, "bundan daha fazla bahsetmeyelim. Gemiyi görmeye geldik ve
senin hatalı misafirperverliğini ihlal etmemeye."

"O beceriksiz süt çocuğu!" diye mırıldandı Kaptan dişlerinin arasından. "Ama," diye ekledi yüksek sesle, "bu kızıl derililer denize
bu kadar keskin bakıyorlar mı?"

Bu konuşma sürerken, vahşilerin dikkati
suyun üzerinde yüzen bir nesne tarafından çekilmişti. Dalgalanan denizde yükselip alçalıyordu, bir an görünür oluyor, bir sonraki an
görüntüden kayboluyordu. İlk başta ne olduğunu söylemek imkansızdı.
Bir direk, bir tahta veya batan bir geminin herhangi bir parçası olabilirdi. Gelgit geliyordu ve nesne giderek daha belirgin hale geldi,
ta ki deneyimli gözleri de denize doğru çekilmiş olan yaşlı bir denizci haykırana kadar,
"Kaptan, ben acemiyim ve orada bir adam
bağlanmasaydı, asla Ümit Burnu'nu aşmadım spar."

"St. George's haçı adına, ama senin haklı olduğuna inanıyorum, Dick Spritsail,"
diye haykırdı Kaptan. "Bana garanti ediyorum, gemisi batan zavallı bir adam
ve şansını denemek için bir sal yaptı. Johnny Shark, görüyorsunuz ya, tanışılması hoş bir müşteri değil ve bu yüzden Yunus'un yolculuğunu yapmak yerine, bir Hristiyan cenaze töreni için direğe bindi."

"Bu Hristiyan değil," diye cevapladı Dick, "eğer bu enlemlerdeki sular bir adamı siyaha çevirme yeteneğine sahip değilse."

Denizci son sözlerini daha söylememişti ki, Kızılderililerden biri omuzlarını örten deriyi çıkarıp, geminin yanından atladı ve dikkatlerini çeken nesneye doğru yüzdü. Görünüşe göre, denizcininkiler gibi keskin gözleri cesedi tespit etmişti ve merakını bastıramadığı için, onu tatmin etmek için bu yöntemi kullanmıştı. Beyaz adamların yüksek ve meraklı haykırışları ve ilgilerini ele veren gergin gözleri olan Kızılderililerin bastırılmış gırtlaksı sesleri arasında, yüzücü şehvetli vuruşlarla yeşil dalgalar
körfeze yuvarlanarak girerken. Yüzen kütleye ulaştığında
dikkatle inceledi ve sonra yaklaşan fırtınayı tahmin eden
dalgıç kuşunun karanlık dalgalar üzerindeki çığlığından daha hüzünlü bir feryat kopardı.
Gemideki arkadaşları buna, köyün her yerinde ve suyun çok ötesinde duyulan
birbirine karışmış öfke ve keder haykırışıyla karşılık verdi.

"Şimdi cinler neye sahip?" diye bağırdı Kaptan, kabile üyelerinin örneğini izleyen iki Kızılderili daha
suya dalarken. "Acaba ne buldular?"

"Onların peşinden bir tekne gönder, Kaptan, eğer bana bir zevk verirsen," dedi Dudley, "Bu onların çok ilgi duyduğu bir şey gibi görünüyor ve onlara yardım etmek sadece dostça olacaktır."

"Ah, ho! Yaşlı ayı, yeterince tatlı bir şekilde homurdanabiliyor ve bu senin
amacına uyuyor," dedi Kaptan kendi kendine. "Ama Jack Sparhawk'ın görgüsüz bir
çamaşırcı olduğu asla söylenmeyecek. Merhaba, yarım düzine kişi," diye bağırdı yüksek sesle, "kıç tarafa koşun ve tekneyi indirin. Bir el atın, adamlar;
çabuk hareket edin," diye ekledi, pruvadan, daha önce durdukları yerden kıç tarafına doğru koşarak gelirlerken. "Atlayın Bill," diye devam etti, teknenin omurgası suya değdiğinde, "birkaç adam alın, arkalarından kırmızı derilileri çekin ve kıyıya getirin, açıkta ne buldularsa."

Çok kısa bir süre sonra tekne limana doğru çekildi ve kısa süre sonra aramanın hedefine ulaştı. Bu, bir Kızılderili olduğu ortaya çıktı, savaşçı Pieskaret'ten başkası değildi, kurnaz Sassacus, şüpheyi kendisinden uzaklaştırmak ve beyazlara yöneltmek için cesedini Charles nehrine teslim etmişti. Çünkü akıllı baş yargıç, hiçbir Taranteen'in, eğer mümkünse, özellikle Pieskaret gibi güçlü bir savaşçının, arzulanan ödülüne sahip olmaktan kaçınacağına inanmaya ikna edilemeyeceğini doğru bir şekilde söyledi. Ve özellikle Pequot'a gelince, dünkü kışkırtmadan sonra, Pieskaret'i öldürmüş olsaydı, böylesine büyük bir özveri eyleminde bulunabilecek son kişi o olurdu. Denizciler, Taranteen'leri salın etrafında buldular ve
karaya doğru ittiler, Vahşilerin beyaz adamların yarı yarıya anlamadığı itirazlarına rağmen, cesedi dallardan çözdüler,
ve tekneye alıp, yüzücüler tarafından yakından takip edilen karaya doğru çektiler. Tekneye yaklaştıklarında, Dudley tarafından tekneyi iskeleye götürmeleri emredildi ve o ve Şövalye, yerliler tarafından takip edilerek,
yan taraftan indiler ve teknenin
karaya çıkacağı noktaya doğru ilerlediler. Buraya vardıklarında, hatırı sayılır bir grup insan
toplanmış ve cesedi inceliyorlardı.

Nefesin bedenden ayrılmasından bu yana o kadar kısa bir zaman geçmişti ki,
hâlâ taze ve canlı görünüyordu. Orada, kumun üzerinde uzanmış,
güçlü, cesur adam yatıyordu, daha bir gün önce yiğitliğiyle ve isminin yarattığı dehşetle övünüyordu; şimdi bir köpek ona cezasızca hakaret edebilirdi. Göğsünde derin bir
yara vardı ve su, kafasındaki
pıhtılaşmış kanı
yıkamamıştı. Yüzünde ölümcül bir
vahşet ifadesi vardı ve cesur bir adamın yapması gerektiği gibi,
yüzünü düşmana doğru çevirerek öldüğü açıktı.

Taranteenler, ilk duygu patlamasından sonra, kasvetli bir sessizlikle baktılar ve etrafa güvensizlik ve endişe dolu bakışlar
atmaya başladılar. Pieskaret'in saç tutamı dokunulmamıştı. O zamanlar, Kızılderililerle hiçbir
çatışmaya girmemişti. Arkadaşları cesedi alıp kaçmışlardı ve
ne olduğunu ve kendi tehlikelerini onlara bildirmek için onu suya
bırakmışlardı. Alçak sesle birbirlerine
konuştular ve danışmak için kenara çekildiler.

Bu arada, yoldan geçenler tarafından binlerce yorum yapıldı. Dudley'nin hava şartlarından etkilenmiş yüzünde ve tüm grubun üzerinde bir bulut vardı, Şövalye hariç, hiçbir koşul onun sakinliğini bozamamış gibi görünüyordu.

"Bu sabah vahşilerin yalnızca yarısı ortaya çıktığında bir kötülükten şüphelendim," dedi Dudley Şövalye'ye, "ve şimdi bu zavallının hayatını nasıl kaybettiğini anlayamıyorum."

"Bir kavganın barışçıl yerleşimimizi bozması nadirdir," dedi Sir Christopher, "ve gece boyunca hiçbirini duymadım. Sizin majesteleri böyle bir şey
hakkında bilgi edindi mi?"

"Hiçbiri. Ve şimdi bu en tatsız olay nedeniyle üzerimize büyük bir skandal ve hatta rezalet düşecek, korkarım ki bu Taranteen'lere ilişkin konumumuz eskisinden daha kötü olacak ve şimdi kayıtsız komşulardan acımasız düşmanlara dönüşecekler, eğer katili bulup onlara teslim etmezsek ve bu bile güveni geri getirmeyecektir."

"Adamın öldürüldüğünü de söyleyemeyiz. Vahşilerin dizginlenemeyen tutkularına bir sınır koymak zordur; ve belki de onu öldüren kişi canına kıymış olabilir, kendini savunmak veya başka bir ağır haksızlığı önleme çabası içinde."

"Olay bir gizemle örtülü. Adam hayatını nerede kaybetti ve
kimin elinden ve hangi sebepten? Gece kamp yaptıkları yer olamazdı. Hiçbir kargaşa duymadık, şiddet belirtisi görülmedi ve diğer Kızılderililer bunu bilirdi. Kızılderililer onu öldürdüyse,
neden kafa derisini almadılar ve neden onu
suyun üzerinde yüzdürdüler? Burada sarhoş denizcilerin aptalca bir şakası gibi görünüyor. Ama
o zaman böyle bir düşmanlığın sebebi ne olabilir? Çünkü her şey çok
sessizce yapıldı. Peki kayıp Taranteen'lere ne oldu? Onlar da mı öldürüldü yoksa ormanda evlerine mi gidiyorlar? Sassacus'un bu konuda bir parmağı var mı? Her neyse, Pequot'ların cesur partizanına bakılmalı."

"Söylediğin gibi, karar vermek zor," diye cevapladı Şövalye; "ama eğer Kızılderililer bu çok acınası eylemde yer aldıysa, davranışları garip olmuş. Yerlilerin düşmanlarından kurtulmak için kullandıkları geleneksel yöntem gerçekten de bu değil. Gerçekten de harika bir hoşgörü ve kabilelerin geleneklerine ve batıl inançlarına aldırış etmemek, bir düşmanın, engellenebildiğinde, başının ihlal edilmemiş onurunu taşıyarak mutlu avlanma alanlarına adım atmasına izin vermeyi gerektirir."

"Belki de," diye cevapladı Dudley, "düşmanları kanlı kupayı koparıp alamadılar; "Bunu yapmadan önce cesedi arkadaşları tarafından
kurtarıldı."

"Ama derinlere fırlatılmasının açıklaması ne? Bu, Hintlerin arkadaşlarından kurtulma yöntemi mi?"

"Benim aklım da seninki kadar karışık. Bunu bundan sonra daha
olgun bir şekilde ele alacağım. Sen onların putperest dilini biliyorsun. İleri çık,
lütfen, ve onların sinirli ruhlarını yatıştırmaya çalış, onlara açıklayamayacağımız şey için
dostluğumuzu ve üzüntümüzü garanti et."

Böylece talep edildiğinde, Şövalye ilerledi ve vahşilere bir konuşma yapmaya başladı, onlar da bunu ruh hali içinde sessizce dinlediler. Söyledikleri elbette Kızılderililer dışında herkes için anlaşılmazdı, ancak olumlu bir
inti
yaratmış gibi görünmüyordu. Arkadaşının cesedini çevrelediklerinde, ona uğursuz kaşlarla baktıklarından, dudaklarından onay veya
ters yönde hiçbir ses çıkmadı, Şövalye
sonuçlandırana kadar, bir Kızılderili ona cevap olarak hitap etti.

"Nasıl galip geldin?" diye sordu Dudley, Taranteen durduğunda.

"Ne yazık ki!" diye cevapladı Sir Christopher, "yapabileceğim hiçbir açıklama onların öfkesini yatıştırmaya veya şüphelerini gidermeye
yeterli değil."

"Onlara sorun," dedi Dudley, "diğer yoldaşlar."

Bir öfke uluması ve birkaç hızlı söz, soruşturmaya geri dönüş oldu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Vali Yardımcısı.

"Pieskaret'in ayak izlerini takip ettiklerini sanıyorlar."

"Eğer inançları buysa, onlarla herhangi bir anlaşmaya veya dostluk ilişkisine elveda. Yakında hem misafirperverliğimize hem de dostluğumuza sırtlarını dönecekler."

Vali Yardımcısının sözleri gerçekten de kehanet niteliğindeydi, çünkü şimdi eğilen Taranteenler arkadaşlarının cesedini yerden kaldırdılar ve kollarında taşıyarak sahilde biraz uzakta yatan kanolarına doğru ilerlediler. Bunlardan birinde (beyazların onları kararlarını değiştirmeye ikna etme çabaları olmadan değil) cesedi bıraktılar ve üzerini derilerle örttüler, küreklerini ellerine aldılar ve kıyıdan uzaklaştılar.

Gittiler, dedi Dudley, görüş alanından uzaklaşırken; "ve birçok ağlayan eş ve anne bu sefil güne hayıflanabilir. Daha iyi olan, sarımsı kahverengi putperestlerin izsiz ormanlarında kalıp, Fransız elçilerinin aldatıcı yalanlarını dinlemeleriydi, buraya casus olarak gelip, bizim durumumuz hakkında
sözde zayıflığımızdan faydalanmalarıydı."

"Bu zavallı vahşilerin barış
ifadelerinin samimiyetine inanmamanız mümkün müdür?" diye sordu Şövalye.

"Onlara güvenmiyorum," diye cevapladı şüpheci Dudley. Onlar yılanın
tohumundandır; tıpkı Kızılderililerden sadakat ve doğruluk beklendiği gibi, yeryüzünün mağaralarından da ışık beklenebilir."

"Yalvarırım, bu kadar sert yargılama," dedi Sir Christopher. "Kabileler hakkında biraz bilgim var ve onların
her ne kadar intikam almaya çalışsalar da
her zaman iyiliğe dikkat ettiklerini gözlemledim; ayrıca
sürtüntü olmadan sözlerini bozmak gibi bir alışkanlıkları da yok. Taranteenlerin görünürde bir haklılık olmadan
gittiklerini söyleyebilir misin?"

"Bu vahşilerin arkadaşlarının kaderi ve bu Pieskaret'in ölüm nedeni hakkında
açıklamayı seçtiklerinden daha fazlasını bildiklerinden şüpheleniyorum. Zihnim konu üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse,
onların bir kusuru olmadan, kendilerinin yıkıma sürüklenmeyeceklerine o kadar ikna oluyorum."

Ancak bu, Sir Christopher'ın hiç hoşuna gitmeyen bir görüştü. Nazik bir zarafet ve imalı bir hitapla, diğerini
çelişmeden, daha ziyade Kızılderililer arasında kendi gözlemlediği cömertlik eylemlerini ve ruh asaletinin kanıtlarını anlatarak, Vali Yardımcısını daha yumuşak bir yargıya
yöneltmeye çalıştı. Ancak Dudley'nin önyargıları, ikna edici tavırlarla veya
ne kadar ustaca çerçevelenmiş olursa olsun
hikayelerle ortadan kaldırılamayacak kadar derin köklere sahipti.

Elçiliğin talihsiz sonucu sömürgeciler tarafından derinden
üzüldü. Bunu, güvenliklerini
artırmak ve büyük karlar elde etmeyi umdukları bir ticaret kurmak için bir araç olarak dört gözle bekliyorlardı. Artık her iki beklentiden de vazgeçmeleri gerekiyor.
Bundan sonra kabinler her zamankinden daha fazla dikkatle korunacaktı ve kur yapılan ticaret Fransızların tekelinde kalacaktı. Ayrıca, kötülük muhtemelen orada bitmeyecekti, kabileler arasında güvensizlik ve endişe yayılacaktı; ve eğer böyle bir his evrensel hale gelirse ve genel bir birlik olursa, koloninin durumu aşırı tehlikeli bir hale gelebilirdi. Beyazların o zaman sürdüreceği karakter, en kutsal yükümlülükleri hiçe sayan adamlar; konukseverlik hakkını sunduktan sonra, misafirlerinin şüphesiz güvenini kullanarak onları öldüren zavallılar olacaktı. Doğruydu, on iki elçinin tamamı yok edilebilirdi ve bir kısmının gitmesine izin verilebilirdi; ancak vahşilerin ayrım gözetmeyen zihinlerinin bu düşünceye gereken önemi vermeyebileceğinden veya bunu çok gizemli olduğu için daha korkunç olan bir politikaya bağlayabileceğinden korkuluyordu. Şimdi, Pequotların korkunç şefi, Taranteenlerin en korkulan ve amansız düşmanı Sassacus'un konseyde bulunmasına izin vermenin ne kadar büyük bir hata olduğu görülüyordu. Taranteenler onu İngilizlerle açıkça iyi bir
anlaşma içinde görmüşlerdi ve onların huzurunda onun alaylarının konusu olmuşlardı. Bunu bir ittifak kurmanın garip bir yolu olarak görmeleri adil olmaz mıydı? Doğru, İngilizler Waqua'nın Sassacus olduğunu
bilmiyorlardı, ama Kızılderililer buna inanır mıydı? Tercüman açıklayana ve suçluyu yakalamak için çok geç olana kadar ne söylediğini bilmiyorlardı; ama Taranteenler, arkadaşlarını kaybetmenin verdiği yasın heyecanı arasında, buna pek dikkat eder miydi?

BÖLÜM XV.

Yolsuz ormanlarda bir zevk vardır.

CHILDE HAROLD.

Arundel o sert geceden sonra uyandığında, Sassacus çoktan
yatağından kalkmış ve kahvaltılarını hazırlıyordu. Genç adam kulübenin kapısına doğru yürüdü ve ormanlık manzaraya baktı.

Olanları hatırlatacak hiçbir şey görünmüyordu. Gün ışığında bir sağanak
yağmur yağmıştı ve şiddetin tüm izlerini silip süpürmüştü. Erken
güneşin ışınları,
yapraklarda parıldayan veya
yağmur damlaları halinde yere düşen yağmur damlalarında parlıyordu, dallar esintiyle
harekete geçiyordu veya bir tünekten diğerine uçan bir kuş tarafından
sallanıyordu. Tüylü müzisyenlerin veya
takırdayan damlaların çıkardığı sesler dışında hiçbir ses ormanın dinginliğini bozmuyordu. Birkaç dakika etrafa baktıktan sonra, Doğanın dinginliği ile insan tutkuları arasındaki zıtlık zihnine zorla girdikten sonra,
kendini kırmızı arkadaşının yanına attı ve birlikte sabah yemeğini yediler. Arundel'in merakı, bir önceki gece çok zamanında bir hizmette bulunan Kızılderililerin başına ne geldiğini sormaya yöneltti.

"Sassacus'un nefesi," diye cevapladı şef, "onları yerden çağırdı ve nefesi onları
gitmeye zorladı. Kardeşim karanlıkta
gördüklerini unutacak. Ona bir rüya gibi gelecek. "

Arundel bundan, olan bitene saygı göstererek sessiz kalması istendiğini ve aslında hiçbir ihtiyata gerek olmadığını anladı. Bu nedenle,
cevap olarak şöyle dedi:

"Sassacus'un başarılarını kendisi anlatana kadar kimse bilmeyecek."

"Soog-u-gest sorarsa, kardeşim anlatabilir. O ve Sassacus aynı deri altında yatıyor."

Böylece vahşinin basit kibri açığa çıktı, tüm ihtiyatına rağmen, hünerinin gizli kalmasını istemiyordu;
ama kendi dilinden başka bir dilden duyurulmasını tercih ediyordu. Bu, Şövalye ve şefin
tanıştığına dair Arundel'e ilk imaydı, Sassacus daha önce Sir Christopher'dan bahsetmişti.
Ancak Pequot'un sözleri daha fazlasını ima ediyordu, yani: aralarında bir yakınlık
vardı ve bu onun merakını uyandırdı. Sir Christopher'ın Kızılderili'nin kendisini tehdit eden tehlikeden
uyarılması konusundaki endişesi artık açıklanmıştı. Arkadaştılar, ama Şövalye gerçeği neden
gizlesindi?

"Kardeşim uzun zamandır Soog-u-gest ile mi tanışıyor," diye sordu Arundel.

"Ne-ka-tunch nee-zusts," (altı ay), diye cevapladı Kızılderili, altı ay tutarak parmaklar.

"Şef bana onun hakkında ne isterse söyler mi?" dedi genç adam, saf doğası vahşiden gizlemek istediği bir bilgiyi sinsice sorularla çıkarmaya yönelik her türlü girişime isyan ediyordu. Bu, kendisine yakışmaz ve her iki arkadaşına da haksızlık gibi görünüyordu. "Soog-u-gest hakkında pek bir şey bilmiyorum ve daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

Kızılderilinin güzel, cesur yüzü Arundel'in açık sözlülüğünden memnun görünüyordu ve muhtemelen ustaca sorgulanmış olsaydı olduğundan daha iletişimciydi. O zaman doğuştan gelen inceliği alarma geçebilir ve kurnazlık kurnazlıkla karşılanabilirdi. Ancak Sassacus kendi adına gizlemek için hiçbir istek hissetmiyordu. İki genç adam
ilk andan itibaren birbirlerine güçlü bir şekilde bağlıydı ve en azından Kızılderili tarafında, birbirlerine karşı bir dostluk
geliştiriyordu, bu daha çok Platon'un Yunanlılar arasında kutladığı veya Cicero'nun
modern zamanlardaki hislerden daha çok üzerine eğildiği bir şeydi.

"Dinle, kardeşim," dedi şef. "Soog-u-gest ormana geleli altı aydan fazla oldu. Sassacus, kendisiyle Soog-u-gest arasındaki yolu sadece altı ayın aydınlattığını
söylediğinde gülüyordu,
ama artık gülmüyor. Beyaz şef, kızılderilileri ve dillerinin sesini sevdiği için
ormanda çadırını kurdu ve Sassacus da onu bu nedenle seviyor ve Pequot nehrinin güzel kıyısındaki kulübede
oturmuş ve Sassacus ile aynı ateşten geyik eti
yemiş. Tüm Kızılderililer onun ne kadar
harika ve mutlu olabileceklerini anlatmasını seviyor. Kabileler hakkında diğer beyaz adamlardan daha fazla şey biliyor ve Maquas ülkesinin bile ötesinde, batan güneşe doğru çok uzaklarda. Soog-u-gest çok bilge ve gözleri
karanlığın derinliklerine kadar işliyor. Ve şimdi kardeşimin başını eğmesine izin ver ki, sözlerimden hiçbiri kaybolmasın. Soog-u-gest Kızılderililere beyaz adamlar gibi bilge ve güçlü olmayı öğreteceğine söz verdi. Belki de kardeşim bunu öğrendiğine göre, yardım edecektir."

"Ama Vali Winthrop ve bakanlar size öğretilebilecek her şeyi öğretecekler ve tüm İngilizler de öyle."

"Kardeşim yanılıyor," dedi Sassacus içtenlikle. "Sachem Winthrop'un adamları büyük Manito'larını kıskanıyor ve Kızılderililere onunla nasıl konuşacaklarını öğretmek istemiyorlar, çünkü o bizi kendilerinden daha çok sevebilir. Şimdi, onlara bu kadar çok şey öğreten Manito ile nasıl konuşacağımızı öğrenmek istiyoruz. Eğer Owanux için iyiyse, bizim için de iyi olabilirler."

"Kesinlikle, Sassacus," dedi Arundel, "Valinin asil kalbini sizin Hıristiyan olmanızdan daha fazla sevindirecek hiçbir şey yoktur."

"Sassacus Hristiyan olmak istemiyor. Bir Kızılderili olarak doğdu ve
ırkının geleneklerine sadık bir şekilde yaşayıp ölecek. Hristiyanlık
Owanux için iyidir, ancak kızılderililer için çok kötüdür. Kunduzlar
derelerde barajlar inşa ederken, kartal bulutların arasında uçar.
İngilizler kunduzdur, ancak Sassacus bir kartaldır. "

"Ama beyaz adamların bilgisine, onlara benzemeden
nasıl erişebilirsin?"

"Kardeşim, Sassacus bunun bir pappoose
sorusu olduğunu söylediğinde sinirlenmemeli. Bak! Kardeşime yay yapmayı ve ok atmayı öğretebilirim.
Sassacus'a silah yapmayı ve şimşeği
ne neden olan küçük siyah tohumları öğretemez mi?"

"Bu senin düşündüğün kadar kolay değil. Ben kendim silah yapmayı ve senin tohum dediğin tozu
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Toh!" diye cevapladı Kızılderili başını sallayarak, "Kardeşim Sassacus'un şimşekle
kendisine zarar verebileceğinden korkuyor."

"Şef neden benim sözümden şüphe etsin? Sana söylüyorum ki aramızda sadece bazı adamlar silah yapıyor. Hepsi deniz ötesindeki büyük bir adadan getiriliyor."

"İngilizler çok kurnazdır. Bunları gizlice yapıyorlar, böylece Kızılderililer öğrenemez."

"Arkadaşımın iki dille konuştuğumu düşünmesi beni üzüyor.
Ama gücenmeyeceğim. Kardeş değil miyiz?"

"Kardeşim Sassacus'u daha çok sevdiğinde ona bu şeyleri
anlatacak ve o zaman tek bir kafa ve tek bir kalpleri olacak."

"İkisi de artık Sassacus'a ait. Ama ne yapmayı düşünüyor?
Benimle Boston'a mı dönecek?"

"Kardeşim Shawmut'a gitsin ve herhangi bir tehlike varsa bana
haber versin, Sassacus kalacak."

"Doğru karar verdin. Şimdi orada görünmenin tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Ama
seni tekrar nasıl bulacağım?"

"Kardeşim ormanda yolculuk ederken ve Sassacus'u görmek istediğinde,
Gues-ques-kes-cha gibi bir ses çıkarsın ve Sassacus veya
sanoplarından biri onu bulacaktır." Kuşun tuhaf notasını ıslıkladı,
(kırmızıbaşlı turna) ve Arundel'in beceriksiz taklidine gülümsedi.

"Kızılderililer için iyi. Sanoplarım, duyduklarında, kimin
Gues-ques-kes-cha" olduğunu bilecekler."

Böylece iki arkadaş ayrıldı. Arundel yalnız yoluna devam ederken,
bir önceki günün ve
geçen gecenin olaylarını zihninde tekrar tekrar canlandırıyordu. Pequot Sachem'in, ya kendi adamlarının ya da dost Aberginlilerin yardımıyla, hayatına yönelik girişimin kanlı bir intikamını alabilmiş olan
sahip olduğu sağduyu ve cesaretine hayrandı. Ancak, Pieskaret'in cesedinin
neden sala bağlanması gerektiğine dair
tatmin edici bir sebep
aklına gelmedi. Bu, Sassacus'un bilinen nitelikleriyle bağdaştıramadığı, pervasız bir cesaret gösterisi gibi görünüyordu.
Gizlenmenin, teşhir edilmemesi gerektiğini düşündü,
ama tam tersine, bu yol keşfe yol açma olasılığı en yüksek olan yoldu. Neden yine, diye düşündü, uzak bir kabilenin şefi bu ormanlarda saklanıyor? Kesinlikle Koloniye karşı hiçbir kötü niyet besleyemez, çünkü İngilizler ile Pequotlar arasında hiçbir yanlış anlaşılma yoktur.

Sonra düşünceleri Şövalye ve onun vahşilerle olan bağlantısı üzerinde yoğunlaştı. Yaşının en güzel döneminde ve bir beyefendinin tüm
başarılarına sahipken, dünyadan çekilmeyi ve üzgün arkadaşıyla birlikte ormana kapanmayı seçen bu adam kimdi? O, masum yaşamın zevklerine hoşnutsuzlukla bakan ekşi bir münzevi değildi, eski dünyadaki kısıtlamalardan kaçıp yeni dünyada tutkularına izin vermek için ilkesiz bir maceracı gibi de görünmüyordu. Kolonide açıkça saygı duyulan bir adamdı. Herkes tarafından ilgiyle karşılanıyordu, beyazlar tarafından kur yapılıyordu ve Kızılderililer tarafından yüksek bir itibar görüyordu. Sir Christopher Gardiner gibi bir adamın bu vahşi inziva hayatını benimsemesi, Arundel'in zihnini bizimki kadar şaşırtmamıştı, çünkü bu bir macera ve romantizm zamanıydı; hayatın şiiri esas olarak kitaplara bağlı değildi, eylemlerle canlandırılıyordu; ve günlük harikaların ortaya çıkması, onların tekilliğini yok ederken, onlar adına merakı azaltıyordu. Bu nedenle, insanlar Şövalye'nin yaşam akışına hiçbir şaşkınlık ifade etmediler; bu nedenle, Arundel onunla tanıştığında, hiç şaşkınlık hissetmedi ve ancak daha yakın bir
tanımayla oldu - Sir Christopher ona ilgi duymaya başladıktan sonra; Şövalye'nin elçiler üzerindeki etkisini fark ettikten sonra; ve Şövalye ile Sassacus arasında, varsaydığı gibi, bir amaç
ortaklığı keşfettikten sonra, merakı uyandı. Kızılderili şefinin iletişiminden yola çıkarak, Şövalye'nin yerliler arasında bir tür misyoner olduğu ve onlara medeni yaşamın sanatlarını ve uygulamalarını öğrettiği anlaşılıyor; ancak Arundel'in kendisinin fark ettiği hiçbir şey böyle bir şüpheyi haklı çıkarmıyordu. Sir Christopher hakkında bildiği tek şey, onu sık sık ormanın derinliklerine götüren ve bazı durumlarda onu evinden birkaç gün uzakta tuttuğu bilinen avlanmaya tutkuyla düşkün olduğuydu. Her zaman siyah giyinen, gizli bir üzüntüyle
yutulmuş gibi görünen ve Şövalye'nin kuzeni dediği solgun hanıma gelince,
yas tutmayı sevmesi, kederin hüzünlü lüksüne
dalmasi hiç de garip görünmüyordu. Yaralı bir kalp karanlığı ve sessizliği sever.

Arundel'in vardığı sonuç, Sir Christopher'ı bir süreliğine Amerika'ya getiren şeyin kısmen güzel kuzenine olan sevgisi, kısmen de macera aşkı olduğu ve Kızılderililere karşı nezaketinin ve onlarla yakınlığının Sassacus'u ve belki de diğerlerini, cahillikleri sınırsız olduğu kadar vahşi ve gerçekleşmesi imkansız umutlara kapılmaya yönelttiğiydi. Bu düşünceleri sürdürerek yerleşime doğru ilerledi ve iskeleye vardı, Taranteen'lerin ayrılmasından kısa bir süre sonra hala görüş alanında olan küçük kalabalığın
çektiği yer.

Şövalye, Vali Yardımcısı'ndan ayrılmak üzereyken genç adam geldi. İkincinin rahatsız
yüzünü fark etti; ancak birincininki, ne hissederse hissetsin, hiçbir duyguyu ele vermiyordu.

"Genç beyefendi," dedi Dudley, "Seni uzun zamandır görmedim. Efendi Arundel yeni dünyayı
nasıl sevmeye devam ediyor?"

"Kayıtsız bir şekilde iyi," diye cevapladı Arundel. "Yeni veya eski her ülke hakkında olumlu bir şey
söylenebilir."

"Mısır'ın et kaplarını özlediğini ve bolluğun ortasında zayıfladığını görüyorum. Bunun nedeni, senin o hakikat görüşlerinden ve tüm denemeleri onlar için hoş karşılayabilecek o destekleyici inançtan yoksun olman."

"Bence," dedi Şövalye gülümseyerek, "genç arkadaşımızın güzel pembe yanakları ve yuvarlak uzuvları, hayatın makul konforlarından yoksun olduğunu göstermiyor."

"Şüphesiz," dedi kaba Dudley, bu gözlemi dikkate almadan,
"buraya boş bir merakla, ya da şımarık bir eğlence için ya da daha da değersiz amaçlar için gelenler için, bu güzel topraklar yalnızca geçici cazibelere sahiptir; ancak vaatlere inanarak Tanrı halkıyla birlikte kaderlerini
birleştirenler için, bu vaat edilen topraklardır. Burada, Roma'nın iğrençlikleriyle
kirletilmemiş ve sözde İngiltere Kilisesi'nin
sapkın taklitçiliğinden uzak sunaklardan, Kilise'den ve İsrail ordularından hozanalar yükselecektir. Burada, cemaate, yalan söyleyen veya gücendirmeye neden olan hiçbir şey girmeyecektir."

Resmen eğildi ve istemsizce sol eliyle yanında asılı duran kılıcı kavrayarak ayrıldı.

"Kaba, adaletsiz, fanatik, neredeyse küfür diyecektim," diye haykırdı Şövalye, arkasından bakarak. "Küfürbaz Dudley! Başarı, gerçek kilisenin gerçekten mührünü vuracağı ve düşmanlarının
hilelerinin mahvolacağı tüm
planlarını taçlandırsın."

"Yumuşak bir sesle," hiçbir abartılı renk olmadan, sesinde hiçbir yükselme olmadan,
gözleri sanki bir dua okuyormuş gibi göğe dönük,
konuştu Sir Christopher. "Ve şimdi, Efendi Arundel," diye sordu, genç adamın
koluna girerek, "Sassacus'u buldun mu?"

Arundel, Kızılderilinin verdiği izinden sonra, ki bu daha çok bir rica gibi görünüyordu, arkadaşına gecenin maceralarını anlatmak için tereddüt etmedi. Sir Christopher dikkatle dinledi,
anlatım bitene kadar hiçbir yorum yapmadı. Sonra şöyle dedi:

"Sabahın gizemi açıklandı." Ve şimdi, sırası geldiğinde,
cesetin keşfini ve Kızılderililerin öfkesini anlattı ve uzakta kaybolan kanolarını işaret etti.

"Sırrın bilgisini edindiğimiz koşullar," diye ekledi, "gizli kilitleri zorla göğsümüze kilitliyor; ayrıca, Sassacus
kusursuz, sadece senin hayatını korumuş ve kendi hayatını kurtarmış, bu da ek bir neden. Ancak, bu düşüncelerin dışında, ifşanın herhangi bir avantajla nasıl bir araya gelebileceğini göremiyorum. Şef
düşmanca davranmadı veya yargı yetkimize tabi olmak için hiçbir şey yapmadı. Hikaye duyulursa, sadece Taranteenlerin intikamcı hissini ve aramızdaki kötü niyetli ruhların kötü niyetini daha da artırabilirdi, Pequot aracılığıyla ticaret beklentilerinde hayal kırıklığına uğramışlardı."

İkisi arasında bir görüş ayrılığı yoktu ve bu konuda sessiz kalmaları gerektiği anlaşıldı.

"Usta Spikeman," dedi Şövalye, şimdi onlarla karşılaşan Yardımcıya hitap ederek, "az önce olan bir konuda sizin sağduyulu tavsiyelerinizden faydalanamadığımız için yazık oldu; yine de davranışlarımızın sizin daha iyi yargınız tarafından onaylanacağına inanıyorum."

"Sir Christopher Gardiner, hoşuna gidecek herhangi bir şey için benim zavallı görüşümün onayına ihtiyaç duymuyor," diye cevapladı Spikeman. "Ama
bilmecenizi çözün."

"Büyükelçilerin öfkeyle ayrıldığını bilmiyor musunuz?"

"Biliyorum ve bu bilgi beni korkutucu bir üzüntüyle dolduruyor."

"Onları şu anki zihin hallerinde alıkoymalı mıydık yoksa gitmelerine izin mi vermeliydik, sizin kararınıza bırakacağım soru bu mu?"

"Saygıdeğer vekilin veya Sir Christopher Gardiner'ın varabileceği herhangi bir sonuca varacağımı sanmıyorum. Şüphesiz, ciddi bir şekilde düşündükten sonra hareket ettiler."

"Yine de, bana sorulduğunda, her zamanki açık sözlülüğünle, Usta Spikeman,
benzer koşullarda sen ne yapardın?"

Yardımcı tuzağı gördü ve Şövalye'nin bu sorudan
hiçbir avantaj elde etmemesi gerektiğine karar verdi. Amacının, itiraflarıyla, Taranteen'lerin gitmesine izin vermede izlenen yola yönelik herhangi bir itirazı durdurmak olduğunu anladı, ki bu itirazları daha sonra yapmaya
meyi düşünebilirdi. Bu nedenle, şöyle cevap verdi:

"Asla resmi bir şekilde bir fikir öne sürdüğüm söylenmesin; ancak, Sir
Christopher, bu şekilde ısrar etti, itiraf ediyorum ki vahşiler alıkonulmuş olsaydı daha çok hoşuma giderdi. O zaman, onların cehaletini ortadan kaldırma ve onları masumiyetimize ikna etme fırsatı yakalayabilirdik."

"Yanlış yaptığını söylemeyeceğim, ancak mükemmel Dudley
yanıldıysa, bu onun olağan takdire şayan yargısından garip bir sapmadır."

"Akıllı Vali Yardımcısının eylemlerine itiraz etmediğimi anlamanızı rica ediyorum; ama neden size -bu putperestlerin doğasını çok iyi bilen sizlere- onları şimdilik durdurmanız için tavsiyede bulunmadım?"

"Ve bunu nasıl yapmadığımı biliyorsunuz? Ama gerçekten, Usta Spikeman, vermedim. Prenslerin önünde konuşmaya hevesli olmadığımı düşünüyorum. Çünkü Kutsal Kitap'ta şöyle der: 'Bir aptal bile, sustuğunda, bilge sayılır; ve dudaklarını kapatan kişi anlayışlı bir adam olarak kabul edilir.' Yine de vahşilerin gitmesine izin vermekten kaynaklanan yakın bir tehlike görmüş olsaydım, inanın bana, tavsiyemin reddedilmesiyle onursuzluk yaşama riskine rağmen konuşmuştum."

"Açıkça görülüyor ki, Sir Christopher, bu konuda ciddi şüpheleriniz var. Şimdi, bence, İsrail'in bilge kralının başka bir yerde söylediği şeyi hatırlamak iyi olurdu (bu endişeleri,
uygunsuz bir giysi olarak bir kenara bırakarak): 'Nerede öğüt yoksa, halk
düşer; ama öğüt verenlerin çokluğunda güvenlik vardır.'"

"Senin onayını alamamak bana acı veriyor," diye cevapladı Şövalye, nezaketi diğerinin soğukluğuyla birlikte arttı, ". Fakat, Usta Spikeman,
şimdi yalnız olduğumuza göre (çünkü Arundel, konuşmanın en başında, selam vermeden veya Asistan'ı fark etmeden,
gitmiş ve gözden kaybolmuştu),
seninle dostluğumu
sağlamak için duyduğum endişeli arzuyu dile getirmek için iyi bir fırsattan yararlanıyorum."

"Eğer Sir Christopher Gardiner'ın gerçekten böyle bir isteği varsa," diye karşılık verdi Asistan, "bu kolayca kavranabilen bir şeydir."

Şövalyenin yüzü aydınlandı ve cevap verdi, "Sözlerine
çok sevindim."

"Fakat," diye devam etti Spikeman, "ben eylem adamıyım, söz adamı değil.
Size karşı açık olacağım, Sir Christopher ve size, sizin iyiliğinizi isteyen biri olarak değil, sizin iyiliğiniz için çalışan biri olarak bakamamamın (ne kadar istesem de) benim hatam olmadığını göstereceğim. Yargıçlara ve ihtiyar heyetine karşı küfürlü dil kullanmaktan hüküm giymiş olan ve benim de özellikle bana karşı kötü niyetli olduğuna inandığım Philip Joy'un lehine müdahale etmediniz mi ve onu barındırmadınız mı; ve şu anda sizden yeni ayrılan, bana bakmaya bile tenezzül etmeyen ve buradaki görevi karakterime zarar
vermesi amaçlanan raporları yaymak olan bu genç adamla açıkça tanışıklığınız ve destekçiniz değil misiniz? Bizi birbirimizden ayıran şey bu tür davranışlardır."

"Usta Spikeman," dedi Şövalye küçümseyerek, "Philip'e karşı olan ilişkim halk arasında kötü şöhretlidir ve bu nedenle sizin tarafınızdan bilinmez olamaz; ve bana göre, ona gösterdiğim küçük iyiliği mazur göstermeye yeterlidir. Yine de, burada kendimi sana olan saygıma sadık olarak onaylayacağım. Philip'in kötü bir niyete sahip olduğunu ima etmekte yanıldığına inanıyorum, ancak böyle bir niyeti varsa, onunla düzeni sağlayacağım, bu da senin memnuniyetini sağlayacaktır. Bu Efendi Arundel'e gelince, onunla sıradan bir tanışıklığa hak ettiğinden daha fazla vurgu yapıyorsun. Onu desteklemiyorum. Söyleyebileceği şeylere, sakalsız bir çocuğun gevezeliğinden daha fazla önem vermiyorum. Eski dünyadan haberlerle taze olan ve beni yalnızca orman sporlarına olan benzer bir sevgiyle ziyaret eden birine karşı kaba olmamı ister misin?

"Sir Christopher Gardiner'a," dedi Spikeman, soğuk bir şekilde, "kimlerin onun ortakları olacağını veya hangi konuda hangi yolu izleyeceğini dikte edeceğimi sanmıyorum. Aklanmanızın (eğer varsa)
kendi isteğinizle gerçekleştiğini hatırlayacaksınız."

Şövalyenin gözleri bu kaba cevap karşısında yere düştü, böylece
eğer herhangi bir kızgınlık hissediyorsa, bu kızgınlık onların sarkık göz kapaklarının altında gizlendi. Yüzünden hafif bir aydınlanma geçti, ancak bir anlık duraklamadan sonra elini uzatarak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Aramızda beliren bu aldatıcı bulutu
dağıtmanın bir yolunu bulacağım. Bu arada, elimi kabul et, böylece,
sen ne kadar değişirsen değiş, ben aynı kalıyorum."

Uzun süre uzatılan eli reddetmek imkansızdı, ancak
Yardımcı onu samimi bir şekilde
tutmadan aldı: ve ikisi,
görüşmenin de güçlendirdiği, birbirlerine karşı duydukları nefretle ayrıldılar.

BÖLÜM XVI.

Ve, Douglass, sana burada daha fazlasını söylüyorum,
Gururunun zirvesinde bile,--
Burada, senin elinde, vasalların yakınlarda,
* * * *
Sana meydan okuduğunu söylüyorum.

MARMION.

Kaydedilen olaylardan sonra üç hafta geçti, özel olarak bahsedilmeyi hak eden hiçbir şey olmadı. Kolonilerin hayatı her zamanki gibi devam etti, yeni konutlar inşa ederek, çiftliklerini ekip biçerek
ve durumlarının gerektirdiği diğer işlerle. Ancak, yerleşim yerinde Şövalye'den pek az şey görüldü, her zamanki gibi orman sporlarıyla eğlendiği anlaşılıyordu. Ancak, ara sıra köyde belirdi ve refahına ilgi gösterdi. Arundel'den bahsettiği küçümseyici tavır ve Spikeman'ın genç adama gösterdiği iyilikten duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen, ona karşı tavrı değişmedi. Daha önce olduğu gibi, Arundel sık sık Sir Christopher'ın evindeydi ve sık sık kısa keşif gezilerinde ona eşlik ediyordu, ancak asla birkaç gün süren uzun gezilere eşlik etmiyordu. Genç adamın Şövalye'ye olan ilgisi her geçen gün artıyordu. Sir Christopher'ın tavırları o kadar nazik, mizacı o kadar tatlı ve sakin ve ifade ettiği duygular o kadar asildi ki, saf bir gencin onların hayranlığından kaçması imkansızdı. Yine de Arundei, hissettiği bağlılığın neredeyse hiç karşılık bulmadığını düşünüyordu. Bu, kendi parasının tam ölçüsünde ödenmezse hayal kırıklığına uğrayan kıskanç bir hassasiyetten kaynaklanan basit bir hayal olabilir. Belki de deneyimsiz genç, dünyayla ilişki kurarak daha fazla ihtiyata alışmış olan kıdemlisinden kendi davranışını karakterize eden gösterişçiliği beklemekte mantıksızdı. Daha fazla tanıdıkça, Şövalye genç arkadaşına, göze parlasa da dokunulduğunda soğuk olan cilalı bir rapier'den başka hiçbir şeye benzemiyormuş gibi geldi. Soluk hanım Geraldine'i çok az gördü. Onunla ilgili olarak açıklayamadığı bir durumu tesadüfen fark etmişti. Bir öğleden sonra geç saatlerde Şövalye'nin ikametgahına vardığında, onu sorduğunda, birkaç gündür ortalarda olmadığını ve iki veya üç gün daha geri dönmesinin beklenmediğini öğrendi. Arundel daha sonra hanımı görmek istedi, ancak hasta olduğu için odasında mahsur kaldığı ve kimseyi kabul edemeyeceği söylendi. Güneş battığı için saat geç olmasına rağmen, yerleşim yerine dönmeye hazırlanıyordu ki, ormanın kenarından Şövalye'nin av borusunun sesini duydu. Dış kapıya doğru yürüdü ve Sir Christopher'ın hanımla birlikte ilerlediğini gördü.

İlkinin üzerinde her zamanki av kıyafetleri vardı, hanım Geraldine'in elbisesi ise koyu kumaştan, dizinin hemen altına kadar inen, göğsüne sıkıca oturan ve boynuna kadar yükselen bir paltodan oluşuyordu. Ayaklarında, derinin doğal kızıl tonunda mokasenler vardı, bacağın baldırına kadar bağlanmıştı, böylece neredeyse eteğe kadar geliyordu ve başında, devekuşu tüyüyle süslenmiş siyah deri bir şapka vardı, bu şapkanın koruması altında saçları örgüler halinde sırtına düşüyordu. Elbise medeni ve vahşinin bir karışımıydı ve yanaklarında egzersizden kaynaklanan biraz renkle yaklaştığında, Arundel onun daha da güzel göründüğünü düşündü. Davranışları ona kafa karışıklığını ele veriyordu, ancak Şövalye'nin tarafında hiçbir utanç yoktu. Ziyaretçisini her zamanki nezaketiyle karşıladı, yalnızca ne kadar zaman önce geldiğini sordu ve kuzeninin, evinin düzensizliğinin nedeni olan sağlığı için bir av gezisine kendisiyle birlikte gitmeye ikna edildiğini ekledi. İkisine, aralarında küçük kızın da bulunduğu birkaç yerli eşlik ediyordu; ancak avları başarısız olmuştu, çünkü pek fazla avları yoktu. Hizmetçi, hanımın yokluğunu gizlemek için açıkça bir yalan söylemişti, Arundel bunu ancak başkalarını yanıltmak için tasarlandığı varsayımıyla açıklayabiliyordu, kendisini değil ve ona yalnızca hizmetçinin ayırt edememesi nedeniyle söylendi. Spikeman'ın uyanıklığına rağmen, Arundel, Prudence'ın kurnazlığı ve Yardımcının karısının işbirliğiyle Eveline'i iki veya üç kez görmüştü; ve aşıklar, sonsuz sadakat protestolarıyla birbirlerini daha mutlu günleri dört gözle beklemeye teşvik ettiler. Philip Joy da, Winthrop'un yargı yetkisi altındaki topraklara ayak basmamasını kesin bir şekilde emreden Şövalye'nin emirlerine itaatsizlik etmesine rağmen, metresiyle iletişimini sürdürdü. Güzel Prudence, kuşatılmış
bir şehir gibi, düşman Spikeman'ı uzakta tuttu; o da, tüm
benzerlikleri ve dolambaçlarıyla, hiçbir ilerleme kaydedemedi. Ancak, Yardımcı öyle düşünmüyordu (çünkü bir cilvenin
kurnazlığı hangi adamı aldatabilir ki?) ara sıra kalenin teslim olmak üzere olduğunu düşünüyordu. Ne zaman umutsuzluğa kapılsa, birkaç tatlı gülümseme veya bir cesaretlendirme sözcüğü umudu yeniden canlandırmak için yeterli oluyordu; çünkü
kız ondan nefret etse de, yine de kaprislerini ona uygulamaktan ve onu önlüğünün iplerinde sallandırmaktan
biraz da olsa zevk alıyordu. Durum böyleydi, bir sabah Boston limanına giren bir kano görüldü, içinde birkaç Kızılderili vardı. Doğrudan iskeleye kürek çektiler, orada birkaç kişi durup izliyordu, diğerleri ise ticaretle ilgili çeşitli işlerle uğraşıyordu ve kıyıya ağır ağır adım atarak, biri kanoyu gelgitin yükseldiği yerden öteye, sahile çekti. Bunu yaptıktan sonra, beyaz adamlar grubuna doğru ilerlediler. Lider olduğu açıkça belli olan kişi, hem önce yürümesinden (diğeri izini takip ederek) hem de giysisinin üstün zenginliğinden anlaşılıyordu, bir geyiğin derisi omuzlarına bir cübbe gibi gevşekçe yerleştirilmişti ve tüyleri çıkarılmış bir geyiğin derisi, güzelce tabaklanmış ve parlak renklere boyanmış, pantolon bezi olarak, kafa derisi tutamında bir kuşun tüyleri vardı; takipçisinin giysileri sadece saçla giydirilmiş geyik derileriyken; beyaz adamlara bir çubuk kadar yaklaşır yaklaşmaz, tek kelimeyi söyledi, "Taranteen" ve sonra ikisi de durdu. Kızılderili kabilelerinin kıyafetleri ve genel görünümleri birbirlerine o kadar benziyordu ki, tek başına göz bir farkı tespit etmeye
yetersiz olurdu; ancak kelimenin telaffuzu, yeni gelenlerin hangi kabileye ait olduğunu hemen gösteriyordu ve bunu hemen anlama isteklerini gösteriyordu. Şimdi meraklılar tarafından çeşitli sorular soruluyordu, vahşilerin etrafında toplandılar, ancak Taranteen kelimesi ve Fransızca denemesi gibi görünen birkaç kelime dışında hiçbir cevap gelmedi. Konuşmada aldığı rolden ve görüşlerini ifade ettiği vurgudan yola çıkarak, orada bulunan başlıca kişi olan ve ticaret seyahatlerinde öğrendiği İspanyolca, Almanca ve Fransızca ifadelerin yanı sıra, kendini ifade etmek için boşuna bir çabayla Kızılderili diye hitap etmekten hoşlandığı çeşitli kaba sesleri tüketen cesur Yüzbaşı Sparhawk, sonunda tek doğru yolun onları Valinin önüne çıkarmak olduğuna karar verdi. Winthrop'un adı geçince, Kızılderilinin yüzü zeki bir ifadeyle aydınlandı ve sanki bunun kime yönelik olduğunu biliyormuş gibi başını salladı. "Şimdi görüyor musunuz, canlarım," diye haykırdı memnun Yüzbaşı, "cahil dilenci beni anlıyor. Başından beri, Virginny'de dedikleri gibi, sadece 'possum' oynadığına güvenmedim. Çünkü bakın, ahmaklar, İspanyolla iyi dostluk kurmuş, Hollandalıyla iyi geçinmiş, Mounseer'la iyi geçinmiş ve gemisinin ağırlığını buradaki hurdalardan altınla doldurmuş bir adamın gevezeliklerini söyleyememesi garip olurdu. Sonuçta, görüyorsunuz, hava durumu tahmin edildiğinde, o kadar da zor değil. Ama burada, bazılarınız, kırmızı derilileri Vali'ye kadar gezdiriyor (kendi yolunda iyi bir adam, eğer içki içme konusunda bu kadar sert olmasaydı, diyebilirim) Benim
iltifatlarım, Kaptan Sparhawk'ın iltifatlarıyla (duydunuz mu?) ve
ona kıyıya nasıl sürüklendiklerini bildirin. Ve dinleyin, eğer tabaklanmış derilerle biraz hoş bir sohbete meyilliyse,
sadece bana bir davet göndersin, tercüman olarak
memnuniyetle görev yapacağım. Öne çık, Bill Pantry ve takımın komutasını al. "Onurları centilmence nasıl yerine getireceğinizi bilmeniz için yeterince uzun süredir emrim altındasınız." 

Buna göre, Bill Pantry, Kaptanının emirlerine itaat ederek, ki bu, seyircilere en mantıklı öneri gibi görünüyordu, Kızılderilileri ele geçirdi ve onları Valinin evine kadar eşlik etti. 

Bir tesadüf eseri, bir dilbilimci olan Yüzbaşı Sparhawk'ın paha biçilmez hizmetlerine bu vesileyle ihtiyaç duyulmadı, çünkü kapıda nöbet tutan askerlerden biri yabancıları duyurduğunda, Altın Melice Şövalyesi'nin Winthrop'un yanında olduğu görüldü. 

Kızılderililer odaya girdiğinde, Winthrop ayağa kalktı ve büyük bir nezaketle, müdür gibi görünen kişiye elini uzattı. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen, Taranteen kendi elini uzatmadı. 

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı Winthrop. "Bu kasıtlı bir nezaketsizlik mi, yoksa İngilizlerin geleneklerinden habersiz mi?"

Bunun üzerine baş Kızılderili, Winthrop'un anlayamadığı
bir veya iki cümle söyledi.

"Taranteenlerin dilini anlıyorsun, Sir Christopher," dedi. "Burada çok mutlu olan sen, onun ne demek istediğini açıklamak ister misin?"

"Diyor ki," diye cevapladı Şövalye, "ulusu tarafından bir haberci olarak gönderilmiş ve senin karakterine saygı duymanı umuyor."

"Elbette," dedi Winthrop. "Aksini nasıl hayal edebilir? İnancımızı kim sorgulayabilir?"

"Unutuyorsun," dedi Şövalye, "geçmiş elçiliğin talihsiz bir şekilde sona ermesiyle ne gibi şüpheler doğmuş olmalı."

"Beni ikna etmek zor olacak," dedi Winthrop, "bunun halkımızın hiçbir rolü olmayan bir
kavgadan başka bir şey olmadığına. Aldanamam," diye devam etti elini sallayarak, Sir Christopher'ın cevap vermek üzere olduğunu fark ederek, "şüpheyi önlemek amacıyla başvurulan
kurnazca bir stratejiyle. Ama bununla bir ateşkes. Ona
eğer varsa, çadırında çocuğu kadar güvende olduğunu söyle. Şimdi ne diyor?" diye sordu, Şövalye sözlerini yorumladıktan sonra,
ve Kızılderili cevap verdi.

"Pieskaret'in dört yoldaşının nerede olduğunu soruyor."

"Ona bilmediğimi söyle, ama ya evlerine dönmüşler ya da düşman Kızılderililer tarafından
yok edilmişler."

Bu açıklandığında, heybetli vahşi üzgün bir şekilde gülümsedi ve
başını salladı. Sonra tekrar konuştu.

"Diyor ki," diye cevapladı Şövalye, Winthrop'un bakışına, "Taranteen elçilerinin kaçması adet değildir ve kendilerini Aberginlilerden nasıl koruyacaklarını bilirler."

"İtiraz ediyorum," dedi Winthrop, "kendi fikrim ne kadar farklı olursa olsun, bu kör vahşilerin kabilelerinin beyazlar tarafından öldürüldüğünü gerçekten hayal ettiklerine yarı yarıya inanıyorum. Böyle bir fikrin onların arasında yer alması, bizim iyi adımızı lekelemesi ve birçok olası kötülükle gebe kalması üzücüdür. Ona, Sir Christopher, olanlardan duyduğum üzüntüyü; Pieskaret'in hayatını nasıl kaybettiğini keşfetme konusundaki samimi isteğimi; kayıp insanlarının başına ne geldiğini; ve eğer bir İngiliz'in bununla herhangi bir bağlantısı olduğunu gösterebilirsem, Taranteen'lere tam bir memnuniyet sağlamaya hazır olduğumu temin edin."

Kızılderili, kendisine açıklandığı gibi tüm bunları en derin dikkatle dinledi ve sonra şöyle cevap verdi:

"Pieskaret gitti ve akrabaları onu bir daha görmeyecek Karısının gözleri ağlamaktan şişti ve çocukları, yuvadaki küçük kuşlar gibi, ağızlarını yemek için açtılar; ama Pieskaret onları
doldurmaya gelmedi. Ayakları bir geyiğinki gibiydi ve sesi kayaların üzerindeki büyük tuz gölünün haykırışı gibiydi. Yazıklar olsun bana, çünkü bir daha
kardeşimi göremeyeceğim. Ama cesur savaşçıların mutlu avlanma alanlarında mutlu. Onun durumu iyi: nerede olduğunu biliyoruz, ama Pieskaret ile birlikte olan kardeşlerimizin nerede olduğunu bilmiyoruz. İngilizlerin köleleri sevdiğini biliyoruz ve kardeşlerimizi köleleştirdiklerinden korkuyoruz. Gözlerimizi Pieskaret'in dul eşinden ve küçük çocuklarından çevireceğiz ve ağlamalarını duymamak için kulaklarımızı tıkayacağız ve beyaz şef kardeşlerimizi geri verirse Pieskaret'in kaderini unutacağız."

"Ah! Ne kadar mutsuzum," dedi Winthrop, "bu yeni şüphe vahşilerin zihnini dolduruyor. Ona, bir Hıristiyan olarak inancım üzerine, bir beyefendi olarak onurum üzerine, iddiayı olabildiğince ciddi bir şekilde yapın ki, bizden yanlış şüpheleniyor." dedi.

Ancak ciddi şef bu fikrinden vazgeçmedi. Valinin yüzünü
arayan gözlerle şöyle dedi:

"Taranteenler birçok wampompeag kemeri verecek ve kabilelerinin adamları için fidye olarak Owanux için kanolarını derilerle dolduracaklar."

"Ona söyle," dedi Winthrop, "sözümden şüphe etmenin hakaretini görmezden gelerek, eğer bana buradan güneşe kadar uzanan wampompeag kemerleri ve Shawmut'tan ülkesine kadar olan alanı kaplayacak deriler verseler, kabilelerinin adamlarını geri getiremem, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kardeşlerim beyaz şefi ziyarete geldiklerinde, kendilerini onun himayesine verdiler ve karanlıktan korkmadılar, çünkü onlar
onun çok güçlü olduğunu biliyorlardı. Annesinin
koynunda bir pappoose gibi uyuyorlardı."

"Anlıyorum," diye cevapladı Winthrop, "beni özellikle arkadaşlarının
talihsizliğinden sorumlu tutuyorsun; ama vicdanım
beni suçlamıyor Eğer öldülerse, bu muhtemelen kendi kusurlarının
sonucudur; ve tekrar ediyorum, bir İngiliz'in onların yıkımında parmağı olduğuna inanmıyorum."

Burada sözcü olarak hareket eden Taranteen, arkadaşına dönerek bir cümle söyledi; bunun üzerine diğeri, geyik derisi cübbesinin kıvrımlarını yoklayarak, çanağı kırmızımsı bir kilden yapılmış, içine sap olarak siyah ve beyaz kabuklarla ve çeşitli kuşların parlak renkli tüyleriyle güzelce süslenmiş bir kamış yerleştirilmiş bir pipo çıkardı. Hatip bunu takipçisinin elinden aldı ve tekrar Valiye seslendi:

"Taranteenler büyük bir millettir ve barışı severler. Dumanın
camı tepeden yükselirken görmekten hoşlanırlar. Güneşin
sıcağından onları koruyan beyaz yaz bulutlarından daha güzeldir gözleri için. Owanux ile sigara içmekten memnuniyet duyarlardı, ancak şimdi bunu yapamazlar, çünkü bunu deneseler, Pieskaret'in kanı ateşi söndürür ve dört kardeşinin inlemeleri bizi öyle bir kışkırtırdı ki pipo ellerimizden düşerdi. Beyaz şefin ellerimizi güçlendirmesini istiyorum, böylece calumet'i sıkıca tutabiliriz ve belki bu Pieskaret'i de tatmin eder."

"Anlıyorum," dedi Winthrop, Şövalye tercüme ettikten sonra, "ama devam etmesine izin ver."

"Beyaz şef bize Pieskaret'in katillerini teslim ederse ve kardeşlerimizi kölelikten kurtarırsa," dedi Taranteen yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "iyi olur ve Owanux ile sigara içip olanları unuturuz; ama eğer yapmazsa,"--ve burada sesi bir ayının homurtusuna benziyordu, elini koynuna sokup küçük bir paket çıkarıp Winthrop'a uzatırken,--"beyaz şefe şöyle diyoruz:"

Vali paketi aldı ve ortasında bir tomahawk, etrafında kırmızı boyayla uçları olan birkaç küçük ok ve çıngıraklı yılanın doldurulmuş derisiyle birbirine bağlanmış olduğunu gördü, bu yılanın çıngırakları uğursuz hediyeyi eline aldığında duyuluyordu. Şövalye kelimeleri açıklayana kadar sakin bir şekilde bekledi, ancak vahşinin anlamını hemen kavradı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Eğer Taranteenler büyük bir milletse, aptallardan oluşan bir millettir, yoksa neden benim sözlerimi dinlemiyorlar? Sana söylüyorum, beyaz bir İngiliz şefi yalan söyleyemez; Büyük Ruh bir Hıristiyan şefin yalan söylemesine izin vermez. Bu konuda masumiyetimizi boşuna ileri sürdüm; boşuna üzüntümü dile getirdim ve kendimi senin sitemlerine karşı aşağıladım. Ama
İngilizler, kendileri inançsız olan, başkalarının inancına inanmayanlara nasıl davranacaklarını bilirler. İşte!"

Winthrop kılıcını çekti ve yılan derisini öyle bir kesti ki tomahawk ve oklar dağıldı. Deriyi bir masanın üzerine koydu, sonra okları aldı ve birer birer kırarak parçaları ayaklarının dibine
düştürdü. Sonra tomahawk'ı alıp öyle bir şiddetle
şöminenin ocağına fırlattı ki, sapı uçtu ve taş başı kırıldı. Son olarak, duvardaki bir çividen,
üzerine asılı oldukları yerden bir barut boynuzu ve mermi kesesi çıkarıp, deriyi barut ve mermiyle doldurdu ve Taranteen'e uzattı.

"Şimdi halkına dön," dedi, Kızılderiliye sert bir bakışla bakarak, "ve onlara gördüklerini ve duyduklarını anlat. Onlara
İngilizlerin barışı sevmelerine rağmen savaştan korkmadıklarını söyle. Onlara şunu söyle
Biz Taranteenlere ne sözle ne de eylemle asla haksızlık etmedik, ayrıca
şimdi onları zararlı şüpheleri yüzünden cezalandırmak gibi bir niyetimiz de yok. Ama onlara şunu da söyle
ki, oklarını kırdığım ve savaş baltalarını parçaladığım gibi, kuzey rüzgarı kulağıma onlardan kötü niyetlerin fısıltısını getirirse, onlara da hizmet edeceğim. Ve yılan derisini barut ve topla doldurduğum gibi, bedenlerini de aynı şekilde dolduracağım. Geri dön."

Winthrop bu sözleri kararlı bir sesle ve etkileyici bir tavırla söylerken -bu sözler hareketleriyle öyle açıklanıyordu ki yoruma gerek yoktu- Taranteen'in kendisiyle eşit bir vakarla karşı karşıya geldi. Vahşinin tavrı, çadırında pipo içiyormuş gibi sakindi. Her hareketi gözleriyle sessizce takip etti, söyleneni anlıyormuş gibi tüm dikkatiyle dinledi ve Winthrop bitirdiğinde, yüklü deriyi alıp takipçisine uzattı. Aşağılık Kızılderili, garip zarflarındaki uğursuz barutu ve fişekleri aldığında küçüldü, ancak ne
olursa olsun, onları yenmeyi başardı, ancak mektubu kendisinden biraz uzakta tutmaya dikkat etti.

"Şimdi misafirperverliğimizi gösterin," dedi Winthrop Şövalye'ye, "aramızda kaldıkları sürece."

"Ancak Taranteen'ler teklifi kabul etmeye yanaşmadılar. Baştaki kişi homurdandı, Sir Christopher bunu ayrılma isteği olarak yorumladı.

"Öyle olsun," diye yanıtladı Winthrop. "Moulton," diye ekledi, bir askeri çağırarak,
"Gamlyn'i yanına al ve bu vahşileri tüm nezaketle
kanolarına kadar eşlik et. Ve dönüşlerinin rahatlığını artıracak bir şey isterlerse,
sağlansın ve hesabıma yatırılsın."

Valinin emirleri Şövalye tarafından Kızılderililere açıklandı ve odadan askerlerin bakımına bırakıldılar.

"Sir Christopher," dedi Winthrop ayrılırken, "bu sefil bir sarmal. Şimdi bu yanlış yönlendirilmiş vahşiler, Roma'nın elçileri tarafından kışkırtılmadığından şüphem yok, yakında sınırlarımıza bağırıp ellerini kanımıza bulaştırmaya çalışacaklar. Sadece yerlilerle uğraşsaydık, vahşetlerini yatıştırmak ve çılgınca öfkelerinin patlamasını önlemek için bir umut olabilirdi; ama Cizvitlerle hiçbir şey yapılamaz - yılandan daha kurnaz, Hyrcanian kaplanından daha aşağılık."

"Loyola'nın müritleri bu vahşi kabileye nüfuz etti mi?" diye sordu Sir Christopher.

"Kurnaz baba Le Jeune, cüretkar Brebeuf ve bunların dışında başka hangi kötülük kışkırtıcılarının aralarında olduğunu bilmiyor musun? Bu kadar çok bilgi ve bu kadar büyük gayretin bu kadar kötü bir dava için harcanması gerçekten üzücü. "

"İngiltere'den ayrılmadan önce, bu adamların Güney Amerika'daki yerliler arasında, altın ve gümüşün bol olduğu yerlerde biraz ilerleme kaydettiği biliniyordu; ama kim bu daha soğuk ve nispeten misafirperver olmayan bölgelerde onları arardı? Bu konuda bir hata olabilir mi ve korkulan Düzen'e dair korkularımız, çıkarcı ve kötü niyetli tüccarları, İsa'nın Şirketi olarak adlandırılan grubun üyelerine dönüştürmüş olabilir mi?"

"Öyle olabilir, çünkü bilgilerimiz istediğim kadar doğru değil; ama şunu biliyoruz ki, son zamanlarda bu iğrenç komplocuların, bozulmamış Hıristiyanlığa karşı, dünya çapındaki hareketlerinde garip bir faaliyet kendini gösterdi; ve kısa bir süre önce, dindar Bay Eliot, bir Kızılderili kadının boynunda, Çarmıha Gerilmiş Kişi'nin suretine dönüştürülmüş pirinç putlarından birini keşfetti ve haklı bir öfkeyle, onu kadından aldı. Aldatılmış ve
aldatıcı, ne yazık ki, eğer bu topraklara girmeyi başardılarsa!"

"Hintli kadının boynundaki
görüntüyü açıklamak için İsa'nın
Şirketi'nin herhangi bir üyesinin varlığını varsaymak gerekli değildir. Fransız tüccarlar Katoliktir ve içlerinden biri
bunu ona vermiş olabilir."

"Doğru; yine de kıskanç zihnim bu adamları İncil gerçeğinin her
sapkınlığı ve yozlaşmasıyla ilişkilendiriyor. Şu anda onlar hem komplo kuran zihin hem de çürümüş Roma Kilisesi'nin infaz kolu. Loyola'nın ruhu son zamanlarda Hades'i terk etmiş gibi görünüyor,
takipçilerini yeryüzünde canlandırmak için. Emin olun, Sir Christopher, hata ve kötülük neredeyse Cizvit oradadır."

"Bu her zaman bir teselli," dedi Şövalye, dindar bir şekilde, "ve özellikle bu sıkıntılı zamanlarda, Kilise'nin Kurucusu'nun dünyanın sonuna kadar onunla birlikte olacağına ve cehennemin kapılarının ona karşı galip gelemeyeceğine söz vermesi."

"Eğer masum yerlilerin arasına girip, bizim vermek istediğimiz ilahi hakikat bilgisini ele geçirmeye çalıştılarsa, Tanrı'nın lütfuyla, onların planlarını bozacağız ve icatlarını boşa çıkaracağız. Bu Hıristiyan işinde sizin hizmetlerinizden yararlanmak isteyebilirim, Sir Christopher."

"Şevkle itiraz etmem veya zavallı benliğimden teklifler sunmam gerekmiyor; Yine de hislerim, 'bal arısı' rozetinin değerli eşyalarını toplamakta benden daha çalışkan olmadığını söylememe neden oluyor."

"O zaman senin şevkinin ve cesaretinin sınanmasını bekle. Taranteen'leri kendi ülkelerinde ziyaret etmeni istesem, cevabın ne olurdu?"

Şövalye, sanki soru üzerinde düşünülmesi gereken kadar önemliymiş gibi durakladı, o kadar ki Winthrop devam etmeyi uygun gördü.

"Biliyorum," dedi, "tehlikenin eşlik ettiği bir hizmet;
yine de tehlike asil bir ruhu asla korkutmaz, aksine her zaman bir teşvik görevi görür. Bu vahşilerin dilini senden başka iyi bilen kimse yok (Bay Eliot'un bu konudaki bilgisinin eksik olduğunu ve diğer açılardan bu girişim için yetersiz olduğunu görüyorum) ve onlar üzerinde izlenim bırakabilecek ve istediğim bilgiyi elde edebilecek biri var."

"İsteklerini daha mükemmel bir şekilde açıkla, çok saygıdeğer efendim," dedi Sir Christopher.

"Seni, dillerdeki harika becerine sahip olsam, kendim de karşılaşacağım bir tehlikeye çağırıyorum. Kendimi açığa vuracağım. Taranteen'lerle bir çatışma düşüncesi beni üzüyor. Bu, sadece onların yıkımına ve kolonimizin yeni filizlenen umutlarına zarar verebilir. Bizim çıkarımız barış. Yerlilerle ticaret yapmak istiyoruz. Onların güvenini istiyoruz. İkincisi olmadan ticaret olamaz, düşmanlarımızın entrikalarını etkisiz hale getiremeyiz veya aralarında İncil'i tanıtma fırsatı bulamayız. Elçiliğin başına gelen gizemli felaket
üzücü bir şekilde beklentilerimi sarstı; ancak
alanı terk etmeye isteksizim. İyi bir
anlayışı yeniden sağlamak için elimdeki tüm araçları kullanacağım. Ayrıca, Taranteenler arasında Cizvitler olduğuna dair haberlerin doğruluğundan veya yanlışlığından daha emin olurdum. Kan dökülmesini önlemek, kurnaz ve ölümcül bir düşmanın hain planlarını tespit etmek ve saf dinin davasını ilerletmek gibi önemli bir görevi üstlenmek için senden daha yetenekli bir adam var mıdır? Şövalye iltifatı kabul ederek eğildi, ancak hiçbir şey söylemedi. Winthrop, "Tanrı'nın parmağının açıldığını görüyorum," diye devam etti. "Tam da bu amaçla aramıza gönderildin; ancak, asil beyefendi, ulaşılacak hedefin önemi ve bunları bizim için güvence altına alacak olanın kazanacağı şeref ne olursa olsun, seni mantıksızca zorlamayayım. Bu girişimde yakın bir tehlike görüyorsan, bunu üstlenme. Söylediklerimin hiçbirini dikkate almadan, daha iyi yargına göre hareket etmeni rica ediyorum."

"Tehlike korkusundan sessiz kalmadım," dedi Şövalye. "Tehlike ve ben birbirimize güvenmemek için çok uzun zamandır tanışıyoruz. Sadece senin tasarımlarını gerçekleştirmek için uygun araçları kafamda evirip çevirdim. Kendimi senin emrine veriyorum ve sadece (bu durumdan yakınarak) iyi bir işi ilerletmek için herhangi bir şekilde
çalışabileceğim için mutluyum."

"Sizin şövalye ruhlu bir adamdan beklenen şey olmasına rağmen, hizmetiniz için size yürekten teşekkür ediyorum, Sir Christopher. Bunu daha fazla düşüneceğim ve yakında sana sonucumu bildireceğim."

"Ve bu arada, sizin tapınmanızın isteklerini yerine getirmeye kendimi hazırlayacağım," diye cevapladı Şövalye, ayrılmaya hazırlanırken.

"Bana," dedi Winthrop, "Leydi Geraldine'in dostça düşüncelerini övün, en içten umutlarımla, anlayışın ötesindeki huzurun yüreğine yerleşip melankolisini kovalaması ve adımlarının yalnızca güvenliğin bulunduğu gerçek kata doğru yönlendirilmesini diliyorum."

"Çok teşekkürler," diye karşılık verdi Şövalye, "ormandaki inziva yerimi arıyorum."

BÖLÜM XVII.

"Hava kadar hafif bir şey--bir bakış--
Kaba veya yanlış anlaşılmış bir söz--
Ah, aşk! o fırtına asla sarsılmadı,
Bir nefes, böyle bir dokunuş, sarsıldı."

MOORE.

Vali'den ayrılırken Sir Christopher, atını bıraktığı
han yönüne doğru ilerledi; ve yolda, yalnızca bu garip toplulukta görülebilecek manzaralardan biriyle karşılaştı. Bu, eski bir tanıdık olan, hapishane gardiyanının karısı Dame Bars'tan başkası olmayan, stoklu bir kadındı. İyi kadın
iyi kalpliydi, ancak mükemmel değildi. Bir
kavanoz biraya karşı zaafı vardı; ve eğer içindeki malt oranına göre adalet yapılmışsa, bu onu olağanüstü derecede
güzel konuşmaya yöneltebilirdi. Bu durumlarda, kendini açıkça haklı hissederek, çelişkiye tahammül etmekte zorluk çekiyordu,
bunun aşırı derecede mantıksız ve kaba olduğunu düşünüyor ve
duygularını büyük bir özgürlük. Bu ruh hallerinden birinde, dedikoducularından biriyle yaptığı bir konuşmada, Usta Prout tarafından duyulmuştu; kolonideki kadınların "yorgun ve perişan" durumuyla İngiltere'de geçirdiği neşeli zamanları karşılaştırıyordu; ve arkadaşının değişiklik lehine birkaç söz söylemesi üzerine, müzikal olmaktan çok daha fazla ses çıkaran ve iltifattan çok daha enerjik çeşitli sıfatlarla
patladı.

Usta Prout'un kolonideki memnuniyetsizlik duygusundan mı yoksa diğer iyiliğe yöneltilen yaklaşımlardan mı daha fazla rahatsız olduğunu söylemeyeceğiz; oysa ki, ona adalet etmek için, Doğa'nın sanki fiziksel zayıflığı telafi etmek istercesine, daha güzel cinsiyeti silahlandırdığı o müthiş silahı kullanmakta gecikmedi. İkisinin bir araya gelmesi onun haklı öfkesini uyandırmış olabilir, bunun sonucunda Dame Bars dilinin günahlarının kefaretini ödemek zorunda kalmıştır, çünkü dilinin belagatini bir sopayla susturmuş ve topuklarını da ayaklarına sürtmüştür. Fakat zavallı kadının görünüşü artık kavgacı olmaktan çok uzaktı.
İnatçı bir mizaç sergilemekten çok uzak, yüzü elleriyle örtülüydü ve utanç ve aşağılanma gözyaşları parmaklarının arasından
sızıyordu. Kocası yanında duruyordu ve onu
teselli etmeye çalışıyordu, bu sırada Usta Prout uzun asasıyla
yaşlarına özgü bir kötülükle, tutsağa karşı aşırıya kaçma eğilimi gösteren bazı aylak okul çocuklarını tehdit ediyordu, bu da düzenin ağır _gözetimi_ tarafından onaylanmamıştı.

Şövalye yaklaşırken, içinde bir acıma duygusu uyandı ve
durdu ve kanun görevlisine birkaç söz söyledi.

"Vali tarafından sizin gibi çok değer verilen bir beyefendiye herhangi bir şeyi reddetmek istemiyorum," dedi Usta Prout, cevap olarak, "ve bu nedenle kadını serbest bırakacağım; ama gerçekten de onu bir veya iki saat daha alıkoymak niyetindeydim, böylece ciddi ve yararlı bir
düşünme için zamanı olabilirdi. Gerçekten de, James'in mektubunda söylediği gibi, dil hiçbir insan tarafından evcilleştirilemez; o, ölümcül bir zehirle dolu, itaatsiz bir kötülüktür."

"Bence," dedi Şövalye gülümseyerek, "Kutsal Aziz James'in bile bir mucize olarak görebileceği bir başarıya imza attın, çünkü iyi kalpli hanımın dili şu anda yeterince evcil."

Usta Prout'un çekingen yüz hatları, ilkelerinin izin verdiği ölçüde, şakaya bir gülümsemeye yaklaştı ve sonra kadına yaklaşarak,
kütüğü çözdü ve hapsedilmiş üyelerini geri çekmesine izin verdi.

"İyi kadın," dedi, "bu asil Şövalye'ye kurtuluşun için teşekkür et ve bu tahta parmaklıkların seninle bir dostluk kurduğu son sefer olsun."

Böyle konuştu Usta Prout, Şövalye'ye göz kırparak, söylediğini düşündüğü iyi şey
nedeniyle ve kadın
durance'den kurtulmak için hiç vakit kaybetmedi. Yüzü
kızarmıştı; Şövalye'ye bir reverans yaptı ve
kocasıyla birlikte aceleyle uzaklaştı.

"Usta Prout," dedi Şövalye arkasını dönerken, "nezaketiniz için teşekkürlerimi kabul edin ve inanın bana beni o kadar çok dostunuz
edin ki, sadece bir dilekte bulunmanız yeterli ve eğer benim gücüm yetiyorsa
bu gerçekleşecektir."

Hana vardığında, Sir Christopher hemen atına bindi ve
atına binerek eve doğru yola koyuldu. Yavaş bir tempoda sokaklarda ilerledi ve hayvanın dizginleri boynunda gevşek bir şekilde ormandaki dolambaçlı yolu takip etmesine izin verdi. Yalnız yolculuğunda hiçbir macera yaşamadı ve zamanı gelince evine ulaştı. Atı teslim ettiği Philip Joy tarafından karşılandı.

"Emanetinize bıraktığım Kızılderili güvende mi?" diye sordu.

"Öyle, Sir Christopher," diye cevapladı asker.

"Sassacus onu görmemiştir, umarım."

"Onu benden başka kimse görmemiştir. Emirlerinizi sadakatle yerine getirdim ve onu bir tuzaktaki fare gibi tuttum. Yemek yemeye ve uyumaya çok düşkün ve başka bir şey yapmaya hiç yanaşmıyor."

"Bunu yapması doğaldır ve siz ihtiyatlı davrandınız."

Sir Christopher bu sözlerle eve girdi ve hemen Kızılderiliyi bulmaya gitti. Yerde yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu, ancak açılan kapının sesiyle kendine geldi ve dik oturdu.

"Halkım Mesandowit'e benim yokluğumda nasıl davrandı?" diye sordu Şövalye.

"Peki," diye cevapladı vahşi. "Mesandowit yedi, içti, uyudu ve dinlendi."

"Kendi ülkesine dönmeye hazır mı?"

"Mesandowit hazır."

"Ağaçlar uzun gölgeler oluşturduğunda geri dönecek ve Aberginlilerle karşılaşmaması için onunla biraz daha uzağa gideceğim."

"İyi - ve şimdi Mesandowit uyuyacak." Uzun ve hızlı yolculuğundan sonra muhtemelen tamamen dinlenmiş olmayan bir şekilde, bir kanepe görevi gören deriye tekrar uzandı ve uykuya daldı. Şövalye onu terk ettikten sonra hanımın dairesinin kapısına gitti ve hafifçe tıklattı. Kızılderili kız kapıyı açtı ve hemen içeri alındı.

"Celestina," dedi Şövalye, önce ona sonra da küçük hizmetçisine bakarak, "sana söyleyecek bir şeyim var."

"Neebin," dedi kadın çocuğa hitap ederek, "biraz ormanda dolaşabilir."

Kız gittikten sonra, Şövalye kadından biraz uzakta oturarak sohbeti açtı.

"Celestina," dedi, "son zamanlarda bu ülkeye geldiğimizde ve sonrasında bir süre boyunca ilişkimizi karakterize eden o açık sözlülükten yoksun kaldık. Bana nedenini söylemeyecek misin?"

"Sir Christopher," diye cevapladı kadın, "şüpheci bir zihin çoğu zaman hayal gücü tarafından
aldatır. Lütfen, davranışlarımda bir değişiklik oldu mu?"

"Hayır. Şu ve bu konuda bana güvenmediğini söyleyebileceğimi bilmiyorum ama öyle hissediyorum."

"Kendine bak, Sir Christopher, orada sebebi bulacaksın. Dış dünya, iç dünyanın bir yansımasıdır."

"İtiraz ediyorum, Celestina, değişmedim. Sen her zamanki gibi benim için, sadık ve değerli ortağımsın, bana özel bir öneme sahip bağlarla bağlısın ve erkekle kadını birleştiren bağlar kadar kutsalsın.

"En büyük dileğim, sana yükledikleri yükümlülüğün tam gücünü hissetmen."

"Öyle değil mi?" İkimizin de amaçladığı sonu desteklemek için yorulmak bilmez bir gayretle çalışmadım mı? Nerede başarısız oldum? Hatayı göster, ben de düzelteyim."

"Bu kadar cüretkar olduğumu iddia edemem. Sir Christopher Gardiner'ın erkeksi enerjisi bir kadın tarafından yönlendirilemez."

"Ah! Celestina," dedi Şövalye, biraz duygulanarak, "bu kutsal girişime katılmamış mıydık, çünkü birinin doluluğunun diğerinin eksikliğini giderebileceği varsayılmıştı? Ah, bu kadar soğukça yüz çevirme."

"Sıcak bağlılığım, aktif gayretim, bağlı olduğumuz işe asla eksik
olmayacak; ve eğer bizi birleştirmesi gereken uyumla
uyumsuz herhangi bir duygu ortaya çıktıysa, bunun benim herhangi bir
kusurumdan kaynaklandığını hissetmiyorum. Ama sen," diye ekledi gülümseyerek, "anlık üzüntümü gereksiz bir öneme dönüştürüyorsun - senin hiçbir bağlantın
olmayan bir üzüntü."

"Beni kandıramazsın, Celestina. Bu dünyanın derslerinden pek yararlanamadım ve hisler bana boşuna verildi, eğer sende ki değişimi fark edemeseydim. Bir zamanlar ruhun, bir müzik teli gibi, benimkiyle uyum içinde titreşirdi - ama artık öyle değil."

"Çok ısrarcısın, Sir Christopher. Söylediklerime inanmayacak mısın?"

"Fazla aceleci davranıyorsam ve bunu kayıp hazineme verdiğim değere bağlıyorsam beni affet. Sürgünün yalnızlığını tatlandırdı ve Avrupa'yı hareketlendirmenin cazibesini neredeyse unutturdu. Ama sen yapmıyorsun ve şikayetimi inkar edemiyorsun."

"İçinde bulunduğum koşullar, bir kadının çekingen kalbini harekete geçirmek ve mantıksız kaprislerini açıklamak için yeterli değil mi? Neden bunları kendinle ilişkilendirmekte ısrar ediyorsun?"

"Bu, kendimi küçük düşürerek veya başka bir şekilde aramızda daha önce var olan birliği yeniden sağlayabileceğim
için
nerede suç işlediğimi keşfetmeye boşuna çabaladığım ilk sefer değil. Seni çağırıyorum Celestina," dedi, yaklaşıp elini bir elinin içine alırken, diğer eliyle de duvardaki bir perdeyi geri çekti, perdeyi çektiğinde, haç üzerinde uzatılmış İsa'nın oyulmuş figürünü görmeye başladı, "askerleri olduğumuz inancımızın Kaptanı tarafından, eğer yenmezse, karşılıklı planlarımızı tehlikeye atabilir ve geciktirebilir."

Kadın elini çekmedi, ama onun elinde kalmasına izin vererek ayağa kalktı. Haçın önünde başını eğdi ve mırıldandı--_Domino
Jesu speravi in ​​te_. Sonra Şövalye'ye dönerek şöyle dedi:

"Sör Christopher, şu kederli yüze ve o lanetli dikenlerin
uçları altında kanayan sarkık başa bakın. Senin ve benim
günahlarımız onlara keskinliklerini verdi. O mübarek elleri ve ayakları delen
iğrenç tırnaklara ve o ilahi taraftan
sızan kana bak ve de ki, ona karşı sadakatsiz olabilir misin?"

"Kadın! Celestina! Ne demek istiyorsun? Bu ciddi yemin neden?"

"Bir hizmete adanmıştın," diye devam etti, soluk yüzü coşkuyla
kızarmıştı, "bu hizmete dünyanın en gururlu ve en asil soyluları ve kralları arzulayabilirdi. İbadetini yap ve hesaplanamaz iraden
ödülün olsun; bunda başarısız olursan, Yahuda'nın
kıyameti senin kaderine cennet olurdu."

"Sen delisin, Celestina. Korkunç bir yanılsama senin
anlayışını kör etmiş. Şimdi beni dinle"--ve eğilip Kurtarıcı'nın
imgesinin ayaklarını öptü ve sonra başını kaldırıp gözlerini ona dikti--"per adventum tuum, per nativitatem tuam, per baptismum et
sanctum jejunium tuum, per crucem et passionem tuam, per mortem et
sepulturam tuam, per sanctam resurrectionem tuam, et per admirabilem
ascensionem tuam--gerçekten de, zayıflıktan, cehaletten ve kasıtsız günahtan suçluyum, ama beni çağırdığın şeye sadakatsizlikten değil."

"Sir Christopher! Ah! Sir Christopher," diye haykırdı kadın ayaklarına kapanarak, "Bu nedenle, daha önce sana davranışını açıklamanı rica ettiğimde,
bana bu kadar küçümseyici davrandın? Neden sorularımı cevaplamayı reddediyorsun?"

"Çünkü onları sana ve bana layık görmedim; çünkü onları geçici bir kadın merakının
huysuzluğu olarak gördüm; çünkü senin arzunun
ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordum?

"_Deus adjuva me!_" diye hıçkırdı hanım.

"Kalk, kız kardeşim," dedi Şövalye, ona bir koltuğa oturması için yardım ederek.
"Bundan böyle aramızda hiçbir güvensizlik olmasın ve öyle olması için,
sor, ben de itiraf odasındaki gibi cevap vereceğim."

Sonraki konuşma hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ancak konuşmanın sonunda, hanımın gözlerinden bolca yaş akıyordu, Şövalye ise onun olağanüstü duygusu karşısında şaşkın görünüyordu.

"Celestina," dedi, "sen, senin küçük hatanın gerektirdiğinin ötesine geçtin. Kendini, benim seni affettiğim kadar özgürce affet."

"Sen benim bütün günahlarımı bilmiyorsun," diye cevapladı, "ne de havaya güvenmeye cesaret edebilirim, yoksa kendi sözlerim beni öldürebilir. _Sancta Maria, ora
pro nobis!_"

Şövalye odadan çıktığında, haçın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bu pozisyonda yaklaşık çeyrek saat kaldı, bu süre zarfında sadece ara sıra hıçkırıklar
kaçtı ve sonra kalkıp iç odaya geçti.

Sir Christopher'a gelince, o da öğleden sonra geç saatlere kadar görünmedi, asker Joy ve Mesandowit adını verdiği Kızılderili eşliğinde evden çıktı. Kuzey yönünde bir rota izlediler ve ilerlerken Şövalye Kızılderiliyle ciddi bir sohbete daldı. Bu şekilde, güneş battıktan uzun süre sonra bile, yıldızların konumu gece yarısının yaklaştığını bildirene kadar devam ettiler. Şövalye'nin korktuğu vahşinin, onu buraya kadar eşlik etmeye
yönlendirecek bir tehlike olması gerekiyordu. Ama endişe yaratacak hiçbir şeyle karşılaşmadılar.
Bozulmamış ormanın her yerinde sessizlik hüküm sürüyordu,
bir gece kuşunun çığlığı,
ya da çalılıkların arasından gizlice geçen
bir vahşi hayvanın gizli adımları,
kendi ayaklarının altında kuru dalların
çatırdaması veya mırıldanarak yaptıkları konuşmalar dışında. Şövalye'nin evinden ayrılmalarının üzerinden en az altı saat geçmişti ve kat ettikleri mesafe on sekiz veya yirmi milden az olamazdı.
Üçlü durdu ve ayrılmadan önce, Şövalye'nin kırmızı arkadaşının zihnine daha önce
önceden ısrar ettiği bir şeyi daha güçlü bir şekilde
kazınmak istediği anlaşılıyordu.

"Söylediklerim Mesandowit'in kulağına gitti mi?" diye sordu.

"Çok derine battı, büyük tuz gölüne düştüğünde bir taş gibi."

"Yeri hatırlayacak mı?"

"Bunu hatırlayacaktır. Mesandowit bir keresinde orada iki kafa derisi yüzmüştü. "

Genel olarak kendine hakim olan Sir Christopher, cevabı
onu ürküttü; ancak vahşinin zihnindeki çağrışım uzun süre
telaş uyandırmayacak kadar belirgindi ve herhangi bir şey hissetmeden cevap verdi.
Ancak, Kızılderiliye kabilesine karşı sahip olduğu dostça ilişkiyi ve onlara yaptığı iyiliği hatırlatmanın uygun olduğunu düşündü.

"Sagamore ve Paniese'leri," dedi, "İngilizlere Taranteen'lerin meydan okumasını getirenler, halklarına sağ salim döndüler. Taranteenler, onları ziyarete geldiğimde
benim ağzımdan konuştuklarını ve onlarla sachem Winthrop'un öfkesi arasında durduğumu unutmasınlar."

Taranteenler asla unutmazlar. Mesandowit, hızlı ayaklı Mesandowit'in, Taranteenlerin sachemlerinden, Owanux'a hediye olarak kırmızı okları yılan derisiyle bağlanmış halde getiren iki savaşçıyla ilgilenmesini istediklerini bildiren bir mesaj getirdiğinde, Soog-u-gest'in Shawmut'a nasıl uçtuğunu anlatacaktır. Taranteenler büyük bir halktır ve
bir iyiliği unutmazlar."

"Tam zamanı belirleyemiyorum;" dedi Şövalye; "ama şimdi Mesandowit'in kaşına benzeyen genç ay, muhtemelen tekrar buluşmadan önce
yuvarlamayacaktır."

Bu sözler üzerine ayrıldılar ve Sir Christopher ile Philip yüzlerini evlerine doğru çevirirken, Taranteenler seyahat ettikleri aynı yöne doğru ilerlediler. Geldikleri mesafeden yorulmuşlardı, şimdi ikisi daha yavaş bir tempoyla ilerliyorlardı ve çoğunlukla sessizce yürüyerek, eve varmadan önce güneş doğmuştu.

BÖLÜM XVIII.

Şakayıklar parladığında ve parçalar tamamen parladığında,
Ve yapraklar hem büyük hem de uzun olduğunda,
Güzel ormanda yürümek,
Küçük kuşların şarkılarını dinlemek keyiflidir.

ROBİN HOOD VE GUY OF GISBORNE'UN BALADI.

Vali Winthrop'un Taranteens'e bir elçilik gönderme projesi, danışmanları arasında genel bir destek gördü.
Herkes, vahşi vahşilerle savaşın, mümkünse, her koşulda,
önlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak özellikle İngilizlerin yerlilere alçakça bir sadakatsizlik ve vahşet açısından eşi benzeri olmayan bir cinayetle lekelenmiş gibi görünmeleri gerektiği
şimdi. Winthrop'un tehditlerine karşı cesur bir meydan okumayla karşılık verme davranışı da onaylandı (çünkü onlarla muamele ederken, güven eksikliğinin gösterilmesi zayıflık itirafı olarak değerlendirilecek ve yalnızca kaçınılması gereken felaketi hızlandırmaya hizmet edecekti) ancak bu, mümkünse zorluğu daha da karmaşıklaştırdı ve herhangi bir uzlaşma girişimini utandırdı. Taranteenlerin büyük bir avantaja sahip bir konumda oldukları ve genel olarak Kızılderililerin sempatisini çekmeleri ve hatta birbirlerine düşman olan kabileleri hain Owanux'a karşı birleştirmeleri muhtemeldi. Taranteenlere hiçbir suçlama yapılamazdı. Hiçbir sadakatsizlikten suçlu değillerdi; cesur ve onurlu adamlar gibi davranmışlardı. Üzerlerine gelen zulümden sonra bile
vahşi şeref kurallarına saygı göstermişlerdi ve düşmana niyetlerini bildirene kadar
düşmanlıklara başlamayacaklardı. Fakat meydan okuma verilmiş ve kabul edilmişti ve bir savaş durumu başlatılmıştı. Yakında
savaş gruplarının ormanları doldurması,
ayrılanları kesmesi ve kendilerinden daha az güçlü gördükleri herhangi bir insan grubuna saldırması beklenebilirdi. Bu nedenle ormanlarda seyahat etmenin ve özellikle de düşman kabilenin yaşadığı o uzak bölgeye girmeye çalışmanın tehlikesi büyük ölçüde artmıştı.
Elçiliğe bir barış teklifinden çok bir akın görünümü verecek bir askeri güç tarafından desteklenmediği sürece tehlikeyle karşılaşmaya cesaret edecek adam neredeydi? Böyle silahlı bir grup sadece saldırıya davet ederdi. Ayrıca, koloni için gerekli olan çok sayıda sağlam adamı tarlaların işlenmesinden ve kolonicilerin varlığının bağlı olduğu diğer endüstriyel faaliyetlerden çıkarmak elverişsizdi ve hatta koloniye en büyük zararı verecek şeydi, hepsi güvenli bir şekilde evlerine dönecek olsa bile.

Bu nedenle, Winthrop, yerlilerin alışkanlıklarına aşinalığı ve dillerini bilmesi nedeniyle Sir Christopher Gardiner'ı bu işi üstlenecek uygun kişi olarak önerdiğinde, teklifin olumlu karşılanması şaşırtıcı değildi. Herkes bunun bir tehlike hizmeti olduğunu düşündü; denenmesi çok arzu edilirdi; Şövalye kadar buna uygun kimse yoktu; ve uzlaşma çabası ölümcül bir şekilde sonlansa bile, Yardımcıların birçoğu hiç kimsenin kaybından daha az pişman olmazdı. Çünkü aralarında Şövalye'nin dostu olmayan ve onu koloniden
memnuniyetle
isteyen kişiler vardı; ya yerlilerle olan yakınlığından hoşlanmıyorlardı ya da cemaatle birleşmeyi teklif etmesine rağmen, bir şekilde, inancının sağlamlığıyla ilgili şüpheler veya bilinmeyen bir sebepten dolayı bunu hiç yapmamış olmasından şüpheleniyorlardı. Bu his, Şövalye'nin Winthrop'tan gördüğü iyiliğe karşı duyulan kıskançlıkla daha da artıyordu; bazılarına göre bu iyilik Vali'nin daha iyi yargısını çarpıtıyordu. Bunun kanıtı olarak, yasanın intikamını alan Ratcliffe'in cezasının bir kısmının (Sir Christopher'ın aracılığı ile) affedilmesine ve ayrıca Philip Joy'a gösterilen hoşgörüye işaret ettiler. Bu hoşnutsuzların başında Yardımcı Spikeman vardı. Kötü eğilimleri ve Winthrop'un asil duygularını takdir edememesi nedeniyle ona karşı belli bir düşmanlık ilişkisi içindeydi. Çünkü kötülüğün iyilikten nefret etmesinden daha baskın bir yasa yoktur.
Doğasının yapısı gereği buna zorlanmıştır. Gerçekten de, bu nefret nedeniyle kötüdür; bu nefret sona erdiğinde kötülük de sona erer.

Sir Christopher'a işi emanet etme önerisi, eğer kabul ederse --çünkü dikkatli Winthrop, kendisiyle Şövalye arasındaki anlayışa değinmemişti-- Spikeman'dan daha fazla ilgiyle karşılandı. Önerilen elçinin niteliklerini överken belagatliydi ve tehlikeyi alaya alarak, isterse barışçıl ilişkileri yeniden kurmasının kendisi için kolay olacağına dair inancını dile getirdi. Winthrop, Yardımcının konuşmasındaki niteliği fark etti ve şüpheye şaşkınlık duyduğunu, bunu hisseden birinin görevi böyle ellere emanet etme isteğine hayret ettiğini ima etti. Ancak kurnaz Spikeman, şüphenin sebebi olarak Şövalye'nin Hristiyan bağının eksikliğini öne sürerek, tam bir birlik içinde olan birinin hak ettiği tüm güvene
sahip olamayacağını iddia etti. Yardımcı Konsey'den ayrıldığında, Sir Christopher hizmeti kabul ederse Arundel'e ve asker Joy'a nasıl katılabileceğini kendi kendine tartıştı. Başarılı olabilirse, tasarımlarına müdahale eden üç kişiden hemen kurtulmanın adil bir yolu olacağını düşündü. Düşmanlığının ateşi aslında esas olarak Arundel ve Joy'a yönelikti, Şövalye onların destekçisi ve yardımcıları olarak bir pay için geliyordu. Ancak bir nesnenin peşinde koşarken, Spikeman'ın planlarına hiçbir vicdan azabı karışmadı,
sadece amaçlarına ulaşılabilseydi,
dost ve düşmanı aynı ortak yıkıma dahil etmeye istekliydi.
Biraz Arundel'in cesur mizacına ve ayrıca Şövalye'ye olan saygısına da baktı, onun yanında genç adamın diğerinin kendisini maruz bırakacağı herhangi bir tehlikeye meydan okumaya istekli olacağından şüphe duymuyordu. Bu bakış açısıyla, casusu Ephraim Pike aracılığıyla Arundel'i Sir Christopher'a verilmesi düşünülen onurla tanıştırmak için çabaladı. Sefer, Pike tarafından sadece bir eğlence partisi ve kabileleri kendi yerel mekanlarında gözlemlemek için güzel fırsatlar sunan bir şey olarak sunuldu. Genç adamın sağduyusu ve daha önce edindiği deneyim, ona casusun sergilediği ışıkta bakmaktan daha iyisini öğretti; ancak, tehlike olması gerektiğinin bilincinde olmasına rağmen, Taranteen'lerin heyecanlı durumunda, bunun büyük olduğuna inanamadı, aksi takdirde Winthrop böyle bir yaşam ifşası istemezdi ve Şövalye de bu girişimi kabul etmezdi. Karşılaşılacak tehlikenin ne olduğuna gelince, aslan avının avcı için geyik avından daha çekici olması nedeniyle, buna katılma arzusunu caydırmaktan çok teşvik etti. Pike, Joy'un ormancılık becerisi ve cesareti hakkında birkaç söz söyledi; ama kendini ele verme korkusuyla daha açık konuşmaya cesaret edemedi.

Pike'ın verdiği bilgi, öyle görünüyor ki, etkisiz değildi, çünkü ertesi günün sabahı erken saatlerde Arundel, ormanda uzun bir yolculuk için gerekli olduğunu düşündüğü
şeyleri de yanına alarak arkadaşının evine doğru yola çıktı. Mesafe birkaç saat içinde aşıldı; ama, ne kadar erken olursa olsun, bir habercinin kendisini
önceden beklediğini gördü. Bunu, hem evinin verandasında elinde bir mektupla duran Şövalyenin dilinden, hem de Arundel'in, Valinin kapısının önünde nöbet tutan askerlerden biri olduğunu anladığı adamın görünümünden öğrendi.

Şövalye, mektubu haberciye uzatarak, "Bunları," dedi, "Vali Winthrop'a ve sana güzel bir dönüş."

Adam mektubu aldı ve dönemin askeri selamını yaptıktan sonra Boston'a doğru yola koyuldu.

"İşte geldi," dedi Sir Christopher, her zamanki selamlaşmaların ardından, "Vali'den Taranteen'lere bir elçilik görevi üstlenmem, heyecanlı zihinlerini yatıştırmam ve bir salgını önlemem için bir rica."

"Cevabınızın ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Arundel.

"Nasıl şüphe edebilirsin? Elbette, şeref ve iyi işler davet ettiğinde, hiçbir gerçek şövalye geri dönemez."

"O zaman, arabuluculuk görevini kabul ettiğini mi anladım?"

"İyiliğin bundan kaynaklanacağını umarak güveni kabul ettim."

"Peki ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"Tutarsız. Konu gecikmeye tahammül etmiyor."

"O zaman, Vali'ninkiyle aynı ilgiyi göreceğini umduğum bir dilekçem var. Bu yolculukta sana eşlik edeyim."

İsteğin ani oluşu Şövalye'yi bir anlığına utandırmış gibi göründü; ama sadece bir anlığına.

"Genç hayatını ortaya koyduğun tehlikeleri tam olarak düşündün mü," diye sordu, "bir daha asla geri dönmezsen Eveline Dunning'in durumu ne olur?"

"Benim hayatım seninkinden daha değerli değil ve Eveline'in durumu da senin akrabanınkinden
daha kötü olmazdı."

"Evet, ama pozisyonlarımızdaki farkı düşün. Şan, görev, beni karşı konulmaz bir şekilde çağır; oysa senin meraktan başka bir çağrın yok."

"Öyle deme," diye haykırdı genç adam, duyguyla. "Atanan sebebi inkar etmeyeceğim; ama inan bana, onaylamayacağın
başkaları da var."

"Onları tanıyabilir miyim?"

"Sana ne kadar hayran olduğumu söylemem gerekiyor; şövalyelik yolundan
ne kadar memnuniyetle gideceğimi; seninle birlikte olursam herhangi bir tehlikenin
hoş karşılanacağını?"

Sir Christopher arkasını döndü. "Sevgisinin bu kadar büyük olduğunu düşünmemiştim," dedi kendi kendine,
"Efendim Arundel," diye cevapladı geri yürürken, "Dostluğuna
değerli mücevherlerden daha fazla değer veriyorum; ama seni tehlikeye
attığımda bu sevgiye sadık kalmamış olurum. Kendi adıma, ben bir dinsizdim ve hiçbir şövalye,
tehlike yüzünden, yoldaşlarımın yararına olan bir çağrıya itaat etmeyi reddedemezdi; ama senin için, bu pervasız ve gereksiz bir tehlike ayartmasıdır. Beni kaba biri olarak görmeyin, ama sizin adınıza konuşanın sevgim ve endişem olduğunu düşünün."

"Sana yaptığım ilk istek bu," dedi Arundel, "ve eğer
reddedersen, bu sonuncusu olacak. Beni dostluğunuza layık görmediğinize, ormanda birkaç günlük yürüyüşe dayanamayacak kadar kadınsı ve deneme saatinde güvenilmez olduğuma inanmak zorunda kalacağım."

Genç adamın sesi titredi ve tüm tavırları yaralı duygularını ele verdi.

"Dinle beni, genç dostum," diye ısrar etti Şövalye; "aradığın dehşetleri iyi tarttın mı? Meydan okuduğun sadece ölüm değil;
ama kutsal Meryem, kutsal melekler, ne ölüm!
Hassas etinizin kıymıklarla delinmesine; gözlerinizin yuvalarından
çıkarılmasına dayanabilir misiniz; alevler açgözlülükle başının üzerinden geçiyor ve yılanların çatallı dilleriyle
yalayıp, kanını yalayıp, parlayan
ateşli
taşların üzerine
damlarken tıslıyor? Ve bu benimle birlikte olmanın zavallı tatmini için; çünkü sen, Kızılderililer
hakaret etmeye kalkışırsa, seni koruyamazsın. Ah! Kendi kaderimin acısı, senin kaderinin bilinciyle ne kadar da acı bir şekilde artardı!"

"Bütün bunları düşündüm ve beni etkilemiyor. Resmin
olasılıklarını kabul ediyorum, ama daha fazlasını değil. Taranteenlerin davranışları, bir elçilik tuttukları onur noktasının ve kutsal değerin onlar için ne kadar yüksek olduğunu kanıtlıyor; aksi takdirde, ilkinin
mutsuz sonlanmasından sonra, asla ikincisine benzer bir şeye cesaret etmezlerdi. Ben senin korkularına katılmıyorum."

"O zaman, eğer gençliğin düşüncesiz ateşiyle değilse, ama düşünceli bir şekilde
düşünerek, meseleyi iyi tartmışsan, seni reddetmeyeceğim
ve eğer İlahi Takdir onlara ulaşmamız için hayatlarımızı
kurtarırsa, sen benimle bu vahşileri ziyaret edeceksin. Ama bugün birkaç saat içinde başlıyorum; zaman kısa; sen hazır olamazsın."

"Ben hazırım. Hazırlıklı geldim, itirazların dışında her şeyi önceden tahmin ederek."

"O zaman, zavallı evime gir, sevgili genç dostum ve kendini dinlendir," dedi Sir Christopher, önden giderek.

Arundel'in ısrarı Şövalye'den bu şekilde bir onay aldıktan sonra, konu ikisi tarafından tekrar gündeme getirilmedi; ancak
ikisi de meselenin halledildiğini düşünerek, yapılması gereken
hazırlıklara yöneldiler. Az miktarda kurutulmuş geyik eti ve kavrulmuş ve dövülmüş mısır paketlendi, yolcuların av hayvanı edinmede herhangi bir zamanda şanssız olmaları durumunda ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadardı, ki bu onların başlıca güvendiği şeydi. Silahlar dikkatlice temizlendi, kilitlerin düzgün olduğu görüldü ve mermi ve barut stoğu sağlandı. Bu hazırlıklar tamamlandıktan ve öğle yemeğiyle tazelendikten sonra, Sir Christopher Arundel'i kendisini takip etmesi için çağırdı. Bir Kızılderili onlarla birlikte gidecekti. Düşmanın ülkesine girmesinin güvenli olduğuna karar verildiği sürece. Taranteenlerin ana köyüne kadar olan yolculuğun bir hafta süreceği hesaplandı; böylece, geri dönüş için eşit süre ve Kızılderililer arasında gerekli gecikme göz önüne alındığında, geri dönmelerinden önce en az üç haftalık bir süre geçmesi beklenebilirdi. Daha sonra, iki beyaz adam, kuruduğunda ipek kadar esnek olan, geyik derisinden yapılmış, sıkı oturan av kıyafetleri giymiş, silahları omuzlarına asılı, yerli kostümü giymiş, yay ve ok kılıfıyla Kızılderiliyi takip etti ve erzaklarını taşıyarak yolculuklarına başladılar.

İlk iki gün herhangi bir olayla karşılaşmadan geçti. Onların rotası, artık kültürün elinde çiçek açan, şehirler ve köylerle süslenmiş ve dünyaya neşeli ve özgür endüstrisinin ürünlerini sağlayan hoş Massachusetts Eyaletinin tepeleri ve vadileri boyunca uzanıyordu; sonra, vahşi hayvanlarla ve daha az vahşi olmayan kızılderililerle dolu, seyrek olarak dağılmış, karşılıklı güvensizlik içinde yaşayan, iş gücünden yoksun, avın belirsiz sonuçlarıyla geçinen, beyazlar tarafından zaten korkutulmuş ve belki de onları bekleyen kaderi belirsiz bir şekilde fark eden kabilelere bölünmüş bitmek bilmeyen bir orman.

Crevecoeur, Yukarı Pensilvanya'daki yolculuğunu anlatırken, daha bilge Kızılderililerin yerli zekasının kendi özellikleriyle beyaz yabancıların özellikleri arasında ne kadar doğru bir şekilde ayrım yapabildiğini ve bunun ardından gelecek sonuçları nasıl öngörebildiğini anlatıyor.

"Görüyor musun," dedi içlerinden biri, "beyazlar tahılla geçinirken,
biz ete bağımlıyız; etin olgunlaşması için otuz aydan fazla zamana ihtiyacı var ve çoğu zaman nadir bulunuyor; toprağa bıraktıkları o harika tahılların her biri karşılığında yüz katından fazlasını geri veriyor; geçimimizi sağladığımız etin kaçması için dört bacağı varken, bizim onu ​​yakalamak için sadece iki bacağımız var; ve yabancılar tarafından ekilen tohumlar kalıyor ve çoğalıyor ve asla kaçmıyor? Bu yüzden bu kadar çok çocukları oluyor ve bizden daha uzun yaşıyorlar. Dinleyecek olan her birinize şunu söylüyorum ki, köyümüzün sedirleri yaşlılıktan ölmeden ve vadinin akçaağaçları şeker vermeyi bırakmadan önce, küçük tohum ekenlerin ırkı, et yiyenlerin ırkını yok etmiş olacak, yeter ki avcılarımız da ekmeye karar vermesinler." Sessizliği ve yalnızlığıyla etkileyici olan uçsuz bucaksız yalnızlığın içinden, gündüzleri güneşin ve ağaç gövdelerindeki yosunların konumuna, geceleri ise yıldızlara göre yollarını belirleyerek, üç adam yollarını takip ettiler. Üçüncü günün öğleden sonra, Şövalye, rehberleriyle yaptığı bir sohbetin ardından, Aberginian'ın geri dönmesinin daha iyi olduğu sonucuna vardı, çünkü Taranteen'lerin meskenlerine artık çok yaklaşmışlardı, uzun süre keşfedilmeden kalacaklarını varsaymak için. Buna göre, Kızılderili, beyaz adamlara daha fazla ilerlemenin tüm tehlikelerini bırakarak ayrıldı ve yollarını en iyi şekilde bulmaları için onları yalnız bıraktı.

BÖLÜM XIX.

"Yeşil ormanın içindeydi,
Yeşil leves'in arasında;
İnsanlar doğuda ve batıda avlanırken,
Yay ve oklarla avlanırlar."

ADAM BELL'İN BALADI, "_Clough'lu Clym ve Cloudesly'li William_".

Şövalye, kendinden emin adımlarla yolu açarken, Arundel onun gösterdiği beceriye
şaşkınlığını dile getirdi.

"Benim de yarı Kızılderili olduğumun söylenebileceğini unutuyorsun," dedi Sir Christopher, "ve bu nedenle ormanlar hakkında bilgi sahibi olma hakkım var. Yerlilere uzak av gezilerinde kaç kez eşlik ettiğimi bilmiyorum ve bu deneyimin
boşa gitmesi garip olurdu."

"Ama bu vahşi kabileye doğru asla bu kadar uzağa gidemezdin, değil mi?"

"Daha ileri, genç dostum. Locamdan pusulanın her köşesine bir haftadan fazla yol kat ettim; ve bu şekilde elde edilen ülke bilgisi ve Kızılderili karakteriyle yakınlık, girişimimizde bana kararlılık ilham ediyor. Bu tehlikeli bir başarı olarak düşünülebilir," diye ekledi gülümseyerek, "çünkü beni Konsey'in değerlendirmesine önerdi, üstelik onlar için cemaatten olmayan birinin hayatı daha az değerlidir." 

Şövalye daha önce hiç bu kadar iletişimci olma eğilimi göstermemişti. Belki de ikisinin dünyadan soyutlanması ve Arundel'in gösterdiği bağlılık, onun saygı duygusunu artırmış ve güvenini çekmişti. Genç adamın sohbete olan ilgisi arttı ve şöyle dedi: 

"Elbette Vali'ye veya danışmanlarının çoğunluğuna, sizi muhtemel bir yıkıma maruz bırakma niyetini yüklemezsiniz. Anlatılamaz bir alçaklık vardı."

"Ben öyle demedim. Sana yalvarıyorum, Efendi Arundel, sözlerime böyle bir yorum ekleme; böylece düşüncelerime büyük bir haksızlık yapmış olursun. Hayır, Vali'ye beni bu görevle onurlandırdığı için teşekkür ediyorum ve kendisininkinden daha yüksek bir
teşviğe itaat ederek hareket ettiğinden şüphem yok. Sadece senin aydınlanmanın benimki kadar hayıflanması gereken ve Hristiyan sevgisini çok dar ve hatalı sınırlara
daraltan bir duyguya işaret ettim. Beni
anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum. Kiliselerinin elindeki
gücün kıskanç sahibinden bahsediyorsun."

"Sözde Kiliselerinden. Örneğin, biz: İnsanların bazen canlandığı o doğal özlemle, daha yakın ilişkilere girmeyi ve çevremizdekilerle daha samimi bağlarla kendimizi bağlamayı arzulayabiliriz (çoğu zaman, korkarım ki, dünyevi ilerleme ve kutsal yaşamda teşvik amacıyla); ve bakın! Çok küçük bir görüş ayrılığı - bir sofistin beynini günlerce boşuna döveceği bir incelik - bir dışlama duvarı örecektir, özellikle de büyülü çevrede bizim etkimizi kıskanan ve kendi etkilerinden şüphe eden birileri varsa."

"Haklı olduğunuzdan şüphem yok. Kendi gözlemim bu görüşleri kısmen doğruluyor, ancak kolonide güvenilmez bir görüş oluşturmak için çok kısa bir süre kaldım. Gençliğim ve deneyimsizliğim kendimi şüpheyle ifade etmem konusunda beni uyarıyor; ama sizinle aynı fikirde olduğumu düşünüyorum,
bu, Püritenlerin tutkusunun arzuladığı evrensel Kilise'yi kurmanın en iyi yolu değil."

"Dikkatli olun, Efendim Arundel," dedi Şövalye gülerek ve kahkahası ormanda neşeyle yankılandı, sanki kısıtlamadan
kaçmaktan memnunmuş gibi ve tavsiye ettiği "hainliğiniz bir kuş tarafından coşkulu Endicott'a veya sert Dudley'e taşınmasın ve majestelerine olan _lase majeste_'nizin kefaretini ödemek zorunda kalmamanız" uyarısıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Onlara karşı hiçbir kötü niyetim yok ve bunu biliyorlar. Ben onların arasında sadece bir yabancıyım, onların elinden haksız yere alıkonulmuş ve eğer terk edilirse ortak refahı tehlikeye atmayacak bir mücevheri arıyorum. Fakat, Bay Christopher, konuşmamızın birleştiği
noktadaki duygularınızı daha mükemmel bir şekilde açıklayın."

"Üstat Arundel, ben bir askerim ve bir sofist değilim ve bu nedenle,
iyi Bay Eliot veya ciddi Bay Wilson kadar iyi cevap vermeye hazır değilim; yine de bu tür konular hakkındaki düşünceler bazen çelik miğferli bir askerin, Cenevre şapkalı bir öğretmenin beynini karıştırır; ve yeminli kardeşler olarak, tehlikenin gönüllü bir topluluğuyla sevgimizi kanıtladığımız için, gizli düşüncelerimi itiraf etmekten çekinmeyeceğim, çünkü bunların senin elinde güvende olduğunu biliyorum. Tüm Hıristiyanlar, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Kutsal Yazıları, kurtuluşun olamayacağı bir inanç
olarak kabul etmelidir. Şimdi, Kutsal Yazılarda Kilise'nin denize atılan ve çekildiğinde içinde çeşitli balıklar barındıran bir ağa benzetildiğini görüyorum. Bu benzerlik bana, dinimizin Kutsanmış Kurucusunun çeşitliliği düşündüğünü ve her eğriyi düz bir çizgiye
zorlayacak ve Kiliseyi muhakeme eden adamlardan çok, noktasal İspanyol askerlerinden oluşan bir müfrezeye benzetecek katı ve evcil tekdüzeliği düşünmediğini öğretiyor."

"Metnin farklı bir şekilde açıklandığını duydum, yani: Kilise'nin, Yahudi veya Yahudi olmayan, renk veya insanı insandan ayıran herhangi bir şey
ayrımı olmaksızın, tüm insanların bir alıcısı olarak temsil edilmesi amaçlanmıştır."

"Bunu böyle yorumlayanlar, Tanrı'nın Sözünü sınırlandırırlar ve metnin kendisini
boş bırakırlar. Çünkü, tek bir çoban olsun diye, herkesin tek bir kat
içinde toplanması
tasarlanmamış mıydı? Şimdi, insanlığın önyargılarına ve önyargılarına saygı gösterilmezse, bu nasıl yapılabilir? Dünyanın her yerinde hüküm süren sonsuz farklılıklara bakın. Bunlar Kilise'nin kutsal yetkisidir ve onları köklerinden şiddetle söküp atmak değil, ilerlemesine hizmet etmek için kullanmaktır."

"Bana öyle geliyor ki, bu, Hristiyanlık biçimleri altında putperestliği teşvik etmekten pek de farklı değil."

"Hayır, bu daha çok, karşı konulamaz bir kusur gemisinin yelkenlerine çarptığında, dümeni sallamayan ve böylece düşmanının gücünü artırmayan ve yıkımı göze almayan, ancak dümeni hafifçe çevirerek tehlikenin yanından süzülerek geçen ve tehlikenin şiddetinin ilerlemesini kolaylaştıran yetenekli bir dümencinin manevrasına benzer; veya dik bir tepeyle karşılaştığında her zaman düz bir şekilde ilerlemeyen, ancak onun şeklinden etkilenerek bazen yana dönüp tabanını çevreleyen, böylece işi azaltan ve mesafeyi artırmayan akıllı bir gezginin ilerlemesiyle karşılaştırılabilir."

"Bana daha çok," dedi Arundel, "yılanın eğri yoluna benziyor, yılan vücudunu bükmeden hedefine ilerleyemez."

"Ve onun güzel kıvrımlarından daha zarif bir şey olabilir mi? Kutsal Kitap, bir şekilde akıllı sürüngeni övmüyor mu, onu bize örnek olarak göstermiyor mu ve yılanlar gibi akıllı olmamızı emretmiyor mu? İsrailoğulları, çöldeyken, sadece tunç yılana bakarak yaralarını iyileştirdiler, böylece yılanın bir sembolü olduğu bilgeliğin değerini temsil ettiler."

"Sen lehçede benden daha yeteneklisin," dedi Arundel gülerek,
"ve seni gözlerim kapalı dinleseydim, bir keşiş başlığının bir moriondan
daha iyi olacağını düşünürdüm."

Sir Christopher, bu sözler üzerine arkadaşına sert ve hızlı bir bakış attı,
ama gencin yakışıklı yüz hatlarında mutlu bir ruhun kaygısızlığı dışında hiçbir şey fark edemedi.
Ancak, söylediklerinin anlamını daha mükemmel bir şekilde açıklamasının gerekli olduğunu düşündü.

"Hiçbir şekilde, birçok gayretli Protestan tarafından Katolik Kilisesi'ne atfedilen lanet olası doktrinleri onayladığımı düşünme," diye devam etti, "yani, dinin anlamsız biçimler ve gereksiz törenlerin icrası;
bazılarının bağlılığa teşvik olarak gördüğü resim ve heykellerle tapınakların gösterişli dekorasyonunda;
laiklerin kurtuluşunda
hiçbir rolü yokmuş gibi,
laiklerin ruhunun tamamen rahibin bakımına terk edilmesinde. İyi bir
Protestan olarak, bu hataları kınamak ve aforoz etmek zorundayım; ancak,
daha belirgin olarak, Püriten kardeşlerimizin (başlangıç ​​noktasına geri dönersek) disiplinlerinde Prokrustesvari bir
ölçüyü uygulamada aşırı katı ve akılsız olduklarını ve bu nedenle, başka bir şey için değilse bile, evrensel bir Kilise olamayacaklarını düşünüyorum. İnsan doğasının zayıflıklarına karşı çok katı, katı ve affedici değiller ve,
bu nedenle, (daha fazlası olmadan), yerlileri kendileri gibi yapmak için yaptıkları her girişimin tamamen başarısız olacağını öngörüyorum. Sütün, et etinin değil, bebeklerin yemeği olduğunu unutuyorlar."

"Siz bu Püritenlerin gerçek anlamda bir Kilise olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Arundel.

Şövalye yine diğerine sertçe baktı ve bu sefer kahkaha attı, genç adama göre bu kahkaha neşeyle bir alaycılıkla karışmıştı.

"Bu tehlikeli bir soruydu," diye cevapladı, "Winthrop'tan üç günlük mesafeden başka bir yerde ve benimkinden daha az affedici kulaklara göre. Ama işte buradayız, biraz önce ima ettiğin gibi,
neşeli süvariler gibi yolculuk etmektense, iki geveze keşiş gibi tartışıyoruz.
Benim açımdan, Hristiyanlığın anlaşmazlıkları beni yoruyor ve tartışmanın düğümlerini çözme işini, onlarla beynimi karıştırmaktansa, sunağın hizmetine yemin etmiş kutsal adamlara bırakmayı tercih ediyorum. Hadi, Efendi Arundel, bakir ormanın yankılarını uyandıracak ve yolumuzun zahmetlerini kısaltacak bir şarkın hiç olmadı mı?"

"Kendimi şarkıcı olarak görmüyorum, her ne kadar bir veya iki dizeyi trolleyebilsem de," diye cevapladı genç adam. "Ancak, sizin gibi Sir Christopher, birçok ülkenin şarkılarını dinleyen ve böylece zevkini geliştiren ve mükemmelleştiren birinin kültürlü kulaklarına benim ozanlığımın kaba ve görgüsüz geleceğinden korkuyorum."

"Doğru," dedi Şövalye, "İspanya'dan İran'a, Endülüs gitarından Türk lavtasına kadar çeşitli enstrümanların eşlik ettiği güzellikle şakıyan birçok ülkenin şarkılarını duydum. Ama benden korkmayın. Ben küstah bir eleştirmen değilim. Senin alçakgönüllülüğün liyakati gizliyor. Şimdi senin performansının sözünü aşacağından eminim."

"Ama başıboş vahşileri cezbetme ve böylece esir alınma veya oklarıyla vurulma tehlikesi yok mu?"

"Düşman gibi muamele görme tehlikesi daha azdır, çünkü hangi Kızılderili böyle birinin ormanda şarkı
söylediğinden şüphelenir ki?"

"O zaman şarkım burada," dedi Arundel, "ama senin tarafında benzer bir
hoşgörü arayacağım."

"Yeşil ormanı serin ve tatlı seven,
Ah! Bırak da benimle gelsin!
Kulakları daha sert bir ses duymayacak,
Özgür kuşların şarkılarından;
Gözleri daha az güzel bir manzara görmeyecek,
Ağaçlardan, eğrelti otlarından ve çiçeklerden,
Güneşten, yıldızlardan, dalların arasından parıldayarak,
Uçan saatleri aydınlatmak için.

"Buraya hırs gelemez,
Burada ihtişam yersizdir,
Ve dalkavukluk eden dalkavukluk yuva bulamaz
Simper ve Surat asmayla,
Ama Doğa, o yapmacıksız giysisiyle,
(Yeşil orman perisidir o,)
Gözleri vahşi ve dalgalı saçlarıyla,
Ve çıplak diz bağı olmayan dizleriyle.

"O zaman gel, ah, gel! Ah, benimle gel!
Çalışmayı ve kaygıyı unut;
Ah! Yeşil ağacın altına gel,
Çünkü mutluluk orada.
Güneş ılımlı bir ışınla parlayacak,
Ay ışığı yumuşak ama parlak;
Ah, gel! Sevinç bizi çağırıyor,
Zevkin tadını çıkarmak için!"

"İyi!" diye haykırdı Şövalye. "Sesin bir tarlakuşununki kadar tatlı,
ve melodinin uyumlu değişimleri arasında harikulade bir kurnazlıkla koşuyor. Neden, bir daha asla şarkına bir özürle başlama, yoksa
samimiyetinden şüphe etmeye başlarım."

"Vahşi ormanlar ve vahşi yaşam, Sir Christopher Gardiner'ın saray cilasını lekelemedi," dedi Arundel. "Ve şimdi ödülümü almaya,
gerçekte yapabildiklerimden, beklentilerimle
karşılaştırıldığında utanıyorum."

"Gerçekten, sen nazik iltifatların
biliminde bir ustasın. İtiraf ediyorum, bir zamanlar, gençliğin verdiği kibirle,
kendimi bir miktar beceriye sahip olarak görüyordum ve
herhangi bir Don veya Signor ile aynı gamda yürüyebiliyordum; ama bu çok uzun zaman önceydi ve
Kuzey Almanya'nın gırtlaktan gelen seslerinin boğazımdan İtalya'nın sıvılarını ve sesli harflerini tamamen
silip süpürdüğünden korkuyorum. Ancak, beni memnun etmek için,
sonsuz bir takdir ve harikulade bir tatlılıkla,
çok lezzetli bir şarkı söyledin; ve şimdi en azından senin müzikal iyiliğinin karşılığını ödemeye çalışmamak kabalık olurdu."

Böyle söyleyerek, Şövalye, kendisinin yetenekli bir müzisyen olduğunu kanıtlayan bir tavır ve ifadeyle ve Arundel'in daha az sanatsal tarzıyla bir tezat oluşturarak, şu şarkıyı söyledi:

"Altın Guadalquiver kıyılarında
Şıngırdayan neşeli gitarlar,
Şarkı ve gülümseyen şükranlarla selamlamak için,
Savaşlardan gelen asker.

"Parlayan gençlik ve güzellik buluştuğunda,
Birbirlerinin bakışlarında kızarırlar,
Ve, kastanyete atlayarak,
Tutkulu dansı birleştirirler.

"Ve mor Xeres şarabını gönderir,
O karanlık gözlere gülmek için,
Parlayan küreleri,
Endülüs'ün göklerini gölgede bırakan.

"Kırmızı dudaklar kahramanın adını tekrarlar,
Beyaz eller çiçekler saçar;
Şeref onun olsun ve ölümsüz şöhret,
Ve minnettarlık bizim olsun!

"Turuncu çiçeklerin,
Şövalyeliğin ve şarkının,
Geçmişin hatırasını kokutan,
Ah! Seni ne kadar özlüyorum!

"Ayaklarım nereye giderse gitsin,
Asla unutmayacağım,
Ya da Guadalquiver'in tatlı kızlarını,
Ya da neşeli kastanyetini.

"Güneş, ay ve yıldızlar solgunlaştığında,
Doğanın cenaze ateşinde,
Tüm İspanya'nın ihtişamı hüküm sürecek,
Daha yükseğe uçan bir kartal. "

"Fırsatlarınızı iyi değerlendirdiniz, Sir Christopher," dedi Arundel, şarkının sonunda. "Şerefime yemin ederim ki, böyle tatlı ve ustaca
notalar asla güçlü bir ormanın yankılarını uyandırmadı. Sanki zarif fandangoya karışmış ve şarkınızda heyecan verici Xeres'i tatmışım gibi."

"Ah!" diye cevapladı Şövalye, yarım bir iç çekişle. "Bu sadece gençlik çılgınlıklarının bir anısı. Ama şimdi yine senin sıran. Bana garanti ediyorum ki hazinede seninkini aldığın yerde büyüleyici melodiler var."

"Senin ardından şarkı söylemeye cesaret edemem," dedi genç adam mütevazı bir şekilde, "benim zavallı
notalarım Kanarya Adaları'nın sarı ozanının cıvıltılarıyla
karşılaştırıldığında, gaklayan bir kuzgununki gibi duyulur."

"Defol git, abartılı dalkavuk! İnan bana--ben senin doğana
sanatımdan daha fazla değer veriyorum. Gel, bir kez daha üfle ve ben
bu arada, başka bir şarkı daha söylemeye çalışacağım."

"Eğer ödülüm bu olacaksa, reddetmem, ancak bununla
sadece kendi yetersizliğimi açığa çıkarıyorum. İşte bir serenat:

"Pencerenin altında duruyorum, sevgilim,
Hoş acımı anlatmak için:
Ah, aşağıdaki çiçekler ve yukarıdaki yıldızlar,
Yüreğine gerginliğimi taşı!
Dünyanın ve gökyüzünün cazibelerinin
Onun arkadaşlığını beklediğini söyle,
Ve tüm tatlı şeyler benim güzel davetim,
Geceyi yükseltmek ve mükemmelleştirmek için.

"Yine de hayır! Hiçbir dünyevi sesin
Onun etrafında duran meleklerin,
Hayranlıkla nöbet tuttuğu
O sakin uykuyu bozmasını istemem.
Bu parlak muhafızlarla
Mücevherlerimin nadirliğini izlemeyi paylaşmayı seçiyorum;
Çünkü onların aşkı ilahi olsa da,
Benimkine denk olamayacağını biliyorum.

"Onu iffetli bir şekilde yatarken görüyorum
Beyaz ketenin üzerinde;
Ne bir insanın ne de bir meleğin gözlerine göre
Ne kadar güzel bir manzara!
Ah, göğsünün düşüşünü ve şişkinliğini gör,
(Daha fazlasını anlatmak için küfürlü olsa da.)
Gül yaprağı ağzının etrafında dönerken,
Arap Güneyini aşan tatlılar.

"Dinle! Rüyalarında mırıldanıyor,
Ve müzik onu utandırıyor:
Ah, nefes alıyor olabilir miyim, bana öyle geliyor ki,
Çok-çok mutlu ismim! Ah, mutlulukla dolu yüreğin,
Çok hızlı atmayı bırak, yoksa bir Hindistan filosu gibi
Baharatlarla dolu, sen düpedüz
Kurucu, zevkle aşırı yüklenmiş!"

"Harika," diye haykırdı Şövalye. Bana Kanarya Adaları'nın harika
küçük kuşlarından asla bahsetme, ta ki kendine onlardan biri diyene kadar. Dizelerinin Hanım Eveline Dunning'in göksel cazibesine bir övgü olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi de seni dinleyelim," dedi Arundel.

"İlk şarkımı," dedi Sir Christopher, "genç kanına uydurdum. Şimdi sana yaşıma ve ciddiyetime uygun bir şarkı daha vereceğim,"
ve kelimeleri vahşi bir yabancı havaya uyarlayarak, Şövalye zengin
dolu sesini ormanda yankılandırdı.

"Kim, Glory'nin kanadında,
Yukarıdaki havaya tırmanacak,
Ve adını güneş ışınlarıyla
Yüce bir şekilde oraya yazacak?

"Titreyen trompetlerin sesi,
Sarsıcı mücadelenin üstünde,
İnsanlık dışı meydan okumayı kanıtlıyor--
Savaşçının hakkı mı?

"Düşünceli Bilimin oğlu,
Şöhreti düşünmeden,
Senin adın çağlar boyunca
gök gürültüsü mü?"

"Hist!" dedi, şarkıyı bölerek. "Şu çalılıkta
kayarak giden ne görüyorum? Sabit dur, Efendi Arundel, ben keşfe
giderken."

Genç adam ona eşlik edecekti, ama Sir Christopher bunu
kesinlikle yasakladı. "Sen benim önderliğim ve korumam altındasın," dedi, "ve seni tek başıma karşı karşıya kalacağım bir tehlikeye
atmam çok büyük bir utanç olurdu;" ve tüm aciliyetine rağmen Arundel geride kalmak zorundaydı.

Şövalye belki çeyrek saat kadar gitmişti ve Arundel onun yokluğunun uzunluğu konusunda endişelenmeye başlamıştı ve onu aramak için birkaç adım öne çıkmıştı, o ortaya çıktığında.

"Eğer vahşi bir hayvan ya da bize zarar verebilecek bir şey olsaydı," diye bağırdı, yaklaşırken, "çalılıklara doğru kaymıştır."

"O zaman şarkının devamını rica edeceğim. Şairin sormak istediği sorunun
çözülmesini istiyorum."

"Şimdi daha fazla şarkı söylemek istemiyorum," diye karşılık verdi Şövalye. "Sesimin, derin, sakin bir akarsuyun akışından çok, çakıl taşlarının üzerinden geçen sığ bir dere gibi, cesur sözlere
utanç verecek kadar, hırçınlaştığını hissediyorum."

Arundel bu kararlılığı değiştiremedi ve bunu, o vahşi bölgede şarkı söylemenin ihtiyatlılığına saygı duyan arkadaşının fikrinin değişmesine, sesin
varsayılan
pürüzlülüğüne atfetmekten kaçınamadı. Böyle düşünerek tüfeğini çıkardı ve
hazırlıklarını dikkatlice inceleyerek, kendisini herhangi bir acil duruma
hazır tuttu. Ancak, Sir Christopher'ın böyle bir önlem almadığını fark etti; o, sessiz olmasına rağmen, her zamanki gibi korkusuz adımlarla yürüyordu ve tüfeğinin sırtında kalmasına izin veriyordu.

Akşamın gölgeleri artık nesneleri belirsizliğe sarmaya başlamıştı ve dinlenmek için bir yer aramak gerekiyordu. Şövalye, amaca uygun birini
bulurken hiçbir utanç duymadı.

"Yakınlarda," dedi, "küçük bir mağara olmalı, orada
korunabiliriz. Seni kısa bir süre sonra oraya götüreceğim."

Buna göre, oldukça dik bir yamacın yamacından aşağı indiler ve
altta, bir tür minyatür vadi oluşturarak, aradıkları
nesneyi buldular. Gerçekten de, tepenin yanından bazı büyük kayaların çıkıntı yapmasıyla oluşan, on iki fit derinliğinde olmayan girinti, adını hak ediyorsa, kesinlikle çok küçük bir mağaraydı. Mağaranın önünden hızla akan bir dere, onu çevresinden ayırıyor ve mahremiyetini derinleştiriyordu; ve girişin üzerinde, yaprak dökmeyen tüyleriyle kayalık çatıyı süpüren ve neredeyse açıklığı gizleyen devasa köknar dalları asılıydı. Gizlenmeye daha uygun bir yer seçmek imkansız görünüyordu.

"Bu tenha yerde ateş yakmaktan korkmamıza gerek yok," dedi Şövalye, "vahşi hayvanları uzak tutmaya yarayacak ve Kızılderililere gelince, onların bize rastlamaları pek beklenemez."

Arundel, sadece bir takipçi olduğu ve yaşlı arkadaşından daha az deneyimli olduğu için itiraz etmedi, ancak geceyi geçirmek için hazırlanmaya başladı. İkisi, av baltalarıyla, nemli topraklardan kesip, dereden suladıkları bir miktar baldıran dalı ile yataklarını hazırladılar, böylece yataklar, hiç denememiş birinin varsayabileceğinden daha rahat ve hatta lüks hale geldi. Sonra, bir ateş yaktılar, bunun üzerine akşam yemeği hazırlandı - gün boyunca vurmuş oldukları keklik ve tavşanlardan oluşan küçük bir av. Bunlar, evden getirdikleri kavrulmuş mısırla birlikte, saf su akıntısıyla yumuşatılmış bir veya iki yudum su olmadan iştah isteklerini tatmin etti.

"Ve şimdi, Efendi Arundel," dedi Şövalye, yemek bittikten sonra, arkadaşının başarılarına hayranlıkla
baktığı sırada, "söyle bana, saray salonundaki prens ziyafetinde, hassas ve zor beğenen damakları gıdıklamak için tasarlanmış, kurnaz aşçıların yapay yemeklerinden daha keskin bir zevkle hiç zevk aldın mı?"

"Asla," diye cevapladı Arundel. "Avrupa'nın gurmeleri bir orman serserisinin etkinliğini bilseydi, onlarla ormandaki Kızılderililerden daha sık karşılaşırdık."

"Böyle davranır iyi doğa çocuklarına," dedi Sir Christopher. "Bolluğunun zenginliğinden, insanın
tüm
düzenlemeleriyle elde edemediği şeyleri savurganca sağlar. Ormanın kokusu,
kanatlı ozanlık, derenin mırıltısı ve geyiğin tökezlemesi,
derim, tatminsiz insanın icatları ve araçları önünde,
kendisine istediği zevkleri
boş yere elde etmeye çalışır. Peki ya senin durumun başka türlü nasıl?
Yorgun değil misin? Benim gibi yaşlı bir savaşçı için, serserimiz önemsiz olmalı,
ama itiraf ediyorum ki uzuvlarım sabahki kadar esnek değil.
Daha fazla hissedersen mazur görülebilirsin."

"Şimdi yorgunluk hissetmiyorum," dedi Arundel, "ama bir saat önce itiraf edebilirdim. Ama bu ne?" diye haykırdı, tüfeğini kavrayarak.
"Çalılıktan bakan iki göz gördüğümü sandım. Ateş edeyim mi?" diye
ekledi, tüfeği omzuna koyarak.

"Hayatın pahasına, hayır!" diye hemen araya girdi Şövalye, tüfeğin namlusunu kaldırarak. "Bu, başıboş vahşilere geri çekildiğimizi bildirmek içindi."

"Daha sonra, merakın
kimi çektiğini bulmak için çalılıkları araştıracağım - ister hayvan ister Kızılderili."

"Bunu yapmamak daha iyi olurdu," dedi Şövalye. "Bu sadece
gereksiz bir ifşa olurdu; ve eğer bir düşman varsa, seni beklemekte her türlü olası avantaja sahip olurdu - o senin konumunu bilir, ama sen onun konumunu bilmezsin."

"Yine de, yaratığı seçebilmem büyük bir memnuniyet olurdu. Belki kahvaltı için bir geyik getirebilirim. Sen
geyiklerin ateşe bakma aptalca alışkanlığını
biliyorsun. Bunlardan biri olabilir."

"Bütün bunlara rağmen, sana kalmanı tavsiye ediyorum. Tedbirli bir asker sebepsiz yere kendini tehlikeye atmaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Arundel, "Hayvanın gözlerini tekrar görüyorum,
ateşin ışığında. Ne olursa olsun ateş edeceğim;" ve
Şövalye müdahale edemeden tüfeğini
nesneye doğru fırlatmıştı. Karanlık ormanlar bu sese yankılandı ve tüneklerinden rahatsız edilen bazı kuşlar körlemesine etrafta uçuşmaya başladı, ancak
başka hiçbir ses duyulmadı ve hemen ardından, daha önce olduğu kadar derin bir sessizlik
ormanın üzerine çöktü.

"Üzücü bir tedbirsizlik yaptın, Efendi Arundel," dedi Şövalye, "ve bundan dolayı kötü sonuçlar doğacağını ummuyorum. Şimdi
ne yapıyorsun?"

Ama tüfeğini boşalttığı andan itibaren
onu yeniden doldurmakla meşgul olan ve hazırlıkları artık tamamlanan genç adam,
soruya hiç aldırmadı; fakat gördükleri karşısında heyecanlanarak
mağaradan dışarı fırladı.

"_Santa Madre de Dios!_" diye haykırdı Şövalye. "Umarım başına kötü bir şey gelmez. Şimdi takip etmek mi yoksa kalmak mı daha iyiydi?"

Sir Christopher düşünürken, silahını hazır tutan Arundel, dikkatlice çalılığa doğru ilerledi, gözlerin baktığını
düşündü. Henüz ateş parıltısının kör edici etkisinden
kurtulmamışken, el yordamıyla ilerlerken, aniden
silahının ele geçirildiğini ve birkaç güçlü kolun etrafında döndüğünü hissetti.
Yardım için
bağırdı ve mücadele etti, ama boşuna. Silah
koptu, bir el ağzına konuldu ve ona bir tomahawk savruldu, sanki haykırışlarına devam ederse
sonunun geleceğini ima edercesine. Bu durumda, kendisini esir alanlara teslim etmekten başka yapacak bir şey yoktu,
ve kaderine razı olarak, ardından ne olacağını bekledi;
uzun süre merakta kalmadı, çünkü hemen bir Kızılderili süzülerek
ortasında durduğu grubun yanına geldi ve birkaç kelime söyledi,
bunun üzerine mağaraya götürüldü ve işaretlerle içeri girmesi istendi.
Burada Sir Christopher'ı sessizce yerde yatarken buldu,
görünüşe göre hiçbir yaralanma almamıştı ve silahı
çevrelediği bazı Kızılderililerin elindeydi. Arundel'in yanına
oturup, Şövalye'nin
harika sakinliğine hayran kalmasına izin verildi.

BÖLÜM XX.

"Kendilerini ormanlık alanların
derinliklerinde saklayan kutsal adamlar olmuştur."

BRYANT.

Arundel şimdi etrafına bakıp olayların durumunu
gözlemleme fırsatına sahipti. Şövalye ve kendisi dışında, küçük mağarada yay ve oklarla silahlanmış yedi veya sekiz Kızılderili daha vardı; ve bu kişilerin savaş boyasıyla lekelenmemiş olmalarını memnuniyetle belirtti, bu da düşmanca bir sefere çıktıklarını, ancak
avlandıklarını gösteriyordu. Vahşiler şiddet veya kabalık göstermekten çok uzaktı, onlara belirgin bir saygıyla davrandılar, saygılı bir mesafede durdular ve onlara yatak olarak kullandıkları köknar ağacı dallarını verdiler. Arundel, Şövalye ile Kızılderililer arasındaki konuşmayı, bir dili bilmeyen birinin bazen seslere, sanki yeteneklerini yoğunlaştırarak bir anlam çıkarmaya çalışıyormuş gibi, o gergin dikkatle dinliyordu; ve kelimelerin anlamını çıkaramıyorsa bile, en azından hem seslerin tonlamasından hem de yüz ifadelerinden, herhangi bir zararın amaçlanmadığından emin oluyordu. Arundel'in zaman zaman kendisine yönelttiği çekici bakışlara, Şövalye sonunda şöyle cevap verdi:

"Efendim Arundel, bu bakır renkli süvarilerin eline düştüğümüzde kendimizi daha şanslı mı yoksa tam tersi mi görmemiz gerektiğini bilmiyorum. Biz onların esirleriyiz ve bu nedenle hareketlerine uymak zorundayız; ancak onların varlığı bizi saldırılardan koruyacak ve bu şekilde bir kalkan görevi görecek; ve diğer konulardaki muameleleri, benzer koşullardaki daha medeni insanların davranışlarını utandıracaktır."

"Kabilelerinin adını ve bize karşı niyetlerini biliyor musunuz?" diye sordu Arundel.

"Onlar Taranteen'ler ve öğrenebildiğim kadarıyla bizi köylerinden birine götürmeyi düşünüyorlar. Atışınızın etkili olmaması şanslı bir durum; aksi takdirde, sonucun ne olacağını bilmiyorum."

"Şimdi bunun pervasızlığını itiraf ediyorum; ancak izlendiğimiz ve her durumda esir alınacağımız aşikar."

"Belki de esir alınmadık. Belki de, tanıştıktan sonra, bize refakatçi olarak eşliklerini teklif ederlerdi. Şu anki haliyle, yolculuğumuzda yakın bir gözetime tabi olmalı ve sonrasında, ne olursa olsun, kaderi kabul etmeliyiz. Sana (ve bu insanların alışkanlıklarını bilen biri olarak konuşuyorum) hiçbir güvensizlik veya endişe göstermemeni tavsiye ediyorum. Sadece tehlikeden korunmak için değil, nazik bir muamele için de elçiler olarak karakterimize tam bir güvenle güvendiğimizi göstermeliyiz. Ve şimdi," diye ekledi, dinlenmeye hazır bir şekilde, "yarının yorgunluklarına hazırlanmak için çok gerekli olacak olan uykuyu daha iyi değerlendirmeliyiz."

Arundel onun örneğini izledi ve sanki bu Kızılderililer için bir işaretmiş gibi, ikisi hariç hepsi mağarayı terk etti, onlar da
ağızdaki ateşin yanına uzandılar.

Sir Christopher'ın göz kapaklarına düştükten uzun süre sonra,
uyku Arundel'in gözlerini ziyaret etti; ancak yorgun doğası sonunda
uykulu etkinin isteklerine boyun eğdi ve hem sevinçlerini hem de üzüntülerini unuttu.

Uyandığında, gün ışığı inzivaya çekiliyordu ve
baldıran dallarının üzerinde oturarak etrafına baktı. Sir Christopher'ın yatağı
boştu ve görünürde hiçbir Kızılderili yoktu. Ne olduklarını merak ederek ayağa kalktı ve girişe doğru yürüdü ve
bir gece önce grubun lideri gibi görünen
vahşiyle konuşan Şövalye'yi derenin kenarında dururken gördü. Konularıyla o kadar ilgiliydiler ki onun varlığını fark etmediler ve birbirlerine karşı tavırlarını gözlemleme fırsatı buldu. Buna göre, Şövalye Arundel'e bir esirden çok bir fatih gibi görünüyordu ve emir almaktan çok emir veriyordu. Sir Christopher'ın tavrı buyurgandı ve sohbetin ana kısmına dalmıştı. Tekrarlanma sıklığından, Arundel'in tahmin ettiği gibi, "Mesandowit" gibi gelen bir kelimeyi anlayabiliyordu, ancak anlamını çıkaramıyordu. Kızılderili onu fark edene kadar onlara baktı, Kızılderili "ahque" (dikkat) kelimesini
çıkararak döndü ve onu da gördü. Sir Christopher, "Görünüşün geceyi nasıl geçirdiğini sorma zorunluluğunu ortadan kaldırıyor, Efendi Arundel," diye bağırdı. "Pekala, İlahi takdire güvenmek gibi bir şey yoktur, ki sana bunu tavsiye ediyorum, cesaretle ilham vermek için. Cesaret, bir anlamda, dindarlık olarak
denebilir. "

"Gerçekten, Sir Christopher," dedi Arundel, Şövalye'nin neşeli ses tonundan güven duyarak, "seni bir tür
İlahi Takdir olarak görmeye başlıyorum, çünkü nereye gidersen git, bir emir uyguluyor gibi görünüyorsun. Şimdi, şu vahşiyi evcilleştirdiğin sırrı bilmek için bir şey verirdim."

"Bu şaşırtıcı bir gizem değil. Ona sadece kutsal karakterimizi ve ateş etmendeki hatanı açıkça açıkladım."

"Açıklamadan memnun mu?"

"Öyle görünüyor. Yerliler bazen tasvir edildiği kadar mantıksız değiller. İnsanlar arasındaki zorluklar genellikle birbirlerinin niyetlerini bilmemekten kaynaklanır; ve anlaşmazlığın en büyük nedenlerinden biri, şüphesiz, onların farklı dillerini anlayamamaktır. Şimdi, ben
böyle bir engelden muzdarip değilim. Fikirlerimi paylaşabilirim ve karşılığında onların da fikirlerini alabilirim ve bu nedenle dil aramızda bir uzlaşma köprüsüdür. İnanın bana - tüm insanların kalplerinde ve zihinlerinde ortak bir tel titreşir ve becerikli kelimeler ona dokunmak için kullanılan parmaklardır."

"Birden fazla anlamda becerikli bir müzisyensin," dedi Arundel, ellerini ve yüzünü yıkamak için dereye doğru dönerken.

Taranteenler esirleri üzerinde çok katı, kesinlikle rahatsız edici olmayan bir gözetim uygulamıyordu.
İstedikleri yerde hareket etmelerine izin veriliyordu ve refakatçileri şüpheli düşmanlardan oluşan bir grup olmaktan ziyade bir şeref kıtası görünümü almaya başlamıştı; vahşiler de acele etmeye veya bir sürprizi önlemek için herhangi bir önlem almaya hiç istekli görünmüyorlardı, muhtemelen kendi avlanma alanlarında olmanın verdiği bir güvenlik bilinci hissediyorlardı. İki beyaz adamın da onlarla birlikte yediği kahvaltıları ağır ağır hazırlandı ve eşit bir şekilde
yendi ve yolculuklarına devam ettiklerinde güneş yükselmişti. Tüm bu koşullar Arundel tarafından fark edildi ve güvenini artırmak. Ancak, onlara dair hiçbir yorumda bulunmadı.

Ancak, yürüyüşlerinin başlamasından kısa bir süre sonra, silahları geri verildiğinde, şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı.

"Silahı nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar," diye cevapladı Sir Christopher, "ve
kendilerine ait olmayan yükleri taşımamaları uygun. Ayrıca,
taşların onlara karşı kullanılmayacağına dair şerefimize yemin ettim.
Üstelik, bence, eğer sahtekarlık yapmaya meyilli olsaydık,
onların sayıca üstün olmaları nedeniyle, sonuçsuz kalırdı."

Yolculukları birkaç gün daha devam etti ve tamamlanmadan önce, her iki tutuklu da şiddete karşı tüm endişelerini kaybetti. Hatta başlatılan avı
atmalarına bile izin verildi ve atışlar başarılı olduğunda Kızılderililer hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet gösterdiler. Parçaların ve astarın yüklenmesini ve kilit tetiğinin kaldırılma şeklini yakından izlediler ve bazen silahları kendi ellerine alıp beyaz adamların yaptığını gördükleri gibi omuzlarına kadar kaldırdılar, sanki kullanımını öğretmek ister gibi. Ayrıca, konuyla ilgili olarak Şövalye'ye bir şeyler söylediler, ancak o başını salladı ve onlara talimat verme eğilimi göstermedi. Taranteen'lerden birinin Sir Christopher'ın parçasıyla yaptığı talihsiz bir deney, sonunda onların ısrarlarına son verdi.

Kızılderili, Sir Christopher tarafından doldurulduğunu gördükten sonra silahı aldı ve onun hareketlerini taklit ederek, çok uzak olmayan bir mesafeden bir dalda oturan bir kuşa ateş etti.

Şövalye'nin ateşlendiğinde parçayı sıkıca omzuna koyduğunu ve bunu yapmanın uygunluğunu bilmediğinden, doğal bir çekingenlik duygusuyla onu vücudundan biraz uzakta tuttuğunu fark etmemişti. Sonuç olarak, geri tepme vahşiyi sırtüstü yere serdi ve silah ellerinden düştü,
bu arada şanslı kuş beceriksiz nişancıyla alay ediyor ve
başka bir dala atlamak dışında hiçbir şeye aldırmadan onu başka bir denemeye davet ediyor gibiydi. Arkadaşları düşmüş vahşinin etrafında toplandılar ve iki veya üçü kaçmasını engellemek istercesine beyaz adamlara sarıldılar; ancak üzerinde bir yara veya yüzünde bir acı ifadesi görmediklerinde (talihsiz savaşçının gururu, hissettiklerinin ihanetini yasaklamıştı), sempati sözleri ve intikam niyetleri alay ve kahkahaya dönüştü. Talihsiz adama gelince, yerden kalktıktan sonra silahtan biraz uzaklaştı ve ona hayranlık ve nefretin birleştiği bir bakışla baktıktan sonra tekrar ona yaklaşmamaya dikkat etti. Ayrılmalarından sonraki yedinci günün akşamı, Taranteenlerin köyüne yaklaştılar. Tüm grup ondan biraz uzakta durdu ve geri dönen Kızılderililer tuhaf bir çığlık attılar, ardından daha yavaş bir şekilde yollarına devam ettiler. Bağırış duyulmuş ve anlaşılmıştı, çünkü kısa süre sonra erkek, kadın ve çocuk gruplarının ilerlediği görüldü. Bunlar, arkadaşlarına katıldıklarında, bazı yazarların yerlilere atfetmekten zevk aldığı o duygusuz kayıtsızlıktan hiçbirini göstermediler, çünkü aynı duyguların doğası gereği tüm insanların kalplerini canlandırdığını unuttular, medeniyetlerinin derecesi veya tenlerinin rengi ne olursa olsun. Aksine, gülümseyen yüzler ve hoş geldiniz sesleri ve sevginin varlığını kanıtlayan diğer gösteriler vardı. Kadınlar ve çocuklar yabancılara yan yan baktılar, ancak bakışları rahatsız edici olmaktan çok çekingendi ve olumsuz bir önyargıya işaret etmiyordu. Sürekli artan sayıda kişi eşliğinde, arkadaşlarımız köyün merkezindeki bir kulübeye götürüldüler ve orada
kalacakları söylendi. Dikkatlice kabukla
örtülmüştü ve her zamanki gibi, yanlara deriler asılmıştı ve
yatak olarak yere yatırılmıştı ve bir tarafta kilden yapılmış bazı pişirme kapları vardı. Doğa çocuğunun basit _menajını_ oluşturan tüm eşyalar bunlardı ve onun
gerekli mobilya fikrini tamamladı. Yabancılar burada rehberleri tarafından bırakıldı,
ancak kabileden birkaçı çadırın etrafında kalmaya devam etti.

Şövalye, kendisini bir deriye uzatarak, "Şimdiye kadar," dedi, çünkü
hangi koşulda olursa olsun, her zaman rahattı,
"cennet yelkenlerimize olumlu havalar üfledi. Alameti kabul edeceğiz ve gelecek için umutlu olacağız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Arundel, "hiçbir zaman sizden daha becerikli bir elçi güçlü hükümetler arasında arabuluculuk yapmamıştır, Sir Christopher.
Neden, Ephraim Pike haklıydı ve ona güvenmediğimde onun asık suratlı bakışına haksızlık ettim."

"Ne dedi?" diye sordu Şövalye.

"Yolculuğumuzun tehlikeyle karşılaşmadan sadece bir eğlence uçuşu olacağını."

"Eğer bunu üstlenmiş olsaydı farklı bulurdu," diye mırıldandı Sir Christopher. "Ve sana benimle birlikte olmanı tavsiye eden Ephraim miydi?"

"Tavsiyede bulunmaya cesaret edemedi. Nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama
adamla tesadüfen karşılaştığımda, konuşma senin girişiminle ilgili oldu, onun hafife aldığı tehlikelerden bahsetti."

"Bununla ilgili bir gizem var," dedi Şövalye, ". Emin ol, o karanlık herif seni kendi isteğiyle böyle bir amaçla aramazdı, ama başkası tarafından kışkırtıldı."

"Bu kim olabilir ve hangi amaçla?"

"Hayır, kimseyi yargılamıyorum; ama belki de, zarar vermeyi amaçlayanlar bir iyilik yapmıştır."

O anda kulübedeki açıklıktan yaklaşan bir çift kadın gördüler, ellerinde toprak kaplar taşıyorlardı, bunlardan sıcak bir buhar çıkıyordu. Bunları doğrudan çadıra getirdiler
ve beyaz adamların önüne koyup onları yemeğe davet ettiler. Şövalye'nin, kadınların gülümseyen yüzlerinden belli olan birkaç sözünden sonra, geri çekildiler ve iki arkadaş, nadiren tatsız olan ve özellikle hoşlarına giden bir konuya
başladılar. Bir kapta ızgara geyik eti parçaları, diğerinde ise o zamanlar Kızılderililere özgü bir kompozisyon buldular, ancak o zamandan beri Yeni İngiltere'de favori haline geldi ve hala Kızılderili ismi olan "succotash"ı koruyor. Tatlı mısır ve fasulyenin birlikte kaynatılmasıyla oluşan ve damak zevkine göre bir tür etle birlikte yenen bir yemektir. Beyazların bozuk damak zevkinin tercih ettiği et domuz etidir; ancak domuz o zamanlar ülkede uygar yerleşim yerleri dışında bilinmediği için - kirli hayvan Avrupalılar tarafından getirilmişti - şimdiki durumdaki yeri daha sağlıklı olan ayı etiyle sağlandı, çünkü Şövalye'nin deneyimli damak zevki bunu böyle ilan etti. Yemeğin
tamamlanmasında, alışkanlıklarımıza göre erken olmasına rağmen,
etrafta hüküm süren kesintisiz sessizlik, Kızılderililerin
dinlenmek için çekildiklerini gösteriyordu ve iki yorgun yolcu, onların örneğini taklit ederek, kendilerini
yataklarına attılar.

Uyumak için uzanmalarının üzerinden birkaç saat geçmişti ki, Şövalye
ayağa kalktı ve arkadaşına baktıktan sonra,
hafif ve sessiz bir adımla, çadırdan ayrılmaya başladı. Girişte,
hareketlerinin uyandırdığı bir Taranteen buldu. Şövalye onunla
birkaç fısıldayarak konuştu ve sonra ay ışığında,
köyün merkezine yakın ve büyüklüğüyle dikkat çeken bir kulübeye doğru yola koyuldu. Hiçbir kesintiyle karşılaşmadı ve girişe
vardığında, kapı görevi gören deriyi kenara çekti. Gözüne çarpan ilk şey, reçineli bir tahtadan çıkan ve ortada kaba bir masanın üzerinde duran bir tür demir sehpayla desteklenen bir alevdi ve yukarıdaki bir açıklıktan duman spiralleri
çıkıyordu. Bu ışığın
yaydığı ışık sayesinde daireyi görebiliyordu.

Dikdörtgen şeklindeydi, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeydi ve
en üstte bir çizgiye geliyordu ve ilk başta mobilyadan ve sakinlerden yoksun gibi görünüyordu. Şövalye tereddütle dururken,
kiralığın en uzak yerinden gelen bir ses ona seslendi.

"Hoş geldin!" dedi Fransızca, "Kilise'nin gerçek oğlu! Haç'ın yiğit askeri! Cennet'in hizmetkarı! Ruhum seni görmek için çok çabaladı; ve şimdi, _laus Deo_, arzusu yerine geldi."

Şövalye sesin geldiği yöne doğru ilerledi ve
o kadar uzaklaştıktan sonra sırtı ışığa döndüğünde
konuşanı görebildi. İnancının hataları ne olursa olsun,
kendisi için yüce bir amaç ve onun doğruluğuna olan ateşli bir inançla canlanmış gibi görünen biriydi ve bu nedenle, anısına ve diğer tüm cesur ruhlara, kendisi gibi (yanılsalar da)
başkaları için kendilerini unutanlara şeref olsun. Ama o tarif edilmeye değerdi.

Yaklaşık altmış yaşında, orta boydan biraz daha kısa, ama güçlü yapılı ve büyük yorgunluğa dayanabilecek kadar belirgin bir adamdı. Gözleri siyah ve deliciydi, ten rengi neredeyse zeytin rengi kadar koyuydu ve yüz hatları düzgündü, ağzı küçüktü ve keskin bir şekilde yontulmuş ve sıkıştırılmıştı. Kalın, uzun, beyaz saçları
başının tamamını kaplıyordu, tepede küçük yuvarlak bir nokta hariç, rahibin işaretini ortaya çıkarıyordu ve omuzlarına düşüyordu. Üzerinde, bir zamanlar siyah olan ama şimdi zamanla ve maruziyetle solmuş ve kararmış olan, uzun, sıkı oturan bir cübbe vardı ve belinde onu yerinde tutmak için bir kenevir ipi vardı. Kendisini tarif ettiğimiz gibi, Amerika'daki Fransız Cizvitler arasında en aktif ve en sadık olanlardan biri olan ünlü Peder Le Vieux de böyle biriydi. Peder Le Vieux oturduğu yerden kalkmış ve ziyaretçisine doğru ilerliyordu, ki ziyaretçisi onu ilk kez gördü. İki adam yaklaştığında, Şövalye rahibin ayaklarının dibine diz çöktü.

"_Salve fili mi!_" dedi baba, ellerini diz çökmüş Sir Christopher'ın başına koyarak. "_Beatus qui venit in nomine Domini_. Kalk oğlum!" diye devam etti Fransızca, Şövalye'yi elinden tutup ona yardım ederek. "Senin yoldaşın, umarım, derin bir uykudadır."

"Uyuyor, saygıdeğer peder," diye cevapladı Şövalye aynı
dilde, "gözleriyle sabahtan önce açmamak üzere bir antlaşma yapmış biri gibi."

"Kutsanmış melekler avuçlarını onun üzerine bastırsın ki uyanmasın. Şimdi, o zaman, ortak amacımız için bilmem gereken şeyin ne olduğunu bana açıkla."

Bu sözlerle, kulübenin geldiği o bölüme doğru yol gösterdi ve Sir Christopher onu takip etti, Sir Christopher da onun yanında bir tür
banka oturdu.

"Öncelikle, saygıdeğer peder," dedi Sir Christopher, "günahlarımı itiraf edip günahlarımın affedilmesini istiyorum. Göğsümün lekeleri Kutsal Kilise'nin yetkisiyle silineli çok oldu ve ruhum bağışlanma için
çöküyor."

"Öyleyse diz çök ve kurtuluşun tehlikesi altında hiçbir şeyi geri tutma."

Başını eğmiş Sir Christopher, yanına diz çöktü ve rahip kulağına eğilirken alçak sesle mırıldanarak itirafını yaptı. Bu itiraf epeyce uzun sürdü, bu nedenle iyi baba biraz sabırsızlandı, ya günahların üzerinde uzun süre durulmayacak kadar önemsiz olduğunu düşündüğünden ya da tövbekârının başka konulardaki
iletişimini duymak için can attığından. Sonunda elini Şövalye'nin başına koydu ve şöyle dedi:

"Tövbekâr bir kalple ve canlı bir inançla itiraf ettiğin günahlar, bilerek hiçbir şeyi gizlemeden ve Tanrı'nın lütfuyla onları
işlemeye karar verdiğin günahlar dahası, ben, Kutsal Kilise'nin bir hizmetkarıyım,
kutsal anahtarları olan ve kendisine ve diğer hizmetkarlarına Kilise'nin Başkanı tarafından vaat edilen
kutsanmış Aziz Petrus'un halefi tarafından bu amaçla görevlendirildim, 'yeryüzünde bağladığınız her şey
Cennette de bağlanacak ve yeryüzünde çözdüğünüz her şey
Cennette de çözülecek,' seni hem zaman hem de sonsuzlukta, _in nomine Patris, Filii, et Spiritus
Sancti_'den kurtaracağım ve çözeceğim ve sana bağışlayacağım. Amin. Kalk ve bir daha günah işleme. Ve şimdi raporunu yaz."

Şövalye dizlerinden kalkıp yerine oturdu, ardından uzun bir
sohbet başladı.

Winthrop yönetimindeki koloninin ve Plymouth'daki eski yerleşimin durumuna; bunların artma olasılığına; aralarındaki anlaşmazlıklara; vahşilerle sürdürülen ilişkilere ve üzerlerinde uygulanan etkiye; ve kısacası, iki ırkın mevcut koşulları ve muhtemel kaderi üzerinde etkisi olan her şeye değiniyordu. Taranteen elçiliğinin kabulünde yaşanan olaylar da ayrıntılı olarak anlatıldı - Sassacus'un ortaya çıkışı, Kızılderililerin heyecanı
ve ardından gelen sonuçlar.

"Pequot Şefi'nin keşfine duydukları çılgınca öfkeyi yatıştırmak zordu," dedi Sir Christopher. Onlara, sizin tarafınızdan bana emanet edildiklerine (daha önce onlardan birinden mektubunuzu almıştım) ve herhangi bir şiddet eyleminin anında yok olacağına dair ısrar etmek zorundaydım. Onlara görevlerinin barış olduğunu hatırlattım ve tek bir savaşçıyı gördüklerinde bu kadar duygu gösterdikleri için onları utandırmaya çalıştım. Görünürdeki itaatleri beni kör etmedi, Pequot'u yollarından çekmeye çalıştım. Ne kadar az başarılı olduğumu biliyorsunuz."

Peder Le Vieux derin bir dikkatle dinledi ve zaman zaman tabletlerine iletişimin kendisi için en derin ilgiyi çeken kısımlarını not etti.

Sonunda, bir süre sessiz kaldı, sanki duyduklarını tartıyormuş gibi düşünceli bir şekilde yere baktı.

"İnsanın düşünceleri boşunadır," dedi sonunda. "Yüce Bilgelik bizi bu tehlikeden hayal bile edemediğimiz bir şekilde kurtardı.

Boşuna, cahilliğimizle, Taranteenler ile İngiliz sapkınları arasında bir buluşmayı engellemeye çalıştık; ve işte, tam da arzulanan şeydi! Bir araya getirildiler ve daha da ayrıştılar
ve başlayan bir dostluk, kesin bir düşmanlıkla sonuçlandı. Kutsansın
Pequot ve gece saldırısında ölen zavallı vahşilerin arafın acıları hafifletilsin, yaptıkları iyilikler için. Artık bu tehlikeden güvendeyiz."

Baba, sanki düşünüyormuş gibi durakladı ve sonra tekrar konuştu.

"Bu güzel topraklar, binlerce ölümsüz ruhuyla birlikte,
bu lanetli sapkınların eline teslim edilirse, garip olurdu," dedi, "ve düşüncenin kendisi bile dindarca görünüyor.
Kalbim
sıkıntı içinde ve bunu düşündüğümde kutsal bir dehşet beni ele geçiriyor. Bu
sıkıntı zamanı ve yüzlerimiz kararıyor. Kutsal Meryem!"
devam etti, (haçını çıkarıp gözlerini göğe kaldırarak)
"yüceltilmiş Oğluna, inancımızı canlandırması ve sıkıntılı günlerimizi kısaltması için aracılık et. Karanlık çukurundan gelen bu doymak bilmez çekirgelerin, sonu yıkım olan bu aldatıcıların ve aldatılmışların, kilisenizi yıkmak ve sunaklarını kirletmek isteyenlerin, görünüşte bile iradeleri olmasın! Ah, güçlü bir rüzgar çıksın ve onları denize atsın ki, mirasınızı bir daha yiyip bitirmesinler!"

"Amin ve Amin!" diye karşılık verdi Sir Christopher'ın tatlı sesi. "Böylece
kilisenin tüm düşmanları yok olsun! Ama ah, kutsal baba, erkeklerde bu kadar çok kahramanlık, narin kadınlarda bu kadar çok teslim olmuş metanet, bu kadar harika cesaret, bu kadar boşa harcanmış sabrı, hatayı teşvik ederken görmek üzücü."

"_Quam diu Domine!_" diye haykırdı baba. "İnsanın günleri sadece bir
gölge ve anlatılan bir hikaye gibidir. Karanlıktan çıkar ve
tekrar oraya döner. Ama senin yılların, ey Rab, sonsuzdur ve
senin öğütlerin büyük derinlikler gibidir. Ah, bu gerçeği yüreğimize kazı,
ve sabırsızlığımızı iyileştirecektir. İlahi Bilgelik, baş aldatıcı, ahlaksız Luther'in bu veba sapkınlığının
azgın dalgalarının,
kilisesine karşı vurmaya, onu cehennemin çeneleriyle
yutmak için tehdit etmeye ne kadar izin verecek, bunu insan bilemez; ama biliyoruz ki
onlar galip gelemeyecek, çünkü kilise bir kaya üzerine kurulmuş ve büyük bir fidye ile satın alınmış ve Tanrı'nın Sözü onun zaferine rehin verilmiştir.
Ama Kutsal Kilise'nin her gerçek evladının belini kuşanması,
ve hiçbir zayıflığın veya ruhun baygınlığının
müdahale etmesine izin vermemesi, bu sefil yanılgının
kaybolacağı umut edilen zamanı geciktirmesi gerekir. Gerçekten de, zayıf omuzlara yüklenen görev ağırdır; ama güç sağlayabilen Birinin gücüyle galip geleceğiz."

"Maryland'de Lord Baltimore yönetiminde kurulacak yeni koloniyle ilgili herhangi bir bilgi," diye sordu Sir Christopher, "ya da memleketimizdeki dostlarımızdan yardım vaadi alındı ​​mı?"

"İngiliz Katolikleri," diye cevapladı Peder Le Vieux, "ılıktır. Sisli adalarının havası kirlidir. Bu Cecil, Lord Baltimore'dan pek bir şey beklemiyorum. Gerçekten de o bir filozoftur, zamanının yarısını başının üstünde geçiren bir adamdır, çünkü dünyevi bilgiyle kendini beğenmiş ve Kutsal Kitap'la çelişerek Galileo Galilei ile birlikte bu dünyanın her gün dönen bir top olduğunu iddia edenlerden biridir. Onun topluluğu henüz gelmedi ve asla gelemez. Korkak ve şüpheci İngiliz Katoliklerine değil, kendi cesur vatandaşlarıma ve sadık İspanyollara, büyük kurucumuz ölümsüz Loyola'nın cennetten ilham alan düşüncesinin gerçekleşmesi için güvenmeliyiz." 

"Sizden," diye sordu Sir Christopher, "bu İngiliz kolonilerini Fransa veya İspanya'nın bağımlılıklarına dönüştürmenizi mi bekliyorsunuz?" 

"Sizin, benim ve her gerçek Katolik için, Fransız, İspanyol veya İngiliz kolonileri olmaları pek önemli değildir, bu yüzden Ana Kilise'nin koynuna toplanmalıdırlar. Zamanın geçici şeyleri, milliyetlerimizin zavallı ayrımları, zayıf önyargılarımız, sevgilerimiz ve nefretlerimiz, sonsuzluk ve onun kararlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar önemsizdir. O zaman, o diğer dünyada, ne Fransız, ne İngiliz, ne de İspanyol olacak, sadece 'Baba'nın kutsadıkları' olacak, onlar için hazırlanmış krallığa girecekler; ya da kıyameti söndürülemez bir ateş olan uluyan sapkınlar. "

"Kutsal Baba," dedi Şövalye, "beni affetmenizi rica ediyorum; ancak, bilgisizliğimden dolayı, sizin planınızı kesinlikle onaylamıyorum ve başarısına da güvenmiyorum. İngiltere Hükümeti tarafından bundan en ufak bir şüphe
duyulsa bile, sonucu düşünün. Bu koloniler artık sadece, evdeki kısıtlamalardan kaçıp bir çölde fanatik hayallere kapılan vahşi mezheplerin yuvaları olarak görülüyor. Şu anda, general tarafından ihmal ediliyor ve hor görülüyorlar, kendi sapkın inançlarına sahip olanlar dışında kimse onları düşünmüyor veya onlara destek olmuyor; fakat,
Fransa veya İspanya'nın, ya hileyle ya da şiddetle, aralarına ayak basmaya çalıştığını bir kez varsayın ve krallığın tüm gücünün sizin komplonuzu engellemek için silahlandığını ve binlerce sapkın göçmenin geldiğini göreceksiniz, şimdi sadece birkaçı ortaya çıkıyor."

"Oğlum, yumurtadaki hatayı ezmek, yetişkin bir yılandakinden daha kolaydır. Ama sadece laik bir yardımcı olduğunu ve bu nedenle sadece itaat etmekle yükümlü olduğunu unutma?"

"_Peccavi_," dedi Şövalye başını eğerek.

"_Absolvo_. Bu zayıflığı günahların itirafında gördüm ve şimdi seni buna karşı ciddi bir şekilde uyarıyorum. Dikkat et, oğlum ve sözlerim hatırlansın. Sende, diğer ulusların siyasi
gücüne karşı bir kıskançlık görüyorum, çünkü onlar seninkiyle çatışıyor. Bu, kaba saba insanların eğitimsiz zihnine övgüye değer görünüyor, yine de onu kınıyorum ve ona, uluslar arasındaki
uyuşmazlığın verimli tohumu ve Kilise'nin yürüyüşünde bir engel olarak, '_Apage, Sathanas!_' diyorum.
Cennetin kaygıları yeryüzünün kaygılarını aştığı kadar, gerçek ve evrensel Kilise'nin çıkarları da, kendi iyilikleri için, onun kontrolüne tabi tuttuğu küçük krallıkların çıkarlarıdır. Onun muhteşem sesi duyulduğunda, bunlar düşünülmemelidir. Aziz Petrus'un
kürsüsünden konuşan kimdir, Tanrı'nın Vekili değil mi? Şefimiz Vitalleschi, ulusların kurtuluşunu
başarmak için başka bir akredite araç değil midir? Ve eğer her Katoliğin görevi Kilise'nin refahını diğer tüm düşüncelerden önce koymak ve onu terk etmeden önce binlerce kez ölmekse, İsa Cemiyeti'nin her üyesinin onun için her şeyi feda etmesi ne kadar daha önemlidir! Güç, servet, şöhret, yaşam ve şeref, bazıları yaşamdan daha fazla değer verdiği şeyler, bunların hepsi o tek görev ve uyulmasını bekleyen ödülle karşılaştırıldığında ne ifade eder? İsa'nın Kutsanmış Topluluğu'nun ilkeleri, bir çılgın sapkının kaba hayalleri veya insanın rehbersiz aklının önerileri değil, Kutsal Ruh'tan ilham alan ve gerçeğe yanılmaz bir şekilde yönlendirilen bilge insanların sonuçlarıdır! Sen ve ben, Tarikat'ın üyesi olarak ve böylece yükümlülüklerini üstlenerek bunların böyle olduğunu kabul ettik. İnancım her geçen gün daha da parlıyor - her engel sadece şevkimi daha da alevlendiriyor. Eğer şehitliğimle davamızı bir saat ilerletebilseydim, Kilise'nin hizmetinde harcanmazsa değersiz bir hayatı ne kadar memnuniyetle feda ederdim."

Peder Le Vieux durakladı, güzel yüzü coşkuyla parlıyordu,
Şövalye başını tekrar eğdi ve rahibin elini öperek, "_Peccavi_" diye mırıldandı.

"Sadakatini takdir ediyorum," diye devam etti baba, "ama senin
manevi rehberin olarak, seni insan zayıflığına karşı uyarıyorum. Bu, büyük girişimlerin
güçlü bir caydırıcısıdır. Sadece inançla ve yemin ettiğin şeyin
anılmasıyla üstesinden gelinebilir. Hiç şüphe yok ki, sen
açıkça anlamasan da ve çok az ilerleme kaydedilmiş gibi görünse de.
Unutma ki, yakında ayrılmamız gerekse de, İsa Cemiyeti
kalmaya devam ediyor. Tarikatımız, bir kayanın üzerine sürekli düşen ve düşüşle parçalara ayrılan su damlaları gibi olabilir; ancak itici bedenin kaderi kaçınılmazdır ve yüzyıllar sonra
yıkılıp gitmeye mahkûmdur."

"Saygıdeğer Peder," dedi Şövalye, "sözlerini
zihnime gömeceğim ve sık sık bunlar üzerinde tefekkür edeceğim."

"Bunu yap, oğlum ve Kutsal Meryem'in, Azizlerin ve
kutsanmış Evanjelistlerin yardımıyla, şüphesiz ki onlar bundan faydalanacaktır. Ama sana laik akıl ve insan dürtülerine karşı uyanık olmanı emrediyorum. Her şeyi sana öğretilen standarda göre değerlendir, çünkü ancak bu şekilde iyi olur. Elveda; sabah yaklaşıyor ve ben ayrılıyorum, çünkü arkadaşının şüphelendiği
beyaz bir adamın varlığını istemem. Fırsat buldukça seninle daha fazla iletişim kuracağım ve bu arada, senin misyonunun Kilise'nin onuruna en çok nasıl hizmet edebileceğini düşüneceğim. Taranteenlerin vahşetini dizginleyerek amaç başarılabilirse, memnuniyetle etkimi kullanacağım; ama,
tam tersine, kabileler arasında bir birliğin sağlanabileceğini, bu sayede bu müdahaleci Filistinlilerin ülkeden kovulabileceğini
gördüğümde, kendimi vahşi dostlarımızın başına koyacağım ve
Winthrop ve talihsiz takipçileri mahvolacaklar."

Durup eğildi ve Şövalye saygıyla vücudunu eğerek
gitti.

BÖLÜM XXI.

Alçak, saygıyla alçak,
İnatçı bilgini eğ,
Aklının ve vücudunun gözlerini ağlat,
Kendini küçümse ki yükselebilesin,
Gökyüzüne bakabilesin--aşağıdaki her şeye kör ol.

MATHEW ÖNCÜ.

Güneşle birlikte kalktığında, Şövalyeyi uykuda bırakarak, Arundel köyün içinden geçerek temiz sabah havasının tadını çıkardı ve
Kızılderili çadırlarını inceledi, bu, gördüğü ilk önemli görmüştü. Onları, kırk veya elli tane, birbirlerinden dört veya beş çubuk uzaklıkta, birkaç geniş caddede, bir ormanın kenarından bir nehrin kıyısına kadar uzanmış halde buldu. Kulübelerin inşa edildiği toprak parçası, nehrin taşmasıyla oluşan bir miktar alüvyon gibi görünüyordu. Dere boyunca, uzun, kalın sapları toprağın zenginliğini kanıtlayan mısır tarlaları vardı. Ekim, Kızılderililerin tembel karakterinden beklenebilecek o uyuşuk ve ihmalkar tanımlamadaydı, tamamen kadın köylülere emanet edilmişti, adamlar emeği kendi onurlarının altında görüyorlardı. Bitkiler, yabani otların üzerine çıkmalarını sağlayacak kadar, yabani otlara karşı yeterince korunursa, sonra kendi kendilerine bakmaları için bırakılırlardı. Yine de,
bütün bu ihmalkarlığa rağmen, savurgan Doğa zengin bir
karşılık verdi. (Hangi gerçeği bilmediğimizi) bir toprağın yabani otlarının onu eken ırka bağlı olduğu söylenmiştir - bir Kızılderilinin terinden çıkanlar, beyaz adamın veya zencinin emeğini utandıranlardan farklıdır. Eğer öyleyse, o zaman belki de Ana Dünya'nın çocuklarına karşı nazik uyumunun bir başka kanıtı daha var demektir, isteksiz Kızılderili için daha dayanıklı beyaz ve siyah adamdan talep ettiği emeği mazur gösterir.

Arundel ağaç kabuğundan yapılmış çadırların yanından geçerken, Taranteenlerin yaşam tarzı hakkında bir fikir edinebildi. Yumuşak yaz sabahında, kulübesinin önündeki yere tembelce atılmış halde, sahibinin o zararlı ama baştan çıkarıcı bitkinin dumanını soluduğunu gördü. Bu, Kuzey Amerika vahşisinin fatihlerine aktardığı ve anısını yaşatma vaadinde bulunan birkaç hediyeden biriydi. Küçük çocuklar, nadiren herhangi bir çadırda iki veya üçten fazla görülürdü. Onlar etrafında oynuyorlardı, arada sırada bir uyarı sözcüğü alıyorlardı. Bu arada, sabırlı kadınlar ya sıradan mutfak hazırlıklarıyla meşguldüler ya da kulübede birden fazla kadın varsa, işlerini aralarında bölüşüyorlardı. Biri yemek pişiriyordu, ikincisi mokasenleri veya cüppeleri onarıyordu ve üçüncüsü mısır tarlası için Quohaug kabuklarından (büyük bir istiridye türü) yapılmış tarım aletleriyle işe koyulmaya hazırlanıyordu. Burada ve orada, ok ve yaylarla silahlanmış genç adamların, yiyecek için temel bağımlılıkları olan
avın peşinde, çevredeki ormanlara doğru yola çıktıklarını görebiliyordu. Sadece bir yaşlı
kişi gördü, bundan onların güvencesiz yaşamlarının
uzun ömürlülük için elverişsiz olduğu sonucunu çıkardı. Tüm kampta kesintisiz bir şekilde uzandı, bazen kaşlarını çatarak, bazen gülümseyerek, ama çoğunlukla kayıtsızlıkla karşılandı.

Kızılderili yaşamının tekdüzeliği, Sir Christopher ve Arundel'in Taranteenler arasında geçirdiği hafta boyunca ilgi çekici pek bir şey sunmuyordu.
Sonrakiler, kendisini sevdirmeyi başardığı ve avda tüfeğinin istenmeyen bir yardımcı olmadığı bazı genç Taranteenlerle günlük avlarda bu silahı kullanıyordu. Şövalye, ona Kızılderililerden hiçbir tehlike gelmeyeceğine dair güvence vermişti, ama böyle bir güvence olmasa bile Arundel, aksi takdirde katlanmak zorunda kalacağı sıkıntıya
boyun eğmektense biraz tehlikeyle karşılaşmayı tercih ederdi.

Sir Christopher'a gelince, Peder Le Vieux ile önceden planlanmış görüşmesi ve aralarındaki konuşma, İngilizler ile Taranteenler arasında barışı sağlamanın dışında başka amaçları olduğunu kanıtlıyor. Barış veya savaş sorusunun belirlenmesi tamamen Baba'ya bırakılmış gibi görünüyordu. Köyde kalmasının, Cizvit rahibinin yönetimi altında Kızılderililerin varacağı sonucun duyurulmasını beklemek ve ayrıca karşılıklı planlarını düzenlemek amacıyla olduğunu düşünebiliriz; çünkü, Arundel'in yokluğundan yararlanarak, ki görüldüğü gibi, Şövalye rahiple sık sık görüşmelerde bulunuyordu, bu görüşmelerin en büyük amacı, Güney Amerika'nın zaten güvence altına alınmış olması gibi, Kuzey Amerika'nın tamamını Katolikler için elde edebilecek önlemleri ilerletmekti. Şövalye, bu sonucun başarılmasını rahip kadar yüreğinde taşısa da, İngiliz kolonilerinin ulusunun kalıtsal düşmanlarının mülkü olması fikrine karşı ulusal gururu ve vatanseverliği isteksiz görünüyordu. Bu düşünceyle mücadele etmek ve onu görevinden, yani haçın dibinde çiğnemekten memnun etmek için, babanın argümanları yönlendirilmişti. Sir Christopher'ın planı, Püritenleri İngiliz Katolikleriyle yer değiştirmek ve onları alt etmekti. Bu, Kilise'nin muazzam zenginliği ve girişimci Cizvitlerin yeteneği sayesinde, şüphesiz yapılabilirdi. Ancak koloniyi Fransız yapmak da mümkün değildi. Kendisi dindar bir Katolik olmasına rağmen, ülkesine olan sevgisinden vazgeçemezdi. Baba için durum böyle değildi. Bir rahibin sağduyusuyla, Protestanlar tarafından yönetilen bir halkın hiçbir bölümüne bağımlı değildi ve bir Fransızın kibriyle, _la grande_ nation'a sınırsız bir güven duyuyordu; ayrıca, bir tanık olmuş ve vahşiler arasında
kardeşleri olan Fransız Cizvitlerin
acılarına ortak olmuştu ve dünyanın daha önce hiç görmediği ve cennet tarafından onaylandığına inandığı bir şevke çok güveniyordu ve
kendisine rağmen ve kendini buna ikna etmeye çalışsa da, ulusal duygu (Sir Christopher'ın durumunda olduğu gibi) dindarın özlemleriyle
karışmıştı. Gerçekten de, başarısız olmaktansa, Protestan kadar olumlu baktığı Türk'ün kendisini kur yapardı, ancak kendi ulusunun,
kendi tarikatının
hem zaferin hem de başarının avantajlarının tekeline geçmesini tercih etti. Neredeyse kendisine gizli olan bu duyguları, bir vatandaş olmadığı için pişman olduğu Sir Christopher'dan dikkatlice sakladı ve kendini olayın dini yönüyle sınırladı. Şüpheyi gidermek veya yardımcısının şevkini alevlendirmek için hiçbir fırsata izin vermedi.

"Sadece bir Kilise var," dedi konuşmalarından birinde,
"ve sadece onun kutsal kapılarından girilebilir cennet krallığına -her Katolik tarafından kabul edilen bir gerçek--aksi takdirde, boş ve anlamsız olurdu
Aziz Petrus'un anahtarlarının ciddi geleneği. Onun için olmayanlar ona karşıdır ve yeterli olacaklarsa yumuşak yollarla -gerekirse sert yollarla- itaate tabi tutulmalıdırlar."

"Bu gerçeklere tüm onayımı veriyorum," dedi Şövalye. "Şüphesiz ki--şüphesiz ki; ama herkes dikkat etsin oğlum, teorinin karanlık bölgesinde inancı
tüketmesin. Gerçek, eyleme geçmek için
silahlı bir asker olmalı."

"Tanrım! Beni güçlendir," dedi Şövalye, alçakgönüllülükle.

"Böyle," dedi baba, "her gerçek Katoliğin duasıdır.
Kendi kararlılığımı tazelemek ve
senin ruhunu güçlendirmek için,
çok sık tekrarlanamayan veya yeterince uzun süre üzerinde düşünülemeyen bildik gerçekleri tekrarlarsam beni affet oğlum.
Sanırım havaya onların sesli tatlılığını verdiğimde, bu eski
ormanlar daha saygılı bir görünüm kazanıyor ve kalbimden daha kutsal bir
taşınma dalgası geçiyor. Kutsal İsa! Hiçbir iradem olmazdı;
seninkinden başka
aklım olmazdı. Beni tarifsiz mükemmelliklerinle yut."

İkisi kutsal ismin önünde haç çıkardı ve Şövalye yumuşak bir şekilde "Amin" dedi.

"Ama dikkatli olalım," diye devam etti rahip, "bazılarının yaptığı gibi kendimizi kandırmayalım, kendilerini sağlıklı sanan ama yine de hasta olan; dünyevi anlayışın telkinlerini göksel dürtülerle karıştıran. Aziz Augustine, _credo quia
impossibile et_ demedi mi? Bu özdeyişin derin bilgeliğini algılayamayacak kadar sığ zihinler var ve onunla bir saçmalık olarak alay ediyorlar. Tanrı'nın lütfuyla, oğlum, biz onlardan değiliz. Bunu görüyoruz; hissediyoruz.
Eğitim aldığımız disiplin sayesinde. Ruhlarımız bu gerçeğe sakince
dinleniyor ve bu güçle kilisenin hizmetkarları
zafer kazanacak. İnsan için imkansız olan, Tanrı için mümkündür."

"Bu gerçeği kucaklıyorum," dedi Sir Christopher.

"Üstümüz tarafından emredildiği zaman, dünyanın âdeti olduğu gibi, hayali bilgelikle, tarikatın uygunluğunu sorgulamak bizim elimizde değildir. Yüce Zeka tarafından emirlerini yerine getirmek ve günahları için yıkıma adanmış bir ülkeye salgın hastalık veya kıtlık yağdırmakla görevlendirilen bir baş melek, ne yapmak istediğini söyleyemez, aynı şekilde İsa Tarikatı'nın bir hizmetkarı da itaat etmekle yükümlü olduğu kişinin ilhamından şüphe etmemelidir. Bunu yaparsa, küstahlığının arzuladığı görev için çok zayıftır ve hem kendisine hem de savunduğu davaya karşı aynı derecede yanlıştır. Kilise davası, zayıf zihinlere değil, inançta güçlü olanlara emanet edilmiştir."

"Kutsal Baba," dedi Şövalye, "sözleriniz ruhumun sırlarını araştırıyor. Üstüme karşı mükemmel itaat etmeyi amaçlıyorum ve bunu her zaman uyguluyorum, Tanrı'nın ve kutsal Düzenimizin bana emrettiği her şeyi sadece günahsız bir şekilde yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda kurtuluşuma da yansıyacağını biliyorum; ve yine de, oruçlara ve dualara rağmen, bazen zihnime istemsiz şüpheler
geliyor ve bunları şeytanın fısıltıları gibi
kovmak için acele ediyorum."

"Onlar - bunlar Sathanas'ın kışkırtmaları," dedi rahip, haç çıkararak. "Oğlum, bu ayartmalar ne zaman olursa olsun,
yeminlerini ve yükümlülüklerini hatırla ve kendini daha gayretli bir şekilde
duaya ve tövbeye ver. Fakat, Sir Christopher, sana Mesih'te bir bebekmişsin gibi hitap etmemem gerekir.
Aşağı bir konumda kalmak senin için hoş olsa da,
düzendeki en yüksek olanla birlikte yükselen bir zihnin var ve rejimimizin teorisini ve işleyişini kavrıyorsun.
Sistemimizi ilahi örüntüye göre şekillendirdik ve aynı sistemin işleyişi de buna paralel olmalıdır.
Evrenin başında Kanun Koyucu ve Yönetici durduğu gibi, bizim için de öyledir; ona itaat etmek düzen ve hakikat olduğu gibi, bizim için de öyledir; amaçlarını gerçekleştirmek için
tüm etkilerden, fırtınadan, şimşekten, vebadan, salgından,
kılıçtan ve sağlık esintisinden, ferahlatıcı yağmurdan ve
altın güneş ışığından, bazen gülümsemesiyle eriyen, bazen de dehşet veren asık suratıyla, biz de öyle. Tanrı'ya örnek olarak dünyasını nasıl yöneteceğini
öğretmiyor mu?"

"Evet, onun bilgeliğine sahiptik," dedi Şövalye.

"Kutsal bir amaçla onun iradesini yapmaya çalışırsak, O'nun
bilgeliği sağlayacağından şüphemiz yok. İsrailoğullarına, Tanrı'nın kendilerine vekili olan Musa'ya itaat ettiklerinde, itaat etmeleri mübarek oldu; bu itaat, eylemi bir zulüm olarak damgalayacak, binlerce erkek, kadın ve çocuğu, talihsiz Kenanlıları kılıçtan geçirecek sapkın aklın tüm önerilerini bastırdı. Kim bundan şüphe edebilir ki? Ve sen, Musa'nın birkaç vahşi kabile üzerindeki otoritesinin daha baskın olduğunu ve onun tarafından onaylanan bir eylemin, Aziz Petrus'un halefleri tarafından onaylanan, ilahi güçle daha ciddi ve kapsamlı bir şekilde donatılmış ve dünyanın sonuna kadar var olmaya mahkum olan bir eylemden daha hoş, geçici bir rehber olduğunu mu düşünüyorsun? Suçlu putperest, Yahudi liderinin emriyle yasal olarak katledilebilirse, Mesih'in Vekili tarafından istendiğinde Aziz Bartholomew'un sunağında yapılanlar gibi kurbanlardan kaçınmak dindarlıktır. Emri verme yetkisine sahip birinin talimatıyla, kardeşimi öldürürsem, amacım itaat ve Kilise'nin çıkarlarını desteklemekse, etin zayıflığını yenmek ve onu, isteksizce de olsa, itaat etmeye zorlamak için ödülüm o kadar büyük olur. Kendimi boşalttığımda, ilahi lütufla
dolurum. Yaratık, yaratıcının kılıcı
olarak kullanılabilir. Daha yüksek, çünkü çok yüksek olan, anlaşılmaz bir akıl, daha düşük olanın yerine geçer ve Aziz Augustine'in dogması, canlandırıcı bir ilke ve yaşayan bir güç haline gelir. Kendini dene, kanıtla, araştır, incele, oğlum, ve bu şüphelerin, kendisini Tanrı olarak kurmaya ve O'na ait olan ibadeti talep etmeye her zaman hazır olan
asi akıldan kaynaklandığını göreceksin. Her biri kendi başına bir yasa olurdu ve bu nedenle yasa koyucular kadar çok yasa olurdu. İnsanın aklı
kazansın (dinsiz bir düşünce ve imkansız bir gerçek) ve Mesih'in
dikişsiz kaftanı yırtılsın, her türlü sapkınlık
ve iğrençlik tufanı gelsin ve çul giymiş Siyon mahvolmuş
umutları için yas tutsun. Dünyanın durumuna bak, sözlerimi nasıl da doğruluyor!"

"Baba, hem duygu hem de kutsallaştırılmamış akıl, zaman zaman
isyan eder."

"Ah, onlar birlikte komplocudurlar. Biri diğerinin hayallerini ne kadar da isteyerek yankılarken, onlar karşılıklı teşvik dağıtıyorlar!

Ama en azından sana, duygunun gerçeğin bir ölçütü olamayacağını söylemeye gerek yok; ya da daha doğrusu, duygu adıyla vaftiz edilen ve bozuk bir doğadan kaynaklanan yeteneklerin bozulmasının buna düşman olması gerektiğini. İnsanın görevleri üzerine yüksek tefekkürlerde, gerçeğin tek bir yanılmaz testi vardır: sadık tanık Kilise tarafından yorumlanan Kutsal Yazılar. Onlara, oğlum, biri kayıt, diğeri ilham edilmiş yorumcu olarak, isyankar tutkuları, baygın zayıflıkları ve yanıltıcı aklı boyun eğdirmek görevimizdir ve hayatlarımızın işi olmalıdır. Bu büyük gerçekle ilham alarak, işte binlerce adanmış erkek ve kadın, insan zaaflarıyla zayıflamış, ancak yukarıdan gelen cesaretle desteklenmiş, bu hayatın tatlı ama geçici zevklerinden vazgeçmiş, ruhlarının ve başkalarının kurtuluşu için yoksunluk ve üzüntü ve acı dolu ölümle karşılaşmışlardır. _Quoe terra non plena nostri laboris?_ Yine de, ah, önümüze konulan umudun sevinciyle karşılaştırıldığında, acı ne kadar da aşağılıktır - istekli şehidi bekleyen yıldızlı tacın! Ruhunu, oğlum, bu ilahi tefekkürlerle besle, ta ki onlar senin bir
parçan olana kadar ve kanlı bir mezara giden yol güllerle
dolsun. Tarikatımızın sloganı sonsuza dek gözlerinin önünde olsun. _majorem gloriam Dei_'deki mistik sözcüklerden, güneşinkinden daha parlak ve daha kutsanmış bir ışık
yayılacaktır, çünkü o, Ebedi'nin tahtından
akar."

Bu tür öneriler ve argümanlarla coşkulu baba, iş arkadaşının daha az yüce kararını canlandırmaya ve doğrulamaya çalıştı. Ve bunlar da etkisiz değildi. Susamış bir gezgin, günün yorgunluğu ve sıcağından bitkin ve yorgun düşmüş bir şekilde, ferahlatıcı
suyu içerken, alnını serinletici sularında yıkarken ve yoluna güçlenerek devam ederken, Şövalye de sözlerinden aynı şekilde güç aldı.

Son toplantılarında, Peder Le Vieux, Taranteen'leri ikna ettiği sonucu duyurdu.

"Şu anda düşmanlıklar erkendi," dedi. "Kabileler, sapkınlara karşı, elimizden gelen tüm yardıma rağmen, başlarını dikmek için yeterince birleşmiş değiller. Bir süre bekleyeceğiz, ta ki şu anki varsayılan öfkeyi, diğerinin takip etmesini bekleyelim - ve İngilizlerin pozisyonu ve mizacı göz önüne alındığında, kaçınılmazdır - ve bu da diğer kabileleri harekete geçirecektir. Emin olun, Taranteenler unutmayacaktır. Savaş narası, Kennebec'ten Connecticut'un ağzına kadar aynı anda
çınlamalı, yoksa emeğimiz boşa gitmekten daha kötü olur. Bu arada, büyük bir
avantaj elde edildi. Şimdi gururlu İngiliz ile Taranteen arasında, ikisinin de aşamayacağı bir uçurum var. O zaman, sizi
gönderenlere vereceğiniz rapor barış olacaktır. Böylece size olan güvenleri ve nüfuzunuz artacaktır." [Aynı zamanda baba, Rahibe Celestina'ya bir
mektup verdi.] "Ona," diye devam etti, "kendisine olan hayranlığımı anlat. Kadınlar arasında o kutsanmış olsun!" Böylece ayrıldılar, rahip Kızılderililer arasındaki özverili çalışmalarına geri dönmek için, ruhunun soluduğu o şehitlik tacıyla
sonlanacak uzak olmayan bir zamanda ve Şövalye İngiliz kolonisi yakınlarındaki gözlem
görev yerine.

BÖLÜM XXII.

"O kadar tutkulu bakışları vardı ki,
O kadar ustaca çarpıtıyordu kötü yeşim,
O kadar iyi iç çekiyordu gülünç aşk hikayeleri,
İkisi için de, yemin ederim, epeyce titriyordum."

ANONİM.

Şövalye ve genç arkadaşının yokluğunda, tiyatromuzun sahnesini Boston'a ve çevresine kaydırmamızı gerektiren olaylar meydana gelmişti.

Yorulmak bilmez Spikeman her zamanki cüretiyle
entrikalarını sürdürmeye devam etti. Güzel Prudence için tasarladığı kötü tutku, kurnaz kızdan aldığı geri tepmelerle -umut için yer bırakan geri tepmelerle- kontrol altına alınmak şöyle dursun, yalnızca iki kat daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. Oyun peşinde koşma hevesi, utangaçlığı ve yakalanmasının zorluğuyla daha da artan bir sporcu gibiydi; ve cilveli kızın erdemini küçümsemeden, aktif yeteneklerini daha iyi çalıştıracak bir şeyin olmaması nedeniyle (Philip'le yaptığı görüşmelerin zorlukları sürgününden sonra artmıştı) Spikeman üzerindeki gücünden ve kaprislerini onun pahasına kullanmaktan haylazca bir zevk aldığını kabul etmek gerekir. Gerçekten de, tatlı sözleriyle onun gözlerini kör etmeyi ve onu kendi gücüne tabi kılmayı başarmıştı ki, kendisi bile başarısına şaşırıyordu. Yürüdüğü yol tehlikeliydi, ama gençliğinin verdiği küstahlık ve Asistan'ın ona verdiği çılgın tutkunun etkisinden aldığı zevk, onun ihtiyatlılık uyarılarını ve nezaket önerilerini duymasını engelliyordu. Eğer Philip Joy, ki kendi tarzında bölünmüş bir sevgiyle seviyordu, her şeyi bilseydi, Sir Christopher'ın evinden bu kadar memnun olmazdı. Yine de gördüğümüz gibi, Prudence, Spikeman'ın hayranlığını Philip'e hiç saklamadı; ve bunu açıkladığı ilk konuşmadan sonra, eski sevgilisinin ilerlemelerine bir kereden fazla onunla birlikte güldü. Ama açıklamaları öyle bir şekilde yapıldı ki - gerçeğin böyle yarı yarıya anlatılmasıyla - burada bir ifşa ve orada bir gizlemeyle, endişeden çok neşeye yol açtı. Ayrıca, sevgi olarak adlandırılamayacak bir duyguya kapılırken, Spikeman
nefretlerine aldırış etmiyordu. Sir Christopher ve Arundel'e karşı
güvensizlik ve kötü niyet uyandırmak için her yolu deniyordu. Alçakgönüllü Philip'e gelince, aldatıcı Prudence'ın başarısı sayesinde artık ona rakip olarak bakmıyordu. Bu ön gözlemlerle okuyucu bundan sonra olacaklara hazırdır.

Yardımcı Spikeman'ın evindeydi ve odada kendisi ve Prudence dışında kimse yoktu. Kapı kapalıydı ve kız bir elinde süpürgeyle ayakta duruyordu, oturan Yardımcı ise diğer elini tutmuş ve kızın ela gözlerine bakıyordu. Kızı karşı konulamaz bir güçle aşağı çekti ve kızın yarı yana çevirdiği yanağına bir öpücük kondurdu.

"Prudence," dedi, "daha ne kadar çürüyeceğim? Gerçekten de şafağı özleyen biriyim."

"Beni iddia ettiğin kadar sevmiyorsun," dedi kız, hala yanında durarak ve elinin onun elinin arasına girmesine izin vererek. "Aramızda çok büyük bir fark var ve her zaman
beni aptal yerine koyduğundan korkuyorum."

"Kuğu tüyünden daha yumuşak olan bu avuç içi üzerine; yakuttan daha kırmızı olan dudakların üzerine; elmas gözlerin üzerine, seni kendi ruhumdan daha çok sevdiğime yemin ederim," diye haykırdı Spikeman.

"Ruhundan nasıl bahsedebilirsin," dedi Prudence, konuşurken gülümseyerek,
"kötü bir adam gibi konuştuğunu ve davrandığını bildiğin halde?"

"Azizlerin özgürlüğünü anlayamıyor musun? Sadece bir şeyi kötü düşünene, o şeyin kötü olduğu yazılmamış mıdır?
Elbette, tüm bunları yorgunluğa kadar açıkladım?"

"Evet, senin için de öyle olabilir; ama ben aziz değilim. Korkarım ki çok
yanlış yapıyorum."

"Eğer öyle düşünseydin," diye cevapladı Yardımcı, onu nazikçe kucağına çekerek, "burayı işgal eder miydin; bir gülümseme o sarhoş edici
dudakları güzelleştirir miydi ve ben senin gözlerinde cenneti okur muydum?"

Prudence, kolunu Spikeman'ın boynuna doladı ve yüzünü onun omzuna gömdü, sanki şefkatini açığa vurmak ve kızarıklığını gizlemek istercesine, ama aslında gülme eğilimini gizlemek için.

"Keşke," dedi, hemen başını kaldırıp Spikeman'ın yüzüne büyüleyici bir şekilde bakarak, "söylediklerini gerçekten kastedip kastetmediğini bilseydim?"

"Bana karşı haksızsın, Prudence. Sevginin her türlü kanıtını vermedim mi? Senden ne istedin de ben sakladım? Sana ruhumun seçilmiş hanımı gibi davranmadım mı?"

"Hayır, bana söylemeyi reddettiğin bazı şeyler var. Ben aptalım," diye ekledi, gözlerine biraz yaş zorla doldurarak; "ama--ama--"

"Ama ne, ey ​​zevk bahçesi?" diye sordu Spikeman, ikiyüzlü gözyaşlarını öperek.

"Bana bir şey reddettiğinde, bence sen beni sevmiyorsun--seviyorsun."

"Sor, ve tam tersine ikna olacaksın."

"Ben sadece bir kadınım," dedi, ona o kadar tatlı bir gülümsemeyle bakarak, zavallı Spikeman'ın hayranlığını neredeyse affediyoruz, "ve bir sır olduğunu ve bunun dibine
inemediğimi
öğrendiğimde ölmek istiyorum."

"Hangi sır? Seni anlamıyorum."

"Sen kendin bir ipucu vermemiş olsaydın, ben de hiç düşünmezdim;
ama bu, Vali Winthrop'un çok değer verdiği, Sir Christopher Gardiner dedikleri Şövalye hakkındaydı."

"Onu bu aptallıktan kurtaracağız. Bu kıza
hangi aptalca şeyi söyledim?" diye düşündü Yardımcı. "Prudence," diye ekledi, "bu seni ilgilendirmeyecek bir konu. Devlet sırlarından bahsetmemi istemez misin?"

"Söylediğim doğru değil mi!" diye haykırdı Prudence, ayağa kalkıp odadan çıkmaya hazırlanırken, "sevginizin sadece bir bahane olduğunu? Devlet sırrının diğerlerinden nasıl daha iyi olduğunu bilmek istiyorum? Şimdi, zavallı Philip'e aptalca düşkünlüğümün yarısını bile vermiş miydim - Ah, canım! -"
ve ellerini gözlerine koydu.

"Gel," dedi Spikeman, onu takip edip geri getirerek, "o küstah herifin adını söyleme. Bir şartla sana söylerim, beni mahvetse bile."

"Bu ne olabilir?" diye sordu kız.

"Uzun zamandır, kesintiye uğramayacağımız bir görüşme talep ediyorum. Bana bunu ver, hiçbir şeyi saklamayacağım."

"Sen hiçbir şeyi kayıtsız şartsız vermezsin. "Bilmiyorum," diye ekledi, başını sallayarak, "sonuçta bu gizemle ilgili bir şey umursayıp umursamadığımı. İçinde hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim ve dediğin gibi, bu beni ilgilendirmiyor."

"Kızma, tatlı Prudence. Sor, tüm
sorularını cevaplayayım."

"Seni memnun etmek için ne kadar çok şey yapacağımı da biliyorsun," diye iç çekti Prudence.
"Ah! Bir kadının kalbi ne kadar da zayıf bir şeydir."

"O zaman beni reddetmeyeceksin? O zaman İngiltere'den bu şövalyeyi veya sözde şövalyeyi çeşitli ciddi suçlamalarla suçlayan mektuplar geldiğini bil."

"Ve bunlar ne olabilir?" diye sordu kız.

"Adaletten kaçan biri olarak şikayet ediliyor," diye cevapladı Spikeman,
gerektiğinden fazla bilgi iletmek istemiyordu.

"Tatlı, yakışıklı beyefendi! Hiç kimseye
zarar verdiğine inanmıyorum. Ama ne yaptı?"

"Bu konuda kesin bir bilgim yok, mektupları görmediğim için,
özel kişilere hitap ediyorlar."

"Üstat Miles'a karşı da bir şeyleri var mı?" diye sordu Prudence.

"Her şey bilinseydi, ikisinin arasında en kötüsünün o olduğundan şüphem yok."

"Bunlar ülkenin en iyi ve en düzgün adamları hakkında korkunç yalanlar," diye haykırdı Prudence. "Ve geri döndüklerinde onlara ne yapılacak?"

"Bunu söyleyemem; ama emin ol, onlardan kurtulmanın bir yolunu bulacağız. Ve şimdi, Prudence--"

"Hiçbir söz verdiğimi bilmiyorum," dedi alaycı bir şekilde; "ve sen
bana çok az şey söyledin, sonuçta."

"Sana bildiğim her şeyi söyledim. Şimdi bana karşı aynı iyi niyeti koru."

"Bir adamı gizli bir toplantıya davet etmek çok uygunsuz olurdu," dedi kız yüzünü çevirerek, "; ama bazen ormanın kenarında yabani çiçekler toplamak ve kuşların şarkısını dinlemek için dolaşırım ve eğer
sen oraya tesadüfen gelirsen, aynı anda, sanırım, hiç kimse kusur bulmaz."

"Ama ne zaman - ama ne zaman, sevgili Prudence? Ah! ruhumun özlemini anlayamıyorsun."

"Bunu şimdi söyleyemem. Ben sadece bir hizmetçi kızım ve hanımımın genellikle çok mantıksız olan talimatlarına uymalıyım ve
zamanımı düzenlememeliyim."

"Keşke senin hatırın için bir kral olsaydım! Ama yakında mı olacak?"

"Ne zaman olursa olsun, zamanı ve yeri bildireceğim." Böyle diyerek, aşık Spikeman'dan uzaklaştı ve genç metresine olan biten her şeyi anlatmak için
koştu.

Genç hanım, sırdaşının iletişiminden ciddi şekilde endişelendi - bilginin belirsizliğiyle artan bir endişe, karanlık bir gecede, korkulu hayal gücü, gün ışığında zararsız bir çalı veya kütük olduğu ortaya çıkan bir nesneye korku verir - ve iki genç kadın, tehdit edilen tehlikeyi önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını birlikte düşündüler. Arundel'i bundan haberdar etmekten daha iyi bir şey düşünemediler ve Prudence bunu kendi üzerine aldı.

"Ama," diye sordu Eveline, "bu nasıl yapılacak?"

"Philip Joy'u unuttunuz, hanımefendi," dedi Prudence.

"Sizin hileler ve oyunlar,
sen kurnaz kız," dedi hanımı; "ama kendine iyi bak. Bazen senin yüzünden çok endişeleniyorum--ama bu buluşmayı
Usta Spikeman'la yasaklıyorum."

"Ve öyle olsun," diye cevapladı hizmetçi, surat asarak, "başka birini daha bulabilirsin, Hanım Eveline, seni pençelerinde tutan yaşlı ejderhanın
planlarını sana anlatacak."

"Utanç verici, huysuz şey! Ama şimdi bana bütün planlarını anlat."

"Bana Usta Miles hakkındaki bütün düşüncelerini anlatmıyorsun, hem ben sana Joe hakkındaki düşüncelerimi neden anlatayım?" dedi Prudence, kahkahalarla
patlayarak.

"Bence, vakalar arasında biraz fark var--ama sen istediğini yap. Sana güveniyorum, Prudence ve senin hem zeki hem de güzel olduğuna inanıyorum. Senin iyiliğin ve askere olan sevgin, seni kötülükten korumak için koruyucu melekler gibi yanında olacak. Yine de benim gibi
kötü gibi görünen hiçbir şeye karışma."

Kız metresinin yanına diz çöktü ve genç hanımın elini
alıp kalbinin üzerine koydu.

"Nasıl attığını hissediyorsun," dedi. Anlıyor musun ne dediğini?"

"Bence sadece tekrar ediyor, Philip, Philip, Philip," dedi Eveline gülümseyerek.

"Bir fillip ona aitse, birçoğu sana aittir,"
cevapladı hizmetçi kız şefkatle. "Tümünün benim olduğundan emin olduğumda ona daha fazlasını vermem için yeterli zaman olacak."

Genç hanım eğildi ve kollarını kızın boynuna dolayarak yanağından öptü.

"Böyle bir sevgiyi hak etmek için ne yaptım?" diye mırıldandı. "Ah,
Prudence, sen benim için bir hazinesin; ama dikkatli ol, dikkatli ol, kızım. Sevgi dolu kalbinin bana yığdığı tüm nimetlere rağmen, sana en ufak bir zarar gelmesini istemezdim."

Birkaç gün sonra, yaz güneşi batarken ve son ışınları ağaçların tepelerini sarı bir parıltıyla aydınlatırken ve Massachusetts Körfezi'nin sakin yüzeyini sıvı altına çevirirken, o mahalledeki ormanın kenarında bir kadın figürü
görülüyordu. Zeminin eşitsizliği ve araya giren bazı çalılar ve ağaçlar nedeniyle, körfezin kıyısı boyunca uzanan evler
topluluğu onun yürüdüğü yerden görünmüyordu ve herhangi bir yere
ulaşma yeri olduğunu gösteren bir patika da yoktu. Gizliliğe çok uygun bir yer gibi görünüyordu. Bir ağaçkakanın ara sıra çıkardığı tıkırtılar veya bir kekliğin kanatlarının vızıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu, çünkü yaklaşan kişiyle irkilerek aniden havaya
yükseliyordu veya kızılgerdanlar, tatlı ve hüzünlü notalarla, kaybolan güneşe veda ediyorlardı. Dişi, arada sırada durup yabani bir çiçek toplamak için yürüdü, ta ki devasa bir kayın ağacının dibinde
köpüren bir kaynağa ulaşana kadar. Kaynağından gümüş rengi bir derede bir veya iki dal geçti ve
sonra küçük bir şelaleden aşağı, kayalarla çevrili bir tür doğal havuza
atladı, kristal kadar berrak, küçük bir havuza
dönüştü. Havuzun etrafında, suyu seven ağaç çiçeklerinden oluşan gruplar toplanmıştı, bunların arasında hem sayı hem de güzellik açısından göze çarpanlar, çocukların dediği gibi, zarif "mücevherlerin" sarı ve turuncu çiçekleriydi. Bu küçük aynaya doğru ilerleyen dişi, suyun kenarındaki kayalardan birinin üzerine oturdu ve eğilerek,
orada gördüğü şeye, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle,
düşünüyormuş gibi göründü; ve gerçeği söylemek gerekirse, güzel bir yüzdü ve biraz kibri haklı çıkarıyordu. Siyah saçlar ve ela gözler, kırmızı dudaklar ve çiçek açan yanaklar ve iyi biçimli bir kişi, gözün zevkle dinlendiği bir bütün oluşturuyordu. Prudence (tahmin ettiğiniz gibi oydu), bir süre kendi yansımasına baktıktan ve elindeki çiçeklerden en güzellerinden bazılarını seçip bir melodi mırıldandıktan sonra, onları saçında düzenlemeye başladı. Tuvaletine pek vakit ayırmıyordu, ya zevkinin uyması zordu ya da işi çiçeklerin kendisinden kesinlikle daha çekici olana bakmak için bir bahane sağlıyordu. Düzenlemeleri hakkında o kadar uzun süre düşünmüştü ki, zar zor tamamlamıştı ve boynunu sadece beş veya altı pozisyona çevirmeye, bunların kendisine nasıl yakıştığını görmeye vakti olmuştu ki, çalılarda bir hışırtı duyuldu ve hemen Yardımcı Spikeman onun yanında durdu. "Gerçekten, tatlı bakire," dedi, "gözlerin gökyüzünde
yakında parlayacak olan yıldızları gölgede bırakıyor ve etrafındaki çiçekler kendilerinden daha güzel bir kızarıklığı gördükleri için
kıskançlıktan çıldırıyor."

Ani ve tatsız bir kesinti, sefahat düşkünü ikiyüzlünün güzel konuşmalarına son verdi, çünkü cümlesini daha yeni bitirmişti ki,
bir uyarıda bulunmadan, güçlü bir el boğazını kavradı ve
karşı konulamaz bir şiddetle yere fırlatıldı. Yardımcı yüzüstü yatarken, Prudence'ın çığlıklar atarak, her biri bir öncekinden daha zayıf, yerleşime doğru koştuğunu duyabiliyordu, tek bir kelime söylenmeden, kolları
şiddetle sırtına bastırılıp bağlanmıştı, mücadelelerinin engelleyemediği bir operasyondu bu. Bu yapıldıktan sonra, ayağa kalkması için izin verildi ve ayağa kalktığında, kendini Sassacus'un huzurunda gördü. Vahşiyi görünce Spikeman'ın yanaklarından ve dudaklarından kan
fışkırdı ve sebepsiz yere yaraladığı birinin elinde olduğunu hissetti ve intikamın bir görev olduğu kadar bir zevk olduğu o vahşi ırktandı. Dizleri
titriyordu ve korkunç işkencelerin habercisi olacağı ölüm düşüncesi zihninde çaktıkça yere düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fakat tedirginlik sadece anlıktı ve
kısa sürede, cüretkar doğasının verdiği cesaretle,
ne olursa olsun cesaretle kendini hazırladı ve adamın karakterini belirler ki,
o anın acısı,
hayal gücünü boş yere beslediği tatlı hayallerin
kaybolması düşüncesiyle daha da arttı.

Onu esir alan kişi kendi dilinde seslendi ve hemen başka bir
Kızılderili koşarak geldi. Aralarında birkaç kelime geçti, sonra ikinci kişi öne çıktı, Sassacus Spikeman'a onu takip etmesi için bir işaret yaptı,
kendisini aynı anda arkaya yerleştirdi. Direnmek
yararsız olurdu ve Kızılderililerin tutkularını
uyandırmaktan ve anında yaralanmaya davet etmekten başka bir amaca hizmet edemezdi. Bir şey
henüz onun lehine olabilirdi. Kurtarılabilirdi veya kaçışını gerçekleştirebilirdi veya kazalar bölümünde başka bir şey olabilirdi, ne olduğunu bilmiyordu. Yardımcı, bu nedenle,
sessizce boyun eğdi ve emredildiği gibi takip etti.

Yolları doğrudan ormanın en yoğun kısımlarından geçiyordu ve ilerlemelerinin hızı esirin kollarının kısıtlı
pozisyonu tarafından engellendiğinden, Sassacus, sanki kaçma çabalarını küçümsüyormuş gibi, boynunda asılı duran bıçakla bağları kesti ve aynı zamanda hızını artırarak sebebi ima etti. Spikeman bu şekilde aceleyle ilerlerken, düşünceleri Prudence'ın peşinden gitti ve ona ne olduğunu merak etti. Kendi tehlikesine rağmen, (ve bu kıza duyduğu derin ilgiyi kanıtlıyor) kızın kaçmış olması umuduyla hüzünlü bir haz duyuyordu, vahşilerin eline düşmüş olmasına rağmen hayatı için endişelense bile, arkadaşlarından uzakta, umutsuz bir esarete mahkum olabilirdi ve bir daha asla göremeyeceği bir yerde, uzak bir çadırda, medeniyetin konforlarını vahşi bir hayatla değiştirmeye mahkum edilmiş olabilirdi, ki bu ona sadece sefalet getirebilirdi. Spikeman ne kadar kötü ve kıza olan tutkusu ne kadar acınası olsa da, bunda bile onu tamamen kötü olmaktan kurtaran bir şey vardı. Gün ışığı artık tamamen kaybolmuştu, ancak Kızılderililer hızlarını azaltmadılar ve sanki yanılmaz bir içgüdü tarafından yönlendiriliyormuş gibi düz bir çizgide ilerlediler. Bu şekilde yaklaşık iki saat ilerlediler ve sürenin sonunda en kaba yapıdaki üç veya dört kulübeden oluşan bir topluluğa ulaştılar. Yerlilerden birkaçı yerde yatıyor, pipo içiyorlardı, ancak yeni gelenlere, yukarı çıktıklarında onlara bakmaktan başka bir şey fark etmediler. Sassacus en büyük çadıra giden yolu gösterdi ve tutuklusuna oturmasını söyledikten sonra kulübeden ayrıldı. Spikeman, tüm bu dikkatsizlikle birlikte, dikkatle izlendiğini gayet iyi biliyordu, ancak şans eseri bir silah görebilirse, girişe doğru yürümekten ve aynı anda etrafına bakmaktan kendini alamadı. Ancak hiçbir şey görmedi ve iki iri yarı Kızılderili ona geri dönmesi için işaret etti. Durumu üzerinde tefekkür ederek ve zihninde, esir alanlarını atlatmak veya Pequot şefinin, şüphesiz ki hayatına yönelik olan kararını değiştirmek için çareler arayarak, yerine oturdu. Birkaç dakikadan fazla sessiz kalamadı ve hemen ardından tekrar açıklığa yaklaştı ve bu sefer kanını donduran bir manzarayla karşılaştı.

Bu, durduğu yerden bir çubuktan daha uzak olmayan bir mesafede, yere çakılmış bir kazıktı ve etrafına birkaç Kızılderili kuru dal ve kırık dallardan yığınlar yığıyordu. Spikeman ürperdi ve neredeyse sanki daha önceden deneyimliyormuş gibi canlı bir şekilde, kendisini bekleyen acıları tattı, çünkü hazırlıkların onun hesabına yapıldığından şüphe edemezdi. Dolayısıyla, önce yığına, sonra da kendisine işaret eden ve böylece birinin diğerine yönelik olduğunu ima eden bekçilerinin davranışı gereksizdi. Üzerindeki etki öyle bir etkiydi ki, muhafızlarını yarıp geçmeye çalışmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu,
ya bir mucize eseri kurtulmak için ya da tomahawk veya oktan daha kolay bir ölüm elde etmek için. Ancak bu korkunç anların tüm dehşetinde, Spikeman'ın zihni her zamanki gibi açıktı ve kaçmanın imkansızlığını ve Kızılderililerin silahsız bir adama tomahawk fırlatmaya veya ok atmaya teşvik edileceğini ve böylece bekledikleri şeytani zevkten kendilerini mahrum edeceklerini düşünmenin aptallığını açıkça gördü - ayrıca, zavallı Spikeman, tutkuları harekete geçtiğinde ölüm darbesini alma olasılığımın şu anda olduğundan daha fazla olacağını düşündü; ve umutsuz bir sakinlikle ve en kötüsüne meydan okumaya çalışarak, ne olacağını bekledi.

XXIII. BÖLÜM.

Bunlar dilinden düşen tek vurgulardı,
Ama o sert vedanın altında ciltlerce şey gizliydi.

BYRON.

Sassacus, Spikeman'dan ayrıldığında, sadece yarım düzine çubuk ötede olmayan bir kulübeye adım atmak içindi.
Mahkumun
tanıştırıldığı kulübeden daha küçük olmasına rağmen, konfor açısından daha üstündü,
aslında, Sagamore'un kendisininki olduğu için, beklendiği gibi.
Burada asker Philip Joy'u buldu.

"Bu ne anlama geliyor, Sassacus?" diye haykırdı asker, Pequot içeri girerken. "Beyaz adamın hayatının bağışlanması bizim antlaşmamız değil miydi?"

"Kardeşim, düşmanının kaçmasına izin verilmesini istediğinde söylediklerini kastetmiyordu. Bir kurt yakaladığında, 'Kurt, Kızılderili tuzağı sadece bacaklarını tutup tutmayacağını görmek için kurar. Akıllı avcı böyle konuşmaz, kurdun kafasına vurur.' der." 

"Sassacus," dedi Joy, "bu doğru olmayabilir. Eğer Usta Spikeman'ı kendi kurnazlığınla yakalasaydın, farklı olabilirdi; ama bu planı tasarlayan beyaz kız ve bendik ve sana pusuyu nereye kuracağını söyledim, bu da başarılı oldu. Bu adamı öldürecek olsaydın, suç senin üzerinde değil, Prudence ve bende olurdu, vahşi ve Hristiyan olmayan düşüncelerin bu kadar korkunç bir eylemi kısmen mazur gösterebilirdi." 

"Kardeşimin kalbi yumuşak, yosun gibi, ama Sassacus'un kalbi bir
taş. Kardeşim kalbini sertleştirmeyi öğrenmeli ve yakında büyük bir Sagamore'a yakışan bir ceza görecek. Kardeşim bir Hıristiyan gibi düşünüyor ve hissediyor. İyi! ama Sassacus'un bir
Kızılderili gibi hissetmesine izin vermeli."

"Bırak gitsin," dedi Joy, "ve sana bir sürü wampompeag ve
renkli kumaş ödeyecek. Onu korkunç bir
ölümle öldürmenin sana ne faydası olabilir?"

"Wampompeag ve renkli kumaş iyidir, ama Sassacus büyük bir şeftir ve ona bir yarayı unutturamazlar. Beyaz adamlar gelmeden önce,
ataları cezalandırdı ve ödüllendirdi ve ailesinin ayrıcalığından vazgeçmeyecek."

"Babamın kemikleri üzerine yemin ettim," diye yemin etti asker, "bu soğukkanlı cinayete
izin vermeyeceğim. Ondan on kat daha fazla nefret ediyordum,
kendi hayatımı tehlikeye atarak onun hayatını savunurdum. Silahım nerede?" diye sordu sertçe, onu arayarak. "Kim onu ​​çıkarmaya cesaret etti?"

"Sassacus onu aldı, böylece kardeşi onunla kötülük yapamazdı," dedi Pequot.

"Sahte Kızılderili!" diye haykırdı asker, hararetle; "bir daha bana kardeşin deme. Sözleri bağlayıcı olmayan ve intikamı onurdan daha çok seven biriyle işim olmaz."

"Sassacus asla sözünü tutmaz, ama tutarsa, bu sadece beyaz adamları taklit etmek olurdu. Kardeşim, şu anda bir Kızılderilinin adaletinden daha çok sevdiği tutuklumla konuşur muydu?"

"Sadece küfürler duyacağım zaman neden onunla konuşayım?"

"O zaman kötü beyaz adamın cezasını görmek için burada kal."

Asker kulübeden dışarı çıktı, öfkeyle yanan asker, görülmeden yapılan her şeyi fark edecek şekilde kendini hazırladı ve silahsız olmasına rağmen araya girmeye kararlıydı.

Şu anda Sassacus yeniden belirdi, daha büyük kulübeden çıktı, ardından kolları tekrar bağlı olan ve iki vahşi tarafından taşınan Yardımcı geldi, her iki kolundan tutarak. Onu doğrudan, Şef'in yakılmasını emrettiği ve dalgalı alevlerinin, etrafta bol miktarda bulunan kuru odunların zaman zaman eklenmesiyle, sürekli olarak yükselen
kazığın etrafındaki yığına götürdüler. Ateşten çok uzak olmayan, ısısı gerçekten hissedilebilen bir kütüğün üzerine oturan Sassacus, tutuklusunun önüne getirilmesini emretti.

"Kötü beyaz adam," dedi, "şu alevlere bak! Senin gibiler için hazırlandığını
söyleyen powaw'ların cehennemi mi?"

Spikeman, korkunç yüzünü ürpererek ateşten çevirdi,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Beyaz adam sessiz," dedi Sassacus. "O,
felaketin adaletini kabul ediyor. Onu ateşe götürün."

Spikeman, durumunun dehşetine rağmen, duygularını gizlemede bir ölçüde başarılı oldu ve kaderine karşı kayıtsızmış gibi yaparak, kollarını tutan iki Kızılderiliyle birlikte birkaç adım ilerledi, aniden şiddetli bir çaba göstererek, dikkatsizce bağladığı
sopaları patlattı ve ikisini de üzerinden atarak
kaçmaya başladı. Muhtemelen vahşiler tarafından, onların dikkatini dağıtmak ve esirin korkularını uzatmak için bilerek verilmişti ve kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu. Ancak, ateşin parıltısıyla kör olan Spikeman, yolunda bir ağaç gövdesi görmedi ve tökezleyerek yere düştü, morarmış ve yırtılmıştı ve ayağa kalkamadan kendini tekrar sıkıca tutulmuş buldu. Kötü şansına küfrederek, daha fazla direnmedi, ancak somurtkan bir şekilde geri götürülmesine izin verdi. Philip Joy, Spikeman'ın kaçtığını görünce saklandığı
yerden uzaklaştı; böylece ikisi, Spikeman'ın dönüşünde karşı karşıya geldi. Philip'in görüntüsü Spikeman'ın
koynunda bir umut uyandırdı ve ondan vahşiye aracılık etmesini istedi.

"Bunu zaten yaptım," diye cevapladı Philip; "ama beni
dinlemiyor ve silahlarımı elimden aldı."

"Onunla tekrar konuş--söylediklerine dikkat edecek. Hayatımı kurtarırsan, sana veya ona
yaptığım herhangi bir haksızlığın karşılığını bin kat öderim."

Gülümseyerek yanında duran Pequot, sessizce konuşmayı dinliyordu ve
Philip ona hitap edemeden şöyle dedi:

"Sassacus, beyaz kardeşine köpeğin (Spikeman'ı işaret ederek) kaçmasına izin vereceğine dair söz mü verdi?"

"Verdin; ama sözüne, şef olmamandan daha fazla önem vermiyorsun."

"Kardeşiminki pappoos konuşması. Sassacus sözünü asla bozmadı;
sadece köpeğin kendisi kadar cesur olup olmadığını denedi. Beyaz adam," diye ekledi, Yardımcıya dönerek, "sen özgürsün. Büyük bir şef
sana bir savaşçının ölümünü vermekten nefret eder. Halkına geri dön
ve onlara Pequot'ların Sagamore'unun senin misafirperverliğini ihlal etmen için ne yaptığını söyle. Kardeşine verdiği söz bu sefer hayatını kurtarıyor.
Ama dikkat et! Bir Sagamore unutmaz. Kafasını kabuğunun içinde tutan bir salyangoz ol. Salyangoz onu söndürürse, Sassacus üzerine basar. Git. "

Birkaç sanopuna Yardımcı'yı ormanın kıyısına götürmeleri için talimat verdi ve arkasını dönüp kulübesine yürüdü. Onu, şaşkınlığından kurtulmuş olan Philip takip etti ve şefin davranışını anlayarak kendi ayırt etme yeteneğinin ve güvensizliğinin eksikliğinden utandı.

"Kardeşim tatmin oldu mu?" diye sordu Pequot.

"Sagamore," diye cevapladı Philip, "sana haksızlık ettim. Bu, hareketlerini yargılarken daha temkinli olmam için bir ders olacak."

"İyi. Kardeşim bundan sonra bir şefin düşüncelerinin her zaman yüzünde parlamadığını veya sözlerinde yankılanmadığını hatırlayacaktır. Kardeşim," diye ekledi gülümseyerek, "gözlerini bir süre sıkıca kapattığım için beni affedecektir. Kardeşim onları açtığında daha çok
memnun olsun diye."

"Ne de olsa bu Kızılderili, kendi tarzında güvenilir bir dost (Philip,
Pequot'un her zamanki ciddiyetine yerleşmiş yüzüne bakarken düşündü) ve şaka yapmayı da sever. Bunu kim düşünebilirdi ki? Bana kalırsa Usta Spikeman'la daha iyi durumda, ama hesabın kapandığını düşünüyorsa bundan şüpheliyim."

Bu şekilde aniden ve beklenmedik bir şekilde kesin gibi görünen şok edici bir ölümden kurtulan Yardımcı'ya gelince, koşullarındaki ani değişiklik karşısında sersemledi ve aceleyle ilerlerken bunun bir rüya olup olmadığından yarı yarıya şüphe etti. Ormanın karmaşıklıklarını
aşarken, olayları karşılaştırıp tartmak için zamanı oldu ve böylece bir tür sonuca
varabildi. Şimdi, Prudence'ın davranışında, saçma bir tutkuyla kör olmamış herhangi birinin gözlerini
açacak birçok küçük şeyi
hatırladı ve onun peşinde koşmaya karşı değilmiş gibi görünse de, aslında, tüm varlığı ona ifşa olana kadar, kendisi de karşılık vermeden, sadece bir çılgınlıktan diğerine doğru nasıl kışkırttığını gördü. Joy ile her zaman yazışmış olduğundan ve onunla vahşilerin eline ihanete uğradığı, öfkelendirildiği ve alay konusu olduğu ve ölümün acısından başka her şeye maruz kaldığı
planı hazırlamıştı. Bu düşünceler zihninde fırtına gibi estikçe dişlerini gıcırdattı ve kurtuluşuna minnettar olmaktan
uzak, işkencecilerinden intikam almak için tüm gücünü ve inceliğini kullanmaya karar verdi. Öfkesinin ateşi
Pequot'a karşı o kadar şiddetli yanmadı, yine de o da intikam planlarına sarılmıştı, çünkü Spikeman, ayrılık sözlerinden, aralarındaki düşmanlığın ancak birinin veya ikisinin yok edilmesiyle
tatmin edilebileceğini tam olarak anlamıştı. Tüm bunları
zihninde evirip çevirerek, hemen bir plan oluşturdu ve bunu en kısa sürede uygulamaya koymaya karar verdi.

Şafak, rehberleri Yardımcı'dan ayrılmadan önce söktü; ancak eve dönmeye cesaret etmek için çok erkendi, bunun yerine ambarını aradı ve orada, bu arada, bir süre, intikam planları
üzerinde düşünerek geçti. Kendi başına güçsüzdü; bu nedenle, başka güçleri harekete geçirmek gerekiyordu ve Şövalye'nin karakterini
düşünen
aldığı mektuplarda, yalnızca onu değil, Arundel'i de koloniden
kovmanın yollarını gördüğünü düşündü; ve bir kez uzaklaştırıldıktan sonra, basit askerden ve Kızılderiliden kurtulmak için kendi yaratıcılığına güvendi. Kısacası, koloninin siyasi gücü, onun özel tasarımlarını
gerçekleştirmeye zorlanacaktı. Bu, küçük Devletin
durumunda, zor bir girişim değildi. Vahşiler tarafından kuşatılmış, güçlerini kesin olarak tahmin edemedikleri ve tek başlarına ne kadar aşağılık olsalar da sayıları nedeniyle korkutucu olan, dostluklarına asla güvenemeyecekleri, muhtemelen Taranteen'lerle bir savaşın arifesinde, kendilerine uygulanan disiplinin ciddiyetine mırıldanan kendi insanlarından bazılarına bile güvenmeyen hükümet, kendilerinin Argus'un tüm gözlerine ve aynı sayıda kulağa ihtiyaç duyduklarını hissetti. Bir bakıma, rüzgarda en ufak bir tehlike belirtisini bile silen ürkek bir tavşana benziyorlardı; ancak ondan farklı olarak, tehlikeyi önlemekte değil, onu öngörmekte ve onunla yüzleşmekte güvenlik arıyorlardı. "Sevgili hayat!" Dame Spikeman, kocasının bitkin yüzü sabah kendini gösterdiğinde, "bütün gece neredeydin? Çok üzgün görünüyorsun ve--Aman Tanrım! Tanrım beni affet!--başının yanında bir yara var. Koca, sorun ne?" diye bağırdı.

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Yardımcı, "bir gece ortalıkta olmamam benim için yeni bir şey mi? Bir düşün, fırsatlarım beni ne kadar sık ​​plantasyona çağırıyor?"

"Yorgun plantasyona! Ah, tatlım!" dedi kıskanç ama şefkatli karısı, "Bu yoklukları sevmiyorum. Ama, seni bu kadar
incittin?" diye sordu, saçlarını şakağına ayırıp kurumuş kanı ortaya çıkardı.

"Ormanda aldığım sadece bir çizik ve senin dikkatini çekmeye değmez, hanımefendi. Ama Hanım Eveline nerede? Ve Prudence'ı göremiyorum?"

"Genç hanım hâlâ odasında ve hizmetçi kıza gelince,
onun, dünyada kendi müziği dışında hiçbir müzik yokmuş gibi, şarkı söylediğini beş dakika önce duydum. Gerçekten,
ilahi bir ilahiden çok, küfürlü bir baladdan alınmış bir parçaya benziyordu.
Bu hafiflik konusunda ona ders vereceğim. Şimdi kızma, canım," diye ekledi hanım,
kocasının yüzünden gece boyunca çektiği endişelerle yüreği daha yumuşak ve dili daha iletişimsel hale gelmişti;
"ama senin, bazen, evli bir karısı olan ve ona asla hayır diyemeyen bir adama yakışan
sıklıkta, kıza baktığını tahmin ediyorum."

"Öf, Hanım," dedi Yardımcı, gülerek, çimdikleyerek ve hâlâ baştan çıkarıcı olan
yanağını öperek; "Bunlar ne çılgın hayaller?
Yıllarımı, mesleğimi, onurumu ve en önemlisi sana olan
aşkımı düşün. Neden, bu tam bir yaz ortası çılgınlığı."

"Sanırım aptalım," diye cevapladı kadın, bir gözyaşını silerek, "ama kızın bundan biraz cesaret alabileceği konusunda korktum, ama
aksi takdirde, Prudence iyi bir kız ve itaatkar ve onda
bulabileceğim başka bir kusur yok; ama şimdi, kızken, yanıma geldiğinde nasıl hissettiğimi hatırlıyorum ve henüz tüm bu duyguların üstesinden gelemedim ve Prudence'ın da bunlara sahip olmasını istemiyorum. Bu yüzden, sevgili
kocam, kızın bana daha sık, ona daha az bakması daha güvenli olur."

"İyi, sadık ve sevgi dolu karım!" diye haykırdı Yardımcı, onu kollarına alarak ve o anda bir tür pişmanlık hissederek, "daha iyi bir eşi hak ediyorsun. Ama kendini böyle kuşkularla yorma. Bunu, tatlım, kendi cazibene ve cemaatten biri ve bir yargıç olarak mesleğime ve konumuma karşı bir kötülük yapma."

"Hayır," diye cevapladı memnun kadın, "seni, kızcağızın küstahlığına bile güvenmedim; ve eğer şeytan, değerli kitaptan yutabileceği birini aradığı gibi, kükreyen bir aslan gibi dolaşıyorsa, onun için bu korkunç ormanlardan daha olası bir yer var mıdır, kızıl putperestlerle dolu, ki onları çocuklarından biraz daha iyi buluyorum; ve Prudence gibi güzel bir kızdan daha çok kimi yutar?"

"Yeter artık, hanımefendi," dedi Yardımcı, yardımcısının sadeliğine gülümsemesini zorlukla bastırarak. "Düşün ki,
sevgi dolu sözlerin ruha bir şölen olsa da, beden daha doyurucu
yiyeceklere ihtiyaç duyuyor?"

"Doğru ve hemen yiyeceksin, gerçi, kötü adam, seni düşünmekten neredeyse hiç
gözümü kırpmadım." Böyle dedikten sonra, hanım
sabah yemeğini aceleyle yemek için aceleyle uzaklaştı.

Yardımcı, o sabah kahvaltıda Eveline ve hizmetçisinin yüz ifadelerini izledi ve birincisinin rahat görünme çabalarına ve ikincisinin çekingenliğine rağmen, şüphelerini haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşündü. Kızın zayıflığını genç metresine ifşa ettiğinden ve her ikisi için de
bir alay konusu olduğundan şüphesi yoktu. "Onlara," dedi kendi kendine, başarısızlığını acı bir şekilde düşünürken, "onları ezme gücü ve iradesi olan birini nasıl gücendireceğini öğreteceğim. Denizin ötesinde onu takip eden ve hayal kırıklığına uğramış bir aptal olarak geri gönderilen uşağının sürgün edilmesi, genç hanımım için bir cevap olacak; ve kıza gelince, Joy'un kulaklarının ve burnunun kesilmesi ve kendi güzel ayaklarının kütüklerle tanışması yeterli olacak. Yargıcın kılıcının boşuna elime verildiği söylenemez."

Yardımcı bu tür entrikalarla beynini meşgul ederken, Londra'dan kendisine Sir Christopher Gardiner'a karşı suçlamalar içeren mektuplar taşıyan başka bir geminin uygun zamanda gelmesi, kalbini neşeyle doldurdu ve amacını kolaylaştırmak için ek araçlar sağladı. Gecikmeden onları Winthrop'a götürdü ve özel bir görüşme talep etti. Spikeman'ın aldığı mektupları okuduktan sonra Vali masasını açtı ve danışmana kendisine hitaben yazılmış ve aynı fırsatla gelen diğerlerini uzattı. Yardımcı, içeriklerini açgözlülükle yiyip bitirdi ve bunları kendisiyle aynı amaca sahip bir şekilde bulmanın verdiği mutluluk sınırsızdı. Ancak yüzü üzgündü ve sesi kederliydi, mektupları iade ederken şöyle dedi:

"Bu kadar bitmiş bir ikiyüzlülüğün dünyada yürümesi üzücü bir şey.
Yargıçlar olarak bizim için bir azarlama ve
skandal günü, bu kadar aldatılmış olmamız."

"Ben tamamen ikna olmadım," dedi Winthrop, dostluklarında istikrarlı ve başından beri Şövalye'nin lehine önyargılı olan, onun hakkında kötü düşünmeye isteksiz, "bu suçlamaların doğru olduğuna. Benim kendi mektuplarım bunlardan sadece rapor olarak bahsediyor - seninkiler onlardan daha olumlu bahsediyor. Muhatabının doğruluğuna kefil misin?"

"Daha doğru sözlü kimse yok," diye cevapladı Spikeman, eğer gerekli olsaydı Beelzebub'un kendisi için bir kefil olurdu. "Onu uzun zamandır tanıyorum. Beni hiç aldatmadı ve şimdi bunun için bir sebep hayal edemiyorum."

"Çok güzel ve yine de çok sahte!" diye mırıldandı Winthrop; "ve yine de biliyoruz ki
kötü olan bazen bir ışık meleği olarak görünür. İnsan görünümüne daha fazla güvenmeyeceğim. Geri döndüğünde ona ne yapacağım?"

"Onu koloniden gönderelim ve onunla birlikte komplo kuranları da gönderelim," dedi Spikeman. "Artık Efendi Arundel'in bu elçilikte ona katılma konusundaki harikulade hevesini anlıyorum. Atasözü der ki, aynı tüyden kuşlar en büyük sevinçle birlikte uçarlar. Sahte emekliliği için bu sahte Şövalye'ye; sevgilisi, bu hanım Geraldine'e, gerçekten; ve benim vesayetim altındaki çocuğa karşı sahte sevgisi, en kötü komplolar için başka bir örtü olabilecek bu hanımlar uşağı Efendi Miles Arundel'e."

"Sen tüm dünyadan şüphelenmeye başladın. Efendi Spikeman," dedi Winthrop gülümseyerek.

"Ve hükümetimizin güvenini kazanmış ve önemli bir konuyu emanet ettiğimiz kişilerin, toprak sahiplerinden ve komploculardan daha iyi olmadıkları keşfedildiğinde şüphelenmenin zamanı gelmedi mi?"

"Şövalyenin elçiliğindeki iyi niyetine güvenmiyor musunuz?" diye sordu Vali. "Acı bir çeşme tatlı su akıtamaz ve bu sahte Şövalye'nin girişimi görünüşte başarılı olsa bile, şüphelerim yatışmaz."

"Gel, Usta Spikeman, bu beyefendinin kaderi hakkında bir yargıç olarak oturmaya çağrılabileceğini ve bizim konumumuzdaki insanların zihni zararlı önyargılardan uzak tutmasının gerektiğini unutma, çünkü ancak bu şekilde, göklerin çemberinde oturanın parlak yüzünden gelen bir ışık olan adalet elde edilebilir."

"Bu benim özel bir meselem değil," diye cevapladı Yardımcı, "ama
kamuyu ilgilendiren bir konu; ve eğer kararında sesim sorulursa, bunun Tanrı'nın yüceliğine ve onun
kurduğu koloninin çıkarlarının ilerlemesine yükseltileceğine alçakgönüllülükle inanıyorum. Fakat dürüst yargımı, şu anda önümde bulunan kanıtlara göre, özellikle de bu yargı ezilen İsrail'imizin onurlu başkanı tarafından istendiğinde, daha fazla incelemenin yol açabileceği değişikliklere tabi tutarak, kendimi görevi ihmal etmiş ve bana verilen güvene layık olmamış sayarım." "Amacım," dedi Winthrop ayağa kalkarken, diğeri de onu taklit etti, "bu akşam, bu yerde, bu konuyu gerektiği gibi değerlendirmek için, Boston'da bulunan Yardımcılardan bazılarını bir araya toplamak ve onlara, Commonwealth'in refahına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyde asla gevşemeyen arkadaşımın huzurunda ve danışmanlığında bulunmayı umduğum zaman ve yer konusunda tavsiyelerde bulunmak."

"Tanrı dilerse huzuruma güvenebilirsiniz, saygıdeğer efendim," diye cevapladı Spikeman.

Aynı akşam, Yardımcıların bir toplantısı Valinin evinde yapıldı ve İngiltere'den alınan mektupların konusu ve içerikleri açısından izlenecek yol, tüm yönleriyle ele alındı. Sir Christopher'a daha fazla güven duyulması konusunda ihtiyatlı olmanın gerekliliği konusunda büyük bir görüş ayrılığı yoktu; Ancak dönüşünde benimsenecek işlemlere gelince, önemli bir duygu
farkı vardı. Şövalyeye karşı daha ılımlı ve en az önyargılı olan, başında Winthrop'un olduğu, onun tüm onurla karşılanması ve suçlamaların ilk etapta kendisine özel olarak sunulması ve bunları çürütmek için bir fırsat verilmesi gerektiğini söyledi. Bunun daha adil ve onurlu bir yol olduğunu, çünkü suçlamaların kendilerine herhangi bir yargısal yetkiyle donatılmadığını ileri sürdüler. Ancak Spikeman'ın başkanlığındaki karşı taraf, başka bir yol üzerinde ısrarla ısrar etti. Bu tür bir konuda, ciddiyetin ve hatta acelecilik gibi görünen şeyin, amaçlarını boşa çıkarabilecek bir gevşeklikten daha iyi olduğunu ileri sürdüler. Onlar, Sir Christopher'ın karakterini yansıtan mektupların (bazıları özel kişilerden) sayısının bu kadar çok olması nedeniyle, içerdikleri bilgilerin halktan gizlenmesinin imkansız olduğunu ve dolayısıyla Şövalye dönmeden önce bile, haberin evine ulaşacağını vurguladılar. Bunun, sahte Leydi Geraldine'i tetikte tutacağını ve Şövalye'yi suçlamak için
yasaları veya
var olan her şeyi yok etme fırsatı vereceğini söylediler. Bu nedenle, onların görüşüne göre, hanımefendi, yargılarına yardımcı olabilecek
evde bulunabilecek her şeyle birlikte, derhal yakalanmalı ve Sir Christopher'ın tutuklanmasını sağlayacak başka önlemler alınmalıydı. Ancak, Konseyin çoğunluğunda, koruyucusu yokken, Devlet işleriyle meşgulken, sadece şüphe üzerine bir kadının mahremiyetine girmekten hoşlanmayacak kadar asil duygular vardı. Winthrop bu öneriye hoşnutsuz göründü ve hatta kaba Dudley'nin kaşları bile kibirli bir şekilde çatıldı.
Farklı görüşler arasında
genellikle olduğu gibi, hiçbir tarafı memnun etmeyen bir yarı önlem
kararlaştırıldı. Sir Christopher'ın dönüş anının bilinmesi için çok sıkı bir gözlem yapılması gerekiyordu
ve geceleyin bir grup silahlı adam gönderilecekti, bu kişiler kısmen şeref muhafızı olarak, kısmen de kişiyi Boston'a kadar sınırlamak için görev yapacaktı. Aynı zamanda, gerekliliği için özür dileyerek, kitapları ve kağıtları güvence altına alınacaktı ve hanımefendi tüm onuru beraberinde getirecekti. Şövalye Boston'a gelmeden önce evini ziyaret ederse plan buydu; ancak yerleşim yerine önce
varırsa, göreviyle ilgili bir açıklama alındıktan sonra gözaltına alınacak ve sorgulanacaktı.

XXIV. BÖLÜM.

"Uçan söylentiler yayıldıkça toplandı;
Hiçbir hikaye duyulmadan önce anlatılmazdı;
Ve anlatan herkes yeni bir şey ekledi,
Ve duyan herkes de genişletti;--
Her kulağa yayıldı--her dile yayıldı."

PAPA'NIN "_Şöhret Tapınağı_."

Elbette, yokluğunda meydana gelen olaylardan habersiz olan Şövalye, Arundel'e göre, elçiliğinin başarısıyla birlikte, Kızılderili köyünden neşeyle ayrıldı.

"Bu vahşiler tahmin ettiğimden daha yatıştırılabilir," dedi Sir Christopher, "çünkü en azından görünüşte,
çok büyük bir kızgınlık için nedenleri olduğu kabul edilmeli. İnsan, son meydan okumalarından bu yana, gerçeğe dair bir şüphenin bir şekilde eğitimsiz zihinlerine
işlediğinden şüphelenebilir. Her neyse, şimdilik hiçbir savaş çığlığı
duyulmayacak ve biz her türlü nezaketle karşılandık ve muamele gördük."

"Bundan daha nazik bir vahşi şövalye ırkı," dedi genç adam, "kesinlikle
hiçbir yerde yoktur. Onların özgür ve kaygısız yaşamları beni her zamankinden daha fazla doğaya aşık etti ve asil Taranteen'leri uzun süre zevkle hatırlayacağım."

"Onlara hayrandım ve onlarla birlikte kaderini paylaştım," dedi Şövalye gülümseyerek, "Sizin, bizim lütufkar hükümdarımız Charles'ın asasına bağlı
olan bölgeler kadar geniş bölgelerin kralı
olabileceğinizden şüphem yok."

"Benim hayranlığım o kadar yüksek değil; ancak, hayal gücüme göre, bu doğa çocuklarının, sadece bugünü düşünen ve yarını umursamayan hallerinde, uygarlığın acı dolu kazıcılarınınkiyle
karşılaştırıldığında, hoş bir şey var. Birincisi havada özgürce uçan kuşlar; ikincisi, bir ahırda eşelenen kümes hayvanları."

Sir Christopher, arkadaşının bu çıkışına iyi huylu bir şekilde güldü. "Gerçekten," dedi, "eğer hanımın olmasaydı, Taranteenler arasında kalacağına inanıyorum. Onlar için talihsiz olan şey, medeniyetin aşkta bir müttefiki olmasıdır. Eğer bu hayat," diye ekledi, ciddi bir şekilde, tüm tavrını değiştirerek, "söylediklerinde bir mantık olsaydı. O zaman, güneş ışınlarında böcekler gibi eğlenmek - geceleri rüyasız bir uykuya dalmak - bilgelik olurdu. Ama insanın kaderi böyle değildir. Şu anda ne sonsuz kaygılar asılı! Bu zavallı putperestleri vahşi yollarından ve yanlış inançlarından
kurtarmak ve Kutsal Kilise'den olmayan herkesi bekleyen dayanılmaz
yıkımdan kurtarmak ne kadar da zorunlu ve acil bir görevimizdir."

"Zavallı yaratıklar için kesinlikle acınası bir gelecek," dedi genç adam; "ve yine de öyle olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü kendilerine Hristiyan diyen tüm inançların bilginleri bu konuda hemfikir. Ah, ben!
zavallı Sassacus!"

"Bence," dedi nazik Şövalye, "cehaletleri göz önüne alındığında, cehennemin alevleri bu zavallılara karşı yumuşatılacak."

"Bunu düşünmek korkunç," dedi Arundel titreyerek; ve sanki konuyu değiştirmek istercesine, "Suçsuzca, Sassacus ülkesini sorabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette yapabilirsiniz. Boston'un yaklaşık yüz mil güneyindedir - Pequotların başlıca köyleri aynı adı taşıyan bir nehirde ve Mystic adlı daha küçük bir akarsuda ve Atlantik'in yankılanan kıyıları boyuncadır. Parlak suların, güzel vadilerin ve yüksek tepelerin olduğu hoş bir ülkedir ve dayanıklı savaşçılardan oluşan bir ırk yetiştirmeye uygundur. "

"Sen de ziyaret ettin mi?"

"Bir keresinde, bir av gezisinde, bu kadar uzağa gitmiştim ve karşılığında, zavallı evimi ziyaret etmeye ikna edilen
Pequot Şefi'nin misafirperverliğinden yararlanmıştım."

"Acaba asil vahşi, sizi ziyaret ettikten sonra Massachusetts Körfezi'nde bu kadar uzun süre kalmaya ve bu konuda bazı endişelerini itiraf etmeye neyin sebep olduğunu merak ediyorum."

"Bu konuda korkmayın," dedi Şövalye neşeyle. "Sassacus hem ihtiyatlı hem de cesurdur ve Taranteenler tarafından saldırıya uğradığı gece gördüğün gibi, yanında birkaç adamı var; ayrıca, Aberginliler kabilesiyle barış içinde."

"Beni tek korkutan Yardımcı Spikeman'ın kurnazca kötülüğü."

"Bu konuda da emin olun. O, bizim yokluğumuzda Boston'a girmeyecek ve şiddete fırsat vermemek için çok dikkatli bir şekilde yoldan çekilecek."

Şövalyenin ne kadar yanıldığı zaten biliniyor; ancak en mükemmel
incelik ve en derin bilgelik bile her olası acil duruma karşı koruma sağlayamaz.

Bu tür sohbetlerle iki arkadaş, Kızılderili köyüne ulaşmaktan biraz daha az zaman alan evlerine dönüş yolculuklarında yolu şaşırttı. Sabahın erken saatleriydi, yani güneş yeni doğmuştu. Şövalyenin meskeninin bulunduğu
açıklığın kenarında durduklarında. Burada, Sir Christopher'ın her şey yolunda mı diye sorduğunda, özlü bir şekilde "Her şey yolunda" diye cevap veren bir Kızılderili tarafından karşılandılar. Eve vardıklarında, onları tekrar gördüğü için sevincini, biraz soğukkanlı yerlininkinden farklı bir şekilde gösteren asker Philip'i buldular.

Hoş geldiniz gösterilerinden sonra, Philip şöyle dedi: "Bilmiyorum, Sir Christopher, bir tehlikeden kurtulup da başka bir tehlikenin içine
düşmediğiniz. Benim düşünceme göre, herhangi bir ruha sahip bir adam, kurtarılanları, eğer onları yalnız bırakırsa ona karışmayan, yeterince iyi, makul insanlar olarak gördüğüm, Körfez'deki meraklı, kulakları kırpık düzenbazlara emanet etmekten daha iyi emanet edebilir."

"Kimin huzurunda konuştuğunu hatırla, Philip," dedi Şövalye, "ve elçisi olduğum kişilerin hakkında kötü konuşulmasını duymak bana yakışmaz."

"Af diliyorum," dedi Philip; "ama eğer tüm hikayeler doğruysa, böyle bir hoşgörüyü
hak etmiyorlar. Hiçbir dostluktan değil, seni Taranteenler tarafından öldürülmeye gönderdiler, dönüşünüzde bir mızrak
ateşleyecekler."

"Haberlerini hemen ver," diye haykırdı sabırsız Arundel, "ya da
ateş
açması ıslakken bir tüfek gibi orada asılı dur. Ne anlatacak?"

"Kötü haber, Efendi Arundel, halk bir mil yol alabileceğini söylüyor, iyi haber ise çizmelerini
giymek; ama sen aceleci davranmaktan memnun görünmüyorsun.
Hayır," diye ekledi Philip, Şövalye'nin sabırsızlanmaya başladığını fark ederek,
"ve sen onu alacaksın. Korkarım ki bu ihanetten biraz daha az, Sir Christopher'a karşı
suçluyorlar. Bir tür Guy-Fawks komplosu
kurmakla suçluyorlar onu--yani, kendisini
her iki koloninin de kralı yapmak istiyor."

"Hepsi bu mu, Philip," dedi Şövalye gülerek. "Hanımımız adına, bu ormanda yaşadığımdan beri kendimle ilgili daha kötü hikayeler
çok duydum."

"Sana söylüyorum, Sir Christopher," dedi asker içtenlikle, "bu
gülünecek bir konu değil. Senin yerinde olsam, ya Sassacus'a ve Pequot kabilesine geri çekilirdim ya da eğer yerinde durmayı düşünüyorsan, hemen birkaç yüz kurtarılmış asker toplardım. Doğru, yaylar ve oklar, silah mesafesindeki bir dövüşte tüfeklere karşı zavallıca şeylerdir, ancak yakın mesafede bıçaklar ve tomahawklar bir nebze işe yarayabilir."

"Ama, iyi kalpli Philip," dedi Şövalye, "sözlerin pek az bilgi
veriyor. Daha kesin olamaz mı?"

"Tek bildiğim," dedi asker, "sorunun İngiltere'den yeni gelen ve sizi, Sir Christopher, ne kadar korkunç suçlarla suçlayan bazı mektuplardan kaynaklandığı. Bana
söyleyen kişi, onların çok kötü olduğundan emindi; ama ne olduklarını,
doğrusu, benden daha iyi bilmiyordu."

"Belki de Leydi Geraldine gizemi çözebilir,"
dedi Şövalye Arundel'e. "Şimdilik tüm düşünceleri bir kenara bırakalım. Bundan sonra kendimizi huzursuz etmek için yeterince zaman olacak."

"Ve ben hemen," dedi Arundel, "Boston'a gideceğim, Vali'ye gelişinizi bildirmek ve eğer mümkünse,
Philip'i ele geçiren saçmalıkların ne anlama geldiğini öğrenmek için, tabii Leydi Geraldine açıklayamazsa, bu da bana zahmetten tasarruf ettirir.
Bana eşlik etmek mi yoksa daha sonra kalmak mı sizin için bir zevk?"

"Yapmam gereken bazı önemsiz görevler var," diye cevapladı Sir Christopher,
"ve kalacağım. Senin için, tüm uygun
hızla, ona görevimizin başarılı sonucunu bildirmen yeterli olacaktır."

Şimdi birlikte eve girdiler ve Şövalye hemen
hanımı aramaya gitti. Kısa bir süre ortalarda yoktu ve döndüğünde,
sahibinin sahip olduğu tek bilginin askerden geldiğini söyledi.
"Bana," diye ekledi, "senin adına dualarının içten olduğunu ve seni tekrar arkadaşlarına hoş geldin dediğini söylememi istedi."

Genç adam (bu arada, Philip'ten gelen bir mesajı dinliyordu) uygun şekilde teşekkür etti ve görev bilinciyle yaptığı hizmetin hanıma sunulmasını istedi.

Ayrılırken, Sir Christopher ona mesajıyla ilgili talimat verdi.

"Vali'ye," dedi, sonuç olarak, "girişimimizin başarılı sonucu için tebriklerimi sunuyorum. Şimdi, çiftçi korkusuzca tohumunu eksin ve karısı ve çocukları onun dönüşünü güvenle beklesin. Gece yarısı ihaneti ve vahşi zulüm
bilinmeyecek, ama herkes neşeli bir kalple
güneşin doğuşunu bekliyor. Ama daha yakına yaklaşma girişiminde bulunmamanızı tavsiye ediyorum.
İngilizler ve Taranteenler'in birbirlerinden uzak durmaları daha iyidir. Sadece
orada güvenlik vardır. Ayrıca, gerekli dinlenmeden sonra, yarın onu beklemeyi, nazik topluluğunun cazibesinin tadını bir kez daha çıkarmayı ve ona yaptıklarımızdan daha fazla sahip olmayı planladığımı da söyle."

Bu veda sözleriyle veda etti ve dönerek Leydi Geraldine'in dairesini aradı.

Kapı, daha önce olduğu gibi, küçük Kızılderili kız Neebin tarafından açıldı.
Şövalye'yi içeri alır almaz, hanımın yanına koştu ve dizlerinin üzerine çökerek, meraklı gözlerle hanımın kucağında tuttuğu
kitabı incelemeye başladı.

Şövalye çocuğa şefkatle baktı ve ona yaklaşarak,
omuzlarına düşen simsiyah saçlarına elini koydu ve eğilmiş başını okşayarak nazikçe şöyle dedi:

"İyi küçük Neebin! Güzel resimler hakkında her şeyi öğrendi mi?"

Kız parlak gözlerini ona doğru çevirdi ve Kızılderililer tarafından yaygın olarak kullanılandan daha iyi bir İngilizceyle ve hatta doğruluğa yaklaşan bir telaffuzla cevap verdi:

"Hayır--Neebin artık çok az şey biliyor, ancak hanımefendi kitabın ona zamanla konuşacağını söylüyor."

Başka bir meşguliyetleri olmadığı için ve bazen batıl inançlı bir dindarlık duygusuyla, rahiplerin inanılmaz çabalar harcadığı ve çoğunlukla kaprisli ve harika bir yaratıcılık sergilediği, yarı iyileşmiş küçük vahşinin baktığı o aydınlatılmış ayin kitaplarından biriydi. Sanki merakını yeterince hızlı gideremiyormuş gibi,
çocuksu bir sabırsızlıkla yaprakları çevirdi, bir kuş veya dört ayaklı bir hayvanın figürünü gördüğünde arada sırada bir sevinç çığlığı attı, gözleri ise çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın kederli yüzüne düştüğünde hüzünlendi, Kurtarıcı'nın görüntüsü kitabın birkaç yerinde çizilmişti. kitap.

"O bütün harflerini biliyor," dedi Rahibe Celestina, Katolik ve rahibe olarak gerçek karakterini okuyucunun çoktan tahmin ettiği "ve ben de ona, bir ödül olarak, çalışkan olduğu her zaman ayin kitabına bakmasına izin veriyorum."

"Görevin genç bir şahini evcilleştirmek gibi bir şey," dedi Şövalye.

"Neebin bir şahin değil!" diye haykırdı çocuk. "Şahinler giysi giymez, sarı zincir takmaz ve _Pater noster_ ve _Ave
Maria_ diyemezler. "

"Hayır," dedi hanım; "Neebin gibi kurtarılacak bir ruhları da yok."

"Ruh nedir?" diye sordu kız.

Sevgili Celestina'nın gözleri bu soru karşısında yaşlarla doldu ve daha
cevap veremeden Şövalye şöyle dedi:

"Neebin, daha akıllı kafaları şaşırtan bir soru sordun; ama bu,
beden toza dönüştüğünde yaşayan bir şey."

"Ah, evet," dedi çocuk. "Hanımın (çünkü Rahibe Celestina diye seslenmesi öğretilmişti) bundan bahsettiğini duydum. Nasıl görünüyor?"

"İşte bilgi sınırlarının ötesinde bir soru soruyorsun.
Mezardan cevaplamak için kimse dönmedi," dedi Şövalye.

"Biliyorum," dedi çocuk; "Annem bana söyledi. Berrak bir pınarın üzerine eğildiğinde ona bakan
Neebin'in ruhudur; "Suyun içinde yaşar."

"Fikri aktarmaya çalıştım," dedi hanım, "ama bu sadece zihninde
şafak
atmaya başlıyor gibi görünüyor. Cennetin lütfuyla (kendini
haçlayarak) büyüyüp tatlı İsa'nın adının
şanı için meyve vereceğine inanıyorum."

"Görünüşte önemsiz sebeplerden ne muhteşem sonuçlar çıkıyor!" dedi Sir Christopher. "Bir kıvılcım
kudretli bir şehrin yangınını
ateşleyecek; bir meşe palamudu bir meşe ağacı doğuracak ve orduları okyanusların üzerinden
fetihlere taşıyacak; ve bir çocuğun gerçek inanca dönüşümü ulusların
kaderlerini değiştirebilir. Senin kutsanmış kaderin, Celestina,
bir ağaca dönüşecek, dalları minnettar bir gölgeyle
yeryüzünü
kaplayacak ve cennete ulaşacak bir tohum ekmek olabilir. Bir zamanlar,
ilahi lütfun zihnini
aydınlattığı bir kral veya kraliçenin örneğinden etkilenen, bütün kalabalıklar vaftizin kurtarıcı
sularında yıkanmak için
ağza koşardı. O günler neden geri gelmesin? Şimdi
acı çeken Kilise vahşi doğada bir pelikan gibi yas tutuyor ve
kanını yırtık göğsünden akıtsa da--ah! nasıl
akıyor o kızıl nehir, sanki boşunaymış gibi!"

"Hepsi boşuna değil," dedi kadın. "Bu uçsuz bucaksız kıtanın Güney kısımlarındaki misyonerlerimizin ilerlemesinin
nedenleri zaman zaman bize ulaşıyor ve Kilise'nin duaları toprağı Mississippi'nin selinden Kanada'nın ormanlarına kadar kutsallaştırıyor. Ama şimdi bana, Sir Christopher, senin maceralarından bahset."

Şövalye anlamlı bir şekilde Kızılderili kıza baktı.

"Neebin," dedi kadın, "kitabı al ve kendin incele. Sir
Christopher ve ben yalnız kalmak istiyoruz. Ama sakın kimseye gösterme, çünkü herkes senin gibi güzel resimlerini görme ayrıcalığına sahip değil."

Çocuk dua kitabını aldı, ama ayrılmak istemiyormuş gibi oyalandı,
ve emrin daha kararlı bir şekilde tekrarlanmasından sonra,
küskün bir şekilde odadan çıktı.

"Kutsal babalardan kim seni gördü?" diye sordu Rahibe Celestina, kapı kapandıktan sonra.

"Sadece Peder Le Vieux," diye cevapladı Sir Christopher, "ve bana şu anda yerine getireceğim bir görev verdi." Böyle söyleyerek, Cizvit misyonerinin kendisine emanet ettiği mektubu koynundan çıkardı,
ve hanıma uzattı.

Rahibe Celestina mektubu aldı ve kutsal babanın elinden gelen mektubun üzerine bir öpücük kondurarak
masaya koydu.

"Benim varlığım seni kısıtlamasın," dedi Şövalye. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok, "Peder Le Vieux'den gelen her şeyle eşit derecede önemli olabilir."

"Nezaketiniz için teşekkürler," dedi hanım; ve mektubu alarak,
içinde bulunan ve bilinmeyen bir çimento veya zamkla
birlikte tutturulmuş olan ambalajı açtı ve okumaya başladı.

Belki de Şövalye, mektubu kendi huzurunda açmasını istemekte bir niyeti vardı, çünkü o okurken,
onun yüzünü, sanki mektubun içeriğini orada görmeyi beklermiş gibi izledi; ve eğitimi kendisininki kadar eksiksiz olmasına rağmen, daha hassas bir organizasyona sahip olması nedeniyle, duygularını tamamen fark edilmeyecek şekilde gizleyemedi. İlerledikçe yüzü mümkün olan en soluk renkle doldu ve
sonunda gözlerini kaldırdığında, gözlerinde, dikkatli gözlemcisinin
anlayışını şaşırtsa da, onun
hoşuna gitmeyen bir şeyi ele veren bir bakış vardı. Bu zafer,
üzüntü,
ne sevinç, ne de keder değildi, fakat Sir Christopher'ın hayaline göre, hepsinin
garip bir karışımıydı. İkisi, ülkeye
vardıklarında ve sonrasında bir süre birbirlerine mektuplarını gösterme alışkanlığındaydılar; Şövalye'nin asla vazgeçmediği, ancak son zamanlarda hanımefendi tarafından daha az titizlikle gözlemlenen bir gelenekti; ve şimdi, eskiden olduğu gibi mektubu ona vermek yerine,
göğsünde sakladığını fark etti.
Gerçekten de, itirafçısından geldiğine dair bir şeyler söyledi, fakat
açıklama, doğal olsa da, tatmin edici değildi. Ancak hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine kendisinin ve arkadaşının başına gelenleri anlatmaya devam etti. Mesandowit ile yaptığı bir anlaşmayla, (İkinci elçiliklerinin, yani düşmanca elçiliklerinin, İngilizler tarafından tehlikede olup olmadığını sormak için Taranteenler tarafından gönderilen ve Sir Christopher'ın güvenceleri sonucunda, bu elçiliğe girişilen) esir alındıklarını anlattı. Kendisiyle Peder Le Vieux arasında geçen konuşmadan ve Arundel'i Kızılderili köyünden çıkarmak için başvurulan yollardan. Hanım, anlatılanları memnuniyetle dinledi ve sonunda, işin ne kadar ustalıkla yönetildiği ve onu taçlandıran başarıdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Kutsal azizler ve melekler, yollarınızda sizi korumak için sizi gözetliyorlar," dedi, "ve bu, İlahi onayı kanıtlıyor."

"Gerçekten Celestina, böyle bir inanç gerekli, yoksa bazen yapmaya çağrıldığım şeyler beni baskıcı ağırlıklarıyla yıkardı.
Sadece onun aracılığıyla kendimi tatmin edebilirim, üstlerimin emirleri benim onurumla çatışıyormuş gibi göründüğünde."

"Onur!" diye haykırdı kızkardeş Celestina--"bu, sizi en asil girişimlerden bile korkutan aldatıcı bir hayaletten başka nedir?
Üstünüze alınan ve itaat etmekle yükümlü olduğunuz kişiler tarafından harekete geçmeye çağrıldığınızda, böyle bir düşüncenin karışmaya ne hakkı var? Onların yanılabileceğini hayal etmek ölümcül bir günahtır ve bunu yaptıkları kabul edilirse, sorumluluk onlara değil, size aittir."

"Doğru; yine de görkemli eylemlerin ebeveyni olan bir duygudan küçümseyici bir şekilde bahsetmeyin. Roma Regulus'unun kesin işkence ve ölüme dönmesi onurdan ilham almadı mı? Susuzluktan baygınlık geçiren şövalye İsrail Kralı'nın ruhunun özlemini çektiği suyu Rab'be dökmesi? Sayısız yiğit yüreklerin savaş meydanını kalplerinin kanıyla kızıllaştırması, şüphenin bile armalarını kirletmesinden daha mı?"

"Dinsiz bir sapkın, lanetli bir Yahudi veya yanlış yönlendirilmiş bir putperest bunları kendine örnek olarak koysa, mazur görülebilirdi," dedi kız kardeş alaycı bir şekilde; "Ancak, kutsanmış Aziz Ignatius'un sancağı altında askere alınan askerin, hem fantastik hem de çılgınca bir coşkuyla dolu hayallerle ne işi var? Bu adamlar Tanrı'nın şanı için mi öldüler, yoksa dünyanın övgüsünü arzuladıkları ve doğalarının vahşi bir içgüdüsünü tatmin ettikleri için mi?"

"Tarzımın ilkesinin üstün asaletini inkar etmiyorum," diye karşılık verdi Şövalye, "bencilliği, kurtuluş özlemiyle zorunlu olarak bağlantılı olduğu sürece dışladığı sürece; yine de, insanı her türlü alçaklığın üstüne çıkaran ve adını prenslerin salonlarında ve işçilerin kulübelerinde yankılatacak, festivalde güzelliğin dudaklarıyla söylenecek veya hücum eden ordunun önünde haykırılacak başarılar elde etmeye yönelten bir duyguya hayranlık duymakta yanılmış olamaz mıyım. Yine de, beni yanıltma Celestina, ama inan ki, kalbim onurdan daha az hoşlanmasa da,
anlayışım İgnatius ilkesine daha derin bir saygı gösteriyor.
Ama benim başıboş konuşmam nereye saptı?" diye ekledi kendini kontrol ederek. "Mektubunu teslim ettikten sonra, amacımın Üstat Arundel'in peşinden gitmek olduğunu ve ayrıca
benim yokluğumda kutsal haçı ve bizi düşmanlarımıza ihanet edebilecek her şeyi dikkatlice saklamaya devam etmen konusunda seni uyarmak olduğunu söylemek istedim. Bu tavsiyeyi verdiğim için beni affet, ama senin ayin kitabına olan dikkatini
gevşettiğini görüyorum."

"Uyarı gereksiz. Her gece, kutsallığının ellerinin üzerine konduğu kutsal haç, ayin kitabım ve tespihimle birlikte saklandığımız yere bırakılıyor. Ve Neebin'e gelince, ona güvenmekten korkma. O, hazinesini senin veya benim kadar kıskanıyor.
Ama sen sapkınlardan haber alana kadar beni bırakma. Bu
kötü haberli raporları sevmiyorum. Aslında, boşta olabilirler, ancak beklemek
sadece ihtiyatlılıktır."

"Onları umursamıyorum, ancak seni memnun etmek için daha fazlasını yaparım. Ben
isteğine göre kalacağım ve bu arada, bu gece
Sassacus'u arayacağım, o da yakında uzak kabilesine dönecek."

"Öyle olsun," dedi kadın. "Neebin." diye seslendi bitişik dairedeki Kızılderili kıza, çağrı üzerine
koşarak geldi; "Şimdi kitabı bana ver, sana resimlerden biriyle ilgili bir hikaye
anlatacağım."

Şövalye bunu geri çekilme işareti olarak algıladı ve buna göre
ayrıldı.

Kadın, ayrılırken, çocukla konuşmak yerine,
ona hiçbir mazeret göstermeden ayin kitabını geri verdi ve
Peder Le Vieux'ün mektubunu koynundan çıkarıp tekrar okumaya başladı.

"O halde, benim yargım," diye mırıldandı, "kutsal babanın yargısıyla doğrulandı. Şöyle yazıyor: 'Korkarım kızım, maya mükemmel görevini
yerine getirmedi. Çok kişi çağrılmış olabilir, ama ne yazık ki, işe uygun olan
kaç kişi var! Bazı şeylerde tereddüt ölümcül bir günahtır.
Korkak
kalpliler kenara çekilsin ki, daha güçlü ruhlar onların
yerini alsın.' Sonuçları ne olursa olsun," diye devam etti kendi kendine,
"babamın benim yolumu onaylayacağı için kendimi neşeli hissediyorum.
Sen bilirsin ki, kutsal Meryem, bunu hiçbir aşağılık sebepten yapmadım,
sadece senin şanın için yaptım, ki ne yazık ki zavallı kadınımın
kalbi yarıdan fazla pişman oldu. Ah! Yazık ki, Sir Christopher gibi bu kadar çok
zarif niteliklere sahip olan biri, hayata tutarlılık ve onur veren
demir sağlamlığından yoksun olmalı ve onun zayıflığı
beni, dünya için, asil doğasının şüphelenmesi gereken şeye zorladı: Ama babadan gelen bu mektuptan beri, şüphesiz
bana saldırıyor. Benimsediğim yolu izleyeceğim ve
sabit ruhum da sendelemeyecek. İğne sevgili direği terk edecek."

Kadının yüzü yılmaz bir kararlılık ifadesi takındı.
Zayıflıktan aciz birine benziyordu; yoğun bir amaç tarafından
yönetilmiş, her şeyin önemsiz olduğunu ve yolcunun kirli giysisinden silkelediği toz kadar önemsiz olduğunu hisseden birine benziyordu.

BÖLÜM XXV.

Her taraftan, sayısız dilden,
kasvetli, evrensel bir tıslama duyuyordu.

KAYBEDİLEN CENNET.

Arundel küçük yerleşim yerine vardığında, hemen her zamanki durak yeri olan hana doğru ilerledi ve içeri girdiğinde, ev sahibi tarafından, meyhanecinin müşterilerini karşılama alışkanlığında olduğu gibi, hoş geldin gösterileriyle karşılandı.

"Böylece o kanlı hurdalardan kurtuldun, (tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun)," dedi iyi adam Nettles. "Ve sen daha esmer görünüyorsun, sanki onlarla birlikte olmaktan renklerinden biraz kapmışsın gibi, ama içkicim Zachariah Sider kadar içtensin, o bir öküzün başıyla başlayıp, kuyruğunun ucundaki tutamla ağzını silene kadar durmaz, üstelik onu midemi bulandıran bir miktar birayla yıkar--öhö!--(burada Nettles parmağını burnunun kenarına koydu ve gerçekten önemli bir şey söylemiş gibi sırıttı,) zayıf gövdesinde israf edildiğini görmek için. Ama, Efendi Arundel, sen
kuru olmalısın. Biraz eski Kanarya kaldı."

"Bana bir şişe ver ve eğer senin için uygunsa, birlikte
boşa harcayalım."

Ev sahibi odadan ayrılırken, Arundel etrafına bakındığında, daha önce fark etmediği bir şeyi, yani eski dostumuz Usta Pront'u, baca çıkıntısının oluşturduğu bir tür girintide keşfetti. Değerli memur, o sırada, saat on birde bira içmekle meşguldü (eski ülkesinden sürgün edilmesinin onu vazgeçiremediği bir alışkanlıktı bu) ama genç adamın yaklaşmasıyla ayağa kalktı ve onunla ciddi bir şekilde tokalaştı. Miles, şaraptan bir pay teklif etmeye zar zor vakit bulabildi, ancak Usta Prout, Nettles bir şişeyle geri döndüğünde, bunu reddetti. "İşte," dedi, bardağı yere koyup şefkatle bakarak,
"Kızılderili putperestler arasında böyle bir üzüm ruhu bulamazsınız,
ama biraz akılları olsaydı, eğer nasıl yapılacağını bilselerdi,
çünkü etrafta üzüm asmaları olduğunu söylüyorlar."

"Bana gelince," dedi Usta Prout, kupayı dudaklarına götürüp,
uzun ve derin bir yudum aldıktan sonra, "zevkime göre gerçek bir İngiliz'im. Bana, diyorum, gövdeli, vızıldayan biranızı verin, Fransızların veya İspanyolların tüm o cılız şarapları yerine.
Sadece ağzınızı büzer ve kanınızı ısıtır; ama içlerinde ne ekmek ne de peynir vardır, iyi John Barleycorn'daki gibi."

"Bira tüm övgülerinizi hak ediyor, Usta Prout," dedi ev sahibi,
"kendim de söylüyorum; yine de, iyi şarap küçümsenmemelidir. Gerçek bir İngiliz'in ikisini de sevmemesi için hiçbir neden bilmiyorum."

"Bunların satışından geçimini sağlamak
isteyen senin için böyle konuşman iyi olabilir," diye cevapladı Usta Prout; "ama buna rağmen, ben bu yabancı kaynatmalardan hoşlanmıyorum - Kanarya Adaları'ndan, Şerilerinden ve Porto'larından. İsimlerinde bile bir parça papalık kokusu var. Papa ve insanların damaklarını okşayan ve ruhlarını lanetleyen tüm icatları kahrolsun."

"Ve ben de diyorum ki, Papa'ya lanet olsun, ama iyi şarapla yukarı, ve onunla da aşağı, bu yüzden sadece doğru yerde akıyor; ama sizi, iyi Efendi Prout'u, Papa'ya iyi şarapla akşam yemeğinde
duymak beni üzüyor - neden--"

"Benimle çelişme, iyi adam Nettles," diye sözünü kesti kamu ahlakının bekçisi. "Şarabı biraya tercih eden adamın, istikrarsız bir inanca sahip olduğunu her zaman fark etmişimdir. Mısır'ın et kazanlarına olan özlemin kokusunu
verir. Böyle bir adama güvenmeyin."

Polis memuru konuşurken, Arundel, sanki kelimelerin kişisel bir uygulaması amaçlanmış gibi ona sertçe baktığını hayal etmekten kendini alamadı. Ancak, özellikle ev sahibim hemen karşılık verdiğinde, onlara hiç aldırış etmedi:

"Sevgili, iyi Efendi Prout, böyle konuşma. Müşterilerim sizi
duyarsa, evimin karakteri neden mahvolur? Papa'nın
şarapla bir ilgisi olduğunu daha önce kim duydu? Bence hiç içmiyor."

"Sen bir Hıristiyan mısın ve kurtuluşla ilgili şeylerden bu kadar mı habersizsin? Vahiy Kitabı bize büyük Babil şehrinin ticaretini anlatmıyor mu, ne zaman düşecek - tarçın, kokular, merhemler, günlük ve şarap; ve sen Papa'nın
bunlardan hiçbir payı olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ve sen Kutsal Kitap'tan yanasın," diye cevapladı ev sahibim, "karşılığında sana bir metin mi veriyor? Kutsal Kitap da, O'nun insanın kalbini sevindirmek için şarap verdiğini söylemez mi? Dahası, Roma'da şarap olsa da, bundan Papa'nın içtiği sonucu çıkmaz. "

"Benimle çelişme, diyorum iyi adam, ve Kutsal Yazıları
senin famulistik yorumlarınla ​​çarpıtma. Az önce üzümün ruhundan bahsettiğini gördüm, sanki
içinde ilahi bir ilkenin barınması mümkünmüş gibi, seni buna karşı uyarıyorum,
küstah ve uygunsuz bir konuşma biçimi olarak, cemaatten birinde yakışıksız; ve ayrıca, benim geleneğimi sürdürmek istiyorsan, biranı daha fazla maltla doldur."

"Amacını karşılayacak kadar güçlü," diye mırıldandı kırgın ev sahibi, ama duyulmayacak kadar alçak bir tonda; ve yeni müşteriler gelmeye başlayınca, şişe ve musluğun manipülasyonlarına yardımcı olmak için, son zamanlardaki zengin servetinin kendisine işletmeye katma olanağı verdiği muslukçusu Zachariah Sider'ı terk etti.

"Üç haftalık yokluğumda kayda değer bir şey oldu mu?" diye sordu Arundel, Usta Prout'a.

"Başka türlü nasıl mümkün olabilirdi?" diye cevapladı polis memuru, ev sahibiyle yaptığı konuşmanın en iyi ruh halinde bırakmadığı anlaşılıyordu.
"Arttırılmış Faith Higginson burada iki kez bir fıçıda hapsedildi, bir kez sarhoşluktan, ikinci kez de bundan şüphelenilerek; Jonathan Makepiece, David Battle ile kavga ettiği ve ona karşı inatçı bir dil kullandığı için hapse atıldı; Susannah Silence, o üyeyi çok özgürce kullandığı için, dilinin üzerinde bir yarık çubukla, kapısının önünde bir sandalyeye bağlandı; çeşitli dindar kişiler cemaatle bağlantı kurdu ve iki değersiz Akan oradan kovuldu - biri, tövbe edene kadar, idrarını tutamamaktan, diğeri ise ihtiyarların adil gücünü inkar etmekten." Arundel, bu önemli olayların garip bir şekilde sıralanmasına gülümsemekten kendini alamadı; muhbiri bunu gözlemledi ve saygısızlık olarak yorumladı ve hemen ekledi: "Kendine dikkat et, Efendi Miles Arundel. Sana iyi dileklerimi iletiyorum,
çünkü sen düzgün bir genç adamsın ve eğer iç süslemen dış süslemeyle uyumlu olsaydı, gerçekten de hoş bir zarafet kabı olurdun; ve bu nedenle, sana diyorum ki,
söylediklerimden daha yakından seni ilgilendiren başka konular var ve
bunlar hakkında, neden gülümsemek istediğini bilmiyorum."

"İstemsizce yaptığım suçu affetmeni rica ediyorum," dedi genç adam,
"ve gülümsememin saygısızlık anlamına gelmediğine inanmanı. Neşem, senin yaratıcı cevabının hayal gücünde yarattığı
komik resimlerle
uyandı."

"Sanırım," dedi Usta Prout, "yargıçlarımızın hoşnutsuzluğuna uğrayanlar,
cezalarının böyle komik konular olmadığını görecekler. Kırbaçlamalar, burun kesmeler, ayrıca
topuklara oturtmalar ve benzeri şeyler var."

"Biliyorum," diye cevapladı Arundel, "hükümdarlarınız kuzu değil. Yine de
sizin hoşgörünüzden,
yokluğumda olan herhangi bir şeyle
ilgilendiğimi söyleyin."

"Bazen 'Altın Melice Şövalyesi' olarak adlandırılan bu Sir Christopher Gardiner, sizin büyük bir dostunuz, değil mi?" diye sordu Usta Prout.

"Onu dostum olarak adlandırmayı bir onur sayıyorum. Kolonide daha değerli veya daha onurlu bir beyefendi yaşamıyor."

"Bu konuda farklı görüşler var, genç efendim. Dostluğunuz ne kadar yakınsa, korkarım sizin için o kadar kötü olacak."

"Konuşun, Efendi Prout," diye haykırdı Arundel, sabrını yitirerek. "Eğer Sir Christopher'ın ününe zarar verecek herhangi bir konuşma biliyorsan, bana bildir ki iftiracı gün yüzüne çıksın ve hak ettiği cezayı alsın."

"Okyanusun diğer tarafında oldukları için, suçlayıcılarına ulaşmak için uzun bir kol gerekir. Dinleyin, genç beyefendi - herkesin ağzından, sizin ünlü Şövalyenizin, Majesteleri Kral Charles tarafından bize verilen topraklarda haksız iddialarda bulunan Sir Ferdinando Gorges'un bir ajanı olduğu ve dahası, insanların zihninde onunla bir tür suç ortağı olarak bağlantılı olduğunuz çıkıyor."

"Hepsi bu mu?" dedi genç adam alaycı bir şekilde. "Konuşmanızdan, bu yalanların İngiltere'den gelen mektuplarla geldiği sonucuna varıyorum. Lütfen,
bunlar
aşağılık türden olanlar dışında herhangi biri tarafından itibar görüyor mu?"

"Bana aşağılık türden biri mi diyorsun?
Senin üzerinde otorite kuranlara mı hakaret edeceksin? Dikkat et, genç horozum, yoksa
tarağını kesebilirsin."

"Çık dışarı, beceriksiz düzenbaz," dedi genç adam, öfkesiyle,
"ve senden üstün olanlara saygı duymayı bil. Gerçekten, senin gibi bir kuşun bir beyefendiye tüylerini
kıvırmasına izin verildiğinde dünya güzel bir hal alıyor."

"Ve o bir tür elçi değildi, bir polis memurunun ona dokunmasının
yasadışı olduğunu duydum," diye homurdandı Usta Prout kendi kendine,
Arundel öfkeyle ona sırtını döndüğünde, "Ona
tutumsuzca, benimle bu şekilde konuşmasından daha iyi öğretmiştim. Şu an olduğu gibi, bu konu hakkında Usta Spikeman'a danışacağım." Bunu söyleyerek, alnı kızarmış bir şekilde öfkeli polis memuru ayrıldı.

"Bunun anlamı ne, Albay McMahon?" diye sordu Arundel. "Burada, sadece üç haftadır, devlet işleri için uzaktayım ve
döndüğümde, hak ettiğimin _bilinci_ olmadan, ekşi bakışlar ve nahoş konuşmalarla ödüllendirildiğimi görüyorum. Basit bir soru soramıyorum, OEdipus'un beynini çıldırtan bilmecelerle cevaplanmadan."

Mektubun muhatabı, orta yaşlı, ciddi bir adam ve Endicott'la haçın kesilmesi hakkında konuşan kişi, soru soranı bir kenara çekti ve onlar duymayacakları bir yere varır varmaz, şöyle cevap verdi:

"Gerçekten, sfenks tarzında cevaplar verenleri kınamanıza
ben de dahil olacağımdan korkuyorum; ama, kısacası, İngiltere'den son zamanlarda iki gemi geldi ve söylendiğine göre, Sir Christopher Gardiner'ı ilgilendiren tatsız haberler getirdiler."

"Bu haberler ne?" diye sordu Arundel, konuşmacının tereddüt ettiğini fark ederek.

"Hükümetin güvenine ne güveniyorum ne de güvenmek istiyorum," diye cevapladı Albay McMahon, kibirli bir şekilde, sancağın sakatlanmasıyla sadakatine açılan yaralar henüz iyileşmemişti; "ve
sahip olduğum bilgi özel bir kaynaktan ve belirsiz bir söylentiden geliyor. Birincisi için, Şövalye Sir Ferdinando Gorges'un bir ajanı olarak gösteriliyor; ikincisi için, kaba saba insanların boş gevezeliklerine kulak asmamak bana yakışıyor."

"Daha fazlasını açıklamak sizin nezaket anlayışınıza uyuyor mu?" diye sordu Arundel.

"Hiç bu kadar istekli olmasaydım," dedi Albay, nezaketle, "yapamazdım. Aslında, anlattıklarım bilgimin toplamıdır. Elbette, söylentilere dayalı varsayımlarda bulunabilirdim, ancak bu yaşlı kadınların dedikodusuna çok benzerdi ve hem benim konuşmam hem de sizin duymanız yakışıksızdı, özellikle de bu söylenti diğer açılardan arkadaşınızın adil ününü elde ettiği için. Etrafımızdaki, asi hayal güçlerinin tasarlayabileceği her şeyi söyleme yetkisine sahip olan, aşağılık herifler için durum farklıdır; ama bir beyefendi,
sonuçta yanlış olabilecek
birinin aşağılanması için dilinde küfürlere izin vermez."

Böyle konuştuktan sonra, Albay sivri tepeli şapkasını resmi bir şekilde kaldırdı, vücudunu hafifçe eğdi ve hesabını ödediği ev sahibine doğru yürüdü ve sonra daireden ayrıldı.

"Buna daha fazla katlanmayacağım," dedi Arundel kendi şapkasını takarak. "Hemen Valiyi arayacağım ve ondan açıklamasını isteyeceğim."

Winthrop'un evine vardığında, hayal kırıklığıyla Valinin Plymouth'da bir ziyarette olduğunu öğrendi ve
görev sonucunu cilalı baş yargıç yerine kaba Dudley'e iletmek ve kaotik söylentilere şekil vermesini sağlayacak bilgiyi elde etmek için isteksizce geri döndü.

Ne samimiyetle ne de nezaketsizlikle karşılandı Vali Yardımcısı tarafından, genç adam Sir Christopher'ın Taranteen'lerle uzlaşma çabalarının başarısını iletti ve aynı zamanda Şövalye'nin mesajını iletti. Denetçisi, hiçbir soruyla onu rahatsız etmeden, kasvetli bir sessizlik içinde dinledi ve konuşma bittiğinde, verilen hizmet için bir teşekkür sözcüğü söylemedi. Dudley gençliğinde askerdi, Kraliçe Elizabeth'ten bir kaptanlık komisyonu almıştı ve 1597'de Amiens kuşatmasında Fransa'nın şövalye Henry IV komutasındaki bir gönüllü birliğine komuta etmişti; ve doğası gereği açık sözlü olma niteliğine sahip olmasa da, kampta askeri bir kararlılık ve sert tavırlarla birlikte bir görünüm kazanmıştı. Duygularını gizlemek onun alışkanlığı değildi ve bu sefer, konuşmak için dudaklarını açmadan önce bile, duyguları belliydi. Arundel sözlerini bitirdiğinde, Vekilin yorumlarını bekledi ve uzun süre beklemesi gerekmedi. Ancak, önce Dudley sordu,

"Başka iletmek istediğin bir şey var mı?"

"Önemli veya kamuyu ilgilendiren herhangi bir şey atlanırsa, bu bilmeden yapılmıştır," dedi Arundel.

"O zaman senin haberin çok yavan ve tatmin edici değil, çünkü durumumuz ne savaş ne de barış, ama bir tür silahlı ateşkes ve bu hain vahşiler tarafından her an bozulabilir. Şimdilik, hiçbir düşmanlıktan korkmamıza gerek olmadığı vaadine aldanmamalıyım. Onların hünerlerini biliyorum. Eğer resmen barış yapmayı reddederlerse, savaşa hazırlanıyorlar demektir. Peki, ellerinden geleni yapabilirler. Ama bu Sir Christopher Gardiner'ın, eğer gerçekten bu unvanı taşıma yetkisi varsa, Kızılderililer üzerinde bir şekilde elde ettiği etkinin boyutu hakkındaki fikrimden hayal kırıklığına uğradım."

"Kim cesaret edebilir ki," diye haykırdı Arundel, bu yeni alaycı tavırla öfkesi artan bir şekilde, "Sir Christopher'ın kendisine ait olmayan bir ünvanı üstlendiğini veya karakterini herhangi bir şekilde karaladığını söylemeye?"

"Bu, zamanla ortaya çıkacak," dedi Dudley, "ama söyle bana, neden Şövalye, ona demeyi tercih ettiğin gibi, kendi görünümünü kendisi yapmadı? Bence böyle bir işlem, onu görevlendiren otoriteye karşı daha saygılı olurdu."

Genç adamın kaşları bu kaba konuşma karşısında kızardı ve duygularını dizginlemekte zorluk çekti; ama ancak o sabah geri döndüklerini ve Şövalye'nin yarın kendisini sunmayı planladığını, şu anda şüphesiz tatmin edici olması gereken sebeplerle alıkonulduğunu söyleyerek, katlanılabilir bir sakinlikle cevap vermeyi başardı.

"Tuhaf olurdu," dedi asık suratlı Dudley, "eğer onun özel işleri bizim Milletler Topluluğumuzun çıkarlarından daha önemliyse;
ve yine de onun tahminine göre, ilki ikincisinden daha ağır basıyor gibi görünüyor."

"Suçumu affetmeniz için dua ediyorum," dedi Arundel, o gün hiçbir şeyin onu tekrar öfkelendirmemesi konusunda kararlıydı. "Elbette, Altın Melice Şövalyesi varlığına bağlı önemi bilseydi, dinlenmek veya kirli giysilerini değiştirmek için durmadan, bana talihsiz ve en değersiz vekilini göndermek yerine hemen gelirdi."

"Bu fantastik unvanı beğenmedim," dedi Dudley, genç adamın nazik diliyle hiç de yatıştırılmamış, aksine artmış gibi görünüyordu. "Bu hoşuma gitmiyor, ister Winthrop'un mizahi bilgisinin
taktığı boş bir uzantı olsun, duyduğum kadarıyla, ister adamın kendi kibrinden
kaynaklanan tuhaf bir kibir olsun. Onur ve haysiyeti, haklı olarak ait oldukları yerde inkar etmiyorum, ancak sahtekarlıklar eşit bir şekilde değerlendirilirse gerçekler ne olacak?"

"Sisler içinde dolaşan, önünde bir adım bile göremeyen bir adam gibiyim," dedi Arundel. "Sizin Majesteleri'nden benimle daha açık bir şekilde ilgilenmenizi rica ettim,
ama beni duymamış gibi görünmeniz sizin için bir zevkti; ve görevimi yerine getirirken yaptığım rapordan dolayı, sadece arkadaşımın güzel şöhretine karşı imalar aldım ve bunlar bir bakıma bana da yansıyor. Hangi taraftan gelirlerse gelsinler, onları hor görüyor ve meydan okuyorum ve onları sahte olarak damgalıyorum; ve, şüphem yok ki, Sir Christopher'ın ortaya çıkması, onu eleştirenleri, tıpkı birçok kırbaçlanmış köpek gibi, ortadan kaybolmaya zorlayacaktır."

Arundel, kendi üzerindeki hakimiyetini sürdürme kararlılığına rağmen, öfkeyle konuştu ve ayrılmak için ayağa kalktı. Son konuşmasında gösterdiği ruh, Milletvekilini hiç rahatsız etmese de, ters bir etki yarattı; çünkü Dudley ayağa kalkarak, ziyaretçisinin elini tuttu ve onu, kabul ettiğinden daha az soğuk bir şekilde gönderdi. Ayrıca, sanki davranışını mazur gösterircesine, ihtiyatlı olmanın gerekliliği hakkında, bazen zayıf bir koloninin yöneticilerinin, varlığının güçten çok, öğütlerinin bilgeliğine bağlı olması nedeniyle mantıksız şüphelere varan bir şeyler söyledi; aynı zamanda, genç adama herhangi bir şüphe bağlanıyorsa, bunun, Sir Christopher ile tesadüfi bir bağlantısı olmasından kaynaklandığını, hak ettiği için değil, ima etti. onları.

Arundel'in, uzun süreli yokluğundan ve günün tatsız olaylarından sonra, metresinin arkadaşlığından biraz teselli
almak istemesi doğaldır. Bu nedenle, onu Yardımcı Spikeman'ın evine doğru giderken, içeri girmesine izin verecek bir işaret
alma umuduyla bulmamıza şaşırmıyoruz.
Hayal kırıklığına da uğramadı - Prudence, başının üzerine hafif bir mendil atmış,
bir komşuya bir iş için kapıdan yeni çıkmıştı.
Arundel'i görünce kız irkildi, kısmen doğal, kısmen yapmacıktı ve sonra içeri girmesi için ona işaret etti.

"Ah! Beni ne kadar da korkuttun!" dedi, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra. "Bütün kanı kalbime gönderdin; ve öyle çırpınıyor ki!"

"Onu yanaklarına geri getireceğim, orada çok güzel görünüyor," diye cevapladı Arundel, onu selamlayarak.

"Aman! Efendi Miles," diye haykırdı Prudence, ama hiç de hoşnutsuz görünmüyordu. "Efendi Prout'un seni görmemesi iyi. Peki, ne istiyorsun? Sanırım beni görmeye geldin?"

"Seni gördüm, güzel Prudence ve senin metresine de gösterilmek isteyecek kadar mantıksızım. O iyi mi?"

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi kız, beceriksizce reverans yaparak ve ciddi Püritenleri alaya almak için burnunu çekerek, "saygın Dame Spikeman bedenen iyi, ruhen kötü olsa da, koca denen üzücü bir hastalıkla boğuşuyor."

"Gel, gel, çılgın kız," dedi genç adam, karikatüre gülerek, "anlamımı çarpıtma, bana Hanım
Eveline'e giden yolu göster. Eğer istersen, sana zamanı gelince bir koca
söz veriyorum."

"Vebadan, salgın hastalıktan, kıtlıktan ve kocalardan (bu
kutsamanın yetersiz olduğunu hiç düşünmedim), Tanrı bizi kurtarsın," diye haykırdı Prudence, ellerini kaldırarak. "Gerçekten de bir kocaya ihtiyacı olan veya genç hanımıma bu konuda yardım edecek biri gibi mi görünüyorum? O, benim
ellerimden daha iyisini hak ediyor. Ayrıca, Efendi Miles, bu mübarek ülkede genç erkeklerin kızlara kur yapmasını yasaklayan yasayı bilmediğinizi görüyorum. Her şeyi biliyorum, çünkü bunu saygıdeğer bir
Yardımcının
duygularından duydum. Size tekrarlayayım mı?"

"Ne oldu bu kıza?" dedi Arundel, bu aptallıktan bıkmış bir şekilde. "Sana yalvarmıyorum, tatlı Prudence, beni hemen Eveline'e götür. Onu ne kadar zamandır görmediğimi düşün."

"Hayır, bana tatlı demeye başladıysan, sana karşı koyamam. Tatlı şeyleri severim ve bazı kişiler tarafından tatlı olarak anılmak hoştur. Seni daha fazla oyalamıyorum," diye ekledi, doğal tavrına dönerek, "çünkü Hanım Eveline bu zamana kadar tuvaletini yapmış olmalı. Bu yüzden lütfen beni takip et."

Böyle dedikten sonra öne doğru sendeledi ve Arundel'i daha önce gördüğümüz bir odaya
götürdü ve çekildi. Neredeyse anında, güzel
Eveline dudaklarında bir gülümseme ve yanaklarında bir kızarıklıkla içeri girdi,
çünkü o sıcak mevsimde kapısı açık olan odasından,
tüm konuşmayı duymuştu, Prudence'ın da istediği gibi.

"Garip bir yol, Miles," dedi, kahkahasını bastırmak için kırmızı dudaklarını ısırarak, "hanıma olan bağlılığını hizmetçiyi öperek göstermenin. Bu sana vahşiler tarafından öğretilen bir moda mı?"

Arundel, Eveline'in sözlerine rağmen, ne ses tonlarında ne de gözlerindeki bakışlarda fazla bir
ciddiyet fark edemedi,
çünkü o günlerde, şimdiki kadar büyük bir nezaket
sahip değildi; ve onu bağrına bastığında,
hatası için af almakta pek zorluk çekmedi.

"Ah, biliyorsun, Miles," dedi Eveline, onun kucaklamasından çekilerek, "sevgilisini azarlayan bir bakire onu çoktan yarıdan fazla affetmiştir."

Benzer sahneler yaşamamış olsa bile, hayal gücünün önereceği, kişisel ilgi baharatından yoksun, hatta erken duyguların hatıraları hala kalbe daha canlı bir ışıltı gönderme gücüne sahip olanlara bile uysal görünebilecek bir buluşmanın ayrıntılarına dalmak gereksizdir. Eveline ile yaptığı konuşmadan, Arundel'in zihnini işgal etmeye başlayan Sir Christopher'a ilişkin endişeler, belirsiz bir karakterde olmasına rağmen, artmıştı. Şövalye'ye yöneltilen suçlamaların tam olarak ne olduğunu belirleyemeden, en azından bir şeyden emin oldu: Bunlar genellikle sessizce geçiştirilemeyecek kadar ciddi olarak kabul ediliyordu; herhangi bir hizmetin, eğer kanıtlanırsa, onu kınama veya bir tür cezadan koruyamayacağını; ve Spikeman'ın ona karşı kötü niyetini olağanüstü bir şekilde kullandığını.

Eveline'den ayrılırken, Arundel, başlangıçta planladığı gibi, Sir Christopher'ın ertesi gün gelmesini bekleyip beklememesi veya geri dönüp öğrendiklerini ona bildirmesi konusunda nasıl bir tavır takınması gerektiği konusunda kafa yordu. Arkadaşını bir felaketin tehdit ettiği açıktı. Ne olduğu ise o kadar belirgin değildi. Kendisine karşı şikayetin tek nedeninin, Sir Ferdinando Gorges ile varsayılan bir bağlantı olduğunu anlayabiliyordu. Bu noktada Winthrop ve konseyinin son derece hassas olduğunu, o beyefendinin yaptığı ve İngiltere'de patentine aykırı olarak kovuşturmaya çalıştığı iddiayı hararetle kınadığını ve Sir Ferdinando unvanını kendi unvanlarından üstün olarak öne süren veya herhangi bir şekilde onun planlarına destek veren veya yardım edenleri cezalandırmaya kararlı olduğunu biliyordu. Diğer imalara gelince, Arundel bunları sadece eklemeler olarak görüyordu, bu hikayeler yuvarlanan kartopları gibi doğal olarak ilerlemelerinde kazandıkları ve şu anki durumda belirsizliği ve olasılıksızlığı nedeniyle her zamankinden daha az itibarı hak ediyorlardı. Örneğin, Sir Christopher'ı kendisine ait olmayan bir unvanı almaya ikna etmek için ne gibi bir sebep olabilirdi, çünkü tespit edilme şansı her zaman vardı ve elde edilecek önemli bir avantaj yoktu? Şövalyede hiçbir zaman üstünlük varsayımı fark etmemişti, aksine, neredeyse _bonhommie_'ye varan
dikkatsiz bir samimiyet vardı. Arkadaşı hakkında gördüğü her şey bu varsayımı yasaklıyordu. Bunun temelsizliğinden,
diğer tüm suçlamaların, ne olursa olsun, yanlış olduğu sonucunu çıkardı; ve yine de, arkadaşının masumiyetine olan inancına rağmen, ona göre Dudley'nin durumuyla ilgili bilgi Sir Christopher'a bildirilmeliydi, böylece habersizce saldırıya uğramadan önce atılması gereken adımlara kendisi karar verebilirdi. Bu sonuca vardıktan sonra, Arundel vakit kaybetmeden Şövalye'nin ikametgahına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXVI. "Ah! Eve doğru hızla gitsin, çünkü yağmacı yakın!
Uzaktaki zirve neden alevleniyor? Neden bu kadar hızlı
fırlatıyor o közler, gök kubbeden gelen yıldızlar gibi?"

CAMPBELL'İN "_Lochiel_."

Arundel, ani bir şans eseri geri döndüğü handan ayrılırken, gün içinde birkaç kez gördüğü bir adamın figürünü sokakta uzakta dururken gördü. Şüpheleri
uyandırılmasaydı, muhtemelen bu duruma hiç dikkat etmezdi; ancak zihninin şu anki durumunda, adamın sık sık
görünmesini kendisiyle ilişkilendirmekten kaçınamazdı.
Gerçekten de, sanki hareketleri izleniyormuş gibi görünüyordu, ancak nedenini bilmiyordu. Bunun böyle olup olmadığını anlamak için, ormanın kenarına
ulaştığında durdu ve kendini gizleyerek,
takip edilip edilmediğini anlamak amacıyla bekledi; Ancak, bir süre kimseyi görmeden kaldıktan sonra, yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı ve daha yavaş bir şekilde yürüyüşüne devam etti.

Gün aşırı sıcak bir gündü ve bu durum, yaşadığı heyecanla bağlantılı olarak, genç adamı çaba harcamaktan alıkoyan bir bitkinlik yarattı. Bunun sonucunda, herhangi bir acelenin gereksiz olduğunu düşünerek ve varış noktasına hangi saatte ulaştığını umursamadan, yavaş bir tempoda ilerledi. Bu nedenle, gitmesi gereken mesafenin yarısından fazlasını kat etmeden önce akşam epeyce ilerlemişti. Panterle karşılaştığı noktaya kadar ilerlemişti ve o sırada tehlikeyi ve Sassacus'u düşünüyordu ki, aniden kendisini bir grup silahlı adamla çevrili buldu, bunlardan biri tüfeğini istedi. Arundel, konuşan ve lider gibi görünen adamda, Yardımcı Spikeman'ı hemen tanıdı; ve nerede olursa olsun bir kötülükten şüphelenerek ve durdurulduğu için öfkelenerek, silahı teslim etmeyi reddetti. Reddetmenin bir faydası olmadı, çünkü silah, önemsiz
zararlar verdiği ve aldığı bir mücadeleden sonra, hemen elinden zorla alındı.

"Bu rezalet ne anlama geliyor, Usta Spikeman," diye sordu Arundel, "bir kralın huzurunda ve kendi işiyle sessizce mi?"

"Biz sizin arkadaşlığınızı istiyoruz," diye yanıtladı Spikeman. "Bunun için bu kadar cesur olmamızın sebebi, bizim bolca duyduğumuz sevgi ve bu nedenle, bu suçu affetmenizi rica ediyoruz."

"Bu, kendini savunamayan birine hakarettir," diye yanıtladı genç adam; "Ancak emin ol, Usta Spikeman, bunun ve benzeri iyiliklerin için acı bir hesaplaşma günü gelecek."

"Tehditlerini bir kenara bırak, sakalsız çocuk," dedi Yardımcı, "ve şunu bil ki
yaptıklarım sebepsiz değil. Senin bilgeliğin itaatten ibarettir,
çünkü karşı koyamayacağın bir gücümüz olduğunu görüyorsun. Ama daha fazla
söz harcamayacağım. Mahkûmu ortaya koy; onu yakından izle; itaatkarsa ona iyi davran; ama kaçmaya çalışırsa,
onu vur. İleri!"

Bu emirlerden sonra, adamlar yola koyuldular ve Arundel'i de yanlarına aldılar, Arundel kaçma niyetinde değildi, uygun bir fırsat
çıksa bile.

İlk başta grubun adımlarını nereye yönelttiğinden şüphelenmiş olsa da, şüphesi kısa sürede dağıldı ve bunun Sir Christopher'ın meskeni olduğundan emin oldu. Bu arada, gün boyunca yaptığı gözlemleri zihninde evirip çevirmişti ve izlendiği ve yakalandığı grubun peşinden gönderildiği ve kendisininkinden biraz farklı bir rota izleyerek ve hızlarını artırarak, kendisini Şövalye'nin evinden ayırmak için önlerine atılmayı başardıkları konusunda tatmin olmuştu. Kararın açık olduğunu düşündü, Sir Christopher ile kendisi arasında şimdilik hiçbir iletişim olmayacaktı. Grup, Şövalye'nin evini çevreleyen küçük açıklığa gelene kadar hızla ve sessizce ilerledi. Burada durdular ve
Spikeman adamlarını açık alanın etrafına yerleştirdi, böylece tamamen
çevreleyeceklerdi, sayılarının yarısına eş zamanlı olarak merkeze doğru ilerlemeleri emrini verdi, diğerleri ise
ormanın gölgesinde kaldı. Manevra o kadar ustalıkla gerçekleştirildi ki,
evin içindeki hiç kimsenin kaçması imkansızdı -
çemberi oluşturan adamlar aynı anda
ortada buluştular.

Gecenin derin sessizliği ilk önce Yardımcının hançerinin sapıyla kapıya vurarak çıkardığı sesle kesildi.

"Kim var orada?" diye sordu uykulu bir ses, sanki yeni uyanmış gibi.

"Kabul edilmeyi talep eden biri," diye cevapladı Spikeman.

"Biliyorum, yoksa kapıyı çalmazdın. Pekala; biraz bekle, ben bir şeyler giyip kapıyı açacağım, o zaman daha iyi tanışmış olacağız."

Buna göre, birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Spikeman, yarım düzine adamla birlikte eve daldı ve diğerlerini dışarıyı korumakla baş başa bıraktı. Philip Joy (çünkü oydu) hemen yakalandı ve Şövalye'nin nerede olduğunu söylemesi emredildi.

"Soru sormak cevap almaktan daha kolaydır," dedi Philip. "Benim için, uyanalı yarım saat veya daha fazla olana kadar asla açık konuşamazdım."

"Sirrah!" diye bağırdı Spikeman sertçe; "Önemseme, yoksa seni ölüm kapılarının görüş alanında kırbaçlatırım. Cevap ver - Sir Christopher Gardiner nerede?"

"Ve sana söylemeyeceğimi biliyordum," diye cevapladı Philip. "Bana çirkin suratlar yapmayın, Usta Spikeman, çünkü bunun bir faydası yok. Kendiniz bakın, ve siz beğenirsiniz."

"Evdeyse bizden kaçamaz," dedi Spikeman arkasını dönerek. "Buraya, Ephraim," diye ekledi, adamlardan birine hitap ederek; "sen
benimle gel. Bu adamla daha fazla söz harcamayacağız, ama bu kapının
nereye
açıldığını göreceğiz."

"Dur!" diye haykırdı Philip; "Bu, Leydi Geraldine'in odasına giden geçit."

"İleri! Ephraim," diye haykırdı Spikeman; "Bu şekilde gecikemeyiz.
Onun yaygarasına kulak asmayın."

Yanlarında getirdikleri donyağı mumlarının ışığında,
ikisi de askerin itirazlarına rağmen ilerledi.
Leydinin daha büyük dairesine açılan ve kendisiyle ilk tanıştığımızda
tanıştığımız kapı açıktı, ama
kendi özel odasına açılan iç kapı sürgülenmişti. Dinlerken, birinin giydiği gibi hafif bir hışırtı duyuldu.

"Tilkiyi inine kadar takip ettik," diye fısıldadı Spikeman. "Hemen
açın," diye ekledi yüksek sesle, "yoksa kapıyı kırıp içeri gireceğiz."

"Siz kimsiniz," diye sordu bir kadın sesi, "gecenin bir vakti,
diğer masum insanlara saldıran?"

"Hemen açın," diye bağırdı Spikeman sabırsızlıkla, "yoksa evi
yıkacağız."

"Açmayacağım," dedi ses. "Bu, kanunsuz işlemlerinizde size yardımcı olmak içindi. Öldürülebilirim, ama katillerime
yardım etmeyeceğim."

"Aptal kadın," dedi Yardımcı, bir kadına karşı şiddete başvurmak istemeyen, avının tamamen güvende olduğuna inanan - "aptal kadın, biz katil değiliz. Senden, Commonwealth'in yetkisiyle, kapıyı açmanı istiyorum."

"Siz devletin memurları olamazsınız," diye cevapladı kadın, "yoksa böyle kabaca hareket etmezdiniz. Siz soyguncu ve katilsiniz."

"Burada önemsizce durmamalıyız," dedi Spikeman. "Kendini kapıya at, Ephraim ve içeri gir, çünkü bize karşı direniliyor."

Buna göre arkadaşı, tüm ağırlığını bariyere
atarak, amirinin yardımıyla onu yıkmaya çalıştı; ancak boşuna, sağlam tahtalar tüm çabalarını
yendi.

"Hemen bir balta getirin!" diye bağırdı Spikeman. "Çelik darbelerinin erdemini deneyeceğiz."

Güçlü kollar tarafından kullanılan baltanın tekrarlanan darbeleri altında, güçlü kapı hemen odaya düştü ve
parçalarının üzerinden atlayarak, saldırganlar sakinlerin huzurunda durdular. Küçük bir masanın üzerinde yanan bir mumla, daire tüm nesneleri belli belirsiz de olsa görünür hale getirecek kadar
aydınlanmıştı. Odanın boyutları on iki fit kareyi geçemezdi.
Yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar yükselen kenarlar, her taraftan siyah bir bezle asılmıştı ve aynı örtü başın üstüne uzatılmıştı. Mobilyalar sadece bir veya iki sandalye ve yukarıda belirtilen
masadan oluşuyordu. Ortada, etrafını saran perde kadar siyah giysiler giymiş, uzun boylu kız kardeş Celestina duruyordu ve küçük Kızılderili kızı Neebin'i elinden tutuyordu. Spikeman ve Ephraim, onları fark etmek için durmadan,
çekilmiş rapierlerle,
askıların arkasını aramaya başladılar.
Bez geri çekildiğinde,
sadece yontulmamış kütükler ve kaba bir kanepenin bulunduğu birkaç fitlik bir girinti görülebiliyordu.
Kısa sürede tamamlanan arama sırasında, hanımefendi, yanında küçük kızla birlikte, sessizce ve kırgın bir onur havasıyla olup biteni izliyordu.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu, adamlar hayal kırıklığıyla bakışarak vazgeçtiklerinde. "Söyleyin bana, ihtiyacınız olduğunu düşündüğünüz yardımı size sağlayayım."

"Hanımefendi," diye cevapladı Spikeman, "Sir Christopher Gardiner nerede? Aradığımız kişi o."

"Ve benim yatak odamda mı, küstah herif, onu bulmayı mı bekliyorsunuz?" diye haykırdı hanım. "Sorunuz, şiddetinizden daha büyük bir hakaret."

"Hanımefendi," diye cevapladı Yardımcı, "dilinize dikkat etmeniz gerekir. Ephraim," diye ekledi arkadaşına dönerek, "Şövalyenin yakalanıp yakalanmadığını dışarıya sor. Pencereden atlamış olabilir."

Ephraim'in ayrılmasının ardından Spikeman tekrar hanıma seslendi.

"Hanımefendi," dedi, "Çalıştığım işin
zor olduğunu biliyorum. Tüm şeref ve saygımı
üzen ve tüm Milletler Topluluğumuzu minnettar borçluları haline getirme gücüne sahip bir hanımın inzivaya çekilmesini zorunlu kılan zorunluluk üzücü."

"Çabuk konuşun, efendim," dedi hanım, "bir an önce sizin müdahaleci varlığınızdan kurtulayım."

"Beni tanımıyorsunuz, hanımefendi, ne de iyi niyetlerimi, yoksa bu küçümsemeye
davet etmezdiniz."

"Gece yarısı savunmasız bir kadının evini kırmak, odasının kapısını kırmak, içeri girmek ve ona aşağılık şüphelerle
hakaret etmek sizin nezaketinizse, sizin
zalimliğiniz ne olabilir?"

"Gereklilik, hanımefendi--gereklilik mazeretimiz olmalı. Ölü veya diri Sir
Christopher Gardiner'ı alacağız. Yakalanmasına verdiğimiz öneme göre, minnettarlığımız ve haini yakalamamızı sağlayacak olanın ödülü ne kadar büyük olacak."

"O bir hain değil, aşağılık iftiracı. Onun huzurunda bu
zararlı sözleri söylemeye asla cesaret etmeseydin."

"Keşke orada olsaydı," dedi Spikeman sertçe, "ve sen de
çok geçmeden tam tersine ikna olurdun. Ama daha açık bir şekilde, hanımefendi. Kendi iyiliğin için, bu adamın saklandığı yeri ifşa etmeni ve belgelerini bana teslim etmeni rica ediyorum, çünkü ancak bunu yaparsan
ağır ve korkunç bir cezadan kurtulabilirsin."

Kadının solgun yüzü daha da solgunlaştı, ama kendine
gelince şöyle dedi--

"Eğer seni doğru anladıysam, beni suçunun ortağı
yapmaya çalışıyorsun."

"Bir suçluyu adalete teslim etmek,
hak ettiği cezayı çekmek suç değil, kabul edilebilir bir eylemdir. Bu tür
şartlarda ve yalnızca bu tür
şartlarda, sana dokunulmazlık sözü verebilirim."

"Adalet! Senin gibilerin hüküm sürdüğü bir devletin adaletine güvenmiyorum. Kelimenin anlamını bilmiyorsun. Aman Tanrım! Ne yapmamı istiyorsun? Masum bir adamı senin işlerine karıştırmak, böylece
kaçınabilirim, sonuçlarının ne olacağını bilmiyorum! Şerefsiz ayartıcı, seni hor görüyorum!
Ve bil ki, böyle tarifsiz bir utancı becerebilseydim,
bunu yapamazdım. Sir Christopher'ın nerede olduğunu bilmiyorum."

Ancak, Spikeman'ın inkarına güvenmediği açıktı. Odanın bir ucundan diğerine yürüdü, sanki bir konu üzerinde düşünüyormuş gibi, sonra hanıma doğru yürüdü, eğildi ve kulağına
duyulmayan bazı kelimeler fısıldadı.

"Bu yanlış. Kutsal Bakire!" diye haykırdı, kendini
hissetmenin heyecanında unutarak, "Bunu taşımalı mıyım? Beni bırak! Beni bırak! Nefret dolu varlığınızdan
kurtarın! Oda, içeri girdiğinizden beri korkunç şekillerle
dolu."

"Ha! Hanımefendi," diye haykırdı Spikeman, "kendinize ihanet ettiniz. Sırrınızı öğrendim ve sizden
kurtulmadan önce sizi gerçeği söylemeye zorlamanın bir yolunu bulacağım," ve kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak daireden ayrıldı.

Hanımefendiyi şimdiye kadar ayakta tutan heyecan şimdi onu
terk etmiş gibiydi ve bir koltuğa çöktü. Göğsünden hıçkırıklar koptu ve
boş yere bastırmaya çalıştığı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Ah, kutsal Bakire," diye mırıldandı--"kalbi bu kadar çok acıyla
delinmiş tertemiz hanımefendi, kendi acımı taşımama yardım et. Bu,
her şeyin en acılı sınavı. Senin engelleyici lütfun olmadan, ilahi Meryem,
ben
altına batacağım. Sevgili oğlunla benim için şefaat et."

Spikeman'ın
kaldığı süre boyunca hanımın yanında duran, hiçbir endişe
göstermeyen, ancak her kelimeyi dikkatle dinleyen ve her hareketi keskin gözleriyle
takip eden küçük Kızılderili kız, şimdi hanımın yanında diz çökmüş ve yüzüne
bakarak şöyle dedi:

"Ağlama, hanım. Owanux güzel resimlerin olduğu kitabı veya gözleri kapalı, başı bir yana, omzunun üzerine düşmüş, Neebin'e baktığında ağlıyormuş gibi hissettiren tatlı yüzlü adamı bulamadı; ve Sir Christopher gitti, böylece onu yakalayamayacaklar."

"Sevgili Neebin," dedi hanım, "seninkiler zamanında teselli sözleri.
Bebeklerin ve emziklilerin ağzından," diye ekledi, yukarı bakarak, "sen
güç
veriyorsun. Bu merhametler için minnettar olacağım ve
bir zaafın beni tekrar yenmesine izin vermeyeceğim."

Hanımefendi şimdi daha dikkatli bir şekilde, eve girerken çıkan gürültüyle uyandığında aceleyle giydiği giysilerini düzeltti ve buklesiz bir şekilde şakaklarında duran saçlarını düzeltti. Aynı ilgiyi Neebin'e de gösterdi ve
sonra ellerini kavuşturarak, ne olacağını beklemek üzere oturdu.

"Aradığımız kişiden herhangi bir şey duyuldu mu veya görüldü mü?" diye sordu Spikeman, Joy'u bıraktığı odaya girerken bir askere.

"Hiçbir şey, lütfen," diye cevapladı adam; "ve Philip burada diyor ki
aramamız boşuna olacak, çünkü evde değil."

"Sen iyi bir askersin ve kurnazsın," dedi Spikeman küçümseyerek,
"bir mahkûmun söyleyebileceği şeylere güvenmek! Bana Teğmen Venn deyin."

Asker dışarı çıktı ve hemen teğmenle geri döndü.

"Dışarıdaki nöbetin sırasında hiçbir şey keşfetmedin mi?" diye sordu
Spikeman.

"Binayı o kadar yakından kuşattık ki," diye cevapladı Venn, "bir fare kaçmaya
kalkmaya çalışsa, onu görüp yakalamıştık; ama hiçbir ses
sessizliği bozmadı, ne de görüş alanımıza hiçbir şey girmedi."

"Tüm iç kısım iyice arandı mı?"

"Ama böyle bir cevizin çekirdeğini çıkarmak için kısa bir zaman gerekir," diye karşılık verdi subay etrafına bakarak; "ve Cowlson bana, kadının odası hariç (ki onu
alçakgönüllülüğü aramasına izin vermemişti)
içindeki her şeyin kendi kamarasının
içeriği kadar iyi bilindiğini söyledi."

"Korkarım ki girişimimizin temel amacı boşa çıktı,"
dedi Spikeman, hayal kırıklığıyla dolu bir bakışla.

"Evet," dedi subay, "av, tuzaktan bir kuş gibi
kaçtı. Sir Christopher
bulunamadığına göre şimdi ne yapmalı?"

Spikeman tereddüt etmedi, çünkü bu durumda benimsenecek yolu düşünüyordu ve bu nedenle hemen cevap verdi--

"Tamamen başarısız olmadık. En azından kadına sahibiz ve ondan önemli
bilgiler elde edilebilir. Onun kurtuluşunu sağlama veya onun hesabına bizimle anlaşma umudu da
Şövalye'yi kendini bizim kontrolümüze almaya teşvik edebilir."

"Miles Arundel'i, dürüst Philip'i ve kederli görünen bir kadını esir alan bir akından hoşlanmıyorum," dedi Venn. Bana öyle geliyor ki, yirmi kişilik bir grubun itibarına pek de katkıda bulunmuyor."

"Anlamıyorum," diye devam etti Spikeman, sanki bu söz ona ulaşmamış gibi, "adamın bizim planımızdan nasıl haberdar olduğunu. Ya da belki de, tamamen şans eseri, orada değil; şüphesiz, kötü bir amaç için. Ancak, ona hiçbir faydası olmayacak, çünkü er ya da geç ağımıza düşecek. Geri dönüp ormanın kenarındaki adamlar tarafından yakalanması umuduyla oyalandım - henüz vazgeçmediğim bir umut ve bu nedenle, belki de biraz beklemek daha iyi olur."

"Sizden rica ediyorum, efendim," dedi Teğmen Venn, "bana bir şeyde bir zevk verin. Boston'a girdiğimizde güneş doğana kadar ayrılışımızı geciktirmeyin. Bu geceki çalışmadan dolayı biraz utandığımı itiraf ediyorum ve karanlıkta başlayan şeyin aynı şekilde sona ermesini istiyorum."

"Bunlar ne hayal ürünü çılgınlıklar?" dedi Spikeman. "Sen, Milletler Topluluğu'nun çıkarlarını destekleyen herhangi bir hizmetten dolayı mı alçalıyorsun?"

"Yine de, hayal ürünü bir çılgınlık ya da ciddi bir bilgelik olsun, isteği tekrarlama özgürlüğünü alacağım ve kabul edilirse kendimi borçlu hissedeceğim."

"Elbette," dedi Spikeman, "bu hafif bir şey ve sen istediğin için yapılacak. Açıklığın kenarındaki adamları çağırın,
ve dönüş hazırlıklarına başlayacağız."

Üst ve alt rütbeli subay arasındaki konuşmanın niteliğine ve ikincisinin birincisi üzerindeki etkisine şaşırmayın. Yardımcının emrindeki adamlar, bu vesileyle sıradan askerler değil, sıradan vatandaşlardı;
doğrudur, bir zorunluluk ortaya çıktığında her an askeri göreve çağrılabilirlerdi, ancak çok katı bir disipline tabi değillerdi. Çoğu seçmendi ve dolayısıyla bir güç kaynağıydı ve bu nedenle siyasi açıdan hırslı olan herkes tarafından kur yapılabilirdi. Böyle biri Yardımcıydı ve adamlarına karşı, sivil bir görev isteyen ve askerlerine karşı olan modern bir milis kaptanının,
gücendirme korkusuyla ve böylece özlemlerinin nesnesini kaybetme korkusuyla askeri yönetimin katılığını gevşetmek zorunda kalmasıyla aynı ilişkideydi.

Emri aldıktan sonra, Teğmen Venn bunu gerçekleştirmek için yola koyuldu
ve o gider gitmez Spikeman, Ephraim Pike'ı bir kenara çekti.

"Ephraim," dedi, "porsuk evdeki kurnazca bir
gizli yerde saklanabilir ve sonuçta onsuz
ayrılmamızdaki
saflığımıza gülebilir."

"Bu pek mümkün olamaz," dedi Pike. "Ev baştan aşağı
araştırıldı ve Şövalye'nin orada olmadığına hayatımı
bahse girerim."

"Gerçekten haklı olabilirsin, ancak bir hata olasılığı var.
Ephraim, ellerimiz sabanda, geriye bakmayacağız. Bu eşek arısı yuvasını
yakmalıyız ve Melice Şövalyesi de onunla
yansa, hiçbir zararı olmayacak."

"Sanırım," dedi Ephraim, biraz somurtkan bir şekilde, "bu benim omuzlarıma yüklemek istediğin bir hizmet, ancak evi yakmak istiyorsan, kendin
yakabilirsin."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Spikeman. "Bu iş gizlice yapılmalı, böylece bir kazanın sonucu gibi görünebilir. Kendimi
yok edersem, özlenirim, ama sen bunu şüphe duymadan
yapabilirsin."

"Ve eğer yaptıysam, o zaman ne olacak?" diye sordu Pike.

"Çok az zahmete ve riske mal olan şey için bir altın paran olacak."

"Nasıl olacak?"

"Hemen dönüşümüzde kulübedeki tüm sakinleri yanımıza alacağım. Birkaç adım gittikten sonra, adımlarını geri çek ve
binaları ateşe ver ve hemen geri dön."

"Ama özlenirsem?"

"Bunun olma ihtimali çok düşük; ama beni tanıyorsun, Ephraim,
ve eğer olursa bunun nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimden emin olabilirsin."

"Evet, seni tanıyorum," dedi Ephraim kendi kendine, "çünkü sen Beelzebub kadar
kurnaz birisin; ama sen beni asla hayal kırıklığına uğratmadın ve sana
bir kez daha güveneceğim. "Ben yapacağım," dedi yüksek sesle, "zihnini buna verdiğin için; ama bu, tahıla karşı güçlü bir şekilde sürtünüyor."

"Bundan pişman olmayacaksın," diye cevapladı Spikeman. "Bir şekilde
birlik içindeyiz ve kaderlerimiz o kadar iç içe geçmiş ki senin talihlerin
benimkine bağlı."

Bu kehanet dolu sözlerle Yardımcı, yardımcısını terk etti ve
hanımın dairesine dönerek, kendisinin ve Kızılderili çocuğun ona eşlik etmesi için hazırlanmasını istedi. Kadın hiçbir cevap vermedi ve,
adam ayrılırken, ne yapması gerektiğini düşünerek biraz oturdu;
sonra ayağa kalktı ve birkaç giysi hazırladı.

Spikeman kısa süre sonra tekrar belirdi ve askerlerinden birine giysileri taşımasını emrederek, kadından kendisini takip etmesini rica etti. Kadın bunu itirazsız yaptı, kızı elinden tuttu ve olan bitene
kayıtsız göründü. Arundel ve Joy'u, binanın en büyük odasında, ayrılmaya hazırlanan birkaç yabancı kişiyle buldu.
İki adamın yüz ifadeleri, hissettikleri öfkeye rağmen,
durumlarının izin verdiği ölçüde,
bu tür hizmetlerin teklifiyle yetinmek zorundaydılar. Hanımefendi bunu birkaç kelimeyle nazikçe kabul etti, ancak herhangi bir sohbeti teşvik etmektense kendi özel düşüncelerine dalmaya daha meyilli görünüyordu. Hepsi birlikte evden çıktılar ve açık havadayken, merkezde yer alan partiden yarım düzine kişilik özel muhafızlara teslim edildiler; ve bu düzende, Spikeman önderliğinde, alay yürüyüşlerine başladı.
Kadınlar yüzünden yavaş bir tempoda ve belki yarım saat boyunca sadece ara sıra soru-cevaplarla bölünen bir sessizlik içinde ilerlediler, ta ki adamlardan biri
ya ayın doğduğunu ya da sabahın başladığını fark edene kadar.

"Ay yok, Cowlson," dedi bir asker; "ve benim hesaplamalarıma göre, gece yarısını çok geçmiş olamaz. Gördüğünüz ışık Kuzey'den geliyor; ve kış olsaydı, bunun Kuzey ışıklarının
ateşlenmesi olduğunu düşünürdüm."

"Bunlar Kuzey ışıkları değil, Güney, ay veya sabah değil,"
dedi bir diğeri. "Ve bu bir yangın değil, adım Job Bloyce değil."

"Nasıl yangın olabilir?" dedi amacını tamamladıktan sonra, yokluğunun fark edilmeden gruba katılmayı başaran Ephraim Pike. "O yönde az önce ayrıldığımız evden başka bir şey yok ve kesinlikle o olamaz."

"Bilmiyorum," dedi Spikeman. "Bu, almayı başaramadığımız ve bunu bize bir şekilde
utanç
vermek için yapan çaresiz adamın işi olabilir."

"Bu garip bir varsayım," dedi Teğmen Venn. "Bir adam
kendi mülkünü yok etme olasılığı çok düşüktür."

"Kötü niyetli bir plan olmadan değil, kabul ediyorum; ama Sir Christopher için bu yeterli bir sebepti. Ayrıca, değeri on poundu bile geçmeyen eski kütüklerden oluşan bir yığından başka neyi yakabilirdi ki?"

Bu sırada yangın binaya öyle bir hakim olmuştu ki
artık yanılması mümkün olmayan bir ışık saçıyordu ve herkes
şövalyenin ikametgahından çıkması gerektiği konusunda tatmin olmuştu.
Çoğunluk, kurnaz Yardımcının
ortaya attığı fikri hiç düşünmeden benimsedi, ama
kendilerini kolayca tatmin edemeyen başkaları da vardı.

XXVII. BÖLÜM

Tars Kralı o manzarayı gördüğünde,
Wood öfkeden kudurdu:
Elinde bir mızrak tuttu,
Ve Soudan'a doğru tam sağa doğru sürdü;
Çok güçlü bir şekilde,
Onu aşağı doğru fırlattı.

ESKİ İNGİLİZ METRİK ROMANI.

Şövalyenin tesadüfi yokluğu onu, hane halkının maruz kaldığı aşağılanmadan kurtardı. Düşmanlarının aldığı önlemler ve seçilen zaman iyiydi, çünkü uzun bir yolculuktan sonra, ilk gece kesinlikle evinde bulunacağını varsaymak mantıklıydı. Düzensiz alışkanlıkları iyi biliniyordu ve tutuklama zamanının seçilmesine neden olan ve aslında şüpheli bir toplulukta ona karşı şüphelerin derinleşmesine yardımcı olan bu bilgiydi. Beklemek Spikeman'ın amaçlarına uygun olmazdı ve böylece Şövalye'ye kasabada kendini gösterme fırsatı
vermezdi. Sir Christopher'ı bir suçlu olarak getirmeyi seçti, çünkü ortaklarını şimdiye kadar bir şiddet eylemine
suçladıktan sonra, Sir Christopher'ı koloniden kovmadan rahat edemeyeceklerini biliyordu.

Spikeman evini talan ederken ve sakinlerine
zararlı muamele ederken, Şövalye, zarardan şüphelenmeden, kendi ikametgahından sadece bir veya iki mil uzakta olan Sassacus'un çadırında yatıyordu. Yan yatmış, başını bir eliyle yere dayadığı dirseğiyle destekleyerek, Kızılderili tarzında oturan Sagamore'a hitap ediyordu, dudaklarında yatıştırıcı pipoyla konuşmasını dinliyordu. Titrek bir ateş ara sıra parlak bir alev çıkardı, bu sayede ikisi de birbirlerine giderek daha belirgin bir şekilde ayırt edilebilir hale geldi, arada sırada ise sadece kişilerin ana hatlarını ayırt edebilecek kadar ışık vardı. Pequot'un çalışılmış ilgisizliğine rağmen, konunun onun için önemli bir ilgi duyduğu açıktı, çünkü ara sıra piposunu ağzından çıkarır ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi yere sabit bir şekilde bakardı. "Harika, ey şef," dedi Şövalye konuşmayı bıraktıktan sonra, "anlattığın şeyler ve inanıyorum, çünkü beyaz adamlar çok garip ve seni hiç yalan söylerken yakalamadım. Gerçekten, dediğin gibi, kızıl adamlar çocuklardır ve beyaz adamlar bilgelikte onları aşar, tıpkı kunduzun kurt olması gibi. Bilge kunduz kulübesinde sıcakken, kurt ormanda açlıktan ve soğuktan ulumuştur. Beyaz adam kunduzdur ve kızıl adam kurttur. Büyük Ruh onları böyle yapmıştır, çünkü ona göre öyledir ve öyle kalmalılar."

"Hayır," dedi Şövalye. "Bir zamanlar beyaz ırk senin ırkın gibiydi, onları bu kadar güçlü kılan bilgiden yoksundu."

"Ve şef, Büyük Ruh'un Owanux'a bize vermediği bilgeliği neden verdiğini söyleyebilir mi?"

"Bu, senin teninin neden kırmızı, benimkinin beyaz olduğu gibi cevaplayamayacağım bir sorudur; ancak Hıristiyan dini, bu değişimin gerçekleştirildiği araçtı."

"Her şeyi yaratan tek bir Büyük Ruh vardır," dedi Sassacus, ciddiyetle, "ve biz ona beyaz adamlar kadar tapıyoruz. Şimşekler, gözlerinin bakışlarıdır; gök gürültüsü, sesidir; güneş, uyurken söndürdüğü, kulübesinin önündeki ateştir ve ay ve yıldızlar, söndüğünde havaya uçan kıvılcımlardır."

"Gerçekten de, bir tür dinin var, çünkü O, en barbar ulusları bile, kendisi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan bırakmadı, ancak bu bilgelik için değil. Ancak, o, yalnızca gerçek diniyle, insanların burada bilinmeye değer ve bundan sonra mutlu olan her şeyde ilerlemesini sağlayan, kendisiyle olan tanışıklığını birleştirdi."

"Akıllı adamlarımız," diye cevapladı Sassacus, "cesur ve adil savaşçıların ruhları için, batan güneşe doğru, çok uzakta, Kızılderililerin seyahat ettiği, gökyüzünün ortasındaki beyaz patikanın üzerinden, geyiklerin, geyiklerin ve ayıların asla başarısız olmadığı ve avcının asla yorulmadığı veya çok aç olmadığı mutlu avlanma alanları olduğunu söylüyor."

"Ah!" dedi Şövalye; "bunlar sadece hayal ürünü - sabah sisi kadar gerçek dışı ve cahil yolcuyu bataklığa çeken dolaşan ateş kadar aldatıcı."

"Ah, akıllı şef," dedi Sassacus, "kabilelerimizin de kendi gelenekleri var ve neden seninkiler kadar doğru olmayabileceklerini bilmiyorum. Powah'larınızın öğrettiği gibi, geleneklerimizin Hobbamocki'den geldiğini düşünmüyoruz, sizinkilerin ise hepsinin Yaşam Efendisi'nden geldiğini."

"Hobbamocki senin Kötü Ruh için kullandığın isim mi?"

"Kardeşim söyledi. Nasıl yaratıldığını bilmek ister mi?"

"Dinliyorum," dedi Şövalye.

"Çok, çok uzun zaman önce," dedi Sassacus, "Yaşamın Efendisi Kiehtan,
yaratma işini tamamlamak için büyük, düz bir adaya gitti. Orada çok sayıda hayvan yarattı, bunlardan bazıları o kadar büyüktü ki onları kontrol edemiyordu. Adada hala
hiçbir zaman tamamlanmamış devasa hayvanların kalıntılarının bulunduğu söylenir. Kiehtan hayvanları kilden yaratırken,
aşağı manitolar bakıp onun emeğine seviniyordu. Her hayvanın yan tarafında bir açıklık yaptı, oraya süründü ve
böylece hayvanı hayata döndürdü. Hayvanlar onu memnun ederse, büyük otlaklara yüzmelerine ve ormanları doldurmalarına izin verdi; eğer onu memnun etmezse, önce canlarını geri çekti ve sonra onları tekrar kile çevirdi. Bir keresinde o kadar büyük bir hayvan yarattı ki ona hayat vermekten korktu. Ayrıca, daha küçük olanlara da hayat vermedi, çünkü onları
yararlı bulmadı. Bir zamanlar bir yaratık yarattı, bir insan biçiminde, onu da reddetti, ama ondan hayatı almayı unuttu, ve bu kötü ruh, Hobbamocki."

"Ve sen bu masalın, Doğulu bir hikaye anlatıcısının dizginsiz özgürlüğünden
sonra gelen, her zamanki gibi vahşi olduğuna inanıyor musun?"

"Sassacus, ulusunun bilge adamlarının, kendisi küçük bir pappoose iken, babalarının da pappoose iken, ve halkının her zaman inandığı gibi, gökyüzündeki yıldızlardan daha fazla yaz boyunca inanıyor. Ama beyaz adamlar Hobbamocki'ye inanmıyor mu?"

"İnanıyorlar, ama ona farklı bir isim veriyorlar," diye cevapladı Şövalye.
"O, kötülüğü yüzünden cennetten veya mutlu avlanma alanlarından kovulmuş Büyük bir Ruh'tu."

"Orada çok mutlu değil miydi ve istediği her şeye sahip miydi?" diye sordu Pequot.

"Mutluydu ve ihtişam ve güçte diğer tüm manitos'lardan üstündü."

"O zaman nasıl kötü oldu?"

"Bu, bizim akıllı adamlarımızın asla cevaplayamadığı bir sorudur.

Ama Yaşam Efendisi'nin büyüklüğünü kıskanıyordu ve onun yerini
almak istiyordu."

"Sizin Hobbamocki'niz aynı anda iki yerde olabilir mi?"

"Hayır. Yaratılmış bir ruh olduğu için sınırlıdır."

"O halde, o kadar aptal olamaz," dedi şef, kararlı bir şekilde. "Bakın! Yaşam Efendisi her yerde! O, hava ve ışık gibidir. Manitos onun yanında çok önemsiz şeylerdir ve hepsi birlikte onun yerini dolduramaz. Powahlarınız sizi kandırdı ve kendi uydurdukları aptalca bir hikaye anlattılar. Hayır. Hobbamocki, Büyük Ruh'un ondan hoşlanmaması
için sinirlendi ve bu nedenle Büyük Ruh'un sevdiklerini rahatsız ederek intikam almaya çalıştı."

"En azından," dedi Şövalye, "iki geleneğimiz şu konuda hemfikirdir:
insanlara zarar veren ve kötülüğe sürükleyen kötü bir ruh vardır ve bu konuda efsaneleriniz Katolik dininin doğruluğunu doğrular."

"Sagamore Winthrop yönetimindeki Shawmut'taki insanlar, kardeşim gibi her şeye inanıyor mu?"

"Hayır. Onlar sapkındır ve bir yalana inanmaya terk edilmiştir - bu topraklar onlardan alınacak ve başkalarına miras olarak verilecek, onlar da Kızılderililerin dostu olacak ve hepsi birlikte yaşayacak."

"Dinle! Kardeşim bundan daha önce bahsetmişti ve Sassacus bunun hakkında çok düşünmüştü. Bana öyle geliyor ki Büyük Ruh beyaz adamlara konuştuğunda, sözlerini anlayamıyorlardı, ancak sesi onlara ağaçların arasında esen rüzgarın iç çekişi veya kıyıda yeşil suyun
şakırtısı gibiydi, çünkü dinleri konusunda anlaşamıyorlardı. Ancak Kızılderililerin kulakları daha keskindi ve hepsi aynı şekilde anlıyorlardı ve bu nedenle Yaşam Efendisi'nin söyledikleri konusunda
farklı değillerdi ve ayrıca Hobbamocki hakkında daha iyi biliyorlardı. Kardeşim bana beyaz adamların dinleri konusunda birbirleriyle savaştıklarını ve birbirlerini öldürdüklerini söylemedi mi?"

"Ne yazık ki! Bu çok doğru," diye cevapladı Sir Christopher.

"Kızılderililer asla böyle yapmazlar. "Büyük bir şey yapalım," diye ekledi Sassacus, yüzü aniden, muhteşem bir düşüncenin ilhamıyla alevlenerek, "İngilizlere dinimizi öğreteceğiz, ki bu konuda asla kavga etmiyoruz, çünkü bunun doğru olduğunu biliyoruz ve İngilizler bize gemilerin nasıl inşa edileceğini, silah ve barutun nasıl yapılacağını öğretecek; ve birlikte Taranteenleri tuz gölüne süreceğiz."

"Boşuna," dedi Şövalye, bu olağanüstü teklifi duyunca kendi kendine. "Çocukça bir saflıkla, beni şaşırtacak bir şeyler söylüyor. Eğitimsiz zihni henüz kutsal dinimizin gizemlerini kavrayamıyor, ama bunun yerine, sürekli olarak barut ve silahların pratik ve acil avantajlarının peşinden koşuyor. Konuşmayı ne kadar yönlendirebilirsem yönlendireyim, bu hedef
sonunda isabet etti."

Bu sırada bir Kızılderili kulübeye girdi ve "yangın!" kelimesini söyleyerek ve bir kol hareketiyle geri çekildi.

Şövalye ve Sassacus ayağa kalktı ve gösterilen yöne baktıklarında, gökyüzünün yangınla parladığını gördüler.

"Bu benim kulübem!" diye haykırdı Sir Christopher. "Hemen oraya
gitmek istiyorum."

"Bizimle gel, Towanquattick," dedi Şef, Kızılderiliye seslenerek
ve üçü birden Şövalye'nin meskenine doğru yöneldiler.

Tüm acelelerine rağmen, yangın bastırılması veya binadan herhangi bir şeyi
kurtarmak imkansız hale gelene kadar oraya ulaşamadılar. Alevler kapılardan ve pencerelerden dalgalar halinde
yayıldı ve geldikten bir an sonra çatı
çöktü. Sıcaklığın izin ver, ama
içeride hiçbir şey ayırt edemediler, ayrıca, hızla ilerleyen alevlerin ve düşen kerestelerin sesi dışında,
duyulan bir ses yoktu. Üç kişi dışında kimse yoktu - ilk alarmda ormanın daha derinlerine çekilmiş olan yakınlarda yaşayan yerliler.
Şövalye tüfeğine yaslanarak,
yanan harabeye hüzünle baktı, eski sakinlerinin
muhtemelen ne hale geldiğini düşündü. Eğer herhangi bir şüphesi varsa, bunlar
Sassacus tarafından kısa sürede dağıtıldı, onun ve diğer Kızılderilinin dikkati, Sir Christopher'ın
farkına varmayan yerdeki izlere çekilmişti. Bunlar, ateşin ışığıyla onlara açıkça gösterildi, ikisi de iyi yetiştirilmiş tazılar gibi, her yöne bakıyorlardı, ta ki çeşitli izleri bir araya getirip ormanın içine kadar takip edene kadar. Şövalye'ye dönüp izleri işaret eden şef şöyle dedi:

"Birçok Owanux buradaydı ve hepsi Shawmut'a gitti."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi Sir Christopher, kısmen kendi kendine. "Biz de takip edeceğiz, Sagamore, ve kendi gözlerimizle emin olacağız."

Yas tutmakla vakit kaybedilmedi ama üçü de hemen grubun peşinden yola koyuldu.

Sir Christopher, ormana ulaşana kadar izi görebiliyordu; ama
burada, orman işçiliğindeki deneyimine rağmen, sık sık izini
kaybediyordu, Kızılderililere ise aşınmış bir otoyol kadar açık görünse de. Hiç tereddüt etmeden, hatta ormanın en karanlık köşelerinde bile, hiçbir yıldız ışığının girmediği yerlerde bile, hızlı adımlarla yollarına devam ettiler.

Bu arada, güçlerinin bilincinde olan ve esirleriyle dolu olan asker grubu, ilk başta iyi bir hızla ilerlemelerine rağmen, son zamanlarda daha yavaş ilerliyordu. Teğmen Venn bile, gün doğmadan önce hedeflerine acele etmeden ulaşabileceklerinden emin olarak acele etmeyi bıraktı. Köye yaklaştıkça, uyanıklıkları azaldı - adamlar yüksek sesle konuşuyorlardı ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı ve tehlikeyle ilgili hiçbir endişe duymadıkları açıktı. Bu durum, kaçmaya çalışmanın daha iyi olup olmadığı sorusunu düşünen Philip tarafından fark edilmemişti. "Bunda büyük bir tehlike yok," dedi kendi kendine; "ama kaçarsam, Sir Christopher veya Sagamore ile karşılaşmadığım sürece, şu anki kadar kötü durumda olurum; ve belki de başka bir grup tarafından esir alınmışlardır, çünkü bizimkiler işleri yarı yarıya yapmaz. Benim anlık şansımı da elimden aldılar ve ben vahşiler gibi ok atamıyorum, bu yüzden, denebilir ki, pençesiz bir kediyim. Şimdi bana karşı ne yapabileceklerini veya neden onlardan korkmam gerektiğini bilmiyorum; ve yine de, onların hapishane arafını düşündüğümde, her yerimden sürünüyorum. Orada bir haftalık konaklama, beni neredeyse bitirir. Sanırım, beni oraya
kapattıklarından beri, eskisi gibi bir adam olamadım."

Böylece zihninde konumunun avantajlarını ve dezavantajlarını, hapisteyken çektiği acıları hatırlayarak
sonunda terazinin kefesini özgürlük lehine çevirdi ve Philip amacına ulaşmak için yollar düşünmeye başladı. Geride kalarak
ve bir iki kez düşerek arkaya geçmeye çalıştı; ancak bu manevrayı Teğmen Venn'in dikkatli gözleri fark etti ve ona ön tarafa daha yakın olmasını emretti ve daha yakından izlenmesi gerektiğini söyledi. Bu şekilde engellenen, daha bir an önce ve görünüşte elindeyken neredeyse kayıtsız bir konu gibi görünen özgürlük, giderek artan bir önem kazandı ve Philip'in zihni her zamankinden daha aktif bir şekilde çalıştı. Kısa bir süre sonra ormandan çıkmış olacaklardı, bu sırada herhangi bir kaçma girişimi aptallık olacaktı, çünkü, eğer gardını indirmeyi başarırsa, açık alanda vurulma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle hızlı düşünmek gerekiyordu. "Eğer Prudence yanımda olsaydı," diye düşündü Philip, "bu zamana kadar
kaçmak için bir düzine yol icat etmiş olurdu. Tatlı kız!
Onunla bir kütüğün üzerinde oturmak ile
arada sırada bir şaplak çalmak arasında bir fark var, ama bir tokat kesinlikle
sonra gelir ve
bacaklarımı çalıların arasında karanlıkta sürüklemek. Ama o
burada değil ve bu yüzden Efendi Arundel ile görüşeceğim ve
biraz aklını kaçıracağım."

"Ne düşünüyorsun," diye fısıldadı esaret altındaki arkadaşına, "bir hücum yapıp
Filistinlilere topuklarımızı göstermek hakkında?"

"Bu delilik," diye cevapladı genç adam aynı şekilde. "Kesinlikle tekrar yakalanacaksın, belki de vurulacaksın."

"İkisini de hayal edemiyorum; ama senin aklın beni şu hapishaneden
kurtaracak bir yol tasarlayamaz mı? Bunu düşündüğümde kemiklerim sızlıyor."

"Kaçmak gibi bir isteğim yok," diye cevapladı Arundel; "ne de bunun sana nasıl bir faydası olabileceğini anlamıyorum, çünkü er ya da geç, tekrar esir alınacağından oldukça eminsin."

"Yine de, daha iyi şeyler olma ihtimali var; ve bir kez daha söylüyorum, bizim için tasarladıkları yakın mesafeli düşünceleri sevmiyorum. Ve sen kendin kaçmayacaksın, en azından düşünceleri karışık bir ipek yumağı gibi olan zavallı bir adamın bilbolardan kaçınmasına yardım edeceksin."

"Elbette, eğer istersen, senin kaçışını kolaylaştırmak için elimden geleni yaparım. Sadece bana nasıl olduğunu söyle."

"Beni bir Cornwall kucaklamasında yakaladın," dedi Philip. "Ve biliyordum, sormamıştım."

"Özgürlüğümüz için savaşmamızı istemez misin?"

"Ben o kadar deli değilim. Sampson hariç herhangi birinin utanç duymadan kaçması ihtimali onda birdir ve kurşunlar
uçarken gür kafasına rağmen onun bile pek şansı olmazdı."

"Bir tür manevrayla onları alt etmeliyiz."

"Sassacus burada olsaydı," dedi Philip, "bize yolu gösterebilirdi.
Bir ağaç veya kaya yok ki
bir düzenek hakkında ona söyleyecek bir şeyi olsun."

"Ne düşünürdün, Philip," diye sordu Arundel, (Sassacus'un onu görmek istediği
zaman, kızılgerdanın notalarını çalması talimatı aklına gelince), "Şef'i çağırsaydım ne düşünürdün?"

"Seni onların hepsinden daha kurnaz bulurdum ve ayrıca, ihtiyarların ve yargıçların yolundan uzak durmanı tavsiye ederim."

"Bir dakika sessiz kal, ben de powahing'imi deneyeyim. "

Böyle diyerek, genç adam kuşun tuhaf notalarını ıslıkladı,
gecenin nemli sessizliğinde, Ormanda yankılanan.

"Dur!" diye bağırdı Spikeman, anında bir ihanetten şüphelendi. "Yakından
tutukluların etrafında. Bu sesleri çıkarmaya kim cesaret etti?"

Hiçbir cevap gelmedi; ve, yaratıcılarını bulmak için boşuna bir girişimden sonra, grup yürüyüşüne devam etti.

"Eğer powahing'iniz başka bir işe yaramadıysa, Efendi Arundel," dedi
Philip, "en azından Generali korkuttu."

"Ben yeni başlayan biriyim," diye cevapladı genç adam şakayla, "ve ilk
başta başarısız olmam şaşırtıcı olmaz. Sagamore'u veya adamlarından birini açık alana ulaşmadan önce kaldırmazsa, büyüyü tekrar deneyeceğim."

Ancak notalar Pequot şefinin hızlı kulaklarına çarpmıştı ve sesleriyle arkadaşlarının boşuna eşitlemeye çalıştığı ve kısa süre sonra onları görüş alanından çıkaran bir hızla öne doğru sıçradı; ancak
çalıların arasından çıkardığı hışırtıyı duyabiliyorlardı ve
bunun rehberliğinde, onu takip ettiler. Bu kadar büyük bir grubun hareketlerinden ve aralarındaki konuşmalardan kaynaklanan gürültü, özellikle yaklaştığında daha dikkatli davrandığı için
sagamore'un yaklaştığının duyulmasını engelledi. Ağaçtan ağaca kayarak,
fark edilmeden oldukça yakına kadar ilerleyebildi. Şefin öfkesi neydi, çetenin başında düşmanı, Yardımcı Spikeman'ı, arkadaşlarını ve küçük Kızılderili kızını esir alırken gördüğünde. Şövalye ve Paniese'yi beklemiyordu yukarı çıkmak için,
bir ok yerleştirerek, geyiğin sinirini füzenin başı yayı tutan ele değene kadar çekti ve onu vızıldayarak
havaya gönderdi. Süvariler geçmişti, böylece ön saflar Sassacus'un önündeydi, o zaman ok fırlattı ve
Yardımcının sırtı ona doğru döndü. Ok tam sağ omzunun altına girdi ve öyle bir kuvvetle gönderildi ki, kaburgaların arasından geçerken, Spikeman'ın göğsünde giydiği çelik zırh tarafından diğer tarafta durdurulana kadar durmadı. Sonra savaş narasını
çıkarıp tomahawk'ını kemerinden çekerek, Pequot grubun arasına
sıçradı. Şimşek gibi bir adamın kafasına saplandı, adam
yere düştü. Şef onu tekrar kaldırdı, ancak inmeden önce, bir darbe onu yere serdi ve bir anda alt edildi ve silahsızlandırıldı. Bu olaylar o kadar hızlı gerçekleşti ki, Şövalye ve Towanquattick gelmeden önce, şef bir tutsaktı ve muhafızlarının her biri düşmana karşı hazırlıklı ve tetikteydi. Saldırmak kesin ölüm veya esaret olurdu; bu nedenle, sagamore'un tutkulu taşkınlığından acı bir şekilde yakınarak, koşullardan yararlanmak için kendilerini gizli tuttular.

Bölüğünü her yöne bakacak şekilde düzenleyip, saldırıyı
vurduktan sonra, Teğmen Venn yere düşen adamları incelemek için yaklaştı. Ephraim Pike'ın geriye kalan tek şeyi bir cesetti, darbeyi alır almaz
ölmüş olmalıydı. Başı boynuna kadar yarılmıştı ve beyninin parçaları yaprakların üzerinde yatıyordu. Muhtemelen sagamore tarafından (yanında yürüdüğü Yardımcı'ya kadar) ikinci komutan olarak seçilmişti ve böylece efendisine olan kötü bağlılığının kefaretini hayatıyla ödemişti. Spikeman inleyerek yüzüstü yatıyordu,
kan yarasından yavaşça sızıyordu. Teğmen, adamlardan biriyle birlikte onu kaldırdı, Leydi Geraldine ise kanamayı durdurmaya çalışıyordu. Oku geri çekmeye çalışıldı, ancak verdiği acı ve ardından gelen kan miktarı o kadar fazlaydı ki,
vazgeçildi. Yapılabilecek tek şey, yaralı adamı olabildiğince nazikçe eve taşımaktı. Şimdi yarım düzine adamın başında olan Venn,
yakın çevredeki ormanları taradı; ve hiçbir düşman bulamayınca geri döndü ve birkaç sehpa yapılmasını emretti, bunlardan birine Pike'ın cesedi, diğerine de inleyen Spikeman'ın cesedi yerleştirilecekti. Şirketi toplayınca, Philip Joy hariç, herkesin orada olduğu görüldü. O, karmaşada kaçmıştı. Her bir sehpaya dört adam atandı, gerektiğinde görevden alınmak üzere, geri kalanlar tutukluların sorumluluğunu üstlendi ve ön ve arka tarafı oluşturdu. Teğmen Venn yürüyüşüne yeniden başladı - Arundel, Pequot şefinin yanında yürüyordu ve ona yakalandığı için pişmanlık duyduğunu söyledi.

"Bu bir yaz bulutu," dedi sagamore.

Philip'e gelince, kaçmayı başardığında, ne yapacağını bilemedi. Orada, tek başına ve silahsız, ormanda, çaresizce dolaşıyordu ve Sir Christopher'ı bulamazsa, eskisinden daha kötü bir durumdaydı. Çeteyi takip edip teslim olmayı kafasına koymuştu ki, Arundel'deki powahing'i, dediği şeyi, hatırlayıp, kendisi denemeye karar verdi. Bu nedenle, elinden geldiğince, genç adamın çıkardığı sesleri taklit ederek, oturdu ve etkisini bekledi. Şu anda, Towanquattick'in, ardından Şövalye'nin, bir çalılıktan çıkıp önünde durdu.

XXVIII. BÖLÜM.

Ama, soluk soluğa, Lara'nın aldığı nefesi
ve donuk gözündeki filmi donuklaştırdı.

BYRON.

Grubun yerleşim yerine vardığında, Teğmen Venn onları iki müfrezeye böldü; birinin başında Yardımcısı'nı kendi evine götürürken, diğeri, daha düşük rütbeli bir subayın komutası altında, mahkumların güvenliğinden sorumluydu. Sadece
sagamore sıkı bir şekilde hapsedildi, ütülendi ve Joy'un işgal ettiği
zindana yerleştirildi. Sassacus direnmedi, ancak
karşı konulamaz bir kadere karşı stoacı bir duyarsızlıkla boyun eğdi.
Hanımefendi ve Kızılderili kız, kaçmanın daha az korkulacak olduğu,
kendileriyle birlikte yapmanın daha zor olacağı ve ayrıca cinsiyetlerinin zayıflığına saygıdan dolayı,
Dame Bars'ın bakımına verildi ve onlar tarafından yakından izleneceklerdi. Arundel'e gelince,
teğmen ona sadece Şövalye'ye bilgi taşınmasını engellemek için tutuklandığını bildirerek
ayrılmasına izin verildi. Ancak, Spikeman hala komutada olsaydı,
bu kadar kolay bir şekilde kaçıp kaçamayacağı şüphelidir.

Bu olaylar küçük topluluğu biraz kargaşaya sürükledi. Yardımcı gibi önemli bir kişinin tehlikeli yarası ve ünlü Hint sachem'in yakalanması - hanımefendiden bahsetmiyorum bile - canlı bir ilgiye sebep olmaktan geri kalamazdı. Gece seferinin sonuçları öğrenilir öğrenilmez (ve haber alışılmış bir hızla yayıldı), herkes sokaklardaydı, bilgi veriyor ve alıyordu veya böyle olduğu iddia edilen şeyleri, yorumlar yapıyor ve dinliyordu. Ancak köşelerdeki ciddi vatandaşların konuşmalarını dinlemekle yetinemeyiz, ancak tasvir etmeyi üstlendiğimiz özel talihleri ​​takip etmeliyiz. Talihsiz Spikeman, taşıyıcılarının hareketlerinin neden olduğu acıdan inlemesini bastıramayınca - giysileri yaranın deliklerinden sızan kanla
ıslanmıştı - evine taşındı ve ağlayan haneye teslim edildi. Dame Spikeman'ın büyük bir keder hissettiğini varsaymak saçma olurdu ve onunki kısmen erken ilişkilerden ve uzun süreli yakınlıktan kaynaklanan bir histi; ancak en stoacı olanın bile, acı çeken adamın durumunu duygu olmadan düşünmesi imkansızdır ve Eveline ve Prudence'ın gözyaşları, hanımın gözyaşlarıyla karışmıştı.

İlk Hacılarla birlikte gelen Plymouth kolonisinden Dr. Samuel Fuller'ın o sırada Boston'da olduğu tesadüftü. Hemen yaralı adamın yanına götürüldü ve kısa süre sonra Vali Winthrop, Bay Eliot ve diğer arkadaşları onu takip etti. Zırh çıkarılmış ve giysinin bir kısmı kesilmişti ve Spikeman yan yatmış, spazmodik bir şekilde nefes alıyordu. Yine de kararlılığı tamamen terk etmemişti. Güçlü karakteri hala yüzünde konuşuyordu ve yenilmiş olsa da boyun eğmemiş birine benziyordu.

Doktor Puller kanepeye yaklaştı ve oka nazikçe dokundu, ancak
öyle bir spazm yarattı ki deneyi tekrarlamadı.
Spikeman'ın gözleri cerrahın yüzüne dikilmişti ve
orada onun kaderini okudu.

"Hiç umut yok mu?" diye soludu.

"Alçakgönüllülükle inanıyorum," dedi doktor, "sadece yeteneklerinde değil, başka açılardan da yararlıydı, çünkü dindar bir adamdı ve uzun yıllar Kilise'de bir diyakoz olarak Mesih'e hizmet etti ve eski bir tarihçeye göre
kendi yerinde iyilik yapmak için"--"Alçakgönüllülükle inanıyorum ki
seni acele ettiğin
öteki dünyada bir ihtişam tacı bekliyor."

Yattığı kanepeyi sarsan bir inleme ve yaradan fışkıran kan, Spikeman'ın cevabı duymasıyla birlikte fışkırdı.

"Evet," dedi iyi ve şefkatli Bay Eliot, kardeşimizin zihnini çok rahatlatıcı olan vaatlere bağlamasına izin verin - Çünkü siz tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınızı, ama 'Abba, Baba' diye haykırdığımız evlat edinme ruhunu aldınız. Çünkü bence şu anki
acıların içimizde açığa çıkacak olan
şanla karşılaştırılmaya değmeyeceğini düşünüyorum. 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır ve işleri onları izler.'"

"İşler mi?" diye sözünü kesti Spikeman. "İşlerden kim bahsediyor? Onlar kirli
paçavralardır."

"Gerçekten de bunlar, kurtuluş için onlara güvenenler için kirli paçavralardır," dedi Bay Eliot, " ama kurtarıcı inancın meyveleri oldukları için hoşnutsuz değiller mi?"

"Ben işlerden söz etmeyeceğim," dedi Spikeman. "Üstelik, önceden
belirlediği kişiler--onlar"--birden gelen sızı cümlenin
sonunu engelledi, ama Bay Eliot cümleyi tamamladı.

"Ayrıca çağırdı; ve çağırdığı kişileri de haklı çıkardı; ve haklı çıkardığı kişileri de yüceltti."

Yaralı adam şunu sorana kadar, yalnızca Dame Spikeman'ın hıçkırıklarıyla kesilen bir sessizlik oldu:

"Ne kadar yaşayacağım?"

"Belki iki saat; "Sadece bir tane olabilir," diye cevapladı hekim.

"Kısa bir süre." diye mırıldandı Yardımcı, "Ruhum acıyla
çabalıyor," dedi, yanan gözlerini Bay Eliot'a dikerek.

"Ah, kardeşim!" diye haykırdı ilahi, "İsa'nın değerli kanı, kıpkırmızı olsalar bile, tüm günahlardan temizler. Ürdün nehrini geçmek üzereyken, şimdi bayılma, ama Kurtarıcını düşün."

"Çabalıyorum," dedi Spikeman, "ama düşünceler var ki--benimle onun arasında, bir sis gibi yükseliyorlar."

"Ah, göğsünü bu tehlikeli şeyden temizle," dedi Winthrop. "Eğer seni
zulmeden bir günah varsa, itiraf et ve tövbe et."

"Bu Valinin sesi mi?" diye sordu Spikeman, girişini unutmuş gibi görünüyordu. "Tövbe! Tövbe! çok geç."

Kanepenin etrafındakiler birbirlerine dehşetle baktılar.

"Sevgili kardeşimiz," dedi Bay Eliot, "özellikle neyden tövbe etmek istiyorsun? İnan bana, Tanrı'nın merhametine güvenmek için asla çok geç değildir.
Çarmıhtaki tövbekâr hırsızı düşün."

"Bana hırsız demeye cesaretin var mı?" dedi Spikeman boğuk bir sesle. "Ah!" diye ekledi, "nasıl konuşuyorum! Bunlar garip duygular. Yapmam gerekeni
çabuk yapmalıyım. Eveline Dunning'i çağır."

"Odada kim var?" diye sordu genç kadın içeri girdikten sonra.

Mevcut olanların isimleri sayıldı. "Kalsınlar," dedi. "Cemaattenler, ama dünyanın
utancımı bilmesini istemiyorum. Bana böyle bakma," diye haykırdı, Eveline'i
gördüğü anda. "Yüzün, haksızlık ettiğim babanınkine benziyor. Duymaya yakın ol, ama seni görmeyeyim. Eveline,
senin olması gereken mülkü yanlış kullandım ve
ellerimden eridi. Kötülüğümün ortaya çıkmaması için, baban evliliği istemesine rağmen seni Miles Arundel'e vermedim.
Yine de, Eveline, onunla evlenme; o yozlaşmış İngiltere Kilisesi'nden."

Bu sözleri, acı dolu birçok kesintiyle söyledi,
paroksisma geçtikten sonra tekrar etti. "Miles'ı görmek ister misin?" diye sordu ağlayan kız.

"Ne amaçla? Onu umursamıyorum. Cemaatten değil. Şimdi git. Ben yaptım."

"Ruhum hafifledi," dedi, odadan çıkarken. "Edmund
Dunning," diye ekledi, zihni geçici olarak dağılırken, "neden
suçlayıcı gözlerini bana dikiyorsun? Yapabileceğim tüm telafiyi yaptım. Daha ne?"

"Ah!" dedi Bay Eliot, Vali Winthrop'a, "İsrail'imiz için bu kadar gayretli birinin bunu
düşünebileceğini kim düşünürdü?"

Ses tonu ne kadar alçak olsa da, sözler Spikeman'ın kulağına çarptı.

"Günahlarım ne olursa olsun," dedi, "Davut'un günahları kadar karanlık olsa da, Tanrı'nın
halkı için öldürmeye gayret ettim. Düşman
ele geçirildi mi?" diye sordu.

"Sen kimi kastediyorsun?" Winthrop sordu.

"Altın Melice Şövalyesi dediğiniz adamdan başka kimi kastediyorum?"

"Henüz yakalanmadı," diye cevapladı Vali.

"Dağlarda bir keklik gibi avlansın;
yakalanıp yakalansın; direnirse öldürün onu."

"Bu, ayrılan bir ruh için uygun bir ruh hali değil," dedi Bay Eliot. "Düşüncelerinizi Kurtarıcı'ya yöneltmenizi rica ediyorum."

Ama şimdi hezeyan, ölmekte olan adamın zihnini ele geçirmişti ve
onu söylenen her şeye ve acıya karşı duyarsız hale getirmişti.

"Onu götürün!" diye haykırdı, "Halkımın ayaklarına tuzak kuran.
Onu kesin, sunağın kollarına sarılmış olsa bile."

"Sevgili kardeşim, yakarışlarımızı son kez lütuf tahtına birleştirmeyelim mi?" Bay Eliot eğilerek sordu.

"Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Haklı çıkaran Tanrı'dır," dedi Spikeman, donuk gözlerini papaza çevirerek.

"Boşuna," dedi Winthrop. "Söylediklerinizi ne dinliyor ne de anlıyor."

"Papalık maskaralıkları! Asalarınız, mitralarınız, ayin kitabından mırıldandığınız dualarınız! Onlardan nefret ediyorum! Kırk yıl boyunca çölde dolaştılar, ama sonunda galip geldiler. Musa'mızın
ellerini tutun! Güçlü olun! İnsanlar gibi davranın."

"Aklı, gezinirken bile İsrail'i hatırlıyor," dedi Dr. Fuller.

"Gerçekten de," dedi Winthrop, "davamızın sadık bir hizmetkarı olduğunu her zaman kabul etti. Ne yazık ki--"

Ağlayan karısına baktı ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Günahsız olan ilk taşı atsın," dedi iyi Bay Eliot.

"Günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha çoğaldı!" diye haykırdı ölmekte olan adam.

"Sevgili koca," dedi Dame Spikeman hıçkırarak ve elini tutarak,
"beni tanıyor musun?"

"Hangi kadın konuşuyor?" dedi Spikeman. "Bu, Prudence'ın sesi--tatlı Pru--"

Karısının eli düştü ve yüzünü mendiliyle örterek gözyaşlarına boğuldu. Daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir kasılma Asistan'ın vücudunu sarstı; yaradan daha bol bir kan
fışkırdı; ve kızın adını söyleme çabasında, ruh onun hesabına geçti.

"Garip," dedi saf düşünceli Bay Eliot, "hizmetçinin adını söylemesi."

Vali ile doktor arasında zekice bir bakışma geçti,
ama ikisi de konuşmadı.

"Sessiz," dedi ilahi; "daha sakin ve daha az acı hissediyor."

"Bu dünyada bir daha asla acı hissetmeyecek," dedi doktor,
oturduğu yerden biraz uzaktaki yatağa yaklaşarak ve cesedi inceleyerek.

Dame Spikeman çığlık attı ve baygın bir şekilde, Eveline ve Prudence'ın kollarında daireden çıkarıldı, ikisi de sesi duyunca acele ettiler.

"Bakın," dedi din adamlarının tarzında, "ciddi durumu iyileştirmek" için endişelenen Bay Eliot, "hepimize yönelik bir uyarı daha, hazır olmamız için, çünkü ne günü ne de saati bilmiyoruz. Arkadaşımız, çalışmalarının ve umutlarının sahnesinden nasıl da aniden sonsuza dek uzaklaştırıldı. 'Bulut nasıl dağılıp yok oluyorsa, mezara inen de bir daha çıkamayacak; evine bir daha dönmeyecek, yeri de onu bir daha tanımayacak.' Fakat ruh gitmiş olsa da, hatırası geride kalıyor. Yaptığı iyilik ve kötülükten dolayı, yeryüzünde anıtı dikilecektir. Ah, ilkinin, her şeyi temizleyen kanla serpilip
temizlenmesinin kabul edilmesini,
ikincisinin ise onu döken O'nun hatırına bağışlanmasını umalım. Çünkü bizi
yaratan,
neden yaratıldığımızı bilir; toz olduğumuzu hatırlar; O,
insanın gördüğü gibi
görmez. Sadece O, zayıf, titreyen
kalbin tüm sırlarını, ayartmalarını, denemelerini, mücadelelerini, üzüntülerini, zaferlerini, umutsuzluklarını bilir. Arkadaşımız İsrail'de bir komutandı. Zırhını giymiş ve savaşa kuşanmış bir şekilde düştü.
Acı çeken Kilise'yi
sevdi. Bu, cemaatin önünde hoş kokulu bir tütsü gibi yükselen bir anıdır; ve eğer Sen, saf gözlerinle kötülüğü göremeyen, yapılan yanlışları fark etmekte aşırı davranmayan biriysen,
biz de senin ellerinin eseri olarak, Senin ayrıcalığını üstlenmeye cesaret edemeyiz; ama günahkâr Nuh'un oğulları, gözlerini kaçırarak, babalarının çıplaklığını giysileriyle örttükleri gibi, biz de her kusuru ve her suçu unutarak saklayacağız."

Kalbini şişirmiş, hüzünlü gözlerle, insan duygusunun kutsal damlalarının parladığı iyi adam bu sözleri söylediğinde, dudaklarından sitem düşmeyen,
ve mübarek görevi sadece öğretmek ve affetmek olan
acıyan bir melek gibi görünüyordu.

Yardımcı Spikeman kadar önemli birinin ölümü, bu kadar küçük bir toplulukta hissedilmekten başka bir şey yapamazdı.
Cesur doğasının ona huzur vermediği ve
sadece tüm yeteneklerini kullanmakla yetinen bir adamdı. Bu yüzden, sadece özel hayatında aktif ve entrikacı olmakla kalmayıp, aynı zamanda kamusal hayatında da meşgul ve cesurdu, sanki bir tür doğuştan gelen zorunlulukla ileri doğru itilmişti. Derinden pişmanlık duyulmasa da, yine de özleniyordu. maceracı ruhunu balıkçılıkta ve yeni başlayan kürk ticaretinde kullanan
kişiler onu özledi; cemaatteki kardeşleri, dinleyicilerinin aydınlanması için sesinin sık sık "kehanet armağanı" olarak yükseltildiği, onu özledi; ve hükümetteki yardımcıları, birden fazla durumda keskin doğal zekasının bir rehber, şevkinin bir teşvik
ve destek olduğu, onu özledi; ama bu sadece kısa bir süre içindi. Kaç kez
belirtilmiştir ki, çok az şey, unutulduğumuz zamanın kısalığı kadar önemsizliğimizi hissettirebilir. Aktif, önemli, nüfuzlu olduğu kadar Spikeman, ancak dün hatırlandığı gibi
kısa sürede hatırlandı. Hafızasının etrafında, mezarın ötesine uzanan ve onu
yere geri getiren hiçbir aşk yoktu;
Kalp, paha biçilmez bir hazine olarak
değerlendirdiği, verilen iyiliklerin hiçbir şefkatli anısı yok. Zihnin, kamusal görevlerinden başka üzerinde duracağı hiçbir şey yoktu, ki o, gerçekten de
saygın bir şekilde yerine getirmişti, ama daha fazlası da yoktu. Başka bir Yardımcı da onun yerini doldurabilirdi; başka biri, kehanet etme armağanını
eğitici bir şekilde kullanabilirdi; ve diğer tüccarlar onun ticaretini devralabilirdi. Gerçekten de
insanın hayatı havadaki bir okun izi gibidir; bulutlarda kaybolan duman gibidir; suya düşen bir kar tanesi gibidir; çocukça bir keder veya en geçici olan başka bir şey gibidir.

Ama kötülerin ölümü yeryüzüne bir faydadır. Kasvetli bir gölge
geçip gitti; varlığının yarattığı yıkım artık masumların üzerine
düşmeyecek. Bu dünyaya gönderilme amacı, sevinçlerinden ve üzüntülerinden
daha asil bir varlık olabilmesi
için, yenilgiye uğramış gibi görünüyor. Ama bilmiyorum. Geç o zaman, karanlık ruh; gözlerim senin
izini takip etmeye çalışmıyor.

Arundel ile Eveline arasındaki ilişki, elbette,
Spikeman'ın ölüm döşeğinde ifşa edilmesiyle etkilenmişti - bundan böyle iki gencin serbestçe
bir araya gelmesine hiçbir muhalefet yapılmayacak. Gerçekten de, değerli Edmund Dunning'in kızının, azizlerle birlikte olmamış birinin karısı olmasından yakınanlar vardı; ama yine de Arundel onların davasına düşman değildi, küfürbaz bir Rabsheka değildi, iyi huylu ve mütevazı bir gençti, cemaatin geleneklerine en azından dışarıdan bir saygı gösteriyordu, ve yine de, dindar Edmund Dunning'in çocuğunun etkisiyle, bir lütuf kabına dönüştürülebilirdi. Dahası, hikaye oldukça iyi biliniyordu ve onu New England'dan çeken romantik aşk ve Spikeman'dan ikisinin çektiği haksızlık, Püritenlerin kalplerinde onların lehine işledi. Cömert Winthrop'un şimdi onlara gösterdiği belirgin ilgi, sanki eski adaletsizliği telafi etmek için mevcut nezaketle endişeli gibi görünmesi de bu duyguya az da olsa katkıda bulundu; ve onurlandırılmış ve sevilen genç çift, gençliğin iyimser beklentileriyle, bulutsuz bir geleceğe bakıyorlardı. Yine de, özellikle Arundel'in mutluluğu, Pequot şefinin ve hapishanedeki hanımın durumu ve Şövalye'nin ormanda evsiz dolaşması, savunmasız başı için dost vahşilerin
wigwam'larından başka sığınacak bir yeri olmaması üzerine düşüncelerle gölgelenmişti. Hükümetin ciddiyetini
bilen genç adamın korkutucu zihni, başlarına gelebilecek kadere dair endişelerle
taciz edildi. Leydi
Geraldine'e erişim ona ve Eveline'e izin verildi ve böylece mutsuz hanıma en azından sempatilerini
gösterebildiler, çünkü o başka hiçbir şeyi
kabul etmezdi; ancak hiç kimsenin Sagamore'u görmesine izin verilmedi. Arundel boşuna yalvardı ve yakardı; boşuna Şef'e olan kişisel yükümlülüklerini anlattı; kesinlikle geri çevrildi ve
bu duygunun onurlu olmasına rağmen, koşullarının dayattığı bir kuralın ihlali için bir talep oluşturmadığı söylendi.

Şefe yönelik gereksiz sertlikten ve kendisine yönelik şüpheden hayal kırıklığına uğramış ve biraz da öfkelenmişti, bir gün Winthrop'tan hapishaneye kabul emri almaya yönelik başarısız bir girişimden
döndüğünde, öfkesini ve incinmiş gururunu metresine döktü.

"Bu," dedi, "hayatımı kurtaran bir adama, onu unutmadığımı söylememe izin vermemeniz çok sıra dışı değil mi? Talihsiz Sagamore'a yaptıkları muamele o kadar kötü ki, bunu bilmek istemiyorlar mı? Yoksa açık havada onu kurtarmaya çalışacağımı mı düşünüyorlar?"

"Daha olası," dedi Eveline, "hapishanenin zayıflığını gizlemek."

"Aman Tanrım, Eveline, kadınının zekası sebebi buldu. Onun haksız yere hapsedilmesini ve borcumu, daha fazla dayanamayacağım
kadar düşündüm ve İngiltere'li Aziz George'a yemin ederim ki,
yakında asil vahşiyi hak etmediği ölümden kurtarmak için bir fırsat arayacağım, ki bu kesinlikle onun amaçladığı son."

"Seni suçlamıyorum, Miles," dedi Eveline. "Bir iyilik unutulacak kadar korkak olunmaz. Bana sadece sana nasıl yardım edebileceğimi göster, o zaman yardımım eksik
olmaz."

"Hayır," dedi sevgilisi. "Bu, seninki gibi yumuşak, küçük ellerin
müdahil olması gereken bir konu değil."

"Seninki kadar büyük değil," dedi, Arundel'in avucundaki küçük eli ölçerken, "ama olduğu gibi, her zaman onur ve adaletin hizmetinde olacaktır. Ben bir adam olsaydım, cömert şef uğruna bir darbe
yapardım, bir sonraki anda yüz kişi tarafından yere serileceğimden emin olsam bile."

Eveline'in rengi yükseldi ve bildiriyi yaparken sesi biraz titredi.

"Senin dilin, canım, zaten oluşmuş bir kararın teşviki.
Sassacus hayatını kaybederse ve ben bu toprakları terk edersem, onu kurtarmak için hiçbir şeyi ihmal ettiğimin bilincinde olarak (şu anda çok büyük bir tehlike altında), bu düşünce geri kalan günlerime bir kasvet
getirirdi, ki senin sevgin bile onu uzaklaştıramazdı. "

"Yine de gereksiz bir tehlikeye girmeyin--acele etmeyin. Tedbirsiz
sözlerimle ne yaptım?" dedi genç bayan, söylediklerinin olası sonuçları aklına geldikçe
gözleri yaşlarla dolarak. "Ah Miles, beni dinleme. Ben bu tür şeylerden ne anlarım ki!"

"Tedbir ve cesaret için," dedi Arundel, "herhangi bir girişimde çok az tehlike vardır; ama hayat beni terk edecek, ben Pequot şefi."

Ayrıldılar, o amacına ulaşmanın yollarını düşünmek için, o ise sevgilisini tehlikeyle dolu ama minnettarlık ve onurla talep edilen bir girişimde cesaretlendirdiği için kendini hem kınamak hem de affetmek için.

BÖLÜM XXIX.

Düşmanın savaşçı elinin kılıçla açtığı hiçbir yara,
o kadar acı vermez ki,
Şerefsizin
soylu bir varlık adına
verdiği zehirli acı kadar;
Çünkü hiçbir sanatla, ya da sülüklerle
asla tekrar iyileştirilemez.

SPENSER'IN PERİ KRALİÇESİ.

Okuyucu, bir kez daha, New-England'daki Massachusetts Körfezi'nin toplanmış ileri gelenlerinin topluluğuna ve daha önce onları gördüğümüz aynı
odaya tanıtılıyor. Vali Winthrop, yükseltilmiş kürsüde, dirsek koltuğunda, başkanlık ediyor, bu arada, Ortadaki
masa, Yardımcıların tam katılımıyla. Ancak, daha önce olduğu gibi,
seyircilere izin verilmiyor. Sayın Konsey dışında,
hiç kimse
hazır bulunmuyor, çünkü önlerindeki iş, Devletin endişeleriyle ve bir yargısal incelemeyle ilgili ve bunu
gizli bir şekilde yürütmenin uygun olduğu düşünülüyor. Üyeler, içeri girdiğimiz anda, ciddi bir tartışmaya giriyorlar ve ilk önce kulağı selamlayan Vali Yardımcısı Dudley'nin
sert sesi oluyor.

"Pek işe yaramadı," dedi, sanki önerilen bir şeye itiraz ediyormuş gibi. "Eski Ferisiler gibi,
halkın omuzlarına taşınamayacak kadar ağır yükler yüklemeyelim."

"Senin benzetmelerin," dedi Endicott, cevap olarak, "biraz tatsız,
ve ayakkabı bize uymuyor; ama buraya yaptığımız hac yolculuğu boşuna,
eğer geride bıraktığımız mutsuz modeli taklit etmeye devam edersek."

"Size," dedi Dudley, "bir fırfırın kazara şekillendirilmesi veya galligaskinlerimin kıvrımlarının düzenlenmesi biçimi, bir rahiplik modelinin taklidi mi diyorsunuz?"

"Ve size," diye karşılık verdi Endicott, "Tanrı'ya yemin etmiş insanların, kendilerini sade ve gösterişsiz bir şekilde, taşınması çok ağır bir yük olarak giymelerini isteyen kişi mi diyorsunuz?"

"Beyler," dedi Winthrop, "ikiniz de haklısınız, _Procul dubio_,
bütün insanlar arasında, kendimizi ayık bir şekilde giydirmek, böylece dünyanın aptalca kibirlerine karşı çıkmak gerekir, ancak yine de giysilerimizin modasını değiştirmemiz bir tür yüktür."

"Zaten, kalbimin büyük bir üzüntüsüyle," dedi Endicott, "daha önceki zamanı belirleyen o katı rejimde bir gerileme görüyorum. Uzun süre Norwich'te bu dava için tutuklu kalmış ve Yargıç Cook tarafından serbest bırakılmış dindar bir adamdan haberiniz yok mu? Şimdi, Yarmouth'tan gemiyle Alçak Ülkelere gitmek isteyen bu adam, ona acılarında çok nazik ve yardımsever davranmış olan şehirdeki yaşlı bir kadının evine gitti, teşekkür etmek için ve sesini tanıdığı için onu hoş karşıladı. Ama adam ayrılmaya hazır olduğunda, yanına geldi ve çetesini yokladı (çünkü gözleri yaşlılıktan donuktu) ve biraz nişastayla sertleştiğini fark edince çok rahatsız oldu ve Tanrı'nın yolculuğunu iyileştirmeyeceğinden korkarak onu çok sert bir şekilde azarladı. Yine de adam, gri kızıl saçlı, sade bir köylüydü, welt veya guard,
(atasözünde olduğu gibi) ve taktığı bant üç peniye bile değmezdi,
kendi evlerinden yaptıkları. Bu profesörler, eğer şimdi yaşıyor olsalardı, zamanımızın aşırılığına ne derlerdi?"

"Senin hikayen," dedi Dudley, biraz alaycı bir şekilde, "kendi
grubunu suçluyor. "

"Bu durumu örneklendirdim," diye cevapladı Endicott, hafifçe utanarak, "kendi davranışlarım için bir rehber olarak kabul etmek zorunda olduğumu kabul ettiğim için değil, içindeki sağlıklı öğütler için."

"Yani," diye karşılık verdi Dudley, "senin mizacına uymadığı sürece, sen hiçbirini kabul etmek istemiyorsun; ama, senin düşündüğün gibi, bizi suçlamaya uygun olduğun için, bunu kabul ediyorsun." Fakat diğerini yeterince rahatsız ettikten sonra, barışmak için ekledi, "ruhumun nefret ettiği ve buna karşı tanıklığımı sizinle paylaşmanızı istediğim bir gelenek var, Efendi Endicott, o da kadınların cemaate örtüsüz olarak gelmesidir. Saygıdeğer Lincoln Kontesi'nin, Tanrı'nın evine, halkıyla ibadet etmek için geldiğinde, yüz hatlarını gizlemek için düşen bir peçe taktığını hatırlıyorum."

Kendi isteği dışında, Winthrop'un yüzünde, tıpkı birkaç Yardımcının yüzünde olduğu gibi, bir gülümseme belirdi.

"Sizin gülünçlerinizi ne heyecanlandırıyor, beyler," diye sordu Dudley, sertçe. "Eğlencenizin konusu
olmadığımı umuyorum."

"Benim için, efendim," dedi, vekilin gözlerinin cümlenin sonunda tesadüfen
üzerine dikildiği Üstat Simon Bradstreet, "eğer bir cevap istiyorsanız, öncelikle, lakabından, yaşamda biraz daha ileri olduğunu çıkardığım bu ihtiyatlı hanımın, güzelliğiyle öne çıkıp çıkmadığını sormak için izin isteyeceğim?"

"Zarif bir görünüme sahip olmasına rağmen, bu konuda çok
üstün olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Dudley.

"O zaman," diye cevapladı Usta Bradstreet, "yüzünün görüntüsünün cemaatin ibadetlerini nasıl bozabileceğini anlamıyorum."

"Siz gülümsüyorsunuz, efendilerim," dedi Dudley etrafına bakarak, "sanki benden
daha avantajlıymışsınız gibi; ama siz, mevki olarak bu kadar yüksek ve Hristiyanlık mesleğinde bu kadar örnek bir hanımın örneğinin önemini düşünmüyorsunuz. Kendisi için değil, başkaları için, dindar ve onurlu hanımefendi bunu yaptı."

"Bunun için Kutsal Kitap'ta hiçbir temel göremiyorum," dedi bir Yardımcı.
"Elbette evli kadınların bakireler olarak peçe takmak için hiçbir bahanesi yoktur,
ne evli ne de bekar Tamar'ın ahlaksız örneğinden dolayı bunu yapmayı seçer, ne de Ruth'un dulluğunda yaptığı gibi bunu yapmaları gerekir."

"Bu uygulama için Kutsal Kitap'ta kesin bir garanti talep etmiyoruz," dedi Endicott, vekilin yardımına gelirken, "sadece şeylerin uygunluğuna ve uygunluğuna dayandığı için."

"O zaman, ne Musa'nın ne de peygamberlerin emrettiği yükleri halka
yükleyen Kâtipler ve Ferisilerin kınamasına düşmeyin," dedi aynı Yardımcı, vekilin kendi argümanını kullanarak.

"Hayır," dedi Üstat Increase Nowell. "Eğer kendimizi kesinlikle Kutsal Kitap'ta bulduğumuz şeyin, bazı açılardan hükümetimizin işleyişine etki edebileceğinden korkuyorum. Bana göre daha sağlam kural, koşulların farklılığını göz önünde bulundurarak, Kutsal Kitap'ı olabildiğince takip etmektir."

"Bizim çabamız bu yönde oldu," dedi Endicott. "Kötü ve zararlı ot olan tütünle başa çıkma biçimimiz, hükümetimizin ilkesini yeterince açıklıyor. Salem'deki plantasyonun dindar kurucularının bilgeliği, sorumluluğu benim zayıf ellerime emanet edilen, kullanıcıların hem ruhları hem de bedenleri üzerinde, birincisini heveslendiren ve ikincisini yozlaştıran, buna düşkünlükten kaynaklanabilecek acınası etkileri açıkça algıladı ve bu nedenle, bana ve Konsey'e yazdıkları birinci ve ikinci talimat mektuplarında, hükümetimiz altındaki yeni ekicilerden hiçbirinin, sıkı kısıtlamalar dışında, tütün ekmemesini ve bunun eski insanlar tarafından ve başka hiç kimse tarafından ve özel olarak alınmasını açıkça emrettiler. Şimdi, hassas vicdanlarla sıkıştırılmış gibi görünenler vardı, bunun doğal özgürlüklerinin ihlali olduğunu, Kutsal Yazılar'ın hiçbir kuralıyla yetkilendirilmediğini söylediler, onlara, söz konusu iğrenç otun, dumanı dipsiz kuyudan çıkan buhara benzetilebilecek olanın, o ilkel günlerde bilinmediğini ve bu nedenle, bununla ilgili hiçbir kuralın bulunmadığını, aynı zamanda, daha az sakıncalı görünen diğer şeylerin (göründüğü gibi) yasaklandığını ve böylece akıl yürütme eşitliğiyle, noktamızı kanıtladığımızı söyledik. Bu konuyla ilgili olarak, anladığım kadarıyla, aramızda pek fazla görüş ayrılığı yok, ancak son zamanlarda kulağıma gelen bir rapora göre, yüksek mevkideki bazı kişiler, hatta yaşlılar bile, bu tür şeylere bağımlı hale gelmişler ve gerilemelerini mazur gösterecek sebepler arıyorlar."

"Bu bir iftira, şüphesiz," dedi Winthrop. "Ancak, hükümet meselelerinde söz konusu olan ilkeye gelince, fikrimi söyleyeceğim. Hükümetin kapsamına giren şeyler hakkında, iki sınıf olduğunu düşünüyorum; bunlardan birincisinin _mala
in se_ şeylerden oluştuğu söylenebilir -- yani, içsel bir nitelik veya özle kötü olanlardan; diğerinin ise _mala ab extero_ veya bunlarla bağlantılı olan ve yalnızca devletin ortak iyiliği gözetme görevinin verildiği pozitif bir yasayla kötü hale getirilenlerden oluştuğu söylenebilir. Dünyanın deneyimini hiçe sayan ve bilgeliğin kendileriyle birlikte öleceğini sevgiyle hayal eden bazı sefihlerin fantastik fikirlerini, bu sonuncu hususta yasa koyucunun haklı gücünden şüphe duymaya itenleri kınıyorum ve hükümetin onsuz nasıl var olabileceğini göremiyorum. Şimdi, önceki kategoriye dahil olan şeyler için -örneğin, on emirde yasaklananlar gibi- her Hıristiyan Devletinin, aksi takdirde amaca ulaşılamazsa, yasağın aşırı cezalarla bile sürdürülmesini ve uygulanmasını sağlama görevi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, ikinci kategoriye dahil olanlar için, Egemen gücün kısıtlamayı dayatmada nereye kadar gitmesi gerektiği konusunda kardeşler arasında geniş bir görüş yelpazesi olabilir ve vardır. Bazıları, vicdanları rahatsız olarak, ister medeni ister dini nitelikte olsun, hayatın görevlerinin çoğunu yerine getirmekten ve ayrıca kaçınılması gereken ahlaksızlıkları kamusal yasalaştırmaktan yanadır; diğerleri ise aynı dürüstlükle, erdemin amacının bununla desteklenmediğini, aksine, Tanrı yasasına veya şeyin açık ve kesin nedenine dayanmadığında, yasağın kendisinin, insanları ikiyüzlü ve zaman öldürücü yapmanın yanı sıra, çoğu zaman yasa ihlaline bir teşvik veya rahatsız edici bir kışkırtma görevi gördüğünü savunurlar. Konuyu fazla uzatmayayım, ancak, hızlı kavrayan zihinlerinizin konunun derinliklerini çoktan araştırdığından şüphem yok. Ve şimdi, daha acil olarak ele aldığımız konuya, yani Üstat Endicott'un giyimle ilgili önerisine ve ayrıca kadınların cemaatte peçe takmasının uygunluğuna gelince, bana açıkça önemsiz şeyler gibi görünüyor ve anında veya acil bir öneme sahip değil, hemen harekete geçilmesini gerektiriyor; ve Konsey'de bu konuda bir görüş ayrılığı olduğu için, ertelenmesini öneriyorum ve
bu arada ihtiyarların ağır yargılarına değindim, özellikle de peçe takmak cemaatin Rabbin evinde toplanmasıyla bağlantılı bir şey olduğu için."

"Bu şekilde gitmesinden memnunuz," diye haykırdı birkaç ses. Ve buna göre, Efendi Endicott'un gösterişli
hareket önerisinin kararı da böyleydi.

"Zaman yıpranıyor," dedi Sir Richard Saltonstall. "Kadının muayenesine geçmek iyi olmaz mıydı?"

"Eğer itiraz edilmezse, sizin düşüncelerinizin böyle olduğunu düşüneceğim," dedi Vali. Ardından gelen sessizlikte, hizmetçiye, kendisini Lady Geraldine De Vaux olarak tanıtan kişiyi huzuruna çıkarması emredildi. Onun gelişini beklerken, sohbet Endicott için özel bir ilgi alanı gibi görünen bir konu üzerine yeniden başladı.

"Buna tahammül edemiyorum," dedi yanındaki komşusuna.

"Sizin öfkenizi neyin tetiklediğini sorabilir miyim, Efendi Endicott?" dedi Winthrop.

"Uzun saç giymenin iğrenç modası, serserilerin ve barbar Kızılderililerin tarzı, Tanrı'nın sözünün kuralına aykırı olarak Kenan'ımızı işgal etmeye başlıyor, bu da bir adamın uzun saç giymesinin bir utanç olduğunu ve ayrıca ulusumuzun tüm dindarlarının genel olarak takdire şayan geleneğine aykırı, ta ki bu birkaç yıl içinde."

"Yeni bir sürüyü kovdun," dedi Winthrop gülümseyerek.

"Hayır; aynı kuluçkadan bir tavuk," dedi bir Yardımcı.

"Ne derseniz deyin," diye cevapladı Endicott. "Eğer isterseniz bir tavuk olabilir, ya da bir şahin, ya da öğrenimlerinizin adlandırdığı başka bir şey, ama uzun saç giymenin kaba ve erkeksi olmayan bir şeye karşı hoşnutsuzluğumu ve nefretimi ilan ediyor ve gösteriyorum, çünkü bu şekilde insanlar kendilerini çirkinleştirir, ayık ve mütevazı kişileri rencide eder ve iyi davranışları bozar."

"Bu sadece önemsiz bir şey," diye araya girdi Dudley. "Bunu düşünmek için yeterli zaman olacak, önümüzde önemli bir şey yokken."

"Siz buna önemsiz bir şey mi diyorsunuz," diye sordu Endicott, "Kutsal Kitap'ta açıkça reddedilmiş olan?"

"Dikkat etmenizi isterim ki," diye cevapladı Vekil, "bu gelenek hiçbir yerde yasaklanmamıştır. Havari bundan sadece kendi günlerindeki âdetlere aykırı bir şeymiş gibi bahsediyor."

"Kardeş Dudley--Kardeş Dudley," dedi Endicott, "Ben Pavlus'un Mektubunu böyle okumadım. Şöyle diyor: 'Doğanın kendisi size
bir adamın uzun saçının olması onun için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu?'"

"Paul bu şekilde mi konuştu," diye sordu Dudley, "ilham alan haberci Pavlus olarak mı, yoksa yanılabilen adam Pavlus olarak mı?"

"Dikkatli ol, kardeş Dudley," dedi Endicott. "Bunlar tehlikeli
ayrımlardır. Yazılanlar bizim öğrenmemiz için yazılmıştır ve ben
içerisindeki ilham miktarını merakla araştırmayacağım, çünkü bunun ölçüsünü
belirleyecek bir ölçütüm yok."

Konuşma, Dudley'nin büyük rahatlamasına sebep oldu, çünkü kendisini, ikisinin de görüş ve duygularının aslında önemli ölçüde farklı olmadığı bir konuda
Endicott'a karşı konuşurken buldu, burada bir kapının açılması ve hanımın tanıtılmasıyla kesildi. Tamamen siyah giyinmişti, aynı renkten bir peçe başını örtüyordu ve o kadar aşağı iniyordu ki, yüz hatlarını tamamen gizliyordu. Mütevazı bir tavırla hizmetçiyi takip etti ve Winthrop'un elinin ve vücudunun nazik bir şekilde sallanmasıyla, masadan biraz
geri çekilerek Sekreterin yanına oturdu.

"Giyinmiş," dedi bir Asistan diğerine, "sanki Endicott'un düşüncelerini
anlamış gibi. Peçesi uğruna onun gözünde
hoşluk bulmalı."

"Yine de ona nasıl baktığını gör, sanki ateşli bakışları kıskanç perdeyi
yakmak için can atıyormuş gibi. Sanırım bize, kuralını cemaat toplantılarıyla sınırladığını ve kendini inkar etmesini telafi etmek için başka yerlerde güzelliğin
görülmesinden mahrum bırakılmasını Hristiyan özgürlüğüne bir
ihlal olarak göreceğini söylerdi."

"Hanımefendi," dedi Winthrop, "bu koşullar altında bir araya gelmemiz beni ve Konsey'in her üyesini üzüyor. Bazı şüpheleri ortadan kaldırabileceğinize ve sorulacak sorulara vereceğiniz açık sözlülüğün sizin için hafifleteceğine ve yerine getirdiğimiz üzücü görevi bizim için daha az külfetli hale getireceğine güveniyorum." 

Hanımefendi cevap olarak bir şeyler söyledi, ancak ya konuştuğu alçak ses tonundan ya da araya giren peçeden dolayı, kelimeler duyulmuyordu. 

"Ne dediğini duymuyorum," diye bağırdı Dudley. "Peçesini geri atsın. Efendi Endicott," diye ekledi, Salem'in Eski Valisine dönerek, "burada senin kuralının evrensel bir uygulama olmadığına dair kanıtın var. "

Endicott sabit gözlerini Vekil'e çevirdi ve eliyle çene sakalını okşamaya başladı, ancak daha konuşamadan Winthrop'un sesi duyuldu.

"Bize bir iyilik yapın, hanımefendi," dedi, "yüzünüzdeki örtüyü kaldırın."

"İzin verin," dedi hanımefendi, hafifçe titreyen bir sesle, "sizin utancınızdan örteceğiniz bir
yüzünüzü gizli tutayım."

"Bizim hakkımızda bu kadar kötü düşünmeyin," diye cevapladı Winthrop. "Hiçbir şey masumiyetinizden
daha çok yüreğimizi sevindiremez."

Bir an bekledi, sanki onun isteğini yerine getirip getirmeyeceğini görmek ister gibi ve bunu yapmaması üzerine, "kendim adına, gördüğüm
hoş olmayan şeyleri zorlamayacağım," diye ekledi.

Ancak bu taviz genel onayla karşılanmamış gibi görünüyordu.
Masada mırıltılar dolaşıyordu ve hemen Dudley konuştu.

"Bu, her uygar insanın âdetine aykırıdır "Mahkeme," dedi, "bir tanığın veya sanığın yüz hatlarını gizlemesine izin vermek için. Bunun nedeni açıklanmaya ihtiyaç duymayacak kadar açık."

"Sizden rica ediyoruz, hanımefendi," dedi Sir Richard, "bize şu ana kadar zevk vermenizi ve hiçbir düşünce eksikliğinin tasarlanmadığına inanmanızı rica ediyoruz."

Tekrar bir duraklama oldu, bu duraklama sabırsız Dudley tarafından bozuldu.

"Zor kullanmak acı vericiydi," dedi hanıma sertçe bakarak, "".

"Gerekmeyecek," diye cevapladı titrek bir sesle, ancak ilerledikçe sesi istikrar kazandı. "Ben sizin gücünüzdeyim,
ve emirlerinize itaat edeceğim."

Böyle söyleyerek gözlerini kaldırmadan, peçeyi çekti ve
soluk yüzünü gözler önüne serdi. İlk kez Asistanların çoğu tarafından görüldü ve fısıldanan yorumlardan,
olumsuz bir izlenim bırakılmadığı açıktı.

"Yeterince mütevazı görünümlü bir hanımefendi," dedi Sir Richard.

"Davranışında ihtiyatlı," dedi bir diğeri.

"Parlayan her şey altın değildir," dedi Dudley. "Yılanın güzel derisi, sonuçta, bir yılanı örter."

"Yazıklar olsun, Vekil Bey," dedi Bradstreet.

"Kendisine Sir Christopher Gardiner diyen kişi hakkında bilginizi öğrenmek istiyoruz," dedi Winthrop. "Bu ünvanı hangi hakla aldığını biliyor musunuz?"

"Sorunuza cevap vereceğim," diye cevapladı hanım, "Bana uygulanan baskıya karşı
protesto ederek. O, benim kişisel bilgime ve Gardiner ailesinin değerli ve onurlu bir beyefendisidir, Winchester Piskoposu Stephen Gardiner da bu ailenin seçkin bir üyesidir."

"Bu ilişkiyi nereden biliyorsunuz?" diye sordu Winthrop.

"Sir Christopher bana bunu kendisi söyledi," diye cevapladı hanım.

"Açık bir icat," dedi Endicott, alçak sesle Dudley'e, "kendini sevgilisinin gözünde yüceltmek için."

"Akıllarımız aynı sonuca varıyor," dedi Dudley, benzer bir tonda. "Ayrıca, 'piskopos' kelimesini dilinde yuvarlarkenki övünme tarzını da duy."

"Şövalye ile ilk ne zaman ve nerede tanıştınız?" diye sordu
Winthrop.

"Gençliğinizden beri, Salopshire, İngiltere'deki Boirdly'de."

"Şövalye ilan edildiği zamanı tanıyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hanım.

"Onunla aranızdaki ilişki nedir," diye sordu Winthrop, biraz tereddütle,
"Ona karşı nerede duruyorsunuz?"

"Sorunuzun anlamını kavrayamıyorum."

"İngiltere'den ayrıldığınızdan beri sizin koruyucunuz olmadı mı?"

"O oldu," diye cevapladı hanım.

Dudley ve Endicott arasında cevap üzerine zekice bir bakış geçti.

"Buralara hangi amaçla geldiniz?"

"İtiraf odasında mıyım," diye sordu hanım, "ruhumun sırlarını açığa çıkarmak zorunda mıyım?"

"Eğer hanımefendi," dedi Endicott, "papalık hilesine aşinaysanız,
pratik yaparak daha akıcı bir şekilde cevap verebilirsiniz."

"Bana acıyın beyler," dedi hanım. "Oldukça üzgün ve perişanım. Beni toza
karıştırmak için gücünüzü kullanmayın."

"Soru hala cevapsız," diye haykırdı Dudley, Winthrop'a bakarak.

"Acele etmeyin, Baş Vekil," dedi Winthrop. "Hanımefendiye cevaplarını çerçevelemesi için zaman verin."

"Hızlı ve önceden planlanmamış bir cevabı her zaman severim," dedi Endicott. "Bu, gerçeğin tadını çıkarmak için daha iyidir. "

"Hanımefendi," dedi Winthrop, "cevabınızı bekliyoruz."

"Buna nasıl cevap verebilirim?" dedi; "Sir Christopher'ın zihninin özel hareketleri hakkında ne biliyorum?"

"En azından, buraya neden geldiğinizi söyleyebilirsiniz?"

"Hiçbir kötü niyetle gelmedi. Tanrı veya insan önünde utanmam için hiçbir sebep yoktu."

"O zaman bunu itiraf etmekten neden çekiniyorum?"

"Ben de başkalarını bu topraklara getiren sebeplerden etkilendim."

"Bu Sir Christopher'ın babasının, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde uzun süren seyahatleri nedeniyle onu mirasından mahrum bıraktığına dair bir haber biliyor musun?"

"Öldüğünü varsayarsak," dedi hanım; "Bunu inkar edemem ve bu nedenle de
etmeyeceğim."

"Onun sahip olabileceği herhangi bir karısı veya karıları hakkında ne biliyorsun?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne!" diye sözünü kesti Dudley: "Seyahatleri sırasında boşandığı bir kadınla evlendiğini ve onun çoktan öldüğünü sana itiraf etmedi mi?"

"Siz ağzıma laf sokmaya ve beni konuşmama dahil etmeye çalışıyorsunuz," dedi hanım. "Size bu adalet?"

"Biz sorgulayıcılarız, hanımefendi," dedi Dudley. Winthrop'a baktığında,
Vali'nin koltuğuna yaslandığını, gözlerini yere diktiğini ve sanki sorgulamanın kendi kısmından bıkmış ve bunu başkalarına bırakmaya istekliymiş gibi sessiz olduğunu gördü. Bunu fark eden
Vekil devam etti.

"Sorunu yanıtlamanız rica olunur hanımefendi?"

"Tanrı yardımcım olsun," dedi. "Zavallı beynim o kadar şaşkın ki, ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyorum."

"Hafızanız çok kötü," diye cevapladı Dudley; "ama tekrar edeceğim. Gardiner'ın karısıyla ilgili bazı itiraflarla ilgiliydi."

"Hangi itiraflar?" dedi hanım.

"Gevezelik etmeyin, beni kör etmeyi düşünmeyin," diye cevapladı. "Gerçekler
kamuoyunun malumudur ve bunları inkar etmenin bir faydası olmayacaktır."

"Eğer onları inkar edersem inanılmayacak ve inkar sadece
başıma ek bir hakaret getirecek; o zaman neden bu kadar sert bir
kaderi kışkırtıyorsun? Bana ne söylememi istediğini söyle, ben de senin isteklerine uymaya
çalışacağım."

"Kadın!" dedi Dudley sertçe, "boşa harcama. Bana cevap ver - evet veya hayır."

"Cevabını verdin," dedi hanım, sanki muamelenin şiddetiyle
direnmeye
zorlanmış gibi, biraz da neşeyle.

"Memnunum," dedi Dudley. "Yalan söylemenin
boşuna olduğunu biliyorsun."

"Hanımefendi," dedi Endicott şimdi, "henüz sizin adınızla
övünmedik."

"Geraldine De Vaux."

"Başka hiç adın yok mu?"

"Ne demek istiyorsun, beyefendi!" diye haykırdı, şaşkın bir tavırla. "Başka hangi
isim?"

"Yani, açıkça--adın Mary Grove değil mi?"

Soru üzerine, hanımefendi artık kendini kontrol edemeyerek
gözyaşlarına boğuldu. Ancak hızla kendine gelip gözlerini kurulayarak
şöyle dedi:

"İlk önce bana bu adla ve bununla bağlantılı rezaletle
hakaret eden kötü adam öldü.
Siz de aynı şekilde yargılanmaktan
korkmuyor musunuz?"

"Bize," dedi bir Asistan, "kendi fikrinize göre, bir şekilde, kardeşimiz Spikeman'ın ölümüne sebep olduğunuzu hatırlatmanız ve bizi onun kaderiyle tehdit etmeniz yanlış."

"Ben tehdit etmedim. Sadece haksız bir suçlamayı geri çevirdim," dedi hanımefendi, daha alçakgönüllülükle.

"Yine de bu adı inkar etmiyor musunuz?" diye ısrar etti Endicott.

"Eğer işe yarasaydı, reddederdim; ama hepinizin beni ölümüne zulmetmek için birleştiğinizi görüyorum. Benim isteğim değil," diye içini çekti, ellerini kavuşturup yukarı baktı, "ama senin isteğin olsun!"

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyecek misin?" diye sordu Endicott.

"Bunun üzerine, söyleyebileceğim her şeye
koymaya kararlı göründüğün
zararlı yorumlara itiraz etmek dışında hiçbir şey söylemek istemiyorum."

"Nasıl oldu da," diye devam etti Endicott, "Rabbin evinde cemaatle birlikte hiç görünmedin?"

"Ormanda yaşadığımız mesafeyi ve yolculuğun zorluğunu düşün," diye yanıtladı hanım, küçümseyerek. "Ama Sir
Christopher katılmadı mı?"

Endicott soruya hiç aldırmadı, ama devam etti. "İnancını ne olarak ilan ediyorsun?"

"Ben bir Hristiyanım ve çok zavallı bir günahkarım."

"Evet, ama Protestan mı, Katolik mi?"

"Protestan," diye cevapladı hanım, sesindeki tonlama, kelimenin bir esneme, bir soru veya bir bildiri için mi söylendiğine karar vermeyi zorlaştırıyordu. "Aziz Bakire!" diye mırıldandı, duyulmayacak kadar alçak sesle, "bu yarı yalanı bağışla.
Dudaklarım bunu benim iyiliğim için söylemiyor ve kalbim bundan nefret ediyor."

Cevap Endicott'u şaşırtmış gibiydi.

"Sözlerine dikkat et," dedi. "Bu kaçak ve senin, en azından yakın zamana kadar Roma'da olduğunu iyi biliyoruz."

"Her şeyi biliyor gibi görünüyorsunuz," dedi hanımefendi alaycı bir şekilde, "ve cahil bir kadının söyleyebileceği herhangi bir şeyle neden kendinizi yorduğunuzu merak ediyorum. İstediğiniz gibi söyleyin."

"Soruşturmamız yeterince ilerlemedi mi?" diye sordu Sir Richard.
"Başka bir şey ortaya çıkarmayı bekliyor musunuz?"

"Sanırım kadın her şeyi itiraf etti," dedi Dudley. "Açıkça bu Gardiner'ın veya her neyse onun sevgilisi olduğunu kabul ediyor; ve geri kalanında kendi çelişkileriyle ondan koparılanlar onu yeterince şaşırtıyor."

"Adi adam, bu yalan!" diye haykırdı hanımefendi, suçlamayla öfkelenerek. Bir kadının utanması gereken hiçbir şeyi itiraf etmedim. Adıma hiçbir hakaret eklenmedi; ve Cennet yeryüzünden ne kadar yüksekse, Sir Christopher da senin korkak doğandan o kadar yüksektir."

"Altın gün!" dedi Dudley; "gök gürlüyor ve şimşek çakıyor. Seninle laf dalaşına girmiyorum, ancak Sekreterin
kaydı bunu gösterecektir."

"Tam kelimeyi bulamadım," dedi Sekreter, Master Nowell, tutanaklarını inceledikten sonra, "ancak İngiltere'den ayrıldıklarından beri bu sözde Şövalyeyi koruyucusu olarak kabul ediyor ve terimler eşdeğer."

"Öyle demek istemedim. Hiçbir şeyi utancıma göre kabul etmedim," diye haykırdı hanım. "Beni kurnazca sorularla
kaptınız ve tuzağa düşürdünüz, sonra da cevaplarıma onlara ait olmayan yorumlar
eklediniz. Gerçekten de, ciddi ve eğitimli adamların, akıllarını perişan bir kadına karşı kullanmaya, dilini utanç verici anlamlara dönüştürmeye girişmeleri için değerli bir iş."

"Hanımefendi," dedi Winthrop, "çekilmeniz için izniniz var. Yanınıza," diye ekledi, görevliye hitap ederek, "küçük Kızılderili kızını,
bu hanımefendiyle konuşmasına izin vermeden ve ayrıca, uygun şekilde korunan Sassacus'u da getirin."

BÖLÜM XXX.

"Boşuna, ama iyi, o Şef savaşmıştı,
Artık bir esirdi;
Yine de, talihin alçaltamadığı gurur,
Alnına yazılmıştı.
Kara, geniş göğsündeki yaralar,
Gerçek ve cesur bir savaşçıyı gösteriyordu;
Önceki kabilesinde bir prens--"

BRYANT.

"Açıkça bir Papist! Birini bir tazının
tavşanı koklaması kadar kolay koklayabilirim," dedi Endicott, hanımefendi çekildikten sonra.

"Bir maceradan öte," diye yankıladı Dudley; "ve aldatma girişimi
suçunu daha da ağırlaştırıyor."

"Ben de," dedi bir Yardımcı, "iddia ettiği
şibbolete sahip olmadığını belirttim."

"Yine de, onlar, Papistler olarak, neden buraya gelsinler?" dedi Üstat
Nowell. "Onları çevreleyen gizemi anlamıyorum."

"Kendi başına şüpheli bir durum," dedi Endicott, "neden
başını gizlemek için dürüst bir niyete ihtiyaç duyuluyor?"

"Tam tersine, kendini güneş ışığında göstermeye her zaman hazır," dedi Üstat Nowell.

"Çocuktan ne öğrenilmesinin beklendiğini biliyor musun?" diye sordu bir Yardımcı, Dudley'e.

"Valimizin, her zaman endişeli olan
sini yatıştırmak için daha fazla bir şey istediğini tahmin ediyorum ve şüpheci bir zihin," diye cevapladı Dudley.

"Bir yargı oluşturmak için ışığım yok," dedi Endicott, "ve daha fazla soruşturma gereksizdir."

"Yine de," dedi Usta Bradstreet, "üzerimize henüz net bir ışık
parlamamış olanlarımız var. Benim hayırseverliğim, bu zavallı kadına daha az olumsuz bir ışıkta bakmamı sağlıyor, çünkü o kendini Roma'ya putperest
olmadığını itiraf etti."

"Kutsal Yazılar güzel söylüyor," diye haykırdı Dudley, "bu hayırseverlik birçok günahı örter. Kural, özel meselelerle ilgili konularda yargı kullanmada iyidir, ancak kamu işlerinde hiçbir işe yaramaz. Ama sizin ve Efendi Winthrop'un endişeleri muhtemelen yakında tatmin olacak, çünkü işte küçük Kenanlı geliyor."

Ve konuşurken kapı açıldı ve hizmetçi çocuğu getirerek
göründü.

"Diğer Kızılderili nerede?" diye sordu Endicott.

"Burada sürekli olarak kalacak, efendim," diye cevapladı adam. "Gerekli
hazırlıklarda biraz gecikme olduğu için, özellikle de bir putperest kırmızı tenli için rahatsız edilmeniz
yakışmayacak
olacağı için, ibadetlerinizi bekletmemenin uygun olacağını düşündüm."

"Aristoteles gibi akıl yürüttüm," dedi Dudley gülerek. "Bana mizah anlayışına sahip bir adam ver, Hezekiah Negus, zamanın değerini ve üstlerini tembelliğine bağımlı tutmanın tehlikesini doğru bir şekilde kavrayan."

"Çocuğu buraya getirin," dedi Winthrop.

Hizmetçi, emre itaat ederek, kızı Vali'nin
koltuğuna götürdü ve onu yanına oturttu.

"Adın ne, küçüğüm?" diye sordu Winthrop, elini onun başına koyarak.

"Neebin," diye cevapladı kız, içeri girdiği andan itibaren gözleri, Kızılderilinin merakını gidermeye çalışırken onu gizlemeye çalıştığı o sessiz, gizli şekilde topluluğu ve odayı tarıyordu. Aynı zamanda, eğer korku hissediyorsa, ne sesi ne de tavrı bunu ele veriyordu.

"Neebin!" diye tekrarladı Winthrop. "Çok güzel bir isim ve İngilizce'de güzel bir anlamı var, hiç şüphem yok."

Çocuk, sesinin ve bakışlarının yumuşaklığından cesaret alarak ve belki de beyazların dilini bildiğini göstermekten gurur duyarak,
cevap verdi:

"Neebin yazdır."

"Sevgili Neebin," dedi Winthrop, yüzü gerçekten de küçük Kızılderiliye ilgi duyduğunu ifade ediyordu, "hiç duaların öğretildi mi?"

"Neebin iki dua biliyor."

"Benim için dua edecek mi?"

Çocuk önce alnına, dudaklarına ve göğsüne haç işareti yaptıktan sonra kollarını göğsünde kavuşturdu; sonra, göz kapaklarının uzun, siyah kirpiklerini serbest bırakarak "pater-noster"ı tekrarlamaya başladı. Haç işaretiyle Dudley irkildi; ama sanki kendine gelmiş gibi inleyerek geriye doğru çöktü.
Pater-noster'ı bitirdikten sonra küçük kız "Ave Maria"ya başladı; ama bu, skandalize olmuş vekilin dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bu putperestliği günahsız dinleyemem," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "daha iyi--"

"Biraz sabırlı olmanı rica ediyorum," dedi Winthrop sözünü keserek. "Bu suçun hiçbirini üzerimize yüklemiyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Dudley. "Ben, Suriyeli Naaman gibi, efendim elimi tutsa bile, Rimmon'un evinde eğilmeyeceğim. Bu papalık büyülerine karşı tanıklığımı sunuyorum."

Winthrop'un yüzü, hem tavır hem de dil açısından iletilen alaycı sözlere kızardı; ancak, her zamanki gibi, cevap vermeden önce durakladı ve bu da Endicott'a şunu söyleme fırsatı verdi:

"Benim dişlerim de, Efendi Dudley'nin dişleri gibi, kamaşmış durumda;
ve sanırım bu konu hakkında daha fazla araştırma yapmak
erkene kalmış olabilir."

"Benim yargıma göre," dedi Sir Richard Saltonstall, "iyi olurdu, çünkü Vali Yardımcısı ve Endicott'un titizliklerinin hassasiyetine katılmasam da, yine de aktıkları kaynağı göz önünde bulundurarak onlara saygı duyuyorum. Ayrıca Vali'nin sağduyulu sorularını da çok onaylıyor ve teşekkür ediyorum, bu sayede gerçek gün ışığına çıkarıldı ve daha önce biraz karanlık olan şey
açıklığa kavuşturuldu. Ancak amaç yeterince elde edildiğinden, belki de daha fazla bilgi için bu şekilde ısrar etmemek daha iyi olur, çünkü buna ne ihtiyacımız var ne de istiyoruz."

"İsteklerinize katılıyorum, beyler," dedi Winthrop, "ancak bir tanığın cevabını bu şekilde kısaltmayı pek onaylamıyorum. Ancak,
sizin isteğiniz olacak. "

"Ne!" diye haykırdı Dudley; "cevap küfürlü, putperestçe veya başka bir şekilde dinsizce olduğunda değil mi?"

"Bunun üzerine tartışmayacağız, Efendim Dudley," dedi Winthrop.
"Arzunuz kabul edildi ve bence bu sizi tatmin edecektir."

Kapı şimdi açıldı ve Sassacus iki askerin arasına girdi, hareket ederken bileklerindeki zincirleri şakırdattı. Ne yazık ki! Kısa süreli de olsa, hapsedilme Sagamore'da uğursuz bir etki yaratmadan geçmemişti. Yere serilmiş veya aşağılanmış gibi görünmüyordu; yürüyüşü belirsiz veya duruşu daha az gururlu değildi; ama bir gölge, bir hapishanenin gölgesi onu çevreliyordu. Demir açıkça ruhuna girmeye başlamıştı. Sınırsız ormanın özgür sakini, hava olmadan alevden daha fazla özgürlük olmadan yaşayamazdı. Bulutlardaki evinden vurulmuş bir kartal gibiydi,

"Yüce hakimiyet,
Mavi havanın derinliklerinden,"

bir kütüğe zincirlenmek ve her yolcunun yaklaşıp bakması. İmparatorluk kuşu gözlerinin şimşeklerinin etrafından fırlıyor, ama
onların zararsız olduğunu biliyor ve başı bilinçle eğiliyor.

"Olduğunuz yerde kalın," dedi askerlerin bir Yardımcısı. "Vali şu anda meşgul."

"Neebin," dedi Winthrop, sorgulamalarına devam ederken, "Bana Sir Christopher Gardiner'ın
nerede olduğunu söyleyebilir mi?"

"Ormanın ve vahşi akan derenin çiçeği," diye haykırdı Sassacus, kendi dilinde, "rüzgarın boş bir hikaye fısıldadığı kaya gibi olsun."

"Ne diyor?" diye sordu Yardımcılar birbirlerine, hiçbiri
burada ve orada bir kelimeden fazlasını anlayamıyordu.

"Şef sessiz kalsın," dedi Winthrop, Sassacus'a hitaben. "Yakında ne söylemek istediğini söyleme fırsatı bulacak;" ve soruyu tekrarladı.

Ancak küçük Kızılderili artık eskisi gibi uysal değildi, her soruya inatçı bir sessizlikle karşılık veriyordu.

"Şefi getirmekle hata yaptık," dedi bir Yardımcı.
"Bir daha ağzını açmayacak. Soruşturmalarımızı
engelleyecek bir şey söyledi."

"Doğru tahmin ettin," dedi Winthrop, çocuğu konuşmaya
yönlendirmek için yaptığı bir başka boşuna girişimden sonra. "Peki şimdi ne yapılacak? Çünkü onun, İncil gerçeğinin öğretilmesi gereken
yerde, yalnızca
yanlışlığı emdiği
kaynağa geri gönderilmesinin uygunsuz olduğunu düşünüyorum."

"Bu gerçekten de zavallı yavruya karşı ölümcül bir kabalık olurdu," dedi Sir
Richard, "çünkü bu onun ebedi kurtuluşunu tehlikeye atacaktır."

"Daha iyi," dedi Endicott, "sadece doğanın loş ışığının
delip geçtiği bir karanlıkta kalması, Roma hurafelerinin kurbanı olmaktan iyidir."

"Eğer sizlerden biri, beyler, onu sorumlu olarak alırsa," dedi Winthrop,
"çocuğu memnuniyetle sizin ellerinize teslim edeceğim; ama eğer olmazsa, o zaman onu kendi evime kabul edeceğim, Tanrı'nın lütfuyla, düşmanın ektiği
yabancı otlar yok edilebilir."

Winthrop'un teklifini kabul etme isteği gösteren kimse olmadığı için, çocuğun kendi evine götürülmesini emretti.

Küçük kız daireden çıkarken şefin yanından geçerken durdu ve çocukça bir sabırsızlıkla
kollarındaki kelepçeleri çıkarmaya çalıştı. Sassacus'un yüzünde onun boşuna çabalaması karşısında hüzünlü bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Bunlar Owanux'un hediyeleri. Neebin asla unutmayacak."

"Aralarında daha fazla konuşmalarına izin vermeyin," diye haykırdı Winthrop, Sagamore bir şeyler daha söylemeye başladığında. "Ayrılın ve onu hemen
alın."

"Waqua, ya da Sassacus, ya da her neyse," dedi Winthrop,
"bu yüzden, halkımla barış içinde olduğunuz halde, iki adamımı öldürdünüz."

Şef, soru soran kişiye dikkatle baktı, ama hiçbir cevap vermedi.

"Biliyoruz ki," dedi Vali, "kendini anlaşılır kılmak için
dilimizi yeterince iyi biliyorsun, çünkü benimle konuştun. Konuş, yoksa reddedersen senin için daha da zorlaşır. "

Böyle hitap edildiğinde, Sassacus öfkeli bir bakışla zincirlerine baktı
ve sonra kollarından birini bağlarının izin verdiği kadar uzatarak
cevap olarak kendi dilinde birkaç cümle söyledi.

"Eski atasözünün ruhu," dedi bir Asistan, "bir atı suya götürebilirsiniz, ancak onu içmeye zorlamak imkansızsa, bu, Kızılderililer için de atlar için de geçerli görünüyor."

"Bu pantolonsuz putperest tarafından hor görülmek için neden burada oturuyorsunuz?" diye haykırdı Dudley.
"Onu defolup götürün! Tam da suçüstü yakalandı ve bu şeytani kötülüğü için hiçbir mazeret gösteremez."

"İyilik olsun diye," dedi Sir Richard, "bu sadece aceleci bir karardı. Onunla biraz daha fazla uğraşmak sadece Hıristiyan merhametidir."

"Olabilir," dedi Winthrop, "böylesine önemli bir olayda,
kendisini eksik tanıdığı bir konuşmada
kendini savunma yeteneğine güvenmiyor olabilir. Duyulmadan kınanmamalı.
Onda keşfettiğim asalet parıltıları bir zamanlar beni
çok fazla onun lehine etkilemişti ve bu nedenle, başka hiçbir şey için olmasa bile, hoşgörülü olurdum. Ama ayrıca, o, vahşi bir hayvanınki gibi kanının dökülmemesi gereken bir adamdır."

"Öyle olsun," dedi Dudley, "Eğer onu konuşturabilirseniz, dinlemeye söz veririm."

"Samoset yerleşim yerinde ve hemen gelebilir," diye önerdi Usta Nowell.

"O zaman çağrılsın," dedi Winthrop.

Ancak haberci, İngilizce'ye olan üstün aşinalığı nedeniyle, sık sık vatandaşları ile beyaz yabancılar arasında tercümanlık yapan Kızılderili Samoset ile geri dönene kadar kısa bir süre geçti. Bu bilgiyi, Shawmut'ta çadırlarını kuran gezginler ülkeye gelmeden önce, İngiliz balıkçılarla olan ilişkilerinden edinmişti. Kolonicilere verdiği hizmetlerden dolayı, onların gözünde yüksek bir konumda olan ve hatırı sayılır bir güvenle karşılanan, çevik ve tedirgin bir adamdı. Hiçbir tanınma belirtisi yoktu
Onun ve Sassacus'un girişinde, ama birbirlerini
yabancı olarak görüyorlardı.

"Seni çağırdık, Samoset," dedi Winthrop, "bizimle bu tutuklu arasında tercümanlık yapman için. Ona Pequot'ların ünlü şefi olduğunu
kabul edip etmediğini sor."

"Ona," diye cevapladı Sassacus, "çığlık attığında Narraghansett'lerin çalılıklarda küçük kuşlar gibi saklandığı kartal olduğumu söyle."

"Cesurca bir cevap," dedi Winthrop. "Şimdi ona, neden bizim localarımızın yakınlarındaki ormanda
gizlendiğini sor."

"Sassacus'un ayakları," diye cevapladı şef, "istediği zaman orman yapraklarına basar. Ataları asla Taranteen'lere
veya Narraghansett'lere nerede avlanacaklarını sormadılar ve sakallı yabancılardan izin
almayacak."

"Açık sözlü ve meydan okuyan," diye mırıldandı Endicott. "Gel, bunu beğendim."

"Ormanlar çok geniş," dedi Winthrop, "ve av hayvanı yakın çevremizde o kadar bol değil. Davranışının daha özel bir nedeni olmalı."

"Dinle, ey ​​beyaz şef!" diye karşılık verdi Kızılderili. "Sassacus'un dilinin geçtiği yol düz bir yoldur. Büyük bir şef yalan söylemekten
hoşlanır. O zaman bilin ki, uzun, uzun bir zamandır - en yaşlı adamlarımız o kadar eskiyi hatırlayamıyorlar, çünkü efsaneyi büyükbabalarından duymuşlardı ve onlar da kendi büyükbabalarından - aramızda, kar gibi bir tene sahip, garip tavırları olan ve garip bir dil konuşan bir ırkın ülkemize geleceği söylendi; ve Owanux'u duyduğumda, onların o adamlar olup olmadığını görmek için geldim, çünkü halkını gözetlemek bir şefin görevidir."

"Ve gelenek," diye sordu Winthrop, "iki ırkın kaderinin ne olması gerektiğini söylüyor?"

"Ona söyleme, ey ​​Samoset! Aynı kaptan benimle birlikte yemek yiyen dostum - efsanenin, ölüler üzerinde başarısız bir seferden çıkan savaşçıların feryatlarından daha üzücü olduğunu; ilk çocuğumun mezarı etrafındaki kış rüzgarının hıçkırıklarından daha fazla, dolunaydaki bulut gibi, yok olup gideceğimizi ve davetsiz misafirlerin avlanma alanlarımızı işgal edeceğini. "

"Şöyle diyor," dedi Samoset, şefin işine geldiği gibi yorumlayarak, "Kızılderililer yabancıları, rüzgar yaprakları
küçük yığınlara savurduğu gibi
sürüp götüreceklerdi."

"Bu pazarlığın iki kelimesi olacak," dedi Dudley. "Böyle bir hikayeye inanmam için
birden fazla Powah'ın gerekeceğini düşünüyorum."

"Bu, yalanların babası olan şeytanın ilhamıdır," diye belirtti Endicott. "Böyle saçmalıklara katlanın, ama vahşinin
cesaretine hayranım."

"Yine de yerliler arasında yaygınlaşması talihsiz bir inançtır," dedi Usta Bradstreet. "Eğer kapsamlı bir şekilde ele alınırsa, büyük
tehlikelerle dolu olabilir."

"Powah'ların, aldatılmış takipçilerinin baygın cesaretini
sürdürmek için kurnazca bir icadı," dedi Sir Richard.

"Bana üç yüz güçlü ve iyi silahlanmış adam verin, Tanrı'ya güvenerek ve barutlarını kuru ve mermilerini hazır tutmaya dikkat ederek, ve ben onların kızılderililerinden Kennebec'ten Connecticut'ın ağzına kadar kibirlerini öyle bir şekilde alacağım ki, bu hikayeyi bir daha asla
anlatmayacaklar," dedi Endicott.

"Ona," diye devam etti Winthrop, "bu Sir Christopher Gardiner'ın arkadaşı olup olmadığını sorun."

"Soog-u-gest benim kardeşim," diye cevapladı Sagamore.

"Soog-u-gest'in evden sık sık uzak kaldığı durumları biliyor mu?"

"Bazen Sassacus ile avlanırdı," oldu cevap.

"Peki kadın hakkında ne biliyor?"

"Soog-u-gest'in kız kardeşi."

"O onun karısı değil mi?" diye sordu Dudley.

Ama Sassacus sadece başını sallayarak cevap vermedi.

"Gururlu vahşi, sorunuza cevap vermekten çekiniyor, Efendi Dudley,"
Endicott gülümseyerek gözlemledi.

"Hayır," diye yanıtladı Dudley. "Çünkü inkar edemiyor."

"Göreceğiz," dedi Winthrop; ve soruyu sordu.

Endicott'un (diğerlerinden daha uzun süredir ülkede ikamet ettiği için yerlilerin duygularına daha aşinaydı)
önerdiği gibiydi, çünkü şimdi Sassacus tereddüt etmeden konuştu.

"Soog-u-gest kadının kardeşi. Çadırı büyük. Kadın
ve Sassacus'un küçük kız kardeşi Neebin bir tarafta,
Soog-u-gest ve adamları ise diğer tarafta yaşıyor."

Sassacus küçük kızla ilişkisini itiraf ederken, Konsey üyelerinin yüzlerinde büyük bir şaşkınlık ifadesi görüldü, ancak hiçbir şey söylenmedi. Winthrop'un düşünceli ifadesi daha da ciddileşti ve bir iki dakika sonra bir sonraki soruyu sordu.

"Sassacus neden kendi kız kardeşini verdi?"

"Onu vermedi. Beyaz adamın bilgeliğini öğrenmek için orada kalacaktı, tıpkı küçük kuşun uçabilecek kadar güçlenene kadar yuvada kalması gibi."

Başka bir duraklama oldu, çünkü Sagamore'un cevabı düşünmek için
hazır bir konu sağlamıştı, ta ki sessizlik Winthrop'un sesi tarafından bozulana kadar.

"Sassacus neden halkıma saldırdı ve iki adamımı öldürdü?"

"Duyduklarımızdan sonra gereksiz bir soru," dedi Sir Richard Saltonstall.

"Yine de, Kızılderilinin önümüze getirilme amacı ile ilgili ve bir cevap alma ayrıcalığına sahip olacak, Sir Richard," diye yanıtladı Vali.

"Beyaz şefin sorduğu bu samimi bir soru mu," diye sordu Pequot şefi. "Ayı, yavrularını çalan avcıya neden saldırır? Sassacus, Neebin'i bir ayının yavrusundan daha mı az sevecek? Owanux, arkadaşımın kulübesini yaktı. Kız kardeşini ve Neebin'i yakaladılar ve onları götürdüler ve şefleri, Sassacus'un arkadaşları ve birçok Sachem'in kızı için neden savaştığını sordu! Daha önce hangi beyaz adam Sassacus tarafından incitildi? Kulübesine kim geldi de önüne bir
yemek koymadı? Kim yorgundu da Sassacus ona uzuvlarını koyabileceği bir
deri vermedi? Beyaz şef kulübelerimizi yaktığında ve karanlıkta kadınlarımızı ve çocuklarımızı esir aldığında, büyük zaferinden sonra Sassacus onu canlandırmak için bir kase succotash ile koşmalı mı?"

"Ayrıca kurnazca bir karşılık ve doğanın ve ormanların kanununa göre, her şeye yetecek bir gerekçe," dedi Şövalye'yi yakalama planına başından beri karşı çıkan Sir Richard Saltonstall. "Ve yine de beklediğimden başkası değil," dedi Winthrop, şefin kendi yolunda kendini aklamasına izin vermesindeki cömert
tasarım ancak şimdi anlaşılıyordu. "Beyler," diye ekledi, Sagamore'un cevabının yarattığı olumlu izlenimden yararlanmak isteyerek, "tutuklumuzu tutuklamaktan başka ne kalıyor, eğer onu tahrik nedeniyle serbest bırakma niyetiniz yoksa ve bu yasaların ne olduğunu anlayanlar kadar yasalarımıza tam olarak uyabileceği söylenemezse."

"Valinin olağanüstü önerisine yürekten şaşkınlığımı ifade etmek istiyorum," diye haykırdı Vekil Dudley,
"İçinde saklı sonuçlar korkunç. Emirlerimizi yerine getirmekle meşgul olan dostlarımız cezasız mı katledilecek ve böylece diğerleri vahşeti sevmeye mi teşvik edilecek?"

"Kan kana," diye gürledi Endicott. "Eğer Habil'inki intikam alınmadan yere düşmediyse, katilin kalbinde yazılı olandan başka bir yasa bilmemesine rağmen, bu vahşi şimdi kaçamaz. Ayrıca, örnek politik değildi, daha önce de belirtildiği gibi."

Benzer görüşler neredeyse tüm Yardımcılar tarafından dile getirildi, ancak bunların hiçbiri kurnaz Vali tarafından öngörülmemişti, Vali söylediklerini kastetmiyordu, ancak ortaklarının daha sert öğütlerini yumuşatmak istiyordu.

Bu sözler sırasında, Sagamore ve Samoset arasında alçak sesle bir konuşma geçiyordu.

"Samoset'in kalbi beyazladı mı?" diye sordu Pequot.

"Samoset bir Kızılderilidir," diye cevapladı tercüman, "ve kalbi kırmızıdır."

"Sassacus ve Paniese'siyle birlikte, Pequots nehrine akan Shetucket'ten içtiği,
Narraghansett'leri tepelerden aşağı sürerken susadığı,
rüzgarın kovaladığı yapraklar gibi, zamanı unuttu mu?"

"Samoset unutmadı."

"Owanux'la powah mı yapıyor, yoksa babalarının inancına mı sadık?"

"Samoset'in ayakları, babalarının gittiği mutlu avlanma alanlarında geyiği ve ayıyı kovalayacak. Owanux'un cennetinde ne yapacağını
bilemez."

"O zaman Samoset benim kardeşim değil ve Sassacus'un kalbine yakın değil, tıpkı bir pappoose'un annesine sokulması gibi?"

"Samoset, büyük Sagamore'un emrini yerine getirecek," dedi tercüman, ardından ne geleceğini tahmin ederek.

"O zaman git dostum, kardeşim, Narraghansett'lerin dehşeti, yiğit Pequot'ların övgüsü ve Soog-u-gest'i bul. Ona Sassacus'un kanının, devrilmiş bir kaptan akan su gibi akıp gittiğini ve eğer o gelip gemiyi kurmazsa yakında her şeyin döküleceğini söyle. Ona hemen gelmesini ve Pequot'ların büyük Sagamore'unu, kız kardeşini ve gökyüzü gibi gözleri olan genç adamı teslim etmesini söyle."

"Mavi gözlülerin ayakları serbest," dedi Samoset. "Onu daha kısa bir süre önce gördüm."

"İyi!" dedi şef. "Öyleyse önce genç dostumu ara, çünkü o Sassacus'u seviyor ve ona söyle ve dediklerini yap. Ama yardım edemezlerse,
kırlangıç ​​gibi tepelerin ve derelerin üzerinden uç, kabilemin avlanma alanlarına git ve halkıma Sachem'in bir tuzaktaki kurt, Neebin'in ise Owanux'un kölesi olduğunu söyle."

"Ne diyor?" diye sordu Endicott, daha uzun konuşma ve Sagamore'un sesinin biraz daha yüksek tonuyla dikkatini çekmişti.

"Diyor ki," diye cevapladı Samoset, kendi icadını hemen kullanarak, "büyük bir Sachem'in, kulübesine
çalan kurtları öldürmek için bir kutuya konulmaması gerektiğini."

Esir şefin yüzünde, cevap karşısında hoş bir ifade belirdi, çünkü
çok şey konuşmuştu, gayet iyi anlamıştı. İngilizceyi kullanmaktan kaçınması, cehaletten kaynaklandığı için, en azından, sınav görevlilerini hazırlıksız yakalama ve onları kendi
duyabileceği şekilde daha özgürce konuşmaya teşvik etme avantajına sahipti. Samoset'in ses tonu ve cevap, Pequot'u tercümanın sadakatinden emin olduğu konusunda tatmin etti ve sanki yeniden kazanılmış özgürlüğünü kavrıyormuş gibi iki kolunu da uzattı. Endicott, kıskanç zihninde bir şüphe belirirken, cevaba kaşlarını çattı; ancak, sanki memleketinin tepelerindeki sedirlerin kalbinden oyulmuş bir heykelmiş gibi görünen Kızılderilinin ağırbaşlı tavrı, onun kavrayışını şaşırttı.

"Ona neden güvenmiyorum?" diye mırıldandı, kalın bıyığının altından. "Yine de
güvensizlik güvenliğin annesidir ve bizim durumumuzda bir görevdir."

"Şimdi geri dönsün," dedi Winthrop, "ve her türlü konforun güvenli bir şekilde sağlanması için emir alsın. Soylu Sassacus," diye ekledi, "böyle buluşup ayrılmamız beni üzüyor."

Tüm görüşme boyunca Winthrop'un olumlu duygularını yanlış anlamayan vahşi, daha önce olduğu gibi kendi Pequot dilinde cevap verdi.

"Sassacus şeflerin düşüncelerini anlıyor, çünkü kendisi de bir şef.
Uzun bıçağın sesi (Winthrop'un taktığı rapier'e gönderme yapıyor)
bu danışmanlarınki kadar ona nahoş gelmiyor ve
söyleyeceklerinin büyük bir Sagamore'un sözleri olarak dinleneceğini umuyor. Sassacus bir kutuda yatmaktan çok yoruldu, ama
ölmekten
korkmuyor. Kendi ülkesine gitsin ya da beyaz şef öldürecekse, uzun bıçağıyla Sassacus'un göğsünü delsin, çünkü bir şefin kanı bir şef tarafından dökülmelidir."

"Öyle olmayabilir, asil vahşi," dedi Winthrop kederle. "Bizim
alışkanlığımız böyle değil. Yine de yıkılma, adaletimize güven."

Esirlerin geri çekilmesi, onların muayenesiyle ortaya çıkan şeyin
tartışılması için bir işaretti. Daha önce düşünülen şüpheleri doğrulamıştı ve daha da fazlası, Şövalye ile Pequotlar arasında, savaşçı ve huzursuz, ancak çok sayıda olmayan bir kabile olan, Yardımcıların zihnini endişeyle dolduran bir yakınlığı ortaya çıkarmıştı. Sir Christopher'ın (ki hiç kimse Katolik olduğundan şüphe etmiyordu) etkisi, şüphelendikleri kadar ileri giderse, kendisini zorlu bir düşman haline getirebilirdi. Pequotların şefini, kız kardeşini Katolik inancını öğrenmesi için kendisine emanet etmeye ikna edebilmişti, şüphesiz onun dönüşümünü, kabileler arasında Papalık batıl inançlarını yaymanın bir yolu haline getirmeyi amaçlıyordu. Planın başarısı, koloni için tehlikeyle doluydu, çünkü yeni din, kabilelerin farklılıklarını uzlaştırmanın ve onları, Doğu Kızılderilileriyle, zaten Roma rahiplerinin etkisi altında olan, ortak bir birlik içinde bir araya getirmenin bir yolu olacaktı. Fransız hükümeti tarafından gizlice veya açıkça kayırıldıkları için, ki kesinlikle öyleydiler ve ateşli silahlarla donatılmışlardı, karşı konulamayacak kadar güçlü olabilirlerdi ve İsraillilerin çöldeki seferini tersine çevirerek, Kenan'larına
girmiş olanları kovabilirlerdi, sadece kendileri sonunda Fransızların avı olacaklardı ve bir putperestlik biçiminin
başka bir putperestlikle değiştirilmesi gerekecekti. Dudley sertçe kaşlarını çattı ve bu tür düşünceleri
döndürürken Endicott'un tüylü çenesini sertçe okşadı ve içten içe Yakup'un Tanrısına güvendikleri için böyle şeylerin olmaması gerektiğine yemin ettiler. Konseyin vardığı sonuç, Pequot'un ve kadının, yakalanmasının zor olmadığını düşündükleri Şövalye yakalanana kadar gözaltında tutulması ve ardından üçünün kaderinin
belirlenmesiydi.

Samoset'e gelince, fark edilmeden yapabildiği en erken fırsatta Arundel'i aradı ve ona şefin mesajını iletti. Bu yardımcıyla ormandaki arkadaşlarıyla bir iletişim kurmak kolaydı, bunun sonuçları
yakında görülecektir.

BÖLÜM XXXI.

Silverwoode'un iyi hizmetkarı,
O okçu güçlü ve hende,
Kalenin karanlığında mahvoluşu yatmaktadır--
Tanrı onu nazik bir sonla cezalandırsın.

Onu sert görmek,
Küçük kuşlar şarkı söylerken,
Ve sonra onun iç çekişlerini duymak,
Zincirleri çınlarken,
ESKİ BALAD. Altın Melice Şövalyesi'nin şahsını güvence altına almak için, ormanı taramak üzere birkaç küçük grup gönderildi - bir diğer amaç da, yerleşime yaklaşmaya cesaret eden olursa,
Taranteen'leri dolaşanlardan korumaktı. Kızılderililere Sir Christopher'ın yakalanması için bir ödül teklif edildi - canlı olarak yakalanması için katı emirler verildi. Ayrıca, esirlerin tutulduğu kaba hapishanede de daha fazla dikkat gösterildi - girişinden önce bir asker sürekli olarak nöbet tutuyordu.

Ön taraftaki arsada, karanlık ve tehdit edici bir gecede nöbetçi dolaşıyordu. Yağmur yağmamıştı, ancak bulutlar sürekli olarak yoğunlaşıyordu ve yakında bir fırtınanın beklenebileceği açıktı. Rüzgarla birlikte okyanusun sesi de yükseldi,
körfezin kıvrımlı kıyıları boyunca mırıldanıyordu, gecenin sessizliğinde yalnız asker tarafından açıkça duyuluyordu, düşüncelerini
denizden kalan adaya geri götürüyordu.

"Ve silahlarım beni yanıltmıyor," dedi kendi kendine, "gece yarısını geçmiş olmalı. Ay veya yıldız yok, elbette, bunu söylemek için, ama
önce nöbet tuttum ve hislerim bana saatin kaç olduğunu bir kadran kadar kesin bir şekilde bildiriyor.
Dinle! (ölçülü bir adım yaklaşırken duyuldu)
bu Cowlson olmalı. Ayağa kalk," diye bağırdı, "ve işareti ver!"

"Poh! Job Bloyce," diye cevapladı bir ses. "Benim vıraklamamı kendininki kadar iyi biliyorsun; ama bebekler ve emzikliler eğitilmeli ve bu düzenlidir, bu yüzden sana haber vereceğim, böylece unutmuş olabilirsin --David'in
sapanını."

"Her zaman saçmalıklarınla ​​dolusun," dedi Bloyce. "Ama seni bu kadar geç
yapan ne?"

"Geç mi? Saat on ikiyi on dakika geçe geçebiliyor ve çağrıldıktan sonra gözlerini ovuşturup açmak biraz zaman alıyor. Nöbetin sırasında bir şey gördün veya duydun mu?"

"Hiçbir şey. Sıcak yatağımda uyumuş olmam, yarın mısır tarlamı çapalamayı düşünmem,
bir kızılderili ve bir kadını izlemekten daha iyi."

"Bu konuda mideni rahatsız etmene gerek yok," diye karşılık verdi
Cowlson; "çünkü, ve pek de yanılmıyorsam, yağmur çapalama şansını
mahvedecek kadar şiddetli yağacak. Mısır'daki karanlıktan daha karanlık. Burnunun ucunu göremiyorum."

"Bunun bir önemi yok. Benim burnum beyaz, Kızılderilinin değil,
ve sanırım bakır derilileri gözetlemek zorundasınız."

"Ve onları görmek daha da zor olacak. Ama umursamıyorum. Her gün on Kızılderiliye iyiyim, ancak onların sokaklarımıza, ister aydınlık ister karanlık olsun, gizlice girmelerini beklemiyorum."

"Yine de, gözlerini açık tut, çünkü onlara ihtiyacın olabilir; o yüzden iyi geceler."

"İyi geceler ve Dame Bloyce izin verdiğinde gözlerini kapat."

İkisi de bilmiyordu, gece o kadar karanlıktı ki, üçüncü bir kişi onlara o kadar yakın duruyordu ki tüm konuşmalarını duymuştu. İlk nöbetçinin ayrılmasından kısa bir süre sonra, halefi Cowlson, devriyelerini çok dikkatli bir şekilde yapmanın ve görevini yapmaktan çok, yağmaya başlayan yağmurdan kendini korumaya daha fazla önem verdiğini düşünüyordu. Bu nedenle, birkaç turdan sonra, fırtınanın şiddeti sırasında binanın rüzgâr altı tarafına olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve yürüyüşüne devam etmek için ara sıra verilen aralardan yararlandı. Yabancı, nöbetçinin küçük uyanıklığı gevşeyene kadar bekledi ve kendisini tam olarak nereye koyduğunu fark ederek, sessizce üç veya dört kişilik bir gruba geri döndü. Burada, yağmur daha şiddetli yağmaya başlayana kadar fısıldayarak bir konuşma devam etti, sonra, sanki bunun girişimleri için uygun bir an olduğunu düşünüyorlarmış gibi, tüm grup, askerlerin konuşmasını duyan adamın önderliğinde, Hint sırası halinde ilerlemeye başladı --yani, bir sıra halinde birbirlerini takip ederek. Düşen damlaların çıkardığı ses ve gece o kadar karanlıktı ki, nöbetçi herhangi birinin varlığını fark etmeden önce ona yaklaşmışlardı. Adamlardan birinin kazara kayması onları ele verdi ve silahını göstererek karşı imzayı istedi.

"Davut'un sapanı," diye cevap verdi ve nöbetçi tüfeğin namlusunu yere düşürdü. Daha bunu yapamadan şiddetle yakalandı. Güçlü bir el boğazını kavradı; bir diğeri ağzına bastırıldı; silahı elinden alındı ​​ve silahsızlandırılıp çığlık atamayacak hale gelince yere fırlatıldı. Elleri ve ayakları bağlandı; ağzına bir tıkaç takıldı; ceketi çıkarıldı ve en ufak bir sesi bastırmak için başının etrafına sarıldı ve sonra binanın biraz arkasına götürüldü ve onu korumak ve yaklaşanları bildirmek için biri bırakıldı. Grubun geri kalanı daha sonra
gardiyan Bars'ın işgal ettiği kulübenin kapısına doğru ilerledi. İçeride bir
ışık yanıyordu, ancak yağlı
kağıttan içeride bir şey görmek imkansızdı. Lider gibi görünen kişi, adamlarını kapının her iki tarafına yerleştirdikten sonra kapıyı tıklattı. Hiçbir
cevap gelmedi ve tekrarlanan vuruşlardan sonra, yabancıların sabrı tükendi ve kapıyı
açmak konusunda istişare etmeye başladılar, ta ki birinin uykularının rahatsız edilmesinden dolayı hareket ettiğini ve homurdandığını duyana kadar.

"Kim var orada?" diye sordu sabırsızlıkla.

Dışarıdan gelen alçak bir ses, bir an için, yağmurdan
kurtulmak için yalvarıyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Bars. "Bu gece vakti,
karşı imza olmadan evime adım atamazsın."

"David'in sapanı," diye cevapladı ses.

"Tamam," dedi Bars, kapıyı açmaya başlayarak, "Ama ne yapıyorsun"--

Cümleyi bitiremedi, çünkü kapı menteşeleri üzerinde döner dönmez, dışarıdakiler hücum etti ve zavallı Bars, yarı çıplak, kaba bir şekilde yere serildi. "Cinayet," diye haykırmayı denedi, ancak ses çıkarmaya çalıştığında boğazı düğümlendi ve kısa süre sonra nöbetçi gibi ortadan kaldırıldı ve saldırganlarının Kızılderililer olduğunu keşfettikten sonra bir köşeye itildi. Tüm bunlar, ne kadar az gürültü çıkarsa çıksın, Dame Bars'ı rahatsız etmeden yapılamazdı, uyuduğu dolaptan sorunun ne olduğunu sordu. Bunun üzerine partiden biri mokasen ayaklarıyla yerde kayarak, parmağını dudağına koyarak onun önüne çıktı. Dehşet, zavallı kadının dilini uyuşturdu
ve haykırmaya çalıştığı çığlık boğazında boğuldu. Kızılderili, gülümsemeleri ve jestleriyle, ona hiçbir
zarar
verme
planı olmadığını ikna etmeye çalıştı ve sonra, sanki barışçıl niyetlerini doğrulamak istercesine, kapıyı arkasından çekerek geri çekildi; ve korkmuş,
ama bir nebze de olsa rahatlamış olan kadın, dinlenmek için
günlük giysilerini giydi.

Bu arada, birbirine bağlı iki veya üç büyük anahtar bulan Kızılderililerden biri, bunları asılı oldukları
askıdan alıp
hapishaneye doğru ilerledi. Hareketleri, oraya
garip bir aşinalık gösteriyordu. Doğrudan hapishane kapısına doğru ilerledi ve
anahtarı taktıktan sonra, hemen orta kısmın bölündüğü iki hücrenin etrafından geçen dar geçitte durdu. Bunlardan sadece biri
kilitliydi. Kapıyı açtı ve alçak bir sesle, "Sassacus" diye seslendi.

"Sassacus'u kim istiyor?" diye sordu şef kendi dilinde karanlığın içinden, çünkü yabancı ışık olmadan gelmişti.

"Saçmalıklarını anlamıyorum," diye cevapladı diğeri. "Philip'in sesini mi tanıyorsun?"

"Sassacus'un ayaklarını orman yapraklarına koymaya geldin.
Çabuk! Ey iyi beyaz adam! Ve onu serbest bırak," diye bağırdı sabırsız şef.

Seslerin yönlendirdiği Philip eğildi ve esirin bacaklarını
tutan zincirleri yokladı, kısa sürede çözdü ve serbest kalan Sagamore keyifle kasılmış uzuvlarını uzattı. "Sassacus," dedi, "Pequot'ların hoş nehrini tekrar görecek ve Neebin'i haydutlardan kurtaracak." Sonra, Joy'u takip eden ikili, sessizce, gardiyan kulübesine girdiler.

Joy'un yokluğunda, farklı bir sahne
geçiyordu. Seslerden uyanan Leydi Geraldine, yatağından
kalkmış ve davetsiz misafirlerin arasında belirmişti. Kızılderilileri görünce hiç korkmamıştı (çünkü her zaman ona nezaket gösterenlerden ne korkabilirdi ki?) ve onlardan biri yanına doğru kaydığında, ondan kaçınmamaya çalıştı.

"Celestina!" dedi kulağına, "bu sefil inden ve baskıcılarının zulmünden bana eşlik et."

İlk sesle irkildi ama hemen kendini toparladı,
alçak bir tonda cevap verdi:

"Ne işe yarar? Buradaki yararlılığım sona erdi.
Başkasına yer vereceğim ve Cennet beni başka bir yerde çalıştıracak."

"Öyle olsun," dedi Şövalye; "ama yine de özgürlüğün uğruna,
belki de hayatın uğruna uç."

"Hayatım için korkmuyorum," diye ekledi; "ve özgürlüğüme gelince, ondan uzun süre mahrum kalamam."

"Zaman uçup gidiyor! Bu ne çılgınlık? Seni kurtarmak için
hayatımı riske attım ve şimdi sen benim hizmetimi mi reddediyorsun?"

"Seninle uçamam. Ölmek daha iyi."

"Ne garip bir dil duyuyorum? Ne demek istiyorsun? Hemen açıkla, çünkü
zamanımız kısa."

"Gitmeyeceğim dışında bir açıklamam yok. Kafirler
öfkelenebilir ama bakire beni koruyacaktır."

"Ah, dinle!" diye ısrar etti Şövalye. "Bu vahşi zulümden
kurtulacaksın. Seni Fransız yerleşimlerine götüreceğim,
orada güvende olacaksın ve kendi hareketlerinin efendisi olacaksın."

"Ve böylece bize yüklenen her şeyin doğruluğunu kabul etmiş gibi görünüyorsun.
Bu bir bakıma güvenimize ihanetti ve ne sen
ne de ben bunu yapamayız."

"Sana özgürlüğümüzün ve hayatlarımızın korunmasını bir güvene ihanet olarak mı adlandırıyorsun? Celestina, keder beynini delirtti."

"Hayır, Sir Christopher, tüm bunları düşündüm ve bakire kararlılığımı ilham ediyor. Katolik olduğumuza dair daha önceden beslenmiş bir şüpheyi doğrulamak için hiçbir şey yapmayacağım, ki bu şüphe Fransız komşularımızın arasına sığınırsak kesinliğe dönüşecek. Böylece, değersiz bulunduğumuz için
yerimizi alacak halefler için görevi daha da zorlaştırmalıyız."

"O zaman Kızılderililerin arasında kalacağız, eğer bu seni daha çok memnun edecekse."

"Misafirperverlikleri yüzünden onlara sorun çıkarmak; vahşi hayvanlar gibi
bizim yüzümüzden avlanmalarına sebep olmak. Senin cömertliğin, bir başkasının acısıyla
satın alınan güvenliği küçümser."

"Uzak bir kabileye gideceğiz. Bu acımasız fanatiklerin
elinde kalmaktan her şey daha iyidir."

"Onlardan korkmuyorum," diye cevapladı Rahibe Celestina kibirle. "Gerçek inancın
tılsımı beni koruyacak."

"Öyleyse, kararın değişmeyecek kadar mı sabit? Hiçbir dua, hiçbir
yalvarma seni değiştiremeyecek mi?"

"Şöyle daha iyi: Zavallı Rahibe Celestina acı çekmeyi ve
ölmeyi biliyor, ama üstleri tarafından kendisine emanet edilen görevi nasıl terk edeceğini bilmiyor."

Bu sırada Joy ve Sassacus içeri girdi ve Şövalye'ye yaklaşan Joy, ona her şeyin
başlamak için hazır olduğunu bildirdi.

"Hazırım," dedi Şövalye. "Yine de, aceleyle gitmeden önce,
Ah Celestina, gel! Seni vahşilerden daha
sert tabiatlı bu adamlarla baş başa bırakmaya dayanamam."

"Sana her şeyi anlatsam," dedi, onun ısrarlarından etkilenerek,
"sen bile kalmamı isterdin. Soylu beyefendi! Talihsiz ve
iftiraya uğramış Şövalye, kendini düşmanlarından kurtar. Acele et; her anki gecikmede bir tehlike vardır. Bana ne olursa olsun, senin
bir suçun yok."

Şövalyenin elini avuçlarının içine aldı ve dudaklarına bastırdığında, Şövalye bir gözyaşının
yüzeyinden süzüldüğünü hissetti.

"Elveda, o zaman," dedi, "öyle olması gerektiğinden; ama kararını değiştirirsen
yardım etmek için yanında duracağım."

Arkasını döndü, Sagamore'u selamladı ve takipçileriyle birlikte kulübeden ayrılmaya başladı. Hapishane görevlisinin yanından geçerken eğildi ve ağzındaki tıkacı çıkararak bir an ona baktı ve sonra önündeki zemine iki geniş altın para koydu.

Hanımefendi karanlık tarafından yutulana kadar gözleriyle geri çekilen figürleri takip etti. "Haçımı ne kadar zor olursa olsun taşıyacağım," dedi kendi kendine, "çünkü cömert doğasına dair tüm talihsiz şüphelerim için bunu hak ediyorum. Ama haklı olarak öldürülen Spikeman'ın
tasarladığı ve ortakları tarafından üstlenilen
kötü niyetli suçlamaya daha fazla renk katacak hiçbir şey yapmayacağım. Onunla bir kaçış kesinlikle bunu başaracaktı.
İftira dili sallanacak ve alaycı parmaklar evrensel olarak bana doğrultulacaktı ve herkes 'aha! Bunu söyledik' diye bağıracaktı.
Düşmanlarım bana karşı böyle bir zafer kazanamayacak."

Meditasyonları, Bars tarafından kesildi, Bars şimdi ondan 
esaretten kurtulmasını ya da karısını onun için dostça bir göreve çağırmasını istiyordu.

"Sizi tanık olarak götürmek istiyorum," dedi hanım, "kaçmak
benim elimde olmasına rağmen, fırsattan yararlanmadım. Bunu
zalimlere, zalimliklerinin suçunu artırmak için söyle."

"Ne istersen onu söyleyeceğim," diye cevapladı Bars, huysuzca, "ve sen beni
çözeceksin."

"Eğer bağırıp çağırmayacağına söz verirsen, öyle yapacağım."

"Karanlıkta Kızılderililerin peşinden koşmaktan ve belki de
çektiğim acılara karşılık karnıma bir ok kaçmasından ne isterim?" diye inledi gardiyan; "ama
işin Kızılderili kısmı hakkında
kendi fikirlerim var."

"Sözünüze güvenerek, sizi bağlarınızdan kurtaracağım," dedi hanım, ipleri keserek.

"Hiçbir söz vermedim," dedi Bars, serbest bırakılır bırakılmaz,
"ama sanki vermişim gibi davranacağım. Bunlar cesur Kızılderililer," dedi kendi kendine, kurnazca altını alarak, "ve böyle kabul edilme hakları için cömertçe ödeme yapıyorlar. Ve senin isteğin bu olsun," diye ekledi yüksek sesle, "bu altın Kızılderililer yargı gününe kadar Kızılderili olarak kalacaklar, çünkü tüm Bars--"

Bayan Bars, şimdi, köşesinden sahneye çıktı.

"Ah, Sam!" diye haykırdı, "gittiler mi ve kafa derini yüzmediler mi?"

"Kendin bakabilirsin, karıcığım," diye cevapladı Sam, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek, sanki kendi şüphelerini gidermek istercesine.
"Ama kafa derimden ne istiyorlar acaba, merak ediyorum."

"Böyle şeylerle ne yaptıklarını söyleyemem," dedi kadın,
"kel olduklarında kendi başlarını örtmek dışında."

"Güzel bir figür," diye homurdandı Bars, "kırmızı mahsulüm bunlardan birinin
üstüne konurdu. İş asla o noktaya gelmeyecek, güzelim. Ama
burada kalıp kafa derileri hakkında konuşmamalıyım, zavallı nöbetçi belki de
kendisini kaybetmiş olabilir." Ve kapıya doğru yürüdü.

"O gitme, gitme, Sam!" dedi karısı, kollarını ona dolayarak; "dışarıda seni gözetliyor olabilirler."

"Kadınlar her zaman korkaktır," dedi gardiyan; "ama şimdi bana bu kadar
sıkı sarılmana gerek yok. İddia ediyorum, istediklerini elde ettiklerine göre, bu saatten önce
ormanda olacaklardır."

"Yine de biraz daha kal," diye ısrar etti karısı. "Zavallı asker
öldürülürse, ona hiçbir faydan dokunamaz."

"Unutuyorsun, iyi adam, ben bir kamu görevlisiyim ve görevimi yapmalıyım," dedi Sam, kendini onun elinden kurtararak; ve bir fener yakarak,
dışarı çıktı.

Bars, yolunu doğrudan hapishanenin kapısına çevirdi ve kapıyı açık buldu.

"Beklediğim gibi," diye düşündü, "İçeri girmenin bir faydası yok. Kızılderilinin uzun bacakları ormanda çok uzaklara doğru koşuyor, emin ol.
Cowlson! Dostum Cowlson!" diye sordu, "Öldün mü yoksa sadece kafa derisi mi yüzüldü?"

Bir cevap bekledi, ama cevap gelmedi. Küçük binanın etrafından dolaşırken, aradığı şeyi buldu - boynundan ve topuklarından bağlanmış, çok rahatsız bir pozisyonda ve yağmurdan
ıslanmış asker.

"Hımm!" diye bağırdı Bars; "Bu kurtarılmışlar medeniyeti
hızla öğreniyor. Ve ben kendim yapmıştım, düğümü daha fazla akılla bağlayamazdım. "

Asker (talihsizliklerine bir de tüfeği, kendisine verilen barut ve mermiyle birlikte gitmişti)
konuşma konusunda kendini iyi hissetmiyordu ve asık suratla gardiyanı eve kadar takip etti, orada konuşmasını geri kazandı ve gecenin maceralarının kendi payına düşen kısmını anlattı. Bars, grubun tamamen Kızılderililerden oluştuğuna inanıyormuş gibi yaptı; ancak Cowlson hiçbir şekilde ikna
edilemedi; "nasıl," diye sordu, "karşı işaretimizi öğrenebilirler?"

"Onlar kurnaz haşereler," dedi Bars. "Ama şimdi, hatırladığım kadarıyla,
beni kandırdıklarında biraz putperestçe geldi."

"O zaman, neden onları kabul ettin?" diye sordu Cowlson.

"Sorman için güzel bir soru, Jim Cowlson. Ve ben yapmasaydım, büyük ihtimalle seni de sachem için rehin olarak alıp
götürürlerdi ve ayrıca bizi de yakarlardı. Ama gerçek şu ki, ben
yarı uykudaydım. Ve tamamen uyanık olsaydım, belki de
bu numarayı keşfederdim. Ve kim Kızılderililerin
karşı işaretler hakkında bir şey bildiğini tahmin edebilirdi ki? Bunu nasıl bulduklarını merak ediyorum."

"Bu geceki işi hemen bildirmeliyim," dedi Cowlson ayağa kalkarak;
"ama neredeyse tüfeğimi kaybettiğim kadar kafa derimi de kaybetmişimdir."

Bu yüzden üzgün asker yoluna devam etti, kendini suçlamaktan kurtarmak için
en iyi hikayeyi anlatmak üzere; Bars ise boş hapishanesini tekrar kilitledikten ve kapısını kilitledikten sonra,
ortak arkadaşının yanına sokuldu ve oldukça
kör beynini kendi adına benzer nitelikteki planlarla meşgul etti.

BÖLÜM XXXII.

"Bu anıt geçmişi dile getirecek
Dili yok; ama Demosthenes,
Ya da Romalı Tully,
Açgözlü vatandaşların göğüslerini,
Bu taş yığınının yolculardan daha ince bir dille asla harekete geçiremedi. Bu yoldan kim geçer."

ANONİM.

Fırtınalı gecede hızlı adımlarla geri çekilen
grup ormanı ararken, içlerinden biri, beyaz giysili tek kişi ve bu nedenle
gardiyan kulübesine girmeye cesaret
etmemiş, ancak dışarıda gözetlemede bulunmuş, Sassacus'a yaklaşmış, şöyle demiş:

"Şefin ayakları hızlı olsun, çünkü sabah ışığında
birçok savaşçı onu takip edecek."

"Kardeşim!" dedi sevinçli Sagamore, Arundel'in sesini tanıyarak. "Kardeşim korkmasın. Orman Sassacus'u sever ve
ona bütün sırlarını anlatır."

"Yine de burada kalma, dostum, Sassacus'um, ne de Neebin için endişelen. Ona bakacağım ve sana geri dönecek."

"Sassacus genç beyaz kardeşine güveniyor," dedi Kızılderili, "Neebin'in Pequots nehrinin kıyısında şarkı söylediğini duyuyor."

"Burada ayrılıyoruz ve belki de sonsuza dek," dedi Arundel. "Elveda, Sagamore. Seninkinden daha asil bir kalp vahşi veya Hıristiyan bir
göğsünde asla atmaz. Seni asla unutmayacağım."

Şefin elini sıktı ve dönerek anında
karanlıkta kayboldu.

Bu durum daha fazla söze izin vermedi ve ikisi ayrılırken, her biri
birinden zevk aldı. Arundel, girişiminin
başarısını memnuniyetle düşündü ve Sagamore'un
geri kazanılan özgürlüğünün
keyfi, kendisini bu kadar cezbeden
biri tarafından
hatırlandığı düşüncesiyle daha da arttı. Genç
adam, fark edilmeden
konumunu bulmayı başardı ve şimdi onu, birlikte olduğu kişilere eşlik etmesi için bırakıyoruz.

Önlemleri o kadar iyi alınmış ve o kadar iyi bir şansla
uygulanmıştı ki, nöbetçinin verdiği alarmla yerleşim yeri uyanmadan önce çoktan ormanın derinliklerine girmişlerdi.

"İstedikleri kadar gürültü yapabilirler, kendi zevkleri için,"
dedi Philip gülerek, kolonistleri uykularından
uyandıran
menfezlerin sesi duyulurken; "ama bu sadece
işe yaramaz bir
pother ve uykulu gözlerin boşuna ovuşturulması.
Kaptan Endicott'un kuşun uçtuğunu gördüğünde ne kadar
yiğit görüneceğini görmek isterim."

"Şu anki vahşi kıyafetlerinle mi?" dedi Şövalye.

"Hayır," diye cevapladı asker. "Çıplak ve bir Aberginli gibi lekelenmiş görünmek istemiyorum. Kendimden yarı yarıya utanıyordum, özellikle de hanımın önünde, çok fazla ışık olmasa da."

"Kızılderililer tarafından görülmeden önce, dost canlısı olsalar bile, çamurumuzu dökmek iyi olurdu," dedi Şövalye, "Biz de ormanın derinliklerine çekilmeliyiz, çünkü bu geceki olayların intikamını almak için çaresizce bir yol seçilmezse, Winthrop ve konseyinin karakterini çok yanlış anlıyorum."

Bu gerçekten de herkesin fikriydi, Spikeman'ın götürüldüğü şefin çadırına ulaşana kadar durmadan, kararlı bir şekilde ilerledikleri aceleden yola çıkarak. Burada, beyaz adamların ilk işi, Sagamore'dan yarı şakacı bir itiraz gelmeden, üzerlerindeki boyayı yıkamaktı.

"Sassacus'un iki dostunun," dedi, "Kızılderili kalpleri var; neden
Kızılderili derilerini saklamasınlar ki? Benimle gelsinler ve
küçük tuz gölünün sesini dinleyen kabilelerin üzerinde büyük sachemler olacaklar."

Girişimlerinin başarısıyla neşelenen ve felsefesi sayesinde her zaman şu anın tadını çıkarabilen Philip,
bir cevapla hazırdı.

"Cazip bir teklif," dedi; "ve Kral Charles'ın başı adına (en sevdiği yemin), son zamanlarda sürdürdüğümüz bu elden ağza yaşamdan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bol miktarda ayı eti ve geyik eti ve hiç hapishane yok, Sagamore! Gerçekten, sözlerin hoş."

"Geyik kardeşlerimin ellerini yalamaya gelecek ve ayı bifteklerini sunacak ve onlar tepelerin tepesindeki rüzgar kadar özgür olacaklar. Ayrıca birçok kızılderili olacak ve yaşlılar kırıştığında ve asık suratlı olduğunda genç karılar onlara gülümseyecek."

"Ha! ha!" diye güldü Philip. "Bunun herkese uygun olup olmayacağından şüpheliyim. Ama Sagamore, eğer bir gün güzel bir beyaz kızılderili edinme şansım olursa, onun fikrini soracağım; ve eğer yarım düzine karım olma planımı beğenirse, bunu düşüneceğim."

"Bu önemsiz şeye bir ateşkes," dedi Sir Christopher. "Bu tamamen seninle şaka, Philip, ama şefle ciddileşmeye başladığını fark ettin mi?"

"Anlayacak kadar zeki," diye cevapladı Joy. "Neden, Bay Christopher, bu kurtarılmışlar o kadar nadir gülüyor ki, başladıklarında cesaretlendirilmeleri gerekir. Korkarım ki yerleşim yerindeki insanların uzun yüzleri
tutuşuyor ve zavallı Kızılderililer zaten yarıdan
fazla şımarık. Şimdi, benim yargıma göre, gülmek
insan ayrıcalığıdır. Bazıları, köpeklerin ve atların
güldüğünü söyler, ama ben hiçbir zaman bir kıkırdamadan daha fazlasına varan bir şey duymadım ve sanırım insanlarla birlikte olmaktan
tutulmuşlardır."

"Sassacus," dedi Şövalye, "burası artık senin için uygun bir yer değil.
Beyaz adamlar şu anda beni arıyorlar ve yakında senin izini
bulacaklar ve merhamet göstermeyecekler. Kabilenizin sesleri ormanda senin adını haykırıyor ve seni eve çağırıyor. Burada ve şimdi ayrılıyoruz."

"Sassacus," diye cevapladı Sagamore, "küçük kız kardeşi için endişeli. Annesi Neebin'i sorduğunda ona nasıl cevap verecek?"

"Neebin tehlikede değil," dedi Şövalye; "ve öyle olsa bile, senin kalanların hiçbir işe yaramayacak. Ama ben kalacağım ve eğer hile işe yararsa - çünkü gücümüz yok - Neebin annesine geri verilecek."

"Kardeşim iyi konuşuyor," dedi Sagamore, böylece şefkatle sevdiği kız kardeşi için başka bir koruyucu
sağlamış olarak. "Kalacak, ama Sassacus Pequots nehrine dönecek ve kabilesinin kulağına yüksek sesle bir söz söyleyecek ve onlar oklarını oklarla dolduracak, tomahawk'larını bileyecek ve birçoğu Neebin'i sormak için onunla birlikte geri dönecek. Sassacus tek başına gidecek ve Towanquattick'i terk edecek."

"Paniese'leri geride bırakmayın," dedi Şövalye. "Bu sadece onu
gereksiz bir tehlikeye maruz bırakmak içindi."

Ancak şef amacından saptırılamadı. Her itiraza
şöyle cevap verdi: "Büyük bir şef söylediği sözü geri almaz. Bunu yapsaydı, halkının saygısı ne olurdu?"

Yine de, kararlılığını ilan ettiği kesin tona rağmen, sesi çok yumuşaktı ve Sagamore'un tavrı da nazikti, takipçisine hitap ederken:

"Towanquattick," dedi, "benim dostum ve Owanux tuzağına düşen küçük Pequot kuşunu koruyacak."

"Towanquattick koruyacak," diye cevap verdi.

"Küçük kuşa uçmayı öğretmek için kal, yoksa savaşçılarımla dönene kadar. Sassacus şimdi yerden yeni çıkan bir dere gibi gidiyor; ama öfkeli 'Hpoon şişkin sularını tuz gölüne döktüğünde güçlü bir nehir gibi geri dönecek. Sassacus şöyle dedi."

Sözcükler, onları duyanları etkileyen bir vakar ve ciddiyetle telaffuz edildi ve konuşmacının cesaretinin bir kısmını iletmiş gibi görünüyordu; ancak daha bilge Şövalye, bunların öneminin pervasızlığını gördü ve Sagamore'u önerilen yolun yanlışlığına ikna etmeye karar verdi. Bu amaçla onu bir kenara alarak, şefin takipçisinin varlığından etkilenmeden konuşabilmesi için, ona İngilizlerin üstün gücünü ve kabileler arasında tam bir birlik kurulana kadar herhangi bir mücadelede galip gelmenin imkansızlığını anlattı.

"Bakın!" dedi: "Bu yabancılar tek bir adam gibidir ve tuz gölünün üzerinden zaman zaman gemilerle yeni güçler gelir. Oklarının delemeyeceği zırhlara bürünmüşlerdir ve gök gürültüsünü ve şimşeği kullanırlar. Pequot'ların karşı koyacakları şey çıplak bedenler ve belirsiz oklar değil mi?"

"Owanux'lar az ve Kızılderililer çok," diye cevapladı Sagamore.
"Sassacus tomahawk'ı Narraghansett'lerle gömecek ve
wampompeag'i Taranteen'lerle değiştirecek ve yabancılara karşı birleşecekler.
Sassacus'un gözleri açıldı. Owanux ile barış olamaz."

"İyi!" diye cevapladı Şövalye, şefin aceleciliği yüzünden beslediği planların boşa çıkmasından duyduğu endişeler, kabilelerin kendi aralarında barışmasının kolay bir iş olmadığını ve zaman alacağını bilerek, bu cevapla yatıştı. "İyi!
Sagamore'un gözleri keskin. Narraghansett'lerle ve Taranteen'lerle arkadaş olana kadar hiçbir şey yapmayacağını söylediğinde akıllıca davranıyor. Elveda, o zaman ve aramızdaki anlaşma bu olsun."

Şef şimdi arkasını döndü ve Towanquattick'i çağırarak ikisi
sivri uçlu çubuklarla yerde bir çukur kazmaya başladılar. Beyaz adamlar sessizce baktılar, haklı olarak bunun bir tören olduğunu düşündüler ve açıklamasını beklediler. Bir ayak derinliğinde ve yaklaşık aynı çapta bir çukur kazıldıktan sonra, Kızılderililer çalışmalarını bıraktılar ve şef arkadaşlarının meraklı gözlerine cevap verdi.

"Bu çukur," dedi, "onu gören tüm Kızılderililere Sassacus'un esaretini ve kurtarıcıları olan beyaz adamları anlatacak."

"Daha önce bir çukurun konuştuğunu hiç duymamıştım," dedi Joy.

"Konuşacak," dedi şef. "Sassacus, Paniese'siyle birlikte geçerken onlara burada büyük bir ayrılık olduğunu söyleyecek ve Towanquattick de aynısını yapacak ve onlar da bunu çocuklarına anlatacaklar ve hikaye böylece uzayıp gidecek, tıpkı Bir pınarın suları birbirini
takip eder ta ki bir göle dönüşene kadar. Böylece delik konuşacak,
arkadaşlarımla mutlu avlanma alanlarına doğru yola çıktıktan uzun süre sonra.
Delik!" diye ekledi, sanki söylediklerini anlayabilecekmiş gibi ona hitap ederek, "Sassacus, Neebin'i geride bıraktığı için üzgün, ama
sen bunu söyleme. Seni gören herkese, Soog-u-gest ve
Sassacus'un arkadaş olduğunu söyle; Owanux, Sassacus'u bir kutuya koyduğunda,
Soog-u-gest ve diğer iki beyaz adam ve Towanquattick'in onu serbest bıraktığını söyle;
Soog-u-gest ve diğer beyaz adamlar ve Towanquattick'in,
Owanux'un esir aldığı Neebin'e hiçbir zarar gelmemesi için nöbet tutmaya devam ettiğini söyle; ve Sassacus'un savaşçılarının peşinden gittiğini söyle.
Ey delik, hatırlaman için bunlar yeterli. Unutma ki
utanmayasın. "

Pequot şefi konuşurken, Paniese en katı dikkati gösterdi, açıkça konuşmayı hafızasında tutmaya çalıştı. Yerliler arasında yaygın olan bir gelenekti, ancak Şövalye ve Joy tarafından ilk kez tanık olundu, daha medeni toplulukların olayların anısını yaşatmak için anıtlar diktiği aynı ilkeye göre, Kızılderililer ilgi çekici konuları gelecek nesillere aktardılar. Çukur genellikle ya gidilen bir yolun kenarına ya da anılmak istenen olayın gerçekleştiği yere kazılırdı. Oradan geçenler doğal olarak anlamını sorguladılar ve ilk başta çok az kişinin bildiği gerçekler kamuoyunda ünlendi.

Tören tamamlandığında, Pequot'ların Sagamore'u sanki daha fazla sözle kaydı karıştırmak istemiyormuş gibi sessizce döndü ve kabilesinin merkezini aramak için ormanın içinden yalnız başına yoluna devam etti.

BÖLÜM XXXIII.

En büyük ihtiyacında terk edilmiş
Eski cömertliğinin beslediği kişiler tarafından,
Çıplak toprakta, açığa çıkarılmış, yatıyor.

DRYDEN.

Koloniciler hapishanenin kırılmasından dolayı çileden çıkmışlardı, haklı olarak
bunun tamamen Kızılderililerin işi olmadığı sonucuna vardılar,
Bars, altın paraların üzerinde bıraktığı izlenime sadık kalarak, bunun gerçek olduğunu kararlılıkla savundu; ve Cowlson
onu çürütemedi. Fakat sonuçta, bu sadece bir şüpheydi -- ve bu şüphe de çeşitli kişilere işaret ediyordu. Bazıları, şanslı bir
zekâyla, uygulanan şiddeti bir lider olarak
Şövalye'ye atfederken; başkalarından şüphelenenler vardı ve onlardan
memnuniyetle kurtulmak istiyorlardı. Çünkü, kolonicilerin büyük çoğunluğu, yalnızca kendi ahlaki alışkanlıklarının ve düşünce biçimlerinin
işleriyle bağlantılı olmasını ne kadar arzulu olsa da,
iğrenç olanları tamamen dışlamak imkansızdı. Bazıları içeri sızardı ve koloni, baharda, okullar çalışırken nehirlerden gelen bir balık sürüsüne benziyordu; burada, büyük çoğunluğun gölge balığı veya somon olmasına rağmen, ara sıra başka pul ve çizgilerde davetsiz misafirler bulunurdu. Bu küçük azınlık Argus gözleriyle izleniyorlardı - her ihlal örnek bir cezayla karşılanıyordu - Adaletin eli iki hususla daha ağırlaştırılıyordu, yani: görüş ayrılığı ve yok olmaya mahkum gemiler olarak görülen ve mevcudiyetinin tehlikeli olduğu düşünülen
reddedenleri uzaklaştırma arzusu. O, hoşgörünün değil, sert ve inatçı dogmaların dönemiydi. O zamanlar Protestanlar arasındaki uçurum, Protestanlar ile Katolikler arasındaki uçurum kadar olmasa da neredeyse aynıydı. Görüş, cesur, coşkulu görüş, kendisini kurtarıcı inancın zarif ismiyle adlandırarak, aklın yerini ve ayrıcalığını gasp etti; ve, bir Papalık kürsüsünden, kendisiyle uyumsuz olan her şeyi lanetli bir hata olarak kınadı. Bu cehalet mücadelesinde, hayatın kolaylıkları ve hayırseverlikleri gözden kayboldu ve unutuldu; ve eğer tamamen yok edilmediyse bile, öğretmenlerin derslerinden çok, dünyaya gelen her insanı daha sönük veya daha parlak bir ışıkla yönlendiren o göksel kıvılcıma borçluydu. İnsanlar, sadece yanlış yapma veya yanlış düşünme şüphesiyle koloniden kovuldu veya başka şekilde cezalandırıldı. Yüksek yerlerdeki düşmanlığın, özel kötülüğü tatmin etmek için bu yasa gevşekliğinden yararlanmış olması da olasıdır.

Bu nedenle, hapishane ihlali sonucunda, yaşam biçimleri veya inanç ilkeleri ortodoks standartlara uymayan birkaç masum kişinin tutuklanmış olmasına şaşırmamak gerekir. Eğer tutuklanmaları başka bir amaca hizmet etmiyorsa, en azından şüpheli kişilerin istenmedikleri yerde kalma isteklerini zayıflatmaya hizmet etti.

Şimdiye kadar hakimler engellenmişlerdi, ancak başarısızlık sadece onların uyanıklığını ve faaliyetlerini artırdı. Ormanı taramak için ek adamlar gönderildi; Salem ve Plymouth'a haber gönderildi ve kaçakları yakalamak için işbirliği istendi; yakalanmaları için ödüller teklif edildi; ve sonuç olarak, yılmaz irade ve yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir yol ihmal edilmedi. Sonunda, kovalamaca o kadar kızıştı ki, ormana aşina olmalarına rağmen, Sir Christopher ve arkadaşları yakalanmaktan kaçınmakta zorlandılar. Gerçekten de, Pequot şefinin adımlarını takip ederek veya Taranteen'leri arayarak kendilerini nispeten güvenli bir yere yerleştirme güçleri vardı - çünkü o yöndeki kabilelerden korktukları için batıya gitmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Atlantik sınırındaki kabilelerle husumet içindeydiler - ancak çeşitli düşünceler bunu engellemeye engel oldu. Ne Sir Christopher ne de Kızılderili için kişisel güvenlik tek başına bir etken değildi. Birincisi, serbest bırakılmasını tamamladıktan sonra Neebin ile birlikte Pequotlar ülkesine gitmeye karar verdiği Rahibe Celestina'nın garip kararını değiştirme umudunu tamamen yitirmemişti - bu şekilde yalnızca çalışmalarını başka bir yere aktarmış oluyordu - ve ikincisi için, kendisine emanet edilen görev ihmal edilemeyecek kadar kutsaldı. Düşman grupları peşlerinde olsa bile görev yerlerinden kaçmak düşünülemezdi. Philip'e gelince, onun vahşi, pervasız doğası onların maceracı yaşam tarzından zevk alıyordu; ayrıca, esir alınsa bile, hapishanedeki firarda yer aldığı öğrenilmediği sürece, ciddi bir cezayla karşılaşamayacağından memnundu; ki bu, arkadaşlarının sadakatine fazla güveniyordu ve bunun mümkün olduğuna inanmıyordu. Bu nedenle, ateş fişeklerini ateşlemeye nadiren cesaret eden, ancak esas olarak Kızılderililerin oklarına ve geçim için kurdukları tuzaklara güvenen, ara sıra Şövalye'nin gözdesi olan dost yerlilerin yardımıyla ve sürekli yer değiştirerek, üçü aramadan kaçmaya devam etti ve şaşkın askerler hayal kırıklıklarını sindirerek ve aradıkları kişilerin mahalleyi terk ettiğini iddia ederek geri dönmek zorunda kaldılar. Güvenceyi sağlamak ve Kızılderilileri, yargıçların asla yapılmadığından emin oldukları çabalara teşvik etmek için, özellikle Sir Christopher'ın yakalanması için daha yüksek ödüller teklif edildi; yerlilerin açgözlülüğünün buna karşı koyamayacağı varsayıldı. Sir Christopher'ın güvendiği Kızılderililer arasında, avlarının sık sık ve gözde arkadaşı olan Quecheco'dan daha fazla güven kazanmayı başaran olmamıştı. Kızılderilinin avcılıktaki becerisi, ilk başta onu Şövalye'ye tavsiye etmişti ve sonrasında, Quecheco'nun talimatları dinlediği dikkatle ve sorularının zekasıyla, ikincisinin himayesindeki kişiye olan ilgisi artmıştı. Şimdiye kadar her zaman sadık bulunmuştu, bunun sonucunda da
uzaktakilerin uğrak yerleri ondan gizlenmemişti ve İngiliz yerleşimlerinden bilgi toplamakla görevlendirilmişti ve genel olarak bir müttefik olarak ona güvenmişti. Quecheco, sevgisiz değildi; bunun kanıtı olarak, Sir Christopher'ın yakalanması için ilk başta teklif edilen rüşvete karşı koymuştu, ancak
zayıf erdemi sonunda yenik düştü. Karşı koyamadığı bir ayartma vardı. Şövalye'nin elindeki silahın etkinliğine sık sık tanık olmuştu ve bir avcının sevgisiyle, bir tane edinme arzusu duyuyordu. Bu başarılması kolay bir iş değildi, Kızılderililere silah sağlamak kesinlikle yasaktı ve bu tür silahlar
ellerinde bulunduğunda ellerinden alınıyordu. Quecheco şimdi bir çılgınlığa dönüşmüş bir arzuyu tatmin etme fırsatı gördüğünü düşündü ve bir silahın arkadaşının özgürlüğünün bedeli olması gerektiğine karar verdi. Bu bakış açısıyla, Plymouth veya Accomack'a yaptığı ziyaretlerden birinde, tanıdığı Vali Bradford'u aradı ve arzulanan silah ve belirli miktarda barut ve mermi karşılığında Şövalye'yi onun eline teslim etmeyi teklif etti. Sir Christopher'ın yakalanması çok istendiği için, Bradford tereddüt etti, ancak sonunda Şövalye'nin hayatı karşılığında rüşvet vermeyi vaat etti, çünkü kuralın tek bir durumda ihlal edilebileceğini düşündü, elde edilecek amaç uğruna; ve o andan itibaren Quecheco ihanet işine başladı. Arama faaliyetinin bir sonucu olarak, kaçaklar yalnızca sık sık saklandıkları yeri değiştirmekle kalmayıp, bazen Boston'dan önemli bir mesafeye taşınmak zorunda kalmışlardı. En sevdikleri tatil yerlerinden biri Plymouth'a yakındı, hem Şövalye'nin tanıdığı olmayan bir bölgede gizlenmelerinden şüphelenilme olasılıkları daha düşüktü, hem de daha fazla av hayvanı olması nedeniyle. Burada iki beyaz adam genellikle Towanquattick'ten mahrum kalıyordu, Towanquattick keşfedilmeye daha az meyilli olduğundan Sagamore'un kız kardeşinin olduğu yerin etrafında dolaşıyordu. Durum böyle olunca Quecheco, Plymouth civarını (Towanquattick'in yokluğundan dolayı, kendisi ve kendisi arasında karşılıklı bir hoşnutsuzluk hissi vardı, Şövalye'nin son zamanlarda Pequot'a gösterdiği iyilik yüzünden kıskanç zihninde oluşan ve haklarının ihlal edildiğini düşündüğü bir iyilik) planının tiyatrosu olarak seçti ve burada Sir Christopher'ı şu anda buluyoruz.

"Kilerimiz tükendi, Philip," dedi Şövalye bir sabah, "ve
yenilenmesi gerekiyor. Şansımızı birlikte deneyelim mi?"

"Her zaman hazırım," diye cevapladı Philip. "Bacaklarımı uzatmamın üzerinden iki gün geçti ve, halidomum adına, daha fazla pratik yapmazsam, onları nasıl kullanacağımı unutacağım."

"Sanırım," diye cevapladı Şövalye gülümseyerek, "bir haftadan az oldu, senin bacaklarına çok benzeyen bacakların harikulade bir hızla hareket ettiğini gördüm."

"Bu bakır deri bize Venn'in çetesini gösterdiğinde, eski çadırın yüz metre ötesinde, tam Winthrop'un burnunun dibinde, bataklıkta.
Evet, hareket etmenin tam zamanıydı; ama Venn'in benim bölüğünde çavuş olduğum için, bizim odalarımızı yakması hiç de hoş değildi.

"Quecheco, benim saf arkadaşım," dedi Sir Christopher, "o gün bize unutulmayacak bir hizmet verdin ve şimdi bir başkasını sana
göstermeliyiz. Nerede avlanacağız?"

"Soog-u-gest ve Quecheco'nun dün birkaç geyik gördüğüm Accomack'a doğru biraz gitmesine izin verin ve sanop da batan güneşe doğru,"
cevapladı Kızılderili.

"Sen Philip'le git, ben de şansımı tek başıma deneyeceğim," dedi Şövalye:

"Şef tek başına gitmemeli," dedi Kızılderili. "Quecheco, Soog-u-gest'in vuracağı geyiği
taşımaya gidecek."

"Akıllı bir Kızılderili," dedi Philip. "Onu da yanınıza alın, Sir Christopher.
Benim açımdan, bakır derisinin çalılar arasında bir yılan gibi kaymasını istemiyorum; ve Sir Christopher, dikkatli olun ve sizin ve arkadaşınızın getirdiği kadar av getirip getirmediğime bakın."

"Meydan okumayı kabul ediyorum," dedi Şövalye, neşeli bir şekilde, "ve tek başınıza gitmeyi tercih ettiğiniz için onu alacağım."

"Hiçbirini istemiyorum. O senin vadi-doo-doo'ndur--dağcının
sert sözleri için; ve bekleyen bir adamın
bir dağdan veya bir nehirden daha çok
vadi olarak adlandırılmasının nedenini anlayamıyorum."

"İlginç bir gizem. Yine de çözümü şu anda gereksiz. Yayını ve ok kılıfını al, Quecheco, ve akşama kadar
Philip'in övünmelerinin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz."

"Ve dinle, kızıl derili," diye bağırdı asker, "Soog-u-gest'i, Sir Christopher dediğin gibi, sağ salim ve
avımı yemek için iyi bir iştahla geri getirmeye dikkat et."

Her zamanki kendine hakimiyetine rağmen, Kızılderili irkildi. Suçlu bir
vicdan onu çoktan korkutmaya başlamıştı ve bir an için
amacının tespit edildiğini düşündü.

"Neyin var senin?" diye sordu Şövalye, ona hızlı ve keskin bir
bakışla bakarak. "Quecheco ayağını incitmiş," diye cevapladı Kızılderili, aksayarak ve
yüzünü keskin gözlerden saklamak için eğilerek.

"O zaman zavallı adam, geride kal ve seni avlayacağız, çünkü
bizim için bu kadar çok şey yaptın."

"Quah!" diye haykırdı Kızılderili, küçümseyen bir hareketle, "Hiçbir şey değil. Bak, Quecheco bir geyik gibi koşabilir," Ve bunun üzerine, sanki sözlerini yerine getirmek istercesine
büyük bir çeviklikle sıçradı.

"Yeter," dedi Şövalye; "nefesini ihtiyaç duyulana kadar sakla."

İkisinin izlediği yol, vahşinin önerdiği gibi, bir gün önce gördüğünü söylediği sürüyü bulmak için güneye doğruydu.

"O zaman neden sana geyik eti getirmedin!" diye sordu Şövalye.

"Geyik, Quecheco'nun okundan daha hızlıydı," diye karşılık verdi Kızılderili; "ama kaçamayacak," diye ekledi, Sir Christopher'ın tüfeğine hayranlıkla bakarak, "Soog-u-gest'in ona fırlatacağı yuvarlak taş."

"Seni sık sık gördüm," dedi Şövalye, "uzun bir aradan sonra senin squaw'ının görüntüsüyle alevlenen gözlerle tüfeğime bakarken.
Senin mahvolacağın kesin olmasa, onu sana vermek için yüreğimde bir his olurdu."

Quecheco'nun gözleri parladı. "Bana o sopayı ver," diye bağırdı, "yüksek bir ses çıkarır ve Quecheco büyük bir şey yapar."

Şövalye, "Beklentilerini yükseltmekle yanlış yaptım," diye düşündü, "Hayır, Quecheco," dedi, "beyaz adamlar tarafından senden alınırdı ve sana barut ve gülle kim satar!"

"Nin-e-yi-u wa-wee," (iyidir), dedi Kızılderili. "Soog-u-gest o kadar yüksekten uçuyor ki
çok uzakları görüyor ve Quecheco bir pappoose gibi konuşuyor.
Onun silahlarla ne işi var?"

Silah armağanı vahşiyi amacından uzaklaştırırdı,
açgözlülüğün uyuttuğu sevgiyi uyandırarak ve
muhtemelen Sir Christopher ve kendisinin kaderini değiştirirdi; ancak
Şövalyenin cevabı, Quecheco'nun kalbini daha iyi bir hisle
bir anlığına ısıtan umudu dağıttı ve o da
orijinal tasarımında ısrar etti.

Birkaç mil boyunca önemli bir av görmeden veya Kızılderilinin oklarından başka bir ilgiye değer
düşünülebilecek bir şey görmeden, bir önceki gün geyiği işaretlediği yere
varmadan önce. Bu Quecheco tarafından uydurulmuş bir yalandı ve yaklaştığında bu ürkek yaratıklardan oluşan bir
düzine sürüyü görünce şaşkınlığı büyüktü.

Altı veya yedi dönümlük bir alana yayılmış, üzerinde birkaç ağaç bulunan bir tür çimenlikti, orada besleniyorlardı.
Toprağın şekli düzensiz bir dikdörtgendi, bazı yerlerde en fazla yüz yarda genişliğindeydi ve diğerlerinde iki katı uzaklıktaydı, Şövalye'nin durduğu yerin yirmi veya otuz fit aşağısında ağaçlar ve çalılarla gizlenmiş bir çukurda bir havuz gibiydi. Altta, belki üç çubuk genişliğinde küçük, hızlı bir dere akıyordu, kendisi ile sürü arasına giriyordu. Sir Christopher daha önce burayı ziyaret etmişti ve özelliklerine aşinaydı; ve Quecheco hikayesinden av beklediği için, rüzgarı yüzüne vurarak yaklaşmaya dikkat etmişti, böylece sessizce yürürken
hayvanların narin burun deliklerine kokusunun taşınmasını engellemişti. Kızılderili, planladığı aldatmacayı daha iyi gerçekleştirmek için Şövalye'nin davranışını taklit ediyordu ve geyiği keşfettiğinde, avcı içgüdüsü onu ikiyüzlülüğünün başladığı şeye devam etmeye yöneltti. Sürünün en iyi geyiğini seçen Sir Christopher, tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Bir an, dik başlarıyla, güzel yaratıklar, sanki şaşkınlıktan sersemlemiş gibi durdular ve sonra hepsi ormanda kayboldu - sadece bir tanesi hariç, tek bir sıçrayışla yere düşen yaralı geyik. Bu muazzam sıçrama, onun dehşetinin ve incinmesinin aşırılığına tanıklık ediyordu; ve dizlerinden kalkmak için verdiği boşuna mücadeleler, ölümcül karakterine. Şövalye, gözlerini mücadele eden geyiğe dikerek, tüfeğini yeniden doldurdu ve ardından onun ardından yokuştan aşağı doğru sıçradı. Dere kenarına vardığında, kıyıda biraz ötede çekilmiş bir kano keşfetti, yaklaştığında, onu suya itmek için, aniden kendini bir grup Kızılderili tarafından çevrili buldu. Bunlar, bir süredir sık ​​çalılıklarda bekleyen Quecheco'nun müttefikleriydi. Aynı anda ileri atılarak onu yakalamaya çalıştılar; ancak bu kolay bir iş değildi. Vücudu ve sinirleri sertleşmiş, kararlı, atletik bir adamdı; avcı hayatıyla yerliler üzerinde komuta etmeye alışkındı, Sir Christopher, üzerine konulan elleri sertçe silkeledi ve "ha, hainler! - hainlere ölüm!" diye bağırarak silahını uzattı, saldırganlarının geri çekilmesine neden olan ölümcül şimşeğinin korkusundan önce. Silahın namlusunu onlara doğrultup, yaklaşmak için hareket eden herkesi bununla tehdit eden Şövalye, kanoyu yüzdürmeyi başardı, sonra
içeri atlayıp kıyıdan itti. Kanoda bulunan bir sırıkla,
onu akıntının üzerinden geçirmeye çalıştı; ancak, düşmanlarını izlemekten utandığı ve akıntıya kapıldığı için, çabası büyük bir zorlukla sonuçlandı. Bu arada, şimdiye kadar hayatlarını tehlikeye atabilecek herhangi bir eylemden kaçınan vahşiler, talimatlarını akıllarında tutarak, onu kaybetmekten endişelendiler ve onun direncinden heyecanlanarak, ona ok atmaya başladılar. Oklardan biri Şövalyenin sağ koluna, dirseğinin hemen üstüne isabet etti ve sırık elinden düştü. Aynı anda kano, su altındaki bir kayaya çarptı ve devrildi. Kazadan faydalanan Kızılderililer suya atladılar ve onun şahsını ele geçirmeyi başardılar.

"Quecheco," dedi Şövalye kıyıda dururken sitemle,
"sen misin ve sen de, Negabamat, bana düşman gibi mi davranıyorsun? Bu şiddet neden?"

"Soog-u-gest kendi halkı arasında aranıyor," dedi Quecheco, suya düşen çok arzulanan silahı ele geçirmişti. "Kızılderililer ona zarar vermeyecek."

"Quecheco, sen bir alçaksın," dedi Şövalye; "ama eğer bir iblis değilsen, aşağılık amacın için gerekenden daha fazla bana zarar verme."

Silahlarını sedyelerle sınırlamak için hazırlıklar yapıldığını gören Sir Christopher böyle konuştu. Kızılderililer kendi aralarında bir şeyler
söylediler ve sonunda Quecheco şöyle cevap verdi:

"Soog-u-gest her zaman gerçeği söyler. Kaçmayacağına söz versin,
ve kolları serbest kalacak."

"Söz veriyorum," dedi Şövalye, muamelesine rağmen, yerlilere verdiği
güvenin kanıtı olarak memnun olmaktan başka bir şey yapamadı. "Barut boynuzunu ve mermileri al," diye ekledi, onları üzerinden çıkararak. "Ben de
sizinle ilgileneceğim."

Quechec'ten gelen bir işaret üzerine Kızılderililer Sir Christopher'ı serbest bıraktılar ve
sonra onu izlemekle fazla uğraşmamış gibi göründüler.

Akarsuyu geçen bir Kızılderili, sırtında öldürülmüş geyiği taşıyarak geri döndü ve onu çimenlere
attı ve arkadaşları
memnun yüzlerle etrafında toplandılar. Sir Christopher,
durumunun tatsızlığına rağmen, gülümsemekten
kaçamadı.

"Doğanın çocukları!" kendi kendine şöyle dedi, "Maalesef onlardan birini öldürmüş olsaydım bu bana acı verirdi. Kutsanmış İsa, beni kan dökülmesinden kurtardığın için sana teşekkür ediyorum."

Kendini yere attı ve geyik etini pişirmelerini biraz ilgiyle izledi, çünkü açtı ve hazır olduğunda, sanki dost avcılardan oluşan bir grupmuş gibi onlarla birlikte yedi ve kimse onun bir esir olduğundan şüphelenmezdi. Böylece kendisini esir alanlarla mümkün olduğunca az
hoş olmayan şartlara yerleştiren Sir Christopher, onlar karşılama yemeğinin etkisi altındayken, onları kendisiyle ilgili amaçlarından caydırmaya çalıştı, ancak bu noktada itiraz etmenin faydasız olduğunu gördü. Kızılderililer bu konuda konuşmaya meyilli değildi ve ya tamamen sessiz kaldılar ya da sadece Accomack'taki beyaz şefin onları gönderdiğini söylediler. Geyiği yedikten sonra, Şövalye ile birlikte Plymouth yönüne doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXXIV.

Yasaları düzenlemede oldukça yetenekliydi,
Böylece, davasını
önüne getirdiğinde ve yardım istediğinde,
yoksul sıkıntılı davacının davasını yasaya göre savunabilirdi.
Diğer tüm insanlardan daha çok,
İncil hakikatlerini en sadakatle kapatanları,
zarafet ve öğrenmeyle dolu olanları severdi.

MORTON'UN YENİ İNGİLTERE ANITI.

Plymouth'un antik kenti, muhtemelen iki yüz yıl öncesine, aynı yaştaki bir tufan öncesi insanın çocukluğuna benzediği kadar benzerdir. Yukarıdaki dizelerde değeri şiirsel olmaktan çok daha tuhaf bir şekilde tasvir edilen Vali Bradford, Kaptan Miles Standish, Usta Thomas Prince veya o sivri şapkalı ve düşen bantlı günlerin diğer değerli kişileri hacı emeklerinin sahnelerini yeniden ziyaret etselerdi, sanırım ilk başta onları tanımakta zorluk çekerlerdi. Sadece doğanın ebedi özellikleri, koyun ışıltılı suları, kıyısının dalgalanan çizgisi ve tamamen düzleştirilmemiş yüksekliklerle yer tespit edilebilir ve benzerlik izlenebilirdi. Sadece bu işaretlerin yardımıyla, ay ışıkları solgun yüzlerine düştüğünde ve ciddi sakallarını okşadıklarında, haykırabilirlerdi: İşte _bizim_ Plymouth'umuz. Sir Christopher Gardiner'ın gözleri önünde o gün, Kızılderili refakatçileriyle çevrili olarak, denize doğru uzanan bir tepenin yamacında uzanan önemsiz bir köy gibi görünüyordu. Yaklaşık sekiz yüz metre uzunluğunda geniş bir cadde tepeden aşağı iniyordu ve
ortasından neredeyse bir başkası geçiyordu, uçları sağlam tahtalardan yapılmış kapılarla korunuyordu - dördüncü uç, yani samanlıktaki, herhangi bir barikat yoktu. Evler kaba ve küçüktü, yontulmuş tahtalardan yapılmıştı ve etrafına tahtadan yapılmış çitler atılmıştı, bu çitler ani bir saldırıya karşı çok etkili bir palanka görevi görüyordu ve yerlilerin basit makinelerine meydan okuyordu. Merkezin yakınında Valinin evi (benzer şekilde inşa edilmiş) vardı ve önünde, sokakların kesiştiği noktada, bir kalenin amaçlarına hizmet eden ve dört paterero veya küçük topla donatılmış kare bir blok, sokaklara ve dört giriş noktasına hükmediyordu. Tepenin tepesinde, düz çatılı büyük bir kare yapı, üzerine dört veya beş pound ağırlığındaki gülleleri atan altı top yerleştirilmişti ve çevredeki bölgeye hakimdi. Bu binanın üst kısmı bir kale olarak, alt kısmı ise genel olarak kamu ibadeti ve toplantılar için kullanılıyordu. Genel olarak, oklara ve tomahawklara karşı, çok güzel bir müstahkem yerdi ve Vauban'ın kendisi bile bunu görme şansına sahip olsaydı, kusurlu bulmazdı. Şövalye, sadece geceleri kapatılan açık kapılardan birinden geçti ve doğruca Valinin ikametgahına doğru ilerledi. Burada Kızılderililer tarafından Bradford'a teslim edildi ve Bradford onları Sir Christopher'ı yaraladıkları için azarladı. Direnişi nedeniyle kendilerini mazur gösterdiler ve yaranın önemsiz olduğunu ve sadece bir anlığına kolunu uyuşturduğunu söylediler. (Gerçekten de, kısa bir süre sonra okun kırık parçası kesildiğinde, bunun bir gerçek olduğu ortaya çıktı.) Kızılderililer vaat edilen hediyelerle birlikte gönderildiler ve Quecheco'nun ödülünün bir parçası olarak Şövalye'nin arzulanan silahını saklamasına izin verildi. Vahşinin kaderini kaydetmek için bir anlığına konudan uzaklaşalım ve Sir Christopher'a geri döneceğiz. Kızılderili, altın ve gümüş süsleriyle, şimdiye kadar gördüğü diğer tüm parçaları geride bırakan yeni edinimiyle gurur duyuyordu ve onu şefkatle okşuyordu, ona week-su-buck otaw, (canım) diyordu ve sık sık gee-wawee-fee-yi-ee, yani, hoş geldin, diyordu. Ormanda yalnızdı, diğerleri farklı yönlere doğru ayrılmıştı ve Boston'a doğru gidiyordu, orada daha fazla barut ve top almayı umuyordu, söz verdiği gibi. İhanetinin ertesi günüydü ve yolculuğunu neredeyse tamamlamıştı, kendisiyle varış yeri arasında sadece üç veya dört mil kalmıştı, çalılıklarda bir hışırtı duydu ve Towanquattick'in yaklaştığını gördü. İlk önce Pequot tarafından görülmüştü, Pequot onu tanıyarak şüphelenmeden öne çıktı. Quecheco, Towanquattick tarafından Sir Christopher'ın malı olarak bildiği silahla birlikte bulunmasının sonuçlarını hemen gördü ve bu düşünce, nefretiyle birleşince, aniden silahı kaldırıp yaklaşan Pequot'a ateş etti. Orman, bu sesin yankısıyla çınladı ve ateşli silah kullanmada deneyimsiz olan Quecheco, silahı sadece birkaç kez ateşledikten sonra kendine geldiğinde, Towanquattick'in yayına bir ok yerleştirdiğini gördü. Quecheco, tomahawk'ı kemerinden çıkararak, ok ipten vızıldayarak çıkarken Pequot'a fırlattı, ancak her iki silah da hedefini tutturamadı. Pequot, kendi tomahawk'ını çekerek, rakibine fırlattı ve o da vücudunun ani bir hareketiyle kaçtı. İki Kızılderili şimdi öfke dolu bakışlarla birbirlerine baktılar ve bıçakları boyunlarından çıkardılar. Hiçbiri tek kelime etmedi. Her biri diğerini anlıyordu ve parlayan gözlerle bir avantaj elde etmek için izliyorlardı. İkisi de güçlü adamlardı, boy ve yaş olarak birbirlerine çok benziyorlardı ve eşit şekilde silahlanmışlardı, bu yüzden sonuç kaba kuvvetten çok şans ve beceriye bağlıydı. Hemen ardından, her biri bıçağı sağ eline aldı ve eğilerek, sıçramaya hazır bir şekilde, birbirlerine dikilmiş gözlerle, ölümcül oku atmak için uygun bir fırsat kollayarak, dönüp durmaya başladılar. Böylece, ara sıra hareketlerinin hızını artırarak, sonra tekrar hızlarını azaltarak, birkaç kez daireler çizerek hareket ettiler, ancak vuruş mesafesine girmeden. İkisinin de aklına, ustaca yapılırsa mücadeleyi sonlandırabilecek bıçağı fırlatma fikri geldi, ancak darbe başarısız olursa, başarısız dövüşçünün diğerinin insafına kalacağı düşüncesi, tehlikeli deneyden caydırdı. Çeşitli aldatmacalar ve stratejiler engellendikten sonra, iki düşman, sanki anlaşarak, daha etkili yıkım planları yapmak için durdular. Bu anlık ateşkeste, Quecheco'nun gözleri rakibinin ayaklarının dibinde yatan ve kendisi tarafından fark edilmeyen bir tomahawk'a takıldı. Çabaları artık silahı ele geçirmeye yönelmişti ve uyguladığı saldırı sistemine yeniden başladı. Bir dizi geri çekilme ve ilerleme ve sürekli pozisyon değişiklikleriyle, Pequot'u, diğerinin tasarımından habersiz, durduğu yerden
çekmek zor bir şey değildi ve hemen
Quecheco'nun ayağı füzeye değdi. Düşmanının uzuvlarının tomahawk'ı ararkenki hareketi Towanquattick'in dikkatini çekmişti ve
Quecheco'nun ayağı ona değmeden önce onu görmüştü. Manzara karşısında, uyguladığı ihtiyatı bir kenara atan Pequot,
doğruca düşmanına doğru atıldı ve kendini korumaya çalışmadan
bıçağını Quecheco'nun göğsüne sapladı. Darbenin gücü,
eğik vahşiyi sırtüstü düşürdü ve daha ayağa kalkamadan,
Pequot'un eliyle yerden yakalanan tomahawk, ölmekte olan hainin
beynine çarptı. Sonra bıçağı, Pequot'u çıkardı, deneyimli bir el olduğunu gösteren hızlı bir dönüşle, düşmanının başının etrafından geçirdi ve kanlı kupayı koparıp, kemerine astı. Pequot bir süre cesedi seyrederek durdu,
ve gözleri cesetten yerde yatan silaha, sonra tekrar cesede doğru kaydıkça, geceleyin ateşlerin korkunç parıltısı gibi, tatmin olmuş bir intikamın vahşi parıltısı, esmer yüzünün üzerinden geçti. Sonra silahı, bıçakları ve tomahawk'ları alıp, cesedin üzerindeki barut ve mermileri sıyırıp, Kızılderili Joy'u aramaya başladı. Bu arada, Şövalye Plymouth Valisi tarafından tüm insanlık ve onurla ağırlanmıştı; bilgili ve yetenekli Bradford'dan başka bir muamele beklenemezdi. Görünüşte elli yaşından biraz daha küçüktü, yumuşak ve düşünceli bir yüz ifadesi vardı ve yakından bakanlara hem düşünceli bir öğrenci hem de bir eylem adamı olduğunu gösteriyordu. Ait olduğu mezhebin ilkelerini tam olarak alan ve hayran olan biri olarak, hayatının işi bunları öğrenimiyle açıklamak ve örneğiyle uygulamaktı. Altın Melice Şövalyesi'nin bu kadar seçkin olmasını sağlayan o tuhaf tavır çekiciliği, ikna edici sesi ve entelektüel gelişimi, Bradford gibi nitelikler ve kazanımlardan etkilenme olasılığı yüksek olan birine alışılmış hayranlıklarını göstermekten geri kalmadı ve aslında, bunların nadir oldukları bir ülkeden daha büyük bir güç kullanmaya hiçbir yerde hesaplanmamıştı. İki beyefendi daha önce tanışmıştı, ancak görüşme hiçbir zaman
tanıtışa dönüşmemişti; ve şimdi, o talih onları
hiç de hoş görünmeyen, ancak birinin nezaketi ve diğerinin cilası
çiçeklerin içinde sakladığı ilişkilerde bir araya getirmişti, sanki ikisi de hoş karşılanmış gibi görünüyordu.

"Tuhaf koşullar altında tanıştık, Sir
Christopher," dedi Bradford, Şövalye Plymouth'a geldikten bir veya iki gün sonra; "ve, biraz farklı olmalarını istesem de, çatımı onurlandırmak için her yönden başarılı bir beyefendiyi getiren takdiri neredeyse hiç pişmanlık duymuyorum. Daha nazik insanlıkla
harika bir şekilde
dolu olan zihnin, benimkiyle tatlı bir şekilde uyum sağlıyor ve
gittiğinde, düşünceli konferanslarımıza ferahlık ve hüzünlü bir özlemle
geri bakacağım. İsrail'in ilahi
arpçısının ezgileri, ister Yehova'nın lütfuna seviniyor, ister günah için
üzüntü duyuyor olsun, hiçbir zaman ruhumu bu kadar etkilememiştir, sizin tarafınızdan Eden'in orijinal konuşmasında okunduğunda olduğu gibi."

"Sizin nazik ifadeleriniz için, gerçek saygıdeğer efendim," diye cevapladı Şövalye, "ve benim esaretimi tatlı kılan nazik ilginiz için, unutulmaz minnettarlığımı kabul edin. Ben de, ne kadar haksız şüphe
verirse
versin, bu dini ve felsefi saatlerimize geri döneceğim,
Tusculum'un gölgelerinde, büyük Romalı hatibin ve arkadaşlarının
zihnini meşgul edenlerden daha asil soruları tartıştığımız, zamanın kum saatindeki kumlarla birlikte
tükenmeyecek bir memnuniyetle."

"Eğer öfkelenirseniz, şu an için hangi çılgın söylentilerle," diye cevapladı Bradford, "sizden bunu affetmenizi ve
benim onlara inanmadığıma inanmanızı rica ediyorum. Davut'un düşmanlarının önünden kaçtığını, ancak
Rab'bin onu kurtardığını ve büyük bir onur kazandığını unutmayın."

"Çoban Kral'la düşünceye katılmaya layık değilim, o,
arpın çınlayan tellerine ilham saçarak," dedi Şövalye. "Yine de, asil beyefendi, neşe dolu sözlerinizi kabul ediyorum ve
bu fırtınalı Ürdün'ü geçerken beni yukarı taşıyacak bir şamandıra olacaklar. Ne zaman ayrılmam
gerekiyor? Bana eşlik edeyim mi, yoksa
ben hüzünlü, tek başıma gideyim mi?"

"İlk soruya gelince, keyfine göre kalacaksın veya
Vali Winthrop senin varlığını isteyene kadar; ikincisine gelince,
şu anda evden çıkamasam da,
kısa süre sonra boş vaktim olacağını umuyorum. Genel olarak bu şekilde cevap verebilirim, ancak
mevcut veya yokken, en iyi dileklerim sizinle olacaktır."

Yukarıdaki konuşma, Vali ve Şövalye'nin birbirleriyle olan ilişkisi ve ikisinin de duyguları hakkında bir fikir vermek için yeterlidir. Gerçekte, Sir Christopher'ın keyfi Bradford'unki kadar büyüktü ve ikisi de ilişkilerini kısaltmak için hiçbir istek göstermiyordu. Plymouth Valisi her boş zamanını hoş arkadaşına adadı - sohbetleri politik meselelerden çok edebiyat sorularına dönüyordu. Şövalye, bu sonunculardan kaçındı ve böylece diğerini, onlara karşı pek az ilgi duyduğu fikriyle etkilemeye çalıştı. Zaman bu şekilde geçti, ta ki bir sabah Vali, Winthrop'tan Sir Christopher'ı huzuruna
beklemekle görevli habercilerin geldiğini duyurana kadar.

"Sizinle gelemediğim için üzgünüm," dedi Bradford, "burada bulunmamı acilen
gerektiriyor, ancak bir mektupta dostça
sözler işe yaradığı sürece eksik olmayacak. Lütfen
uygun olduğunuzda hazır olun, bu arada ben de mektubumu hazırlayayım."

Belirlenen saatte, tutukluyu karşılamak için Vali'nin evinde dört silahlı adam belirdi. Sir Christopher, aynı anda Winthrop için bir mektup veren Bradford tarafından onlara teslim edildi.

Bu kadar çok memnuniyet veren birinin ayrılması üzerine; Hiçbir dikkatsiz kınama veya sabırsızlık sözcüğü
kaçmamış ve böylesine zengin bir kültürle
donanmış bir zihni ortaya koymuş olan skolastik Bradford, neler olduğunu düşünmek ve
çalışmalarını sürdürmek için kitaplarla dolu küçük bir oda veya dolap olan çalışma odasını aradı. Kitaplarına dalmış bir şekilde saatler
dikkatsizce geçti ve kapının açılıp bir hizmetçinin içeri girmesine dikkat etmedi, efendisinin meşgul olduğunu görünce, fark edilene kadar saygıyla
bekledi. Sonunda Bradford başını kaldırdı ve işini sordu.

"Bu," dedi adam, "Sir Christopher Gardiner'ın odasında bulundu." Böyle diyerek Valiye, muhtıralar yazmak için kullanılan türden küçük bir deri cep defteri uzattı ve geri çekildi.

Bradford, yalnız bırakıldığında, şüpheci bir tavırla elindeki kitabı birkaç kez çevirdi, sonra onu biraz önüne koydu, başını dirseğine yasladı ve düşünmeye başladı.

"_Publico utilitati cedet jus privatum_," dedi sonunda yüksek sesle ve
kitabı açtı. Sayfaya gözlerini zor dikmişti ki,
gözleri parladı ve yoğun bir ilgiyle okuyormuş gibi göründü.

"Ha!" Birkaç sayfayı okuduktan sonra haykırdı: "İnsan hiç bu kadar
bu kadar
aldatılmış mıdır? Burada evimde gizli bir Papist barındırdım ve
koynuma aldım, bu yazının yeterince
açıkladığı gibi. Ne de henüz doğuştan bir Papist, anne sütüyle
emilmiş bir yanılgı altında çalışan, ama dinsiz bir Protestan, gönüllü bir
yanılgı arayıcısı; çünkü burada onun utancının
anısı, tam da Deccal ile el sıkıştığı zaman ve yer, kürek kemiğini aldığı üniversitenin adı, kör sapkınların iki yünlü bant dediği, biri göğsü, diğeri sırtı çaprazlayan, o gülünç maskaralıklardan biri, diğer düzenekler ve yakışıksız yüz buruşturmalarla, Kurtarıcı'nın haçını saygısızlığa uğratmayı ve bu zavallı sapkının aldığı batıl inanç derecelerini
düzenlemeyi başardıkları yer yazılıdır. Yazıklar olsun bana!
Nasıl baş aldatıcı bir ışık meleği şeklini alır! Yine de
burada hiçbir isim yazmıyor. Muhtıra başka birine atıfta bulunabilir. Ama
bu olamaz. Kendisi kastediliyor. Neden yanında
başka biriyle ilgili bu tür bir not taşısın ki? Bu hain, bu hakikatin mihenk taşı, hemen Winthrop'a gidecek ve mektubumun belasına panzehir olacak."

Böyle mırıldandı Vali Bradford, aldatılmışlığın hem üzüntüsünü hem de can sıkıntısını hissederek, öyle olduğunu varsayarak. Hızlı bir el hareketiyle keşfinin bir hesabını yazdı ve not defteriyle birlikte bir haberciye emanet ederek, Vali Winthrop'tan askerlerin peşinden aceleyle gelmesini ve paketi onlara teslim etmesini emretti.

BÖLÜM XXXV.

Yeryüzünde, tanrıların ve insanların eşit derecede taptığı,
bu aynı erdemden daha kutsal veya ilahi bir şey yoktur,
Çünkü ölümlü insanların,
haksızlıklarında haklı olmak için yalvardıkları
cennetlerin kendileri, doğru bilgiyle yönetilir.

SPENSER'IN PERİ KRALİÇESİ.

Vali Winthrop, tutsağını biraz utanarak kabul etti, ama bunların hiçbiri Sir Christopher'ın tavrında kendini göstermiyordu. Aksine, tavırları bilinçli bir masumiyete ve dengeli bir zihnin ve iyi huylu bir mizacın koşullar altında sergilemesi beklenen bir kızgınlığa işaret ediyordu. Davranışlarında herhangi bir değişiklik varsa, rütbesine güvendiği için biraz daha kibirliydi - daha önce onda hiç fark edilmeyen bir özellikti ve Valinin huzuruna girdiği anda, hitap edilmesini beklemeden ilk konuşan kişi olarak kendini gösterdi.

"Hangi yetkiyle," diye sordu biraz sert bir şekilde, "ben, özgür doğmuş, suçsuz bir İngiliz olarak, başıma ödül konuldu ve bu amaçla rüşvet alan vahşiler tarafından avlanıyorum?"

Vali, cevap vermeden önce Şövalye ile yalnız kalmak istediğini ima etti, bunun üzerine orada bulunanlar çekildi.

"Tutuklandığınızı hangi yetkiyle soruyorsunuz," dedi Winthrop. "Cevap veriyorum, bir devletin yöneticisi olarak bana tüzükle verilen yetkiyle; genel hukukla ve sağduyuyla. Bu soru, Sir Christopher Gardiner'ın bağışlarına sahip olan biri tarafından cahil olduğu için sorulmuyor, başka bir nedenle."

"İnsanlık," diye karşılık verdi Şövalye, "bu rezalete kızmamak mıdır? Winthrop'a hüzünle bakarak, "okun kimin ok kılıfından uçtuğunu bilmenin yaranın acısını ne kadar da derinleştiriyor!"

"Görevimle eğilimlerim arasında seçim yapamam," diye yanıtladı Vali. "Aksi takdirde, İlahi Takdir'in bana verdiği korkunç derecede sorumlu göreve layık olmaktan daha değersizdim. Bana emanet edilen tek yeteneği, iyilik veya başka bir sebepten dolayı gömdüğüm asla söylenemez."

"Girişimde cesaret edemedim," diye cevapladı Şövalye, tonunu ve tavrını uzlaşmacı kılmaya çalışarak, "göğsünde bana karşı dostça bir hissin gizlendiğini, onun emriyle çaresiz hanemin gecede işgal edildiğini ve esir alındığını ve evimin kül yığınına döndüğünü düşünmeye."

"Evin yanması benim emrim değildi," dedi Winthrop aceleyle, "ve yıkımına sizin kadar derinden üzülüyorum. Nasıl yandığını bilmiyorum; ama vahşilerin değil de halkımızın eylemiyle olursa, yeterli tazminat ödenecektir."

"Bu nasıl belirlenecek? Ama bunun üzerine sözlerimi boşa harcamayacağım. Evimin ve diğer mallarımın kaybı, Leydi Geraldine'e yapılan
acımasızca haksızlık ve adıma yapılan
saygınlıkla karşılaştırıldığında önemsizdir."

"Leydi Geraldine dediğiniz o kadına tüm nezaketle davranıldı; ve Konseyin yargısına göre aleyhine kanıtlananlar göz önüne alındığında, hak ettiğinden daha fazlasıyla. Sizin için, üzerinizde dolaşan şüphe bulutlarını dağıtmak için her fırsat verilecektir."

"Sadece temiz bir alan ve kendim için hiçbir iyilik istemiyorum; ama kuzenim olan zulüm gören hanım için, onun erdemli ve dindar bir hanım olarak karakterini yansıtan her türlü suçlamanın
aşağılık ve yanlış olduğunu şövalye sözümle taahhüt ediyorum. Anlıyorsunuzdur ki, saygıdeğer efendim,
bilmediğim bir horoz yumurtasından
çıkan yaratıcı kötülüğün acı çeken kuzenime yönelttiği suçlamaları bilmediğimi iddia etmiyorum, ama onları tekrar ediyorum, hem alçakça hem de
gerçekten uzak."

"Eğer öyleyse, o gerçekten de büyük bir haksızlığa uğramış, ancak kısmen de olsa kendisi de aynı şeyi itiraf etmiş olarak bundan sorumlu."

"O zaman, bir yalanı kabul etmesini sağlamak için garip yöntemler kullanılmış," dedi Şövalye, hararetle, "çünkü böyle bir itiraf tamamen yanlıştı.
Çünkü işkence sırasında, dayanılmaz acılarından kurtulmak için, masum oldukları her türlü suçla kendilerini suçlayan
zavallılardan duydum. Siz akrabamı bu şekilde mi istismar ettiniz?"

"Sir Christopher," diye cevapladı Winthrop, yumuşak bir şekilde, "siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu tür uygulamalar İngiliz hukukunun ruhuna aykırıdır ve bizim tarafımızdan kullanılmaz. Bu mutsuz kadına gelince, şimdilik daha fazla bir şey söylememek gerektiğini düşünüyorum, ancak kendinizi savunmanızda size başarılar diliyorum. "

"Kendi adıma," diye cevapladı Şövalye, "pek umursamıyorum. Bir erkeğin karakteri, kirlendiğinde yıkanıp, bozulmamış güzelliğine benzer hale getirilebilen bir giysiye benzer; bir kadının karakteri ise beyaz bir kağıda benzer, üzerine bir damla kan düştüyse bile asla silinemez. Peki bana yöneltilen suçlamalar neler?"

"Sir Christopher," diye cevapladı Winthrop, biraz tereddütle, "bunları şimdi size iletmem pek de uygun olmazdı. Belki de Konsey'in önünde, önce siz duymalısınız. Yine de, yasamızın merhametli ruhuyla uyum içinde, bunların ifşa edilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Hiçbir adamı şaşırtarak alt etmek veya gerçeği tek bir yardımdan mahrum etmek istemiyoruz. Bileceksiniz."

Winthrop burada ayrıntılara girdi, okuyucunun zaten bilgilendirilmiş olması gerektiği için, bunların kaydedilmesinin gereksiz olduğuna inanıyoruz. İngiltere'den gelen mektupların içeriklerinden bahsetti, ancak bunları göstermedi, Lady Geraldine'in sorgusuyla ilgili olanlar dışında hiçbir şeyi gizlemedi, tüm soruşturmalara ya kaçamak yanıt verdi ya da doğrudan yanıtlamayı reddetti.
Gerçekten de bu nazik bir şekilde yapıldı; Sir Christopher da bilginin haklı olarak saklandığını inkar edemezdi. Bu, yalnızca adalet mahkemelerinin olağan işleyişine uygundu, suç ortağı olarak kabul edilenler birbirlerinden ayrı olarak sorgulanırdı, böylece birbirlerinin yanıtlarını bilerek kendi yanıtlarını daha iyi oluşturamazlardı.

Sir Christopher her suçlamaya karşı kararlı bir şekilde inkar etti. "Benim gibi," dedi, "başka suçlardan ve kabahatlerden haksız yere şüphelenildiğim için, Ayrıca bana ait olmayan bir unvanı gasp eden biri olarak görülmek beni şaşırtmıyor. Ama bana eve dönmem için zaman verin (İngilizlerin kolonilerde bugün bile sevgiyle İngiltere dediği gibi) ve şövalyeliğimi yıkılmış bir alanda, reddedilemez bir tanıklıkla, onurlu bir şekilde kazandığımı kanıtlayacağım. Sir Ferdinando Gorges ile tanışma şerefine sahip olduğumu inkar etmeyeceğim, ancak hiçbir şekilde onun temsilcisi değilim veya onunla bir arkadaş olarak dışında hiçbir şekilde iletişimim yok. Kaldığım yerde bulunan ve Katolik olduğumun kesin kanıtı olarak kabul edilen not defteri için, içindeki muhtıranın
kendimden değil, ismini vermemle sizi ilgilendirmeyen birinden bahsettiğini iddia ediyorum; ve bu, Roma'dan birini dostum olarak kabul etmem dışında, bana karşı hiçbir kanıt sunmuyor."

"Özel düşüncelerim ne olursa olsun," dedi Winthrop, "senin kaderin tamamen bana bağlı olmadığı için, onları ifade etmek işe yaramaz. Konuşma sırasında şimdiye kadar benimsediğinden daha nazik bir tonla devam etti, "gereksiz bir sertlikle," bu talihsiz şüpheler ortaya çıkmadan önce sevmeye başladığım birine bir kardeş gibi davranmayacağım; ve eğer bana kaçmaya çalışmamak veya söz veya eylemle Milletler Topluluğu'na karşı hiçbir şey yapmamak için şerefini taahhüt edersen, Konsey daha fazla emir alana kadar yerleşimin sınırları içinde özgür olacaksın."

"Teklifini kabul ediyorum," diye cevapladı Sir Christopher, "ve sana şartlara uyman için şövalyelik yeminimi sunuyorum. Ve bu, benim sıkıntımda,
benim hakkımda yargıda bulunacak olan en asil ruhun, bir beyefendinin görev ve hassasiyetlerine tamamen kapılmadığıma inanması bir teselli."

Vali, cevap vermeden, bekleyen Teğmen Venn'i çağırdı; ve vardığı sonucu kendisine ilettikten sonra, Şövalye'yi konaklama yerine kadar eşlik etmesini istedi.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında Sir Christopher, yakından izlense de, özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Leydi Geraldine ile konuşmaya çalıştı, ancak izin verilmedi; ve ona isteği söylendiğinde, onu görmek istemediğini söyledi. Ancak, Arundel ile olan ilişkisine hiçbir itirazda bulunulmadı. Arundel, güzel metresiyle birlikte, Şövalye ve talihsiz hanımı talihsizliklerinde teselli etmek için ellerinden geleni yaptı. İkincinin koloniyle olan ilişkisi, gençleri, haksız yere şüphelenilen ve kovuşturulanlara sempati duymalarını sağlamak dışında, etkilemedi.

Bu koşullar altında Sir Christopher'ın biraz endişe veya kasvet göstereceği varsayılabilir. Tam tersine. Doğanın ve disiplinin ona verdiği duyguları üzerindeki kontrol, zihnindeki sıkıntıyı gizliyordu. Kendini pek düşünmüyor ve esas olarak, hemen ardından neşeli Kaptan Sparhawk'ın komuta ettiği gemiyle İngiltere'ye yelken açacak olan Arundel ve Eveline'in yaklaşan nikahıyla meşgul görünüyordu. Tören, ona daha fazla itibar kazandırmak için Winthrop'un kendisi tarafından gerçekleştirilecekti, mistik düğümü bağlama hakkı, yeni bir dünyada yeni geleneklerin ekicileri arasında, sivil yargıçla sınırlıydı. Genç hanım, ilk başta şiddetle karşı çıktı ve rahip kutsamasından vazgeçmesi için sevgilisinin tüm belagatine ve ona olan tüm sevgisine ihtiyaç vardı. Ancak, eğer ayrılmadan önce evlenmeyi planlıyorlarsa, başka bir alternatif yoktu; ve durumlarının koşulları ve karşılıklı eğilimleri ikna edici argümanlardı. Yolculuklar da o zamanlar şimdiki kadar güvenli değildi; ve denizin tehlikelerini düşünen romantik kız için, eğer ölürse, kocasının kollarında öleceği düşüncesi tatlı ve hatta büyüleyiciydi. Bu son düşünce, her şeyden önce, onun endişelerini yenmek için galip geldi ve buna göre, kanonik olmayan evlilik kararlaştırıldı.

Sonunda Sir Christopher'ın duruşma günü geldi ve Arundel'in de katıldığı bir şekilde, Konsey'in önüne çıktı. Ayrıntılara girmeye gerek yok. Sonuç, söylenmesi gereken tek şey. Mektuplarda yer alan suçlamalar, Şövalye tarafından reddedilmesine rağmen (kendisine yöneltilenlere karşı alınan özgürlüklere şiddetle karşı çıkan ve koloninin en korkulan düşmanı Sir Ferdinando Gorges ile mektuplaşma suçlamasının dayandığı) yargıçları tarafından inandırıldı. Winthrop, mektupların ihlaliyle suçlandığında kızardı; ancak kaba Dudley, eylemi kamu çıkarlarına sadakat olarak haklı çıkardı ve övdü. Tüm Yardımcıların zihninde, Leydi Geraldine'in göründüğünden farklı olduğu yönünde yerleşik bir inanç vardı; ve
onunla ilgili olarak vardıkları sonuç Şövalye için olumlu bir
işleyiş
sağlayacak nitelikte değildi. Defterdeki muhtıra da
ağır bir kanıt olarak kabul edildi. Sir Christopher hakkında şüpheler oluşmadan çok önce ve başlıca sakinlerin gözünde en üst sırada yer aldığında, yabancı bölgelerdeki seyahatlerinden bahsederken, kürek kemiğinin takıldığı
yerde ve zamanda bulunduğunu belirttiği ve
başka birine atıf yapmasının sadece
aldatmaca amaçlı beceriksiz bir girişim olarak
görüldüğü hatırlandı. Roma Katolikleri arasında bir dini tarikatın üyesi olarak ona açıkça ihanet edildiği düşünüldü. Winthrop
kendisi de bu görüşteydi ve daha fazlası olmadan bu, olumsuz bir kararı desteklemek için yeterliydi. Aralarında gizli Papistlerin gizlenmesi fikrine tahammül edilmemeliydi ve her ne şekilde olursa olsun onlardan
kurtulmalıydılar. Taranteen'lere yaptığı elçiliğe ve bu ve diğer vesilelerle yaptığı hizmetlere atıf yapıldı, ancak
bunlar onun suçunu etkisiz hale getirmek için yeterli görülmedi; yine de, bu hizmetleri göz önünde bulundurarak, herhangi bir
ağır ceza vermekten kaçındılar. Konseyin hükmü, hem Şövalye'nin hem de
leydinin bir sonraki gemiyle İngiltere'ye geri gönderilmesi ve geri dönmelerinin yasaklanmasıydı. "Bütün İngiltere adaletsizliğinizin haberiyle çınlayacak," diye haykırdı Sir Christopher, karar açıklandığında. "Siz kendinize benden daha çok
haksızlık yapıyorsunuz ve yaptığınızdan dolayı utançla başınızı öne eğeceğiniz zaman gelecek. Beni bu yeni dünyadan çıkarma gücünüz var, doğru, ancak benim varlığım eski dünyada sizin için bir bela olacak. Şiddetinize karşı ciddi bir protestoyla gidiyorum."

"Yeter," dedi Winthrop, onurla ayağa kalkarak, "farkına varmadığımız tehditler, çünkü biz onların üstündeyiz. Gelecekteki kapsamını ve gücünü insan zekasının sınırlayamayacağı bir imparatorluk kuran ve şu anki düşünce ve eylem özgürlüğü ve torunları için olası
kutsamalar uğruna bu dünyanın boş şeylerinden vazgeçen ve onları hiç sayan adamlar, hiçbir etten koldan korkmazlar. Onların kalkanı Orduların Efendisidir. Bu Konsey dağılmıştır."

BÖLÜM XXXVI.

"Böylesine rafine bir aşırılıkla tapındığımızı hissetmek,
Kalp daha fazlasıyla dolup taşsa da,
Daha azıyla yaşayamayız."

MOORE.

Miles Arundel ve Eveline Dunning'in kaderlerini birleştirecek olan günün sabahı, sanki sevgilerinin ilerlemesine eşlik eden bulutları telafi etmek istercesine,
güzel doğdu.

Gözünde bir damla yaş ve tombul yanaklarının gamzelerinde gülümsemelerle,
Dame Spikeman, Prudence Rix'in kurnaz parmaklarıyla, hanımın evlilik töreni için süslenmesine baktı. Güzel, genç yüze bakarken, kendi kızlık güzelliğini, düğün gününde göğsünde titreşen çekingen mutluluğu, cazibesini artıran elbiseyi ve (bunu hemen kabul edeyim mi?) kendisinin başrolde yer alacağı ve aşırı büyüleyici Prout Usta'nın başka bir rol üstleneceği benzer bir durumda kendisine yakışacak şeyleri düşündü. Saygınlık iddiasında bulunan, uysallığına oranla diğerlerinden daha kötü olmaya meyilli, baykuş yüzlü, "zayıflık, senin adın kadın" veya "o ayakkabılar eskiydi" veya bunun dışında bayat ve anlamsız başka küflü özdeyişler söylemesin. Zayıflık adı, erkekten daha fazla kadın değildir ve eski ayakkabıların düğünlerde işi yoktur. Kenara çekil ey kınayan okuyucu, (seninle tanışmak istemiyorum) hem hizmetçiye hem de dul kadına, muhtemelen,
sık sık düşündükleri şeyi fısıldarken - hayatın kısa olduğunu ve Cennette
ne evlendiklerini ne de evlendirildiklerini.

"Tanrı seni korusun, tatlı yüzünü!" dedi hanım. ("Göbeği biraz aşağı indir, Prudence; daha uzun süre olsaydı daha iyi olurdu.)
Hiç bu kadar güzel bir gelin görmemiştim."

"Londra'nın son modası," diye mırıldandı Prudence, "bu ücra köşelere geldi, Tanrıya şükür, orada kalmamız göbeğimizden çok daha uzun
olmayacak."

"Kız ne hakkında gevezelik ediyor?" dedi hanım. "Neden, Prudence
Pert, sabırsızlığınla o güzel sateni yırtacaksın."

"Parmaklarımı üç kez deldirdin zaten, hanımefendi,"
hizmetçi kız huysuzca cevap verdi. "Konuştuğumda genç hanımımı asla düzgün giydiremedim. İşte! Aman Tanrım! Kurdeleyi yanlış yerden kesmemi sağladın!"

"Hiç kimse böyle bir şey görmedi mi!" diye haykırdı dul kadın, huysuz Prudence'ın bir
acelesiyle birkaç dikişi çözülürken. "Neden, minx, sen
sanki kendin
evlenecekmişsin gibi telaşlısın."

"Sanırım," dedi kız, sadece kulağına yakın olan hanımının duyabileceği kadar kısık bir sesle, "böyle telaşlanmak isteyen birini tanıyorum."

Eveline, hizmetçisinin küstahlığı karşısında gülümsemesini tutamadı ve neşesi iyi hanımı memnun etmiş gibiydi.

"Sen aklı başında bir çocuksun, Eveline," dedi. "Şimdiye kadar birçok
düğün gördüm ve genelde onlara gülümsemeler kadar
gözyaşları da olur. Tam olarak bundan hoşlanmıyorum, ama çoğu kişi kadar saf olduğumu düşünüyorum, ben de mahvolduğumda--(burada hanımefendi, dökmediği gözyaşlarını almak için mendilini gözlerine nezaketle koydu)--ben--; ama senin mutluluğun
yeni başlarken üzüntümü düşünmemeliyim." (Bayan Spikeman gözlerini sildi ve daha sakin bir şekilde devam etti.) "Korkman gereken hiçbir şey yok ve buna
yakında alışacaksın. Ama nedimen kim olacak?"

"Küçük Neebin'i istemek benim niyetimdi," diye cevapladı genç hanım.
"İngiltere'de bir Hint Prensesi'nin benimle birlikte ayağa kalkması çok hoş duyulurdu, çünkü Miles onun büyük bir kralın -Waqua'nın- kız kardeşi olduğunu söylüyor; Onu hatırlıyor musun, Prudence?"

"Komik kurtarıcı," dedi kız, "bir tabloyu canlı bir adam sanarak. Ama bir Kızılderilinin kız kardeşinin, yakışıklı bir adam olmasına rağmen, hanımımla birlikte 'uşaklık taslayan bir yulara' gittiğini düşünün! diye ekledi başını sallayarak.

"Tehlike geçti, Prudence," dedi Eveline, "çünkü Miles bana Vali'den kaçtığını ve en son ormanda, vahşilerin en büyük savaşçılarına verdiği adla, kardeşinin Paniese'lerinden biriyle, Town--, Town--, adını unuttum ama kendi ülkelerine doğru gidiyorlardı."

"Kurtarma gemisinin adı Toweringantic'ti," dedi Prudence. "Çok iyi hatırlıyorum, çünkü İngilizce'ye çok benziyor."

"Tam olarak öyle değil," dedi genç kadın gülümseyerek; "ama ismin bir önemi yok. Küçük Prensesimiz evine kaçtı
ve ben nedimesiz kaldım."

"Nankör putperest!" diye haykırdı hanım. "Sadece onun
sağduyulu Valimizin rahat evini ve
dindar Efendi Phillips'in Hristiyan lütufları konusunda verdiği eğitimi terk edip,
dumanlı çadırlara ve Kızılderililerin powaving'ine gittiğini düşünmek için. Kızın, eminim ki,
hiçbir iyiliği olmayacak ve bu Kenanlılardan birine
bir daha asla güvenmeyeceğim."

"Hayır; ama hanım," dedi Eveline, "kaçtığı için sevinçliyim. Esaret altındayken ona çok acıyordum, çünkü bana vahşi bir kuş gibi görünüyordu, hayatı boyunca havada uçmaya alışmış, yakalanmış ve kafese konmuş, sürekli somurtkan bir kafayla ve sarkık kanatlarla, ormanını çok tatlı bir yuva yapan şarkıları unutarak orada oturuyordu."

"Seninle fikir ayrılığına düşmek hiç hoşuma gitmedi, Eveline," dedi hanım, "ve bunu yılın tüm günlerinden daha az yapardım, senin düğün gününde; istediğin gibi olsun. Çok yakında kaybedeceğim senin tatlı hatrın için, küçük vahşinin yapabileceği her şeye, yirmi kez putperest bir Amalakit veya Yebusit olsa bile, kalbimde hoşnutluk duyabiliyordum."

"Hanım," dedi Eveline, güzel yanağını öperek, "anne şefkatini nasıl geri ödeyebilirim? Ah, nerede olursam olayım ve
ne olursa olsun, seni her zaman ikinci annem olarak düşüneceğim."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı hanım, gözyaşlarına boğuldu,
kadınca bir rahatlıkla aktı, "annem senin bana olduğundan
daha tatlı ve daha sevgi dolu bir kız
olmadı. Bana burada kalan tüm mülkü vererek çoğu kızdan daha fazlasını yapmadın mı?"

"Bunun hakkında konuşma hanım," diye cevapladı Eveline, "Miles'ın hediyesi olmasına rağmen,
çünkü o benden sana vermemi istedi."

"Ah! hanımefendi, genç hanımımı daha fazla rahatsız etmeyin, çünkü onu
ağlatırsanız, gözlerinin nasıl görüneceğini düşünün," diye araya girdi Prudence, çok
sağduyulu bir şekilde.

"Kendi giyim kuşamımla ilgilenme zamanım geldi, sana
bakarken tamamen unuttum," dedi dul kadın, ayağa kalkıp
daireden
çıkarak.

Valinin evinde gerçekleşen evlilik,
özeldi ve sadece koloninin bazı önemli şahsiyetleri ve aileleri katıldı. Altın Melice Şövalyesi'nin yanı sıra, gençlerle
aynı gemide yelken açacak olan Sir Richard Saltonstall, iki kızıyla birlikte geldi, aynı zamanda Usta Increase
Nowell ve Usta Bradstreet de geldi. Hiçbir bakan orada değildi, tarikat, belki de, sessiz bir şekilde, bu tür işlerden onları dışlayan ayrıcalıklarının ihlali olduğunu söyleyerek, buna içerliyordu; ancak, usta Winthrop'un töreni gerçekleştirdiği ciddi ve zarif tavırda, hiç kimse, hatta başka şeyler düşünen Eveline bile, bir eksiklik fark etmedi. Winthrop, bölümünü, genç çifte, üstlendikleri yeni görevleri ve iki ruhun, iki dere gibi, bir araya gelerek, parlak sularını birbirine
akıtarak, ayrılmaz bir şekilde birleşerek, sonsuzluk okyanusuna doğru aktığı sevgi dolu gizemi hatırlattığı kısa bir konuşmayla bitirdi. Ayrıca, gerçek bir inancın, taçlandırıcı bir ihtişam olarak, kutsanmışlığından da bahsetti, ki bu olmadan dünya, yararsız bir çöl olurdu. Valinin tatlı sesinin ardından gelen tebrikler daha yeni bitmişti ki, Efendi Bradstreet'in onurlu bir dostu olan ve onunla birlikte gelen bir yabancı öne çıktı ve Arundel'i Cliffmere Kontu unvanıyla selamlayarak, ona iletmesi gereken önemli konular olduğunu söyledi.

"Daha önce sizi ziyaret etmiştim, efendim," dedi, "geldiğim anda bile sizi nerede bulacağımı biliyordum; ama sizi varsayılan adınızla değil, tahmin etmiştim."

"Sizi hoş geldiniz," dedi Kont, yaklaşıp yabancının elini tutarak, "Sizi hoş geldiniz, Efendi Hatherly, bugün muhtemelen sonsuza dek terk ettiğim yeni dünyaya. Haberinize gelince, sanırım
bekleniyordunuz: Geldiğiniz gemiden gelen mektuplardan, babamın ve en büyük ağabeyimin artık olmadığını ve ne yazık ki, onların yaşayan kaşlarına
isteyerek yerleştirmek istediğim tacın
benim olduğunu öğrendim. Hayatın dramı muhteşemdir. Rütbe ve serveti terk ettim," diye ekledi, karısına aşık gözlerle bakarak,
"onsuz hiçbir değere sahip olmadıkları şeyi aramak için. Beni denizin üzerinden
takip ettiler ve ayrıca, en değerli hazinemi elde ettim."

Şaşkın Eveline, yüzünü kocasının göğsüne gömdü, mutluluk gözyaşları hızla
düştü. Şaşkın, sevgilisinin rütbesini
keşfetmenin şaşkınlığı içinde, ne diyeceğini bilemedi; ama tüm
karmaşasının ortasında, zafer kazanmışçasına bir neşe, tam bir memnuniyet ve parlak bir umut duygusu hakimdi.

"Neden sizden, asil Winthrop, sizden, değerli
dostum Sir Christopher'dan veya sizden, diğer dostlarımdan,
kendime dair tatmin edici olmayan hiçbir anıyı bırakmayacağım, beni aranıza getiren küçük romantizmi," diye devam etti Kont. "Bil ki, ölen Cliffmere Kontu'nun ikinci oğlu olan, mütevazı bir ressamın karakterinde, Edmund Dunning'in tatlı kızını baştan çıkardım. Tek çocuğunun kaderini bilinmeyen bir sanatçının kaderiyle birleştirmekten daha fazlasını istiyordu ve takım elbiseme soğukça baktı. Onunla
İngiltere'den ayrıldı ve ben, ayrılığın sancılarına dayanamayarak
onu takip etmek istedim. Annem, en başından beri bağlılığımı biliyordu ve
yakarışlarıma boyun eğerek isteklerime boyun eğdi, çünkü
beni çok seviyordu ve kalbimi verdiğim kişinin değerini biliyordu, ancak Eveline'i bu yeni dünyaya
takip etmeden önce babamın (o sırada kıtada yoktu) iznini beklememi istedi. Bu izni aldım ve hemen
ayrıldım. Yine de gerçek adımı ve mevkimi Eveline'in kendisinden bile gizlemeye devam ettim, belki de mantıklı olmaktan çok romantik bir sebepten dolayı; çünkü bencil bir kıskançlıkla, kendim için sevilmeyi seçtim ve karımı anne ve babama takdim edene kadar sırrımın açığa çıkmasını istemedim, ama perde beklenmedik bir şekilde kalktı ve siz her şeyi biliyorsunuz."

"Sizi tebrik ediyorum, efendim," dedi Winthrop, "ve aramızdaki talihinizin uğurlu bir şekilde sona ermesi üzerine, orada bulunan herkes adına bunu yapmaya cesaret edeceğim ve sadece saygımızı ifade etmek için çok az zamanımızın kalmasına hayıflanıyorum. Sevgili annemiz İngiltere'ye döndüğümüzde, bağrından kendimizi
sürdüğümüz, ancak evlatlık saygısıyla
sevdiğimiz, çöldeki kardeşlerinizi
unutmayacağınıza güveniyoruz. Ülkemizin maddi ve dünyevi gücünü genişletmek ve gerçek dinin doktrinlerini yaymak için bize yardım etmesi için, yüksek yerlerdekilerin
uzağı gören yargısına ve halkın gayretine güveniyoruz.

"Emin olun, efendim," diye cevapladı Kont, "dürüst inançlarıma göre size karşı görevimi
yapmaya çalışacağım. Ve şimdi, Eveline,
elveda de. Rahmetli esinti yarı açılmış yelkenleri 
karıştırıyor,
yiğit Kaptan Sparhawk sabırsızlanıyor ve yola çıkmalıyız."

Leydi Eveline ağlayan Dame Spikeman'ın boynuna atladı ve
onu defalarca öptükten sonra, etrafındakilerle vedalaştı [ayrılmak üzere olan herkes gibi] ve sonra kalabalık bir tren eşliğinde yolcular gemiye doğru ilerlediler, Leydi
Geraldine onlardan önce gitmişti ve orada Philip Joy'u da buldular.
Yelkenler direklerden indirildi ve eve doğru çekildi; adil rüzgar
yelkeni zarifçe kıvırdı ve iyi gemi, pruvasında gümüş dalgalar
kırarak ve ardından bir ışık huzmesi takip ederek,
yiğitçe koyda durdu.

BÖLÜM XXXVII.

Böylece, muhteşem rüyalar ve tatlı uykular,
Herkese ve herkese - İyi Geceler.

WILLIAM E. HURLOUT.

Zihnimde bazı ayrıntıların açıklamaya ihtiyaç duyup duymadığı konusunda bir şüphe oluşmasaydı, bu hikaye burada sona erebilirdi.
Şüphesiz, akıllıların çevik zekaları gizemli görünen her şeyi tatmin edici bir şekilde
anlamışlardır; ancak daha az hayal gücü olan veya daha tembel olan başkaları da ayrıntılı bir
açıklama isteyebilir. Bu sonuncuları, mavi
Atlantik'i geçerek İngiltere'nin güzel Devon bölgesindeki hoş Exeter kasabasına kadar bana eşlik etmeye davet ediyorum.

O kasabanın görkemli eski katedralinin nefinde, sohbet eden iki adam ileri geri yürüyor, bunlardan birini
Altın Melice Şövalyesi olarak tanıyoruz; diğeri ise bir
yabancı. Vitrayların arasından, kış öğleden sonrasının loş ışığı taş zemine belirsiz bir şekilde düşerken, yürüdükleri açık alanı dini ibadete ayrılmış bölümden ayıran paravanın arkasından, bir orgun ciddi sesleri (çünkü akşam ayini vaktidir) devasa sütunların etrafında ve heykelsi kemerlerin arasında, sanki yüzlerce yıldır mermer mezarlarında yatan soylular ve saygıdeğer piskoposlar için azizce dinlenmeyi dilercesine dalgalanıyor. İkisi dışında hiçbiri orada değil ve saygılı ayaklarıyla bastıkları için, binanın devasa boyutlarıyla birlikte çocuk gibi görünüyorlar.

"Genç Cliffmere Kontu ve onun sevimli kontesinden daha fazla karşılıklı sevgiye sahip iki varlık bilmiyorum," dedi Şövalye, konuşmaya devam ederek. "Üç hafta onlarla birlikte Londra'daki muhteşem saraylarında kaldım, sarayın çekiciliği onun nazik tavırları ve onun nezaketiyle on kat daha fazlaydı. Ayrıca, Miles Arundel olarak Eveline Dunning'i baştan çıkardığı veya benimle Amerika'nın vahşi doğasında avlandığı zamanı o kadar sevgiyle anmaktan
çok hoşlandıkları için kendimi zorlanmadan onlardan ayıramadım ve ilgileri benim
tahriş olmuş ruhuma o kadar tatlıydı ki. Onların yanında, artık denemeleri sona eren sadık Philip var, Kont'un iyiliğinin ve karısı güzel Prudence'ın gülümsemelerinin tadını çıkarıyor, ara sıra yaptığı cilveler dışında, ki sanırım bu sadece onun aşkını daha da keskin kılmaya yarıyor."

"Romantik hayatınızda hoş bir bölüm," dedi yabancı; ama
Amerika'yı bu kadar aniden nasıl terk ettiğinizi çok iyi biliyor musunuz?"

"Bununla ilgili beni her zaman şaşırtan bir gizem var," diye cevapladı Şövalye. "Bir İngiliz'i Fransız kolonisine dönüştürme planıyla ilgili olarak ne hissettiniz?"

"Ben hiçbir zaman buna eğilim duymadım veya buna yargımın onayını vermedim. Bir İngiliz olduğumu unutamam."

"Ve Rahibe Celestina sizin duygularınızı biliyor muydu?" diye sordu yabancı.

"Elbette. Neden bu kadar bağlı birine mutlak güvenimi
vermekte tereddüt ettim?"

"_Ne crede principibus_," dedi yabancı, "_ne crede feminis_'ten daha fazla kabul görmeye
değer değil."

"Ruhumun seçilmiş dostu, kalbimin yeminli kardeşi," diye haykırdı Şövalye, "Bu gizemli koşullar hakkında ne bildiğini veya şüphelendiğini bana söylemeni istiyorum."

"Sevgili dostum, bilmediğin bir haç taşıdın.
Sen de ihanete uğradın, tıpkı arkadaşlarının evinde bile adını taşıdığın kişi gibi."

"Aklımda bir ışık doğmaya başlıyor. Ve Rahibe Celestina--"

"Evet, Rahibe Celestina, ya da artık anılması gerektiği gibi, Aziz Idlewhim'in Rahibesi, haindi. Yine de, neden ona öyle diyorum? O sadece
yeminine uydu."

"Albert, daha açık olman hoşuna gider mi?"

"O zaman bil ki," dedi yabancı, "Rahibe Celestina'nın
beyanları sonucunda geri çağrıldın."

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana sorma, çünkü bunu açıklamaya cesaret edemem; ama Loyola'nın kemikleri ve karşılıklı dostluğumuz üzerine yemin ederim ki bu samimi bir gerçektir.
Baba ---- (Adını söylemeyeceğim, diye ekledi, dikkatlice etrafına bakarak) seni sevmiyor. Sen onun yolundaydın ve seni İngiltere'den
uzaklaştırdı. Şimdi güçlü ve artık senden korkmuyor ve seni aşağılayıcı bir şekilde eve gönderdi, bir kadının boş şüphelerini bahane olarak kullandı."

"Şimdi görüyorum," dedi Şövalye, "o zamanlar açıklanamaz görünen davranışlarının sebeplerini. Peki Celestina'yı ona kim bildirdi?"

"Cemaate katılma teklifini hatırlıyor musun?"

"Sadece bir hileydi."

"Ama o da bunu anlayamadı. Ayrıca, Winthrop ile olan yakınlığına ve onun senin üzerindeki etkisine güvenmiyordu."

"Adamı, kafir olmasına rağmen, nazik niteliklerinden dolayı sevdim; ama
beni asla etkilemedi."

"Sadece kadınsı içgüdüleriyle yönlendirilen Celestina'nın yoğun gayreti,
senin hislerini kavrayamadı. Şüphelerini
Baba'ya iletti ve bunları gerçekler olarak kabul edip
ona göre hareket etmek onun zevkiydi. Mektupları yazan,
uyduruk isimlerle
imzalayan ve seni
uyduruk suçlarla itham eden babaydı.
Şüpheyi tarikatımızdan uzaklaştırmak için (çünkü
dik kulaklı kafirlerin kıskançlığının
uyandığı ve
Katolikleri keskin bir şekilde gözetledikleri haberi gelmişti) o, kendi gizli ajanı olan Rahibe'ye iftira atmaktan çekinmeyen oydu; suçlamaların büyüklüğü ve çirkinliğiyle, yargıçlarınızın zihinlerini dolduracak şekilde,
diğer varsayımların ortaya atılacağına ve böylece
daha ileri operasyonlar için zeminin korunacağına güvendi."

"Anlıyorum," dedi Şövalye, "halefim gitti."

"Gitti. Rahibe Celestina, yükselişinde, geçici aşağılanmasını unuttu ve Sir Christopher Gardiner--"

"Bir kadının şüphelerinin ve bir keşişin politikasının kurbanı oldu. Albert,
Teşekkür ederim; aklım şimdi rahat ve artık
suçlayıcılarımı bulmak için boşuna çaba sarf edip havayı dövmeyeceğim; Baba'nın hayal gücünün
gerçek dışı
hayalleri. Ama neden Londra'ya
geldiğimde, şerefimi kazanmaya çalışan rezil herifleri hevesle aradığımda ve tabii ki çabalarım
boşa gittiğinde bana söylemedin?"

"O zaman bana izin verilmedi. Ve şimdi, sırrını göğsüne gömmek için senin takdirine güveniyorum. Başka bir yol ikimiz için de ölümcül olabilir."

"Benden korkma," dedi Sir Christopher. "Kalbimi inceledim ve
Kutsal Baba'ya karşı hiçbir kin beslemediğimi gördüm.
Bizim
uzaklaştırılmamızın zamanı gelmişti ve araçlar, sert olsa da, politikti; çünkü
Katolik olduğumuza dair şüpheler yaygındı ve garip gelebilir ama, Albert, dostluğumuz onları doğrulamaya yaradı. "

"Anlamını açıkla."

"Sana olan sevgimden ve kendimi anmak için,
cep defterime senin kutsal Katolik Kilisesi'ne kabul edildiğin zaman ve yeri, kürek kemiğini aldığın zamanı ve derecelerini not etmiştim, ki bunlara hiçbir isim eklememiştim. Cebimden kaçan bu kitap
bulundu ve yargıçlarıma teslim edildi ve bana karşı
hazır delil olarak kabul edildi."

"Yazı büyük bir tedbirsizlikti," dedi yabancı.

"_Confiteor_ ve katlandığım her türlü utancı günahlarımın uygun cezası olarak kabul ediyorum. Ah! Kilise'nin durumu düşünüldüğünde, bireysel üzüntülerim kederle yutuluyor.
Nasıl da sıkıntı içindeki bir dul gibi oturuyor! Hatanın sel kapıları
açıldı ve dünya kirli akarsularla sular altında kaldı. Etrafımızdaki mezarlarında çapraz bacak uzanmış haçlıların mermer heykellerine ve nişlerinde ciddi bir vakarla duran başrahiplerin ve miğferli piskoposların soğuk yüzlerine baktığımda, Katolik dindarlığı tarafından külleri üzerine inşa edilen ve kabul edilebilir ibadetin tütsüsü Rab'be sunulan tapınağı, tatsız ayinleriyle dinsiz ve aldatılmış sapkınların bir sığınak yerine dönüştüren bir tersine dönüşmüş olan bu duruma üzülmüş ve öfkelenmiş görünüyorlar. Burada,
etrafımda bu kederli monitörler varken,
halkımın acıları için kalbim kırılırken
özel bir kızgınlığa kapılamam."

"Bu kutsal ve övgüye değer bir ruh hali, kardeşim," dedi yabancı. "Ah, eğer seni canlandıran ruh bizim
düzenimizdeki evrensel olsaydı, dünyanın vahşi doğası Sharon'un Gülü gibi nasıl çiçek açabilirdi ve Sion'un ağıtları kurtuluş şarkılarına
dönüştürülebilirdi!"

* * * * *

KAYIP AVCI:

ESKİ ZAMANLARIN BİR HİKÂYESİ.

_"ALTIN ​​MELİCE ŞÖVALYESİ"nin_ Yazarı Tarafından.

12_ay_. 1,25$.

"Stil akıcı ve zorlamasız; karakter tasviri iyi çizilmiş; ve manzara resimleri güçlü ve mutlu. Olayların _çözüme_ doğal bir şekilde aktarılması var; ve okuyucu
yazarın yeteneklerine ve ruhuna daha fazla saygı duyarak cildi kapatır.--_Knickerbocker Magazine_.

"Stil doğrudan ve etkilidir, özellikle böyle bir hikayenin yaratması gereken izlenime uygundur. Çok canlı ve öğretici bir hikayedir, hem okuyucunun duyarlılıkları hem de ahlakı üzerinde iyi bir izlenim bırakır."--_Eclectic Magazine_.

"İlginç bir olay örgüsü, dramatik olaylar, iyi tasarlanmış ve icra edilmiş karakterler, Amerikan manzaralarının pitoresk taslakları ve tatmin edici bir _sonuç_, bu yeni romanın davet ettiği başarı unsurlarıdır."--_Ballou's Pictorial_.

"Hikayenin geçtiği yer, bir nesil önce Norwich, Ct.'dir ve çok çeşitli karakterleri kapsar ve çeşitli konuları tartışmaya açar. Kitabın Kızılderili'den daha fazla övgüye değer bir özelliği yoktur; bu, yerlilerin karakterine, tutkularına ve efsanevi tarihine büyük bir sadakatle işlenmiştir ve onların özellikleriyle nadir bir tanışıklık sergiler. Hikayenin okuyucuya sunduğu sürprizler son derece hoş bir şekilde düzenlenmiştir ve sunulan konuşmalar son derece parlaktır."--_Springfield
Republican_.

"Bu eserin yazarı, kamuoyuna ismini duyurmamıştır ve
nedenini bilmiyoruz, çünkü yazarlığını kabul etmekten kimsenin
utanması gerekmeyen biri. Şimdi acıklı, şimdi komik ve şimdi harikulade bir olaylar dizisi,
en azından mutlu, dikkat çekici bir yaratıcılıkla
bir araya getirilmiştir. İlgisi bu kadar yoğun olacak herhangi bir okuyucu, ilk bölümü okuyacak olursa,
tüm içeriği
tüketilmeden kitabı bir kenara koymakta
zorlanacaktır. Ve dahası, ve daha iyisi, hiç kimse onu
daha akıllı ve daha iyi olmadan okuyamaz --sağlıklı derslerle doludur."--_Examiner_. "Bu hikayenin yazarına dair hiçbir ipucu verilmemiş, ancak her sayfada deneyimli bir kalemin, büyük dramatik gücün, deneyimli bir karakter yargısının ve nadir bir betimleme gücünün kanıtları var."--_St. Louis Republican_.

"Anlatı sahnesi için seçilen New England topraklarının mavi gökyüzü ve ışıltılı suları kadar parlak ve neşeli; karakter taslaklarını çizdiği kuzeydoğu eyaletlerinin ilk yerleşimcileri kadar tuhaf ve içten ve neşeyle anlattığı 'uzun zaman önce' Kızılderili efsaneleri kadar vahşi ve pitoresk yerler.

"Vahşi yaşam ve orman sahneleri, sömürge hikayesinin hoş ev yapımı
mor ve kızıl iplikler gibi iç içe geçmiş; ve,
okuyucu, ön planı dolduran erken dönem Yankee karakterinin tuhaf örneklerinin maskaralıkları, maceraları ve
sporları karşısında gülümsemeyi bırakmadan önce, Kızılderili geleneğinin şiirsel ihtişamı ve Kızılderili sevgilerinin ve nefretlerinin ateşli gösterisiyle sessizliğe çekilir.

"Kayıp Avcı, teşvik etmeye çalıştığımız Amerikan edebiyatının o sınıfının güzel bir örneğidir ve bu duyurunun
çekmesini umduğumuz kişilerin keyfini, hikayenin kısa,
eksik gölgelenmesiyle bozmayacağız. Satın alın, okuyun ve buna fazlasıyla değdiğini göreceksiniz."--_National Democrat_.

"Bu kitabın önsözünün özgün ve nüktedan tarzıyla, alışılmışın dışında bir şeye hazırlanmıştık; hayal kırıklığına da uğramadık. Konu ustaca gizlenmiş ve iyi işlenmiş. Karakter tasvirleri takdire şayan. Kızılderili efsaneleri ve Kızılderili belagatinin örnekleri, bazıları olağanüstü derecede güzel; kahramanın tarihi ise o kadar heyecan verici ve bir o kadar da gizemle örtülü ki, son sayfaya ulaşana kadar ilgi hiç azalmıyor."--_Vermont Cumhuriyetçisi_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHT OF THE GOLDEN MELICE***


******* This file should be named 16114.txt or 16114.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/1/16114



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

