*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 27, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 27 Haziran 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2005  [eBook #16113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
June 27, 1917, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 27, 1917


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: June 23, 2005  [eBook #16113]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 152, 27 HAZİRAN 1917***

Jonathan Ingram, Keith Edkins ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16113-h.htm veya 16113-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/1/16113/16113-h/16113-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/1/16113/16113-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 152

27 HAZİRAN 1917

CHARIVARIA.

TÜRKİYE Sultanı'nın en sevdiği okumanın suç edebiyatı olduğu söylenir. KAISER'in Yeni Hayatı şeklinde bir hediye
kitap kendisine gönderilmek üzere.

* * *

Yunanistan Kralı ALEXANDER başlangıçta "babasının kutsal görevini yerine getireceğini" ilan etti. Ancak, eğer gerçekten bu onun arzusuysa, babasının izinden gitme fırsatının şüphesiz kendisine verileceği kendisine söylendiğinde, tekrar denedi.

* * *

Son hava saldırısında büyük bir firmanın çalışanlarının "Dixie Land" şarkısını söylemeye başladığı söylendi. Ancak, düşmanın uçaklarıyla savaşmak için çok daha sert önlemler alınması gerektiğini düşünüyoruz.

* * *

"Hunların diyeti düşük," diyor _The Daily Mail_ muhabiri. Ama sonra
onların da zevkleri düşük.

* * *

Yakın zamanda gerçekleşen Trentino saldırısı hakkında yazan Bay HAMILTON FYFE,
İtalyanlar tarafından ele geçirilen birkaç Avusturya kalesinin katı buzdan inşa edildiğini söylüyor.
Londra'nın bu karakterde bir savunmaya sahip olmasının zamanı geldi.

* * *

Eski KRAL TINO'nun İsviçre-İtalya sınırındaki Lugubrioso'ya gelişi
gerektiği gibi not edildi.

* * *

Londra'nın LORD BELEDİYE BAŞKANI, gelecekte Şehri yaklaşan hava saldırıları konusunda uyarmaya karar verdi.
Malikanedeki akşam yemeği zilini çalmanın,
Şehirlilerin yorganlarına bürünmelerini sağlamanın en iyi yolu olduğu düşünülüyor.

* * *

İlk belirtisi "vücut şişkinlikleri" olan yeni bir salgın Alman gazeteleri tarafından bildirildi. Ve tam da önceki baş şişkinliği salgını azalmaya başlamıştı.

* * *

Sahtecilikten tutuklanan bir Marylebone'lu çocuk, polise kağıt torbalardan iki tam L1 banknotu yaptığını söyledi. Bu, çok duyduğumuz
kağıt torba yemek pişirme yöntemi mi?

* * *

Bir pazar bahçıvanı, Enfield Mahkemesi'ne, çalıştırdığı vicdani retçinin iki gün üst üste işyerinde uyuduğunu söyledi.
Çok gergin vicdanlara sahip insanlar bu doğal ve rahat uykudan çok nadiren hoşlanırlar.

* * *

Tütün yerine geçecek bir madde icat ettiğini iddia eden Amerikalı bilim insanı, çağın hareketini takip etmiş olamaz. Bu ülkede yıllardır iki penilik purolar elde edebiliyoruz.

* * *

Altı çocuğu olduğunu söyleyen bir başvuru sahibine altı ay muafiyet verildi. Mahkeme üyelerinden biri muafiyetin her çocuk için bir ay anlamına geleceğini belirtti. Bu büyük keşif, hemen yere yığıldığı söylenen zavallı adam için çok fazlaydı.

* * *

Kısa süre sonra bir Arktik keşif ekibiyle yola çıkacak olan Kaptan AMUNDSEN için yeni bir gemi donatılıyor. Yeni bir
kara keşfetmesi durumunda, varsa sakinleri için bir bayrak günü düzenlenmesi için düzenlemeler yapıldı.

* * *

Son raporlara bakılırsa Stockholm Konferansı, dolu olduğunu bilmedikleri
silaha benziyor.

* * *

Karısı onu kendisini sevmemekle suçladığı için, Manitoba, Husavik'li bir çiftçi, sadece sevdiğini göstermek için ona bir çakıyla saldırdı.

* * *

Gençlikleri, canlılıkları ve cesaretleri nedeniyle karşı saldırılar düzenlemek için seçilen özel "fırtına birlikleri" artık Alman Ordularının bir özelliği. Bu cesur adamları sürekli olarak esir almak zorunda kalan sıradan İngiliz askerlerimiz bile, onların görünüşlerinin vahşetine tanıklık ediyor.

* * *

Sulama yerlerine vergilerin yeni Fransız
Bütçesi'nin bir özelliği olacağı duyuruldu. Bunun bira fabrikaları ve süt ürünleri fabrikalarını pek etkilemeyeceğinden endişe ediliyor. * * *

Geçtiğimiz hafta Piccadilly Bar'a girip Clam-Martinic
kokteyli sipariş eden Dışişleri Bakanlığı yetkilisinin adını yayınlamamıza izin verilmiyor.

* * *

Ulusal Fizik Laboratuvarı'nın bir raporuna göre Londra Kulesi Thames'e doğru hareket ediyor. Sıcak havanın bununla bir ilgisi olduğu düşünülüyor.

* * *

Tarım Kurulu tüm yaşlı horoz ve tavukların öldürülmesini tavsiye ediyor.
Demiryolu ikram odaları ile lastik fabrikaları arasındaki canlı rekabet tatmin edici bir fiyat sağlamalı.

* * *

Lahey'deki Yüksek Mahkeme, "Avrupa'nın merkezindeki bir grup serseri"den bahsettiği için mahkum edilen _Telegraaf_ Editörü davasında yeni bir yargılama yapılmasını emretti. Söz konusu kişilerin serseriliği artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış sayılıyor.

* * *

Hayvanat Bahçesi'nde artık Pazar müziği olmayacağı duyurusu,
bir bandonun varlığının burayı sıradan bir sirk seviyesine indirgediğinden her zaman şikayet eden daha muhafazakar sakinler tarafından memnuniyetle karşılandı.

* * *

Effingham'daki ünlü bir hanın ismi Bluecher'dan Sir Douglas Haig'e değiştirildiğinden, köyün isminin Biffingham olarak değiştirilmesi
öneriliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "AY, ZAVALLI YAŞLI BEN SAVAŞTAN DOLAYI HARAP OLDU. TÜM _DENİZ ÜZERİNDEKİ_ KORSANLARLA İLGİLİ BİR YALAN!"]

* * * * *

BİR YARAYI NASIL TEDAVİ EDERSİNİZ.

"Yaralı bir asker bugün Swanley Junction ile Bromley arasında geçen bir S.E.R. Kızıl Haç treninden atladı veya düştü. Tren saatte yaklaşık
yirmi mil hızla gidiyordu. Adam alındığında yaralı olmadığı görüldü."--
_Evening Paper._

* * * * *

BAŞLIK VE YARIM BAŞLIK SAYFALARI.

Kağıt tasarrufu amacıyla, mevcut sayıyla tamamlanan Cildin başlık ve yarım başlık sayfaları şimdiye kadar olduğu gibi _Punch_ kopyalarıyla birlikte teslim edilmiyor; ancak bir talep alındığında posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecek.

Ciltleri _Punch_ Ofisinde veya resmi cilt kutularındaki diğer ciltçiler tarafından ciltlenen okuyucuların başlık ve yarım başlık sayfalarının kopyaları için başvuruda bulunmalarına gerek kalmayacak çünkü bunlar _Punch_ Ofisi tarafından ciltlenecek veya kutularla birlikte doğrudan diğer ciltçilere sağlanacaktır.

* * * * *

ALGY.

Algy, kabul edilmelidir ki, Adonis değildir, ama en azından
büyük yuvarlak puding suratında ve neşeli aptalca gülümsemesinde insana
sıcak ve iyimser bir doğa izlenimi veren bir şeyler vardır.

Algy mütevazıdır ve hırslı değildir; ama tüm bunlara rağmen o da elinden geleni yapar,
tıpkı sizin ve benim yaptığımız gibi. Asla greve gitmez ve eğer hiç parası
olmasa da, ki hiç olmadı, bunu Savaş Kredisi'ne yatıracağını biliyorum.
Her şeyden önce o bir yiyecek delisi değildir; onun için yasak patates veya milyonerin birası değil--hayır! Algy tüm lükslere karşı kararlılıkla hacimli
karnını çelikleştirmiştir. En katı içki içmeyenlerden biri haline gelmiştir ve
bir bardak İskoç viskisi gözlerine hüzünlü bir bakış getirse de,
ruhunun kaptanı olarak kalır, tıpkı ST. ANTHONY gibi kırılmamıştır.

Onun işi, çok az adamın üstlenmeye cesaret edeceği türden, en çelikten bir savaş işidir. Her gün, küçük bir yoldaş grubuyla birlikte, en korkunç darbelere şikayet etmeden göğüs gererek, böylece insanlar Hun'un kalbine nasıl terör estireceklerini ondan öğrenebilsinler diye, bu dava uğruna ayakta durur.

Söylemeye gerek yok, gösterişli mavi yeleğinin olduğu bölgeye bu kadar acı çektiren tüm
Tommy'ler tarafından sevilir; asla umursamıyormuş gibi görünür ve
asla homurdanmaz, ama o tuhaf eski sırıtışıyla yılmadan onlara doğru
ışır.

Onu görevlendirdiğimiz gün büyük ve ciddi bir gündü.
Bir tarafında başçavuş, diğer tarafında çavuş tarafından desteklenen, korkunç, uzanıp giden giysileriyle dikkat çeken, nazikçe ama kararlı bir şekilde
kariyerinden çıkarılıp onurlu görevine başlatıldı.

Algy'nin tek bir şikayeti var. Kolunda birkaç altın şerit olmasını çok istiyor. Alçakgönüllü ve kendini öne atmıyor, ancak birkaç kez ciddi şekilde yaralandığı için, arzu edilen ayrıcalığı almasının adil olduğunu düşünüyor. Ancak yetkililer, kan dökmediği için basit isteğini yerine getirmiyor.

Tüm rakiplerinden daha uzun yaşadı; daha aşağılık adamlar yenik düşebilir ama Algy devam ediyor.

Sanırım bir gün, ortak kaderle karşılaşacak; ancak o üzücü gün çok uzakta olsun. Çünkü Algy'mizi -sevgili eski süngü kuklamızı- esirgeyemeyiz!

* * * * *

"HİNT SAVAŞI KREDİSİ.--Dün Rangoon'da başvurulan miktar 00.000 rupiydi, bu da toplam 00.00.000 rupiyi buluyor."--_Rangoon Times._

Övünecek bir şey yok.

* * * * *

YARIŞ YASAĞI.

Sayın PUNCH,--Bu acı tartışmada, sorunun her iki tarafını da açıkça gören benim gibi birinin birkaç ılımlı ve tarafsız sözünün yersiz olmayacağını umuyorum. Her halükarda, duyarsız bir Savaş Kabinesi'nin çılgınca eylemiyle başımıza gelen korkunç felaketin korkunç sonuçlarını önlemek için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini hissediyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer bu bizim ruhumuz olacaksa, gerçekten
yenilmişiz demektir. Ulusal karakterimizin şekillenmesinde bu kadar etkili olan erkek sporlarına olan bağlılığımız nerede? Kadim Bakma Hakkımız ne oldu? Şimdi kazananı bulma şansından mahrum bırakıldığımız için övündüğümüz özgürlüğümüz nerede? WELLINGTON Waterloo hakkında ne söyledi? ve MARLBOROUGH Blenheim hakkında ne söyledi? ve Somme Muharebesi'nin BOTTOMLEY'i? Hangi sapkın akıl yürütmeyle ırkımızın en iyi içgüdülerini böyle boğacağız?

Kutsal saydığımız her şey için savaştığımız söyleniyor. Yine de, ülke genelindeki her kır evinde, Soyumuzun Korunmasından daha kutsal sayılan hiçbir şey yoktur. Kendimizi aldatmayalım. Mürebbiye arabasını, süt kamyonunu, bira arabasının, sabanın kendisini mümkün kılan şey yalnızca Soyumuzdaki üstünlüğümüzdür. Bunlar temel gerçeklerdir.

Savaş zamanında anlamsız kalabalıkların bir araya gelmesini önlemek için yarışların özel olarak yapılabileceği öne sürülmüştür. Ancak bu tamamen
uygulanamazdır. İngiliz Soyumuzun yüce erdemleri yalnızca kamusal yarış pistinde sergilenebilir. Kalabalığın heyecan verici varlığı, sinirlerini ve öfkesini ayarlamak için kesinlikle gereklidir. Zaten
Bloodstock'umuz Grand Tribündeki boşluklardan acımasızca acı çekti.

Yine de yarış toplantılarına katılanların büyük miktarlarda
benzin tükettiğinden şikayet edenler var.
Benzin kıtlığı çektiğimizi duyurarak düşmanlarımıza yeni bir yürek mi vermeliyiz?

Ve son olarak, Safkan'ın niteliklerini o kadar az anlayanlar var ki
savaş zamanında kumarın durdurulması gerektiğini öne sürüyorlar.
At, Kabine'nin aksine zekidir.
Hiç kimse parasını ortaya koymazsa, hız ve dayanıklılık gibi paha biçilmez niteliklerini sergilemesi beklenebilir mi?

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bu tür küstahça yasalar her zaman yeterince kötüdür;
Kıyamet döneminde ihanetten farksızdır. İnsan merak ediyor
Hükümetimiz ne zaman savaşta olduğumuzu fark edecek.

Ben,
Her zamanki gibi,
Yardımseverliğinizle,
İSTATİSTİKÇİYİM.

* * * * *

BİR KOORDİNATÖRÜN GÜNLÜĞÜ.

_17 Haziran._--Los Angeles'a bir uçakla uçtum ve Doğu ile Batı'nın endüstriyel işlevlerini ilişkilendirdim. Akşam yemeği için Beyaz Saray'a döndüm ve limonata ve Perrier ile üzüm suyunu koordine ettim.

_18 Haziran._--HEARST ile kahvaltı ettim ve onu yarım saat boyunca _New York Life_ editörüyle koordine ettim, bu en yüksek diplomatik
nitelikleri gerektiren bir görevdi. Harvard'a uçtum ve golfteki tarzıyla ilişkili olarak Bay BALFOUR'un Teolojisi hakkında bir ders verdim. Harika bir karşılama oldu. Londra, Paris ve Petrograd'a
telsizle rapor gönderdim. Öğleden sonra New York'a döndüm ve UPTON SINCLAIR, Albay ROOSEVELT, TUMULTY ve
CHARLES DANA GIBSON'ı koordine ettim.

_19 Haziran._--Sabah _Novoe Vremya_,
_Matin_ ve _Corriere della Sera_ için makaleler dikte ettim ve işbirlikçi kozmopolit koordinasyonun
gerekenliğini vurguladım. ARTHUR BALFOUR'un ARİSTOTELE hakkında verdiği
konuya ek bir ders vermek için Chicago'ya uçtum.
"Motorlu kamyonlar için
Terra-firma Rotalarıyla koordineli Hava Ticaret Rotaları" adlı dersi aldım. Coşkulu bir karşılama. Saat 21:00'de Philadelphia'da GOMPERS, ROCKEFELLER, Bayan ATHERTON ve BILLY
PAZAR günü.

_20 Haziran._--New York Journal için New Diplomacy hakkında dikte edilen makale. Öğleden sonra Şin-Toizm, Hristiyan Bilimi ve Mormonizm ilkelerini koordine etti.
Yoğun bir gündü.

_21 Haziran._--CURZON'UN Lordlar Kamarası'ndaki sıra dışı konuşmasıyla ilgili rapordan çok rahatsız oldum.
Meseleleri düzeltmek için Beyaz Saray'ı ve İngiliz Büyükelçiliği'ni aradım ve CURZON'a telsiz gönderdim: "Başarı gibi hiçbir şey 'başarılı' değildir."

* * * * *

"'Başka bir tıbbi sertifika, efendim; bunları okuyamazsınız,' diye belirtti bir avukat Devon Temyiz Mahkemesi'ndeki (Exeter Paneli) başkana,
el yazısının şifresini çözmeye çalışırken. Daha önce o gün Teğmen Stirling'e, 'Okuyamayacaksınız,'
ifadesiyle bir sertifika verilmişti. Ancak] becerikli askeri temsilci, başarılı olabileceğini
düşündü ve girişimde bulundu."--_Exeter Express ve Echo._

Baş üstü durduğunu varsayıyoruz.

* * * * *

Peder BERNARD VAUGHAN'ın bir vaaz raporundan alıntı:--

"Ana hatlardan birine gidip Euston'dan Edinburgh'a giden
motorlardan birini durdurmaya çalışabilirler."--_Express ve Echo_ (_Exeter_).

Belki de konuyu GIDA DENETÇİSİNE havale etmek daha akıllıca olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: İYİ BİR KURTULMA.

(KRAL, Majestelerinin ailesinin üyelerinin sahip olduğu Alman unvanlarını kaldırarak popüler bir hareket yaptı.) ]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bluejacket_ (_tarafsız bir vapurla çarpışmaktan yeni kurtulmuş bir torpido botunda_). "BENİ SEVDİĞİNİ BİLİYORUM, ALFONSO, AMA HER GÖRÜŞTÜĞÜMÜZDE BENİ ÖPMEYE ÇALIŞMANA GÖZÜNÜ KIRPMASINA GEREK YOK."]

* * * * *

SADECE DENİZCİLER.

Mükemmel bir kahvaltı hazırlamış olan Betty, teşekkür ederim, sandalyesinden kaydı ve masanın etrafından bana doğru
dolaştı. Babasının misafirleri, doğal olarak ve istisnasız, Betty'nin köleleridir ve onun en iyi gördüğü şekilde davranırlar. Ona göre, yaşlarına bakılmaksızın, ya Hristiyan isimleriyle ya da "Bay --er" olarak bilinirler. Beş yıldır onunla tanışma ayrıcalığından yararlanmıştım,
ama yine de ikinci kategoriye dahildim.

Betty'nin çekici gözleri, çilleri ve büyüleyici kızıl-altın saçları vardı,
ve yazdığım sabah, birincisiyle saldırıya hazırlandıktan sonra, ikinci ve üçüncüsünü yüzüme nazikçe masaj yaptı, bu arada
marmelattan masum olmayan küçük bir eli elime soktu. Betty yedi yaşında veya o civarda. "Bay --er," dedi, "bugün ne olacağız?"

"Hadi," diye aceleyle cevapladım, "bu sabah pek iyi olmadığımızı varsayalım ve çimlerdeki şezlonglarda sessizce vakit geçirelim." Betty çok doğal olarak bu korkakça öneriye hiç aldırış etmedi.

"Pek emin değilim," dedi, "korsan mı, asker mi yoksa sadece denizci mi olacağız. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Korsanlar, bu kadar sıcak bir gün için oldukça yorucu geliyordu. Askerler, emindim ki,
bir Alman esiri olmamı ve kollarım yukarıda bahçe yollarında yürüyüp "Kamerad!" diye bağırmamı içeriyordu. Betty, elinde silahla beni güderek arkamdan beni dürttü. Öte yandan, sadece denizciler, göldeki sandalda hafifçe kürek çekme egzersizi yapıyormuşum gibi hissettiriyordu, bu yüzden "Sadece denizci olalım" dedim. "

Ancak Betty'nin yorumladığı gibi bir denizcinin hayatı dinlenme tedavisi değildir. Karada abartılı yuvarlanma yürüyüşü içerir -ki bu da biraz yorucudur- ve en zorlu dans olan hornpipe'a kendi ıslık eşliğinde aktif katılım aralıkları içerir. Ayrıca, garip anlarda en iyi denizcilerin "Tipperary" ve "Keep the Home Fires Burning" gibi melodilere hızlı bir şekilde eşlik ettiği görülür.

Betty ancak göl kenarına vardığımızda lastik çizmelerimi fark etti; hemen eve dönüp babamın denizcilik ayakkabılarını aramak zorunda kaldım. Bu, boyutları cömert olmasına rağmen sonunda Betty'nin küçük ayakları üzerinde durmaya ikna edildi, tabii ki kendi botları da tutuldu.

Tekne suya indirildi ve lastik çizmelerde kısa bir ön denemeden sonra mürettebat gemiye bindi. Betty'nin gelecekteki mesleğinin, eminim ki,
hızlı değişim sanatçısı olacağından eminim. On dakikadan kısa bir sürede, sıradan denizci, A.B., bo'sun ve çeşitli
derecelerdeki kaptanlar aracılığıyla
kabin görevlisinden kaptanlığa yükselmişti. Başlangıçta amiral olan rütbem,
hızla azalarak, sadece eşek-makine yağcısı olana kadar
hızla düştü ve onun görevleri arasında dümenci olmak da vardı (Betty henüz iki kürekle
uygun değildi).

Gemimiz de karakterini yıldırım hızıyla değiştirdi. Sırasıyla bir feribot oldu--yolcuların iskeleye ritmik olarak vurarak geçitten inmelerini taklit ediyordu; bir denizaltı tarafından kovalanan bir hastane gemisiydi--karabatağın boynu ve başı doğal olarak periskop sanılıyordu; bir denizaltına saldıran bir muhripti--söz konusu karabatak yaklaşıldığında hızlı bir dalış
hareketiyle nazikçe yardımcı oluyordu; kıyılardan toplanan
samanlarla temsil edilen muz yüklü bir yiyecek gemisi; ve yüksek su işaretinin üzerindeki çamurda keşfedilen yaşlı bir boş şişede bulunan Fransız şarabı kargolarını
taşıyan bir kaçakçı. Nefes nefese bir işti.

Felaket, Betty'nin benim olgun yargıma karşı, Güney Denizi'ndeki bir yamyam istilasına uğramış
bir adanın kıyısındaki mangrov bataklığını yürüyerek keşfetmekte ısrar etmesiyle gerçekleşti.
Acil sebep, Baba'nın deniz botlarından birinin göl kıyısındaki çamura aniden
bağlanmasıydı. İkisi ayrılmayı reddetti ve genç kaşif
bataklıktaki uzunluğunu ölçtü.

Ona bir bataklıktan geçtiğimizi söylemediğim için dikkatsizliğimi cömertçe görmezden gelen Betty, oldukça sarsılmış, çok çamurlu ve sesinde yaş şüphesiyle, kan donduran bir denizcilik yeminiyle beni bağladı
Anneme, babama veya mürebbiyesi Bayan Watt'a kazayla ilgili tek kelime bile söylememeye. Yemin verildikten sonra, suçlu çizmeleri
çıkaran Betty, arka kapıdan kendi odasına kaçtı.

O zaman saat on ikiydi ve öğle yemeğinden önceki kalan saatte Betty'nin sahneden yokluğuna dair bahaneler bulmakta verimliydim; aslında, felaketi gizleme zorunluluğu, hak edilmiş bir rahatlama
zamanını tamamen gölgeledi.

Sonunda öğle yemeğine oturduk ve ev partisinin üyeleri sabahki maceralarını anlatmaya başladılar. Sonunda düşüncesiz biri, "Peki, Betty, ne yaramazlıklar yaptın?" dedi.

Betty, tamamen kendine gelmiş ve ışıl ışıl bir gülümsemeyle, "Ah, Bay --er ve
ben gölde harika vakit geçirdik. Biz denizciydik --sadece denizciydik--ve
her türlü güzel şeyi yaptık, değil mi, Bay --er?" diye cevap verdi.

Kabul ettim ve Betty nutkuna devam etti:

"Ve en sonunda Bay --er bir kaplandı ve ben küçük bir çocuktum ve
çalıların arasından üzerime atladı ve beni çamura düşürdü" [O Betty!
O adaletsiz denizci!], "ve ben eşyalarımı değiştirirken Bayan Watt içeri girdi. Harikaydı, değil mi--Reggie?"

_Per ardua ad astra._ Hristiyan isimlerinin görevli saflarına terfi etmiştim.

* * * * *

HANIMLAR.

Ekimin arkasında,
Buluşma günü,
İlk defa, John Buckham'ı tanıdığım için yenildi;
Torpidolandı ve yüzdü
Ve oldukça bitti,
Birisi, "Hanımlar, Lynn'de sana yakışırdı. "

Mutcham'daki Dal Midwood,
Eski kurallara göre hareket eden,
Dedi ki, "John, onlara dokunma--
Bir avuç dolusu dolu
Evet, toz ve iğneyle
Dabbin' ve trimmin';
Hayır, kadın yok,
John Buckham, Lynn'de."

Pekala, ekime geri döndük,
Ve buluşma günü,
Gitmem gerekiyordu
Ya da yenildiğimi kabul etmeliydim.
Kıyıların budanması gerekiyordu;
Kökler yerinde değildi;
Ya kadını alacaktım
Ya da Lynn'den çekip gidecektim.

Geldiler. Güzellerdi
Ve elleri beyazdı,
Ama iyi kalpliydiler ve kum doluydular;
Enerji doluydular
Çeneye kadar--
Ve o tür kadınlar
Lynn'de hoş karşılanırdı.

Saban sürmeyi biliyorlar,
Ya da bir bataklığı kurutmayı,
Bir ahırı temizlerler
Erkekler kadar iyi.
Övgülerini övüyorum,
Çünkü nerede olurdu,
Kadınlar olmasaydı,
John Buckham, Lynn?

KİM

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Green. Bayan Jones'a_ (_bir uçağa bakan_). "SÖZÜM! _ONLARDAN_ BİRİNİN ÜZERİME KONMASINI UMURUMDA DEĞİL."]

* * * * *

"Kahire Valiliği, sokakların ayrıldığı noktaların levhalarını beyazlatmak için beyaz badanacılar tuttu ve bu levhalar, gaz fenerlerinin azaltılması başlamadan önce gelecek hafta sonuna kadar
zorunlu hale getirilecek."--_Mısır Gazetesi._

Sfenks'ten bir açıklama yapması istendi.

* * * * *

BİZİM İNATÇILARIMIZ.

"İNGİLİZ KIZI.

"SAKAL OLMADAN TANIK SANDIĞINDA DURMAK.

"Rose ----, altmış yedi, ---- yolu, Güney Tottenham, genç bir kız, Londra ilçe mahkemesinde silahların
patlaması ve bombaların
patlaması duyulduğunda tanıklık ediyordu."--_Daily Paper._

Günümüzdeki İngiliz kızlarımız ancak kendilerini hissettikleri yaştadırlar.

* * * * *

"Bayan A. Thomson, Başbakan'ı Kadınların Oy Hakkı'nı Tasarı'nın
ayrılmaz bir parçası haline getirmeye çağıran W.F.L. kararının onun adına kabul edildiği dikkatsizliğe karşı güçlü bir protesto
yazıyor. Teşekkür şu şekildeydi:--

"'Başbakan tarafından, yeni Sağlık Bakanlığı'nda bir Doğumhane
kurulması konusunda ilettiğiniz
kararın alındığını kabul etmem yönünde talimat aldım.'"--_Oylama._

Ama bu dikkatsizlik miydi, yoksa mizah mıydı?

* * * * *

KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.

(_Herr Schultze ve Herr Mueller, Prusya Piyade alayında erler._)

_Schultze._ İzin yakında bitecek ve savaşa geri dönmemiz gerekecek.

_Mueller._ Evet; pek de neşeli bir ihtimal değil.

_Schultze._ Hayır; bu çok doğru bir söz. Ve dahası, bu Savaşın
mümkün bir sonu yok gibi görünüyor, yine de (_sesini alçaltarak ve etrafına bakarak_) hepimiz kalbimizin derinliklerinden nefret ediyoruz.

_Mueller._ Evet, hepimiz ondan nefret ediyoruz. Gerçekten de benimle Savaş arasındaki nefret her geçen gün daha da kötüleşiyor. Beni kimin dinlediğini umursamıyorum.

_Schultze._ Çok cesur olma; kimin dinlediğini asla bilemezsin.

_Mueller._ Çıldırmak üzereyiz. Neden YÜCE MAJESTE'nin böyle bir
savaş başlatmasına izin verdik? Hepimiz çok rahattık ve sonra aniden
Avusturyalı ARŞDÜK kendini katlettirdi ve, piff-paff, biz Almanlar
Rusya, Fransa ve İngiltere'ye karşı savaşa girmeliyiz. ARŞDÜK için çok üzgünüm, ancak onun yerini dolduracak başka Arşdükler vardı ve olmasa bile, silahlar patlamaya başladığından beri kaybettiğimiz dört milyon ölü, yaralı ve esire kendisinin değmeyeceğini düşünüyorum.

_Schultze._ Bunu düşünmek korkunç. Ve sosisler gittikçe kötüleşiyor ve bira gittikçe daha pahalı oluyor ve biraya hiç benzemiyor.

_Mueller._ Ve İngilizlerin iyi silahları var ve bol miktarda var ve onları nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlar; ve milyonlarca adamları var --bizden daha fazla; ve askerleri cesur --neredeyse bizim askerlerimiz kadar cesur. Kesinlikle bazı zaferler kazanmışlar gibi görünüyor.

_Schultze._ Öyle görünüyor; ancak Generallerimiz bize bundan pek bahsetmedi.

_Mueller._ Ve hepimiz onların sadece aşağılık küçük bir orduya sahip olduğunu düşünüyorduk.

_Schultze._ Evet, EN YÜKSEK'in söylediği buydu.

_Mueller._ EN YÜKSEK ayrıca birkaç kez askerlerimizin
ağaçlardan yapraklar düşmeden önce evlerine geri döneceklerini ve
burada sen ve benim savaşın üçüncü yılında evlerimizden ayrılmaya mahkum olduğumuzu
söyledi. Bence, EN YÜKSEK'in her zaman bu kadar çok konuşmaması ve dürüstçe bize sağlam bir barış getirmeye çalışması daha iyi olurdu.

_Schultze_ (_derin bir iç çekişle_). Barış mı? Bence bir daha asla
barışa sahip olmayacağız. Ve zaferlerin kazanılması onu her zaman bizden daha da
uzaklaştırıyor. Bu durumda zaferlerin ne faydası var?

_Mueller._ O zaman denizaltıların İngiltere'yi aç bırakıp teslim olmaya zorlayabileceğine inanmıyorsun?

_Schultze._ Kesinlikle inanmıyorum. Bu masallara inanan birini tanıyor musun? Denizaltıların bugüne kadar gerçekten başardığı tek şey
Amerika'yı düşmanlarımızın yanına çekmek oldu.

_Mueller._ Bunun bir önemi yok. Amerikalıların ordusu yok.

_Schultze._ Biz de İngilizler hakkında aynı şeyi söylememiş miydik? Bunu en başta sen de herkes kadar yüksek sesle söyledin.

_Mueller._ Gerçek şu ki bu Savaş çok uzun sürdü. Altı hafta süren bir savaş, buna katlanılabilir; ama yıllarca sürdüğünde--

_Schultze._ Evet, bu pek hoş değil, ama KAISER her zaman
geçip gitmekten, demir yumruk sahibi olmaktan, çelik duvar olmaktan ve bu tür şeylerden bahsediyor.

_Mueller._ Ah, o! Konuşmalarından ve
sıçramalarından bıktım usandım. Tekrar söylüyorum, beni kimin dinlediğini umursamıyorum. Şan için yeterince şey yaptık; barış için yapabileceğimiz bir şey yok mu?

_Schultze._ Hayır, hiçbir şey--ve sen de biliyorsun. Böyle konuşursak
hapiste sonlanmamız daha olası.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SİZİ UYARIYORUM, EFENDİM! BU BANKANIN KÜSTAHLIĞI TÜM SINIRLARI
AŞIYOR. BİR KELİME DAHA SÖYLERSENİZ--KREDİ AŞIMI ÇEKİYORUM."]

* * * * *

"DENİZ ATAMALARI.

"KRALİYET DONANMA REZERVİ.

"Bay J.R. MACDONALD Kaptan (geçici) olarak katıldı"--_The Times._

Hükümet Leicester Milletvekilini Petrograd'a bu şekilde getirmeyi umuyorsa hala bir mürettebat (geçici)

* * * * *

"Geceleyin Lagnicourt'un doğusunda (Bullecourt'un iki veya üç metre güneyinde) başarılı baskınlar yaptık."--_Evening Times
ve Echo._

Kesinlik uğruna ölçümün inçlere kadar hesaplanmış olmasını dileyebilirdik.

* * * * *

"Binlerce kişi yaya ve her türlü araçla bu korkunç kalıntıyı ziyaret etti. Bir Pazar okulu öğretmeni sınıfındaki kızları oraya götürdü. Burnunun yaklaşık 80 fitlik kısmı havada eğik bir şekilde duruyordu."--_Daily
Mail._

Her kadın düşmana karşı küçümseme göstermek için bu kadar donanımlı değildir.

* * * * *

"Aranıyor, Arabacı-Şoför, 'Karayolu' Arabası (Protestan), askerlik yaşının üstünde."--_Londonderry Sentinel._

Dini ne olursa olsun, bu yaştaki bir araba için neredeyse dua etmek gerekir.

* * * * *

"Aile yöneticisi olarak görevlerini kelimenin tam anlamıyla 'ördek ve ördek' yapan türden kadınlar."--_Spectator._

Tavukların yüksek fiyatını göz önünde bulundurarak, yeni Gıda Kontrolörü bu kadınları bunu nasıl yaptıklarını açıklamaya ikna edemez mi?

* * * * *

ARABABANIN AKLANMASI.

Ben savaşmadım, kazmadım, özel bir şapka takmadım,
Ülkem benden çok az şey aldı, elbette;
_Ama_ hiçbir zaman herhangi bir kusur için kimseyi "taramaktan" bahsetmedim,
Ve hiçbir zaman bir dövüşçüye "Tommy" demedim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yaşlı Asker_ (_"önderliği sallamaya" çalışıyor_). "PEKİ, EFENDİM, BEN
NE YİYEBİLİRİM, NE UYUYABİLİRİM NE DE İÇEBİLİRİM, EFENDİM."

_M.O. _ (_bir coşku spazmıyla_). "İYİ ADAM! ORDU SENİN GİBİ BİR TABURA İSTİYOR!"]

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

LXII.

SEVGİLİ CHARLES,--Bu günlerde kimlikleri takma isimler altında gizleme konusunda o kadar becerikli oldum ki,
halkımdan hangisinin hangisi olduğunu kendim hatırlayabilirsem
asılırım. Yine de senin hafızanın pek iyi olmadığını söyleyebilirim, bu yüzden
ona bu sefer Ross diyelim ve şansa güvenelim ki ona geçen sefer de öyle demiştik. O, 1914'te Baro'da gayet iyi iş çıkaran ve ipek almak üzereyken fikrini
değiştirip Fransa'ya gelen ve "Kıta'daki bu kaba kavgaya" karışan arkadaşlarımdan ve günahkar kardeşlerimden biriydi. İkinci hatta yaklaşık üç yıl süren sistematik savaştan sonra sonunda tam teğmen rütbesine ulaştı, bu da kırk beş yaşında büyüyen bir çocuk için fena değil; ve
Onların İhtiyaçları'na uymak için, Queer Meslekler olarak adlandırmamız ve bunu burada bırakmamız gereken karmaşık ama büyüleyici yan gösterilerden birini yönetiyor.

Departmanı tarih yazıyor olsun ya da olmasın, bu kesinlikle personelinde çok miktarda özel bilgi gerektiren bir tarih.
Ross, Baroda bulunmuş olmasına rağmen hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey bilmediğini biliyor, ancak işini sürdürmek için yeterince şey biliyormuş gibi yapabiliyor.
Onbaşı kılığında olan J. Brown, aslında işi yönetiyor.
Ross'un ona "Bizim Bay Brown" dediği kişi, büyük gözlükler takan ve yoğun sistem hakkında uzman bilgi
geliştiren o iyi yaşlı beyefendilerden biri. Tüm ayrıntılarda ve her fırsatta yanılmazlığı nedeniyle, barış zamanında büyük ticari evler tarafından çok aranırdı. Savaş çıktığında Bay Brown barışı küçümsedi. Hemen Cepheye gitti;
ancak Fransa'daki en dikkat çekici
ayakkabılara sarılı olmasına rağmen yaşlı bacaklarının kafasından daha az güvenilir olduğu görüldü ve siperlere giderken engellendi ve Ross'un ofisinin taburesine yönlendirildi.

Ross'a bazı araştırıcı ve korkunç derecede zekice sorular sorarak başladı; Ross'un cevaplarından memnun kalmayarak, zihnini yirmi dört saat boyunca işe odakladı ve bu sürenin sonunda birden fazla anlamda işin efendisi oldu. O zamandan beri Ross, ofisinin yoğun olduğu zamanlarda ofisinden uzak durarak ofisinin verimli bir şekilde çalışmasını sağladı. Görünüş uğruna orada olması gerektiğinde Bay Brown'ın ona söylediğini yapıyor ve asla tartışarak onun zamanını boşa harcamıyor.

Orduda, tüm pirelerin sırtlarında onları ısıracak daha büyük pireler vardır. Eğer böyle olmasaydı, birileri kendi sorumluluğunda hareket etmek zorunda kalırdı ve bu da, kabul edeceğiniz gibi, savaşı imkansız hale getirirdi. Buna göre, her departmanda, en altta "diğer rütbeler" ile başlayıp, giderek artan bir onur ve değer ölçeğinde ilerleyen ve bir Generaller bulutu içinde kaybolup, hiç kimsenin doğasını bilmediği sonsuzluğa ulaşan bir dizi otorite vardır. Dolayısıyla, Ross'un işi (sonunu ele alırsak) Çavuş'un Binbaşı adına Teğmen'e imzalattığı mektuptur. Binbaşı daha aktif bir şey yapmak istediğinde sorunlar ortaya çıkar. Örneğin, idari ayrıntılarla ilgili tesadüfi bir konuyu ele alalım ve bunu, tüm askeri konuların ayrı ayrı numaralandırılmış paragraflar halinde açıklanması gerektiği gibi açıklayalım:--

1. Teğmen Ross'un bir bisikleti, motoru, bir tane vardı. No. 54321 L/Cpl. Burt'ün sadece iki ayağı vardı. Ross'un
motorlu bisiklete binmek için hiçbir fırsatı, yeteneği veya eğilimi yoktu. No. 54321 ne işini yapabiliyor ne de ayakta yaşamın tadını çıkarabiliyordu. Buna göre, No. 54321 bisikleti sürerken, bizden daha iyi insanların Kuruluş olarak bildiği amaçlar için,
Ross bisikleti kullanıyordu. Ancak bu, Trafik ve Polis
ve Diğerleri kendilerini ilgilendirmeden önceki güzel eski günlerdeydi.

2. Trafik'in yaptığı ilk şey, tüm motorlu bisiklet sahiplerinin
kart sahibi olması ve talep edildiğinde bunları ibraz etmesi gerektiğini söylemekti. Bu kolaydı: No. 54321
kartı aldı. Sonra Polis, başkalarının malını çalan veya kendi mallarına sahip çıkmayan kişilerin kaderiyle ilgili belirsiz ama tehditkar bir yazı yayınladı. Bu konuda hiçbir zorluk yoktu; Ross, bu işin alenen babasıydı.

3. Yeni kartlar çıkaran Traffic, daha sonra tüm kart sahiplerinin bisiklete de sahip olması gerektiğini söyledi. Ross, ikilemi fark edince artık oynamayacağını, ancak ayrı bir barış ilan edeceğini söyledi. Ancak Bay Brown, sonunda Ross'un hala sahibi ve No. 54321'in hala binici olduğu uzun ve karmaşık bir yazışma yaptı; ikisinin de kartları vardı ve tüm yetkililer, bilmeden, dolandırıcılığa ortak olmuşlardı.

Birdenbire Binbaşı, Ross'un tüm kuruluşunu (bisiklet dahil) kendisinin tasarlamayı önerdiği bir dizi emirle tatmin edici bir temele oturtma niyetini ilan etti. Ross, her zaman
herkes tarafından tatmin edici bir temele oturtulmaya hazırdı, taslağı not etti ve
Bay Brown'a sundu. İkincisi dehşete kapıldı ve
yanılmaz sebeplerle, meselenin
ortaya atılması halinde ortaya çıkacak ölümcül sonuçları kanıtladı. Ross sebepleri dikkatlice not etti ve
Binbaşına sundu. Binbaşı disiplinin disiplin olduğunu nazikçe açıkladı. Ve
Ross, Binbaşı "Gerçekten,
Ross!" diyene ve Bay Brown "Çok üzgünüm, efendim, ama işte bu" diyene kadar ikisi arasında gidip geldi; ve
yine de Ross Binbaşısını kovamadı ve Bay Brown'dan
kurtulamadı.

Şeytan ile Derin Deniz arasındaydı. Bu konuda ne yapacaktı?
Eh, sadece Derin Deniz'e biraz daha sakin kalmasını söyledi ve gidip
Şeytan'ın Yemekhanesi'nin dışında bekledi. Şeytan'a selam verdi ve yürüyüşe gelip gelmeyeceğini sordu ve Şeytan'ın da onay vermesiyle onu Derin Deniz'e götürdü. Sonra, Şeytan'ın kendisi Derin Deniz'le tanıştırıldığında, Ross sıvıştı ve aralarında halletmeleri için onları ofisinde bıraktı. Ross o gece Binbaşı ile yemek yedi ve Binbaşı kendini hiç iyi hissetmediğini söyledi. Ross'un Bay Brown'ının başparmağını yalama şekli ve tam olarak doğru yazışmaları, ofis tutanaklarını veya Rutin Emri'ni bulmadaki yıldırım hızı Binbaşı'ya neredeyse kalp hastalığı geçirtmişti. Ayrıca, tartışmayı kaybetmişti. "Baştan itibaren çok fazla engellendim," dedi, "başparmağımı yalayamayacak veya kalemimi kulağımın arkasına sokamayacak durumdaydım."

Binbaşı ve Bay Brown'ı tanıştırmak iyi bir fikirdi, değil mi, Charles? Binbaşı, bunu ilk önerenin kendisi olduğunu söylüyor ve Ross, fikrin gerçekten Bay Brown'ın üretken ve usta beyninden kaynaklandığından emin olduğu için, krediyi Binbaşı'ya bırakmaya dikkat ediyor.

Sonsuza dek,

HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: REVUE'NİN GÖZDE MISS DAISY DIMPLE, BAYRAK SATIYOR.]

* * * * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

Güney Afrika Parish Dergisi'nden:--

"Geçtiğimiz ay St. ----'ye gelen Rahip ----'ye ve Rahip ----'ye çok teşekkürler. Rahip Clifton ve Park Town'a gitti ve bu değişiklikten neredeyse cemaat kadar keyif aldı."

* * * * *

"Dün Willesden Mahkemesi'ne bir kuş uçtu ve yargıcın başının üzerine kondu.

"Belediye Meclisi Üyesi Pinkham: 'Kutuyu kürsüye oturtmamız sık rastlanan bir şey değil.'"

Ama "Gaga" her zaman oradadır.

* * * * *

[İllüstrasyon: PARİS YARGILAMASI: SON TERSİNE DÖNÜŞ.

{MUHAFAZAKARLIK, LİBERALİZM, İŞÇİLİK.}
"UNUTMAYIN, SEVGİLİ HANIMEFENDİM, ZAMAN GELDİĞİNDE, SİZE ELMA'YI VEREN
BENİM_."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 18 Haziran._--TINO'nun tahttan indirilmesinden kaynaklanan bir soru yağmuru, yaygın bir resmi cehaletin şemsiyesi. Bay. LYNCH rahatsız olmuştu
çünkü Müttefiklerin bir Yunan Cumhuriyeti kurulmasına karşı çıkıp çıkmayacakları sorusu "varsayımsal" olarak reddedilmişti, ancak Lord ROBERT ona bu sıfatta "hakaret içeren hiçbir şey" olmadığına dair güvence verdi. Ama öyle mi? Peki ya Bay LYNCH'i "varsayımsal bir devlet adamı" olarak tanımlasaydı?

Bay GEORGE ROBERTS, Yeni Zelanda'da 6-3/8_d._ pound'a satın alınmasından İngiliz kasaba 10-1/2_d._'ye satılmasına kadar Canterbury kuzusunun ayrıntılı bir geçmişini verdi. Ancak, tüketiciye ulaşmadan önce fiyatının neden iki katına çıkması gerektiği
sorununa ışık tutmadı. Bu, Küçük Mary'nin sadece küçük bir kuzuya sahip olması için yeterli ekonomik bir neden olmadığını beyan eden Lord RHONDDA'nın endişeli düşüncesini cezbediyor.

Avam Kamarası'nda, bir müzikhol gibi, "kiracı"dan bahsederek her zaman bir kahkaha alabilirsiniz. Parlamento Üyesi'ne oy verecek kadar iyi olduğu düşünülen kiracının, belediye meclisi üyeleri gibi gerçekten önemli kişilerin seçiminde de söz sahibi olup olmaması, canlı bir tartışmanın konusuydu. Sonunda kiracının lehine sonuçlandı, ancak oturduğu dairelerin mobilyasız olması şartıyla. İngiliz Anayasası böylesi inceliklere bağlıdır.

_Salı, 19 Haziran._--Bay BALFOUR, Amerika'dan döndükten sonra ilk kez Meclis'e çıktığında Meclis'in tüm kesimlerinden sıcak bir karşılama gördü. Hatta İrlanda sıralarındaki Toskana safları bile eski rakiplerini alkışlamaktan kendini alamadı. Ülkesi için Amerikan altını güvence altına almanın yanı sıra, kendi tenine biraz Amerikan bronzu aktardı ve Transatlantik gazetecilerle karşılaşmaları sayesinde, becerikli kaçamak cevap ve nazik nüktedanlık yeteneğini keskinleştirdi.

Hava saldırıları konusundaki günlük din dersi sırasında Bay MACMASTER, "Paris pratik olarak bağışık görünürken, Londra neden öyle değil?" diye sordu. Cevap Ön Sıradan değil, Başkan'dan geldi ve o kadar alçak bir tonda verildi ki, Resmi Muhabir bile bunu yakalayamadı. Bu üzücü, çünkü Bakanlar için yararlı bir ipucu sağlıyor. Gelecekte, Savaş hakkında boşuna veya utanç verici sorular sorulduğunda, KONUŞMACI'nın örneğini takip etsinler ve sadece "KAİSER'e sormalısınız!" desinler.

[İllüstrasyon: CESARETİN DAHA İYİ YANI.

_Sir Frederick Smith._ "MÜCADELEDE BULUNMANIN NE YARA YARARI VAR?"]

[İllüstrasyon: _Edebiyatçı Hanım_ (_kitapçıda_). "YÜKSELEN GENÇ ROMANCI LORD HUGH CECIL'İN KİTABI VAR MI?".]

Bakanlar ve eski bakanların her iki lobide de birbirine karıştırıldığı tamamen serbest bir bölünmede, kadınların Parlamento seçmeni olarak kaydedilme hakkı 385'e karşı 55 oyla onaylandı. Her iki tarafta da birkaç önemli konuşma yapıldı, ancak bunlardan herhangi biri oy kullandıysa, bu muhtemelen BAŞSAVCI'nın her zamanki gibi kadınların oy hakkına karşı olduğunu, ancak bunun gerçekleşmesi gerektiği için oy kullanmaya niyetli olduğunu itiraf etmesiydi. Bu, muhtemelen ortalama bir Üye üzerinde, Lord HUGH CECIL'in kadın politikacının olası geleceğini hafifçe özetlediği kısa romandan daha büyük bir etki yaratmıştır.

_Çarşamba, 20 Haziran._--Askeri metaforlar MARLBOROUGH Dükü için doğaldır. Yine de, çiftçilere saban altına daha fazla toprak koyma görevlerini hatırlatırken, Tarım Kurulu'nun zorunlu yetkilerini kınındaki bir kılıca benzettiğinde ve onu şakırdatmaya gerek kalmayacağını umduğunda mutlu bir şekilde ilham aldığını sanmıyorum.
Herkes, söz konusu kılıcın dönüştürülmüş bir saban demiri olduğunu ve onu tekrar geri çevirmenin Savaş Bakanlığı'na ait olduğunu bilir.

Dün gece elli beş Üye Kadınlara Oy Hakkı'na direndi. Bu öğleden sonraya kadar yirmi beşi, otuz yaş üstü kadınlara ayrıcalık tanınmasına karşı protesto etmek için fikirlerini değiştirmişti. Binbaşı ROWLAND HUNT, kadınların yakında kendilerini Meclis'e seçeceklerine ikna olmuş bir şekilde, "gençlere" karşı saf bir tercihte bulundu. "

_Perşembe, 21 Haziran._--Sir EDWARD GREY'in Dışişleri Bakanlığı'ndaki uzun görev süresi boyunca Avam Kamarası'nı haftada iki kereden fazla ziyaret etmediği nadirdir. Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahatine kadar, Bay BALFOUR Parlamento görevlerine daha da az dikkat ediyordu ve meraklı Üyelerin sorularını cevaplama işini böyle tanımlamak mümkünse, "eşek işi"nin çoğunu Lord ROBERT CECIL'e bıraktı. Bay BALFOUR dönüşünden beri bu eğlenceye karşı yeni bir heves geliştirdi ve bugün üst üste üçüncü kez onun yerine geçti. Herkes onu orada görmekten memnun, belki de yukarıda adı geçen meraklı Üyeler hariç, onlar onu yardımcısından daha fazla bilgi konusunda çekingen buluyorlar. Amerika Birleşik Devletleri BAŞKANI Alsace-Lorraine hakkında bir şeyler söylememiş miydi? diye sordu Çavuş LEES-SMITH. Bay BALFOUR, Beyaz Saray'dan yeni dönmüş, "Başkan WILSON'IN Notlarını tartışmayı teklif etmiyorum." diye yumuşak bir şekilde cevap verdi.

Savaşın başında yaygın olan, her Alman garsonun KAISER'in bir elçisi olduğu ve sadece cüzi bahşişlerin intikamını almak için geri döneceği "Gün"ü beklediği fikri hala bazı zihinlerde varlığını sürdürüyor. Bay BROOKES, Dr. MACNAMARA'nın son baskında yakalanan havacının, kendisinin zannettiği gibi geri dönen Ganymedes'lerden biri olmadığını, ancak İngiliz topraklarında ilk kez göründüğünü söylediğinde açıkça hayal kırıklığına uğradı.

* * * * *

"Bir varyete tiyatrosunda çıkan küçük bir yangın bazı elbiseleri tamamen yaktı, ancak gösteri her zamanki gibi devam etti."--_Berrow's Worcester Journal._

Böyle küçük şeyler için endişelenmeye gerek yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Uzun süredir acı çeken Çavuş._ "DAHA BİR SAAT DAHA VAR. _BEN_ SENİNLE NE YAPACAĞIMI BİLMİYORUM."

_Çaylak_ (_ima edici_). "ORADA BİRKAÇ AĞAÇ VAR, ÇAVUŞ."

_Çavuş._ "EVET, BİLİYORUM. AMA HİÇBİR İP YOK."]

* * * * *

MAREŞAL SIR DOUGLAS HAIG'E.

19 HAZİRAN 1917.

Efendim, güçlü ve dürüst
Duygularla uğraşırken çok tutumlu olunamaz,
Yine de, yazınızı okuduktan sonra - tarih
Doğum gününüzle uyuşuyor, _aetat_ altı-elli--
Mütevazı bir uyakçı, kader tarafından reddedilmiş olsa da
Yüksek şiirsel "hediyelik" sahibi,
Yine de sizi rahatsız etmeyeceği umudunu ifade edebilir
Kendinizi sıradan bir kişinin sizi gördüğü gibi görmek.

Bazıları size soğuk diyor, çünkü
Belagat patlamalarına veya duygu uçuşlarına yatkın değilsiniz;
Övünmekten çığlık atmaya dönenlerin
Huysuz tonunu taklit etmiyorsunuz;
Mizacınız, itiraf etmeliyim ki,
Geniş, Kelt, kendini açığa vuran değil;
Ama bazıları size yine de hayranlık duyuyor
Lakonik basit dürüstlüğünüz için.

Hiç şüphe yok ki çok daha iyi bir "kopya" sağlardın
Kalemin çalışkan sürücülerine
Daha duygusal ve özensiz olsaydın,
Gazetecilik becerisiyle daha zengin bir şekilde donatılmış olsaydın;
Haberleri gelincik gibi çiçek açtırmak için
Hiç denemedin ve asla denemeyeceksin;
Kısacası, haftada bir pound bile kazanamazdın
_The Daily Shriek_ muhabiri olarak.

Konuşmada tutumluydun, yine de bir kereden fazla
Güven ve neşe dolu sözler söylemeye zorlandın,
Bazı kasvetli reklamcılar isyan etti
Erken, yersiz, samimiyetsiz--
Yine de zaferle desteklenen kelimeler
Zaferin kararıyla, yankılanan bir şekilde net,
Düşmanda şüphe uyandıran kelimeler
Çünkü kehanet etmiyorsun-- biliyorsun_;

Kararlı ve sakin, suçlama veya övgüden etkilenmeyen,
Yerel kontroller veya Talihin garip kaprisleriyle,
Zahmetli geceler ve gündüzler ayırıyorsun
Hun makinesini parçalara ayırmaya;
Ve savaş ne kadar sarsılırsa sarsılsın
Ordunun komutanıza olan güveni artıyor;
Hazırlıkta sabırlı, eylemde hızlı,
İhtiyacımız olan lideri sende buluyoruz.

* * * * *

"Dün Berlin'deki sıcaklık 131 santigrat dereceydi, bu
1848'den bu yana en yüksek sıcaklık."--_Daily Dispatch._

Yaklaşık 268 derece Fahrenheit'e eşit. ve İmparatorluk Potsdam'ını kaynatmaya yetecek kadar sıcak.

* * * * *

"Ceket ticareti hakkında çok şey bilen bir muhabir, önümüzdeki kış kömür elde etmenin çok zor olacağını söylüyor."--_Torquay Times._

Bu, yakıt sıkıntısının çıkar gruplarıyla
ilişkili olmadığı inancını doğrulayacaktır.

* * * * *

"Öte yandan, biz, herhangi bir mantıklı ahlak kuralına göre, Alman askerlerini savaş alanında vurmak kadar Kerman kasabalarını bombalamaya da hakkımız var."--_The Globe._

Ancak, bu Pers kasabalarının sakinlerinin bu tür dolaylı misillemelere makul bir şekilde itiraz edebileceğini düşünüyoruz.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Bizim bataklık romancılarımız iki ekoldendir. Bunlardan biri, en yüce duyguları ifade etmek için yarı İncil'den, yarı küçük şiirsel bir kelime dağarcığı kullanarak bu yüksekliklerde yaşayanları üstün bir ırk olarak tasvir ediyor; diğeri ise sırtlanların kafesinde bulunanlara benzer bir yayla evcilliği resmi çiziyor. Bay HALLIWELL SUTCLIFFE, renklendirmeyi abartmak için fazla yetenekli bir sanatçı olmasına rağmen (söylemek zorundayım) eski yönteme o kadar çok meyilli ki, itiraf etmeliyim ki, zaman zaman, herhangi bir insan ailesinin, örneğin son romanı _Lonesome Heights_'daki (WARD, LOCK) _Holts_ gibi, aynı asalet düzleminde varlığını sürdürebileceğinden rahatsız edici bir şüphe duyuyorum. Bu _Holts_ bir çiftçi-saray ırkıydı ve kitapta iki nesil boyunca gelişimlerini görüyorsunuz: usta yaşlı adam ve ikiz oğulları. Tüm hikaye bu; yeterince basit bir kayıt, ancak bu yazarın herhangi bir hikayesini okumayı sinirleri 
tatlandıran onur ve güzellikle dolu. Sonlara doğru, dale değirmenlerinde çocuk işçiliğini ortadan kaldırma mücadelesine biraz yer ayrılmış; ayrıca bir skandal ve suçun yanlış kardeşe atılması var; çok da önemli
bir şey değil. Yaşlı _Holt_'un ölümü ve onu
atmış olan ata söylediği son sözler gibi sahneler için _Lonesome Heights_ kütüphane listenizde yerini kazanacak.

* * * * *

_The Dice of the Gods_ (HEATH, CRANTON), başlığın ima ettiği gibi, romantik kurgu tarzında heyecan verici bir şey değil, yazarın kuklaları aracılığıyla toplumun çılgınlıklarını nazikçe kırbaçladığı o tarafsız romanlardan biri. _William van der Beck_,
kurgusal kil evi, yazar Bay LUCIAN DE ZILWA'nın manevi özünü çok açık bir şekilde
giydirir, liberal bir eğitimle memleketi Colombo'ya döner ve
doğuştan ait olduğu garip Hint-Avrupa burjuvazisinin yaşamının ve düşüncesinin hiçbir çekici özellik
sunmadığını görür. Aslında, tırnakları belirgin olan Cingales "burgher"ının hırsları ve ikiyüzlülükleri, bahaneleri ve önyargıları,
sadece Bristol veya Amsterdam'ın Sömürge koşulları altında
gelişenleridir.

Örneğin, yerel naboblar arasında gelişen bir muayenehanesi olan gösterişli tıp eşeği _Jack van der Beck_, Avrupa'daki her taşra kasabasında bulunabilir. _Tanrıların Zarları_ ismine layık bir olay örgüsüne sahip değildir,
ama Bay DE ZILWA'nın emrinde hem hiciv hem de felsefe vardır ve bir de atmosfer yeteneği vardır. Onun manzaraları ve "sahne malzemeleri" de en katı roman okuyucusu için bile yeni olacaktır. Karakterlerinin yarı-Batı medeniyetinin dönüşümlü olarak harmanlandığı ve oldukça etkili bir şekilde zıtlık oluşturduğu canlı bir Doğu arka planı çiziyor.

* * * * *

Bay TRESIDDER SHEPPARD'IN _The Quest of Ledgar Dunstan_ (DUCKWORTH) adlı eseri, You Can Start Here olduğu doğru olsa da, aynı kişiler hakkındaki önceki hikaye hakkında daha önceki bazı bilgilerle daha iyi bir kavrayış elde edeceğiniz yarı devam kitaplarından biridir. Mevcut kitap üzerindeki tutuşunuzun o zaman bile biraz daha güvencesiz olacağı anlamına gelmez. Kendi adıma, bu kadar belirsiz bir şeyle nadiren karşılaştım. Özgün, düşünceli ve kışkırtıcı olduğunu kabul ediyorum, ancak yarattığı etki _Jaberwocky_'nin _Alice_'e yaptığı etkiye benziyor ("İçimi fikirlerle dolduruyor, ancak
ne olduklarını bilmiyorum!"). İlk başta bir hayal kırıklığı komedisi izlenecekmiş gibi görünüyordu. _Ledgar_ ve _Mary_, bir araya gelerek mutsuz bir şekilde yaşama sürecinde karşılaşıyorlar. Bu yeterince açık, insani (maalesef) ve
eğlenceli. Öncelikle, _Mary_'nin yanlış alıntılama alışkanlığı _Ledgar_'ın sinirlerine dokundu. "Ah, zavallı Garrick!" onun tipik
hatalarından biriydi. _Ledgar_ da _Mary_ ile daha başarılı değildi, çünkü onu (ve burada sempatim ona yöneldi) güç ve tutarlılıktan yoksun buldu. Ancak _Mary_ birinci bölümün sonunda başka biriyle kaçtığında
benim _Ledgar'ın_ anlaşılmazlığıyla ilgili uzun süreli deneyimim olmamıştı. Yarı deli arkadaşının sorusu da onu endişelendirmiyordu, ya da kitabın amacının ne olduğu sorusu da. Sonunda daha önceki aşkı _Winnie_ ile birlikte olduğu gösteriliyor; ve onun da benim sempatimi kazandığını söylemek zorundayım. Özetlemem gerekirse,
içsel egoizmin analizi, ne kadar incelikli yapılırsa yapılsın, en iyi ihtimalle ancak
sinir bozucu bir hikaye oluşturabilir.

* * * * *

_By the Waters of Africa_ (ROBERT SCOTT) adlı eserinde Bayan NORMA LORIMER, Britanya'nın Doğu Afrika seyahatlerini bir dizi mektupta anlatmıştır; bu mektuplarda çok gerçek bir üslup anlayışı ve kendi önemsizliğine dair hoş bir varsayım sergilemiştir. Seyahat edenlerin kitaplarından muzdarip olan ve
geçtikleri ülkelerin izlenimlerini vermektense kendilerini ifade etmeye daha istekli görünen kişiler için, kendini bastıran ve gerçekten işine devam eden bir yazar bulmak saf bir rahatlama olacaktır. Samimiyetini açıkça kabul ettiği
arkadaşları sayesinde Bayan LORIMER,
daha az ayrıcalıklı bir seyahat edenin imkansız olduğu koşullarda yerli yaşamı
görebildi ve kitapta mizahi veya aydınlatıcı hiçbir özelliği kaçırmadı.
Bu, türünün örnek bir kitabı, belli bir noktaya kadar değerli ve her zaman
okuması keyifli. Yazarın maceralarından bazıları,
ünlem notalarının pervasızca kullanılmasını kolayca mazur gösterebilirdi. Ancak bu zayıflığa yalnızca bir kez boyun eğiyor ve bunu affediyorum, çünkü Ay Dağları'na doğru yola çıkmadan önce ben de her zaman bir tane kullanırım.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ SPORLAR ESKİLER İÇİN.

BANLİYÖLERDE SALYANGOZ TAKİPÇİSİ.]

* * * * *

BALAYI İÇİN Mİ?

"Hanımefendi sakin bir yaz konaklama yeri istiyor; arıların yakınında."--_Scotsman._

* * * * *

[İllüstrasyon: Sonsöz]

RUSYA'DAKİ BAY PUNCH.

Bay Punch'ın bir Alman esir kampındaki cesur askerlerimize bir ziyarette bulunduğu son Sonsöz'de, oraya bedenen nasıl
gittiğini anlamadığımı itiraf ettim. Bugün çok daha
basit bir girişimden bahsetmek zorundayım. Bu sefer sadece Rusya'ya bir görevdeydi.
Herkes bunu yapabilir, Denizciler ve İtfaiyeciler Birliği onu Bay RAMSAY MACDONALD ile karıştırmadığı sürece ve şimdiye kadar hiç kimse Bay Punch ile ilgili olarak
bu hatayı yapmadı.

Rusça'daki muhteşem ustalığına inanmak daha zor;
ancak, bir tercüman hakkında hiçbir şey söylenmediği için, onun bu çok zor dilde sessizce ve acı içinde dersler aldığını varsaymalıyım. Her neyse, onu, belirtilmeyen bir noktada, coşkulu Devrimcilerden oluşan bir topluluğa hitap ederken hayal etmelisiniz. Konuşmasının kısa bir özetini vermeyi öneriyorum, bundan, onlara bir baba gibi konuştuğunu ve Rus özgürlüğü davasına içten bir sempati gösterirken, bazı çok açık gerçekleri söylemekten çekinmediğini anlayacaksınız. "Dostlar, Ruslar, Müttefikler," diye başladı; "Vatandaşlarım adına geldim" (kendisini Britanya İmparatorluğu'nda bulunabilecek en iyi istihbaratın aracı olarak görmenin dokunaklı yolunu biliyorsunuz) "Çarlık tiranlığına karşı zaferinizde size olan şefkatli sempatilerini iletmek için. İlk başta, toplumunuzun tüm saflarındaki en asil olanların desteklediği Devriminizin, Savaşın yürütülmesinden ve Kaiserizm'e karşı ortak mücadelede şansınızı mahvetmek için çalışan gizli ve uğursuz düşman etkilerinden kaynaklanan acı bir memnuniyetsizliğin sonucu olduğu yönündeki doğal ve umutlu görüşü benimsedik.

"Ancak bunu hemen ateş hattından toptan firarlar ve askeri disiplinin genel bir dağılması izledi. Öyleyse, yanılmışız gibi görünüyor; aksi takdirde Savaşın daha iyi yürütülmesi için tasarlanmış bir hareketin, savaş cephelerinizde tam bir durgunluğa yol açması ilginç bir ironi olurdu; veya başka bir bakış açısından bakacak olursak, başarısını Savaş'a borçlu olan bir Devrim, çünkü böyle bir savaşta Ordu ve ulus birdir, bu nedenle, Savaşın hangi amaçla yapıldığını
hatırlamamanızın, sizin tarafınızdan açık bir şekilde başarısızlığa uğraması gerekir.

"Şüphesiz birçok neden etkili olmuştur ve yeni kazandığınız özgürlüğün sevinci içinde, onu mümkün kılan
koşulları unutmaya ve Savaşı
dışarıda ve uzakta bir şey olarak görmeye ve iç özgürlüğün
elde edilmesiyle karşılaştırıldığında öneminin küçük olduğuna inanmaya
meyişiniz doğaldır.

"Eh, sabırla sizin gözlerinizle görmeye çalıştık ve şimdi siz de
sıranızda lütfen bunları bizimkilerle görmeye çabalamalısınız. İngiltere'de bu Savaş'a başladığımız ilk andan itibaren, bundan en çok fayda sağlayacak ülkenin Rusya olduğunu fark ettik. Onun için bunun tam anlamıyla bir Kurtuluş Savaşı olmasını umuyorduk. Müttefikleriniz dış tehditlerden
özgürlük kazanacaklardı, ancak aynı zamanda iç tiranlığın bağlarının
kırıldığını da görecektiniz. Halkının küçük babası olan TSAR, birkaç kişiye
düşen bir şansa sahipti, ulusuna İngiltere'de bildiğimiz gerçek özgürlükten bir şeyler vermek için.

"Fırsatını kaçırdı. Nedenini sormayacağız ama kaçırdı. Yine de, başka yollarla Savaş sizin için bir Kurtuluş Savaşı oldu ve eğer onu sonuna kadar götürme sözünüzü
bozarsanız, özgürlüğünüzü hak etmiyorsunuz. Dahası, onu kaybetme riskiyle karşı karşıyasınız; ya da, yeminli Müttefiklerinizin kararlılığı sayesinde onu korursanız, o zaman onu, özgürlük davasında savaşan tüm özgür ulusların dostluğunu ve sempatisini feda etme pahasına korursunuz; ve bu şartlar altında, kendi özgürlüğünüze değmez.

"Bazılarınız Rusya'nın Müttefiklerine verdiği sözün bir Emperyalist söz olduğunu ve onu görmezden gelme hakkınız olduğunu iddia ediyorsunuz. Rusya'nın bu kavgaya girmesinin temel nedeninin, Avusturya'nın ırkı ve inancı sizin olan özgür bir ulus olan Sırbistan'ı ezmekle tehdit etmesi olduğunu bu kadar çabuk mu unuttunuz? Ayrıca, böyle bir söz hala bir sözdür, ancak hükümetler
değişebilir. Bundan sonra hiçbir halkın, yeni bir _rejimin_ onu reddetmesinden korkarak
Rusya'nın sözüne güvenmesini istemez misiniz?

"Sabırlı olduk ve hoşgörülü davrandık. Sizin gibi büyük bir ulusun, varlığının her bir _lifinden_ sarsılmadan
asırlardır süren bir tiranlığı deviremeyeceğini biliyoruz. Dengenizi yeniden kazanmanız
ve kendinizden başkasına karşı yükümlülükleriniz konusunda
sağduyulu bir görüşe kavuşmanız için zamana ihtiyaç vardı. Bu yüzden
sabredildik ve hala sabırlıyız, ancak sizin Cephenizdeki eylemsizlik ve ortak mücadeledeki rolünüzden çekilmeniz
Fransa'daki yükümüzü çok daha ağırlaştırdı.

"Bizi başarısızlığa uğratırsanız, biz de diğerleri gibi savaşmaya devam edeceğiz. 'Biz yürüyeceğiz
başarılı olacağız--sizin varlığınızla değil.' En büyük düşmanınız olan
Kaiserizm'in idealleri ezilene kadar savaşmaya devam edeceğiz. Amerika, sizin kadar tutkuyla barışı seven o büyük Cumhuriyet, sizin yerinizi alacak, özgürlük için savaşanların saflarında bıraktığınız boşluğu dolduracak. Ve biz, istediğimiz gerçek barışı elde edene kadar savaşacağız. Bazılarınızın savunduğu, ortak düşmanla kaynaştığı, dürüstlüklerinin tek testinden kaçanların aldatıcı yakarışlarını dinlediği barışı değil. En azından sizin devirdiğiniz kadar ölümcül bir tiranlığa karşı isyan etmeleri istendiğinde. "Ama bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksınız, biliyorum. Bir ulus olarak kalpleriniz bir zamanlar bu Savaş'taydı; fedakarlıklarımız ne kadar ağırsa, sizinkiler daha da ağırdı.
Neden değişesiniz ki? Neden kendi özgürlüğünüzün doğuşu,
dünyanın özgürlük davasına olan sempatinizin ölümü olsun ki? Hayır,
bizi hayal kırıklığına uğratamazsınız; siz bunun için fazla büyüksünüz.

"Affedin," diye sonlandırdı Bay Punch, "eğer tüm kalbimle konuşurken,
kendime aşırı dürüstlük izni verdiysem. Evde her zaman çok nazik oldular ve
düşüncelerimi söylemem için bana bir tüzük verdiler; ve ben bunu, kişiler arasında fazla ayrım yapmadan, yetmiş beş yıldır ve daha uzun süredir yapıyorum. Eğer size, uzun zamandır dilsiz olanlara, bu inanılmaz görünüyorsa,
size samimi bir sevgi ve saygıyla, ayrıcalığımın görünür bir kanıtını

YÜZ ELLİ İKİNCİ CİLT" şeklinde sunmama izin verin.

[İllüstrasyon]

* * * * *

[İllüstrasyon: DİZİN]

KARİKATÜRLER.

PARTRIDGE, BERNARD.
Zorbalığa Karşı, 369
Ayrıca Koştu, 157
Barış Konuşmasına Cevap (An), 9
Blighted Prospects, 109
Özgürlüğün Nefesi (The), 211
İptal Edildi, 183
Mevsimin Yakalanması (The), 225
Sürgündeki Rahatlık, 401
Şüphe Şafağı (The), 25
Ölü Don (A), 77
Binbir Gecenin Sonu (The), 289
Erin kendi Harpında Bir Tur Atıyor, 353
Verilen Hizmetler İçin, 337
Daha Büyük İhtiyaç (The), 171
Sonuncusu, 321
"Ben Adamım", 58-59
Paris'in Yargısı: Son Tersine Çevirme (The), 417
Son Atış (The), 125
Zaferin Bedeli (The), 305
Zafere Giden Yol (The), 93
Altına Kar Yağdırmak, 41
"Batıdan Dalmak", 257
Önce Zafer, 241
İnancın Azalması (The), 273
Kim Takip Ediyor?, 141
Kötü Alamet Sözcüğü (A), 385

PEGRAM, FRED. Düz Görev (A), 87

RAVEN-HILL, L.
Beslenme Zekası, 235
Kötü Rüya (A), 315
Zincirlerin Kırılması (The), 179
Top Yemi ve Sonrası, 267
Merkezi İzolasyon, 167
Ortak İdealler, 379
Donnerwetter, 299
Hanedanlık Kolaylıkları, 251
Deniz Özgürlüğü (The), 151
İyi Kurtulma (A), 411
Büyük Kontrolsüz (The), 347
Kendi Petard'ıyla Yükselen, 395
Hipnozcu (The), 331
İşgalciler (The), 191
Daha Küçük Oynamak, 363
Akılcı Hizmet, 103
Göksel Karşılık (The), 135
Söylenticiler (The), 219
Kendini Koruma, 283
Tino ile Kısa Yol (A), 19
Savaş Tasarrufları, 119
Beyaz Saray Gizemi (The), 3

TOWNSEND, F.H.
Uyuşmazlık Elması (The), 51
İflas Eden Bravos (The), 35
Almanya'da Yapılmamış, 71

MAKALELER.

ALLEN, INGLIS.
İzinli Yardımcı (The), 292

ANDERSON, Bayan E.V.M.
Eski Borçları Ödememenin Yolu (A), 52

BARFIELD, A.O.
Hava Kaleleri, 101

BERKELEY, Yüzbaşı R.C.
Jollymouse, 259

BIRD, Yüzbaşı A.W. Edward, 79
Meyve Tüccarı (The), 214
Daha Fazla Disiplin, 1
Yeni Tehlike (A), 108
Fazla Kilo, 24
Deniz Trajedisi (A), 134

BLAIKLEY, Bayan Editha L.
Gençlerden Mücevherler, 282

BLAIR, Bayan F.K.
Rasyonların Romantizmi (A), 150

BRAHMS, Bayan M.
Ulusal Hizmet, 317

BRETHERTON, CYRIL
Toprağa Dönüş, 254
Charivaria, haftalık
Yiyecek Sorunu (The), 272
Efendisinin Sesi, 10
Oxford Yeniden Gözden Geçirildi, 130
Komplo Önlemi (The), 187
Reventlow Geviş Getiriyor, 334
Smith'e Mezopotamya'da, 373
Towser'a, 92

BROWN, A. HILTON
Tyrtaeus, 327

BROWNE, Bayan
Forward Minx (A), 113

BROWNLEE, LEIGH D.
Zamanın İşaretleri, 123

BRYMER, CECIL J. İki Polis Memuru (The), 318

CHANDLER, Bayan BLANCHE W.
Billets'in Zorlukları (The), 82, 122, 215

CHAYTOR, Rahip H.J.
Autre Temps--Autres Moeurs, 237
Fore and Aft, 276

CHERRILL, Bayan A.L.
Berrak Açıklama (A), 64

CLARKE, E.F.
Piyade (The), 76

COBB, THOMAS
Kırık Askerler (The), 134

COLEMAN, R.
En Önemli Şey (The), 268

DARK, RICHARD
Emily'nin Misyonu, 358

DARLINGTON, W.A.
De Profundis, 213
Üç Ağustos, 74
Yollar ve Araçlar, 346

DENNIS, G.P.
Diplomatik Notlar, 298

DOWN, Kaptan.
Batı Cephesinden Kişisel Pars, 50

DRENNAN, MAX
Marcus O'Reilly'nin Meditasyonları, 372
Son Ateşkes (The), 112

DRENNAN, W. ST. G.
Casusluk Yolunda, 316

DU CANN, C.G.L.
Başkalarının Bizi Gördüğü Gibi, 102

ECKERSLEY, ARTHUR
Onları boğmak, 12
Dramı Yerleştirmek, 301
Tiyatro Reklamcılığında Yeni Not (The), 269
Petroleuses İçin Sorunlar, 139
Mevsimsel Yenilikler, 74
Spoop, 238

ELIAS, FRANK. Kitap Giyiminde Modalar, 37
Yeni Kadın Ordumuz, 78
Savaşın Aşk Romanları, 107

ELLIOT, W.G.
Terazide Tartıldı, 254

ELLIS, D.C.
Oynayan Aslanlar, 62

FARJEON, MISS ELEANOR.
Londra Kasabasının Çocuk Şarkıları, 11, 26, 79, 106, 121

FISH, W.W. BLAIR. Ordu İçin İkaz Edici Hikayeler, 252, 309, 387
Kooperatif Reklamları, 228
Zarafet Otları, 165, 178, 212, 227, 240
Mayıs'ın Mab Düşleri, 276
Gıda Üretimi Şarkıları, 86, 105, 129, 150, 355
Geçmişin Savaşları, 8, 29, 54

FOX-SMITH, MISS C.
Amiral Dugout, 224
'Ead-work, 55
"Ödülde", 404
Jolly Bargeman (The), 320
"Bırakın gitsin!", 205
Denizaltılarla Kısa Yol (A), 378
Değirmen Şarkısı (The), 155
Bir Tesadüf Hikayesi (A), 90

FYLEMAN, MISS ROSE. Perilerin Oynadığı En İyi Oyun (The), 377
Periler, 341

GARSTIN, CROSBIE.
Fransa'daki Şato (A), 318
Rüya Gemisi (A), 46
Çamur Tarla Kuşları (The), 86, 178, 218, 308, 330, 364, 382
Alay Maskotu (The), 21

GARVEY, MISS INA.
Blanche'ın Mektupları, 234, 396

GLASGOW, EDWIN.
Kişisel Zafer (A), 278

GLASGOW, MRS. ROBERTSON.
Kanatlı Zafer, 184

GRAVES, C.L. Dinlenmede, 272
Kitapların Patlaması (The), 122
Klasik Amerika, 160
Bir Koordinatörün Günlüğü (The), 410
Flapper (The), 30
Fritz'in Savunması, 222
İyi eski Gotik, 97
Sıcak Hava Yazışmaları, 362
Ev Efendisi (The), 357
Her İşi Yapan Kadın ve Birçok Kişinin Hanımı, 323
Cephedeki Neşeli Yolcu (The), 182
Ayların Özdeyişleri, 243
Bakanlık Ağıtı (A), 307
Kayıp Lider (The), 138
Marcus Mull'un Düşünceleri (The), 381
Benim Saatim, 162
Piccadilly, 384
Arınmış Prusyalı (The), 56
Rastgele Uçuşlar, 330
Zafer Gülümsemesi (The), 75
Yiyecek Tasarrufu Şarkısı (A), 173
Spiritual Sportsman (The), 14
Strife of Tongues (The), 278
To F.-M. Sir Douglas Haig, 419
To Mr. Balfour on his Return, 404
To my Godson, 193
Topical Tragedy (A), 213
To Stephen Leacock, 114
Travel without Trains, 81
'Twas Fifty Years Ago, 295
War's Surprises, 40

HARRIS, A.
Double Entente, 277

HERBERT, A.P.
Ballad of Incipient Lunacy, 382
Open Warfare, 400
Zero, 336

HOLMES, W. KERSLEY. Bir Savaşçı Ozanın Özrü, 149
Only Steggles (The), 30
Vicarious Reprisals, 368

HOWELL, E.B.
Muscat, 6

IMAGE, MRS.
Rations, 190

INCE, R.B.
Paper Problem (A), 275

JAY, THOMAS.
Charivaria, haftalık

JENKINS, A.L.
Inn o' the Sword (The), 66

LANGLEY, CAPT. F.O.
Watch Dogs (The), 4, 72, 120, 154, 192, 236, 286, 348, 415

LEHMANN, R.C. Şemsiyelerin Kaderi (The), 66
Francis Cowley Burnand, Anısına, 288
Lord Devonport'un Mektup Çantasından, 230
Kızamıkçık, 246
Şapka ve Ziyaret (The), 406
Kalpten Kalbe Konuşmalar, 18, 70, 102, 118, 162, 185, 250, 356, 414
Lord Devonport'a Yardım, 146
Altıgenler, 375
Bezelye ve Yeminler, 342
Uygun Oran (A), 266
Tanınmış (The), 215
Tanınma, 34
Okul, 310
Lezzetli Yemekler, 326
Tipinbanola (The), 98
Ultimus, 13

LETTS, BAYAN W.M. General Post, 294

LIPSCOMB, W.P.
Savaşın Dersleri, 394
Hava Fırıldakları, 136

LOCKER, W.A.
Parlamentonun Özü, Oturum sırasında haftalık

LOUIS, EDWARD.
Takip Yöntemi (The), 44

LUCAS, E.V.
Ayrılma Sanatı (The), 128
İltifat (The), 144
Vazgeçirici (The), 398
Önceki Yiyecek Sorunları, 229
Ella Reeve, 180
Sonsuz Aşk (The), 169
Favori (The), 194
On Beş Kartuş (The), 359
İlk Satırlar, 253
Tanrı Yaratıcıları (The), 388
Grosvenor Evi'ne İpuçları, 302
İngiltere'de İtalyanca (The), 244
Mahkeme Tiyatrosu (The), 334
Londra'nın Küçük Güneş Işınları, 6
Kayıp (A), 222
Şüpheler, 46
Yanlış Adlandırma (A), 270
Havadan Daha Fazla Haber, 277
Zorluklarımızdan Biri, 324
Yazışma Kolejimiz, 80
Siyasi Notlar, 53
Dirilişler ve Revizyonlar, 284
Teselli (The), 152
Taksiler ve Konuşmalar, 94
Üç Diktatör (The), 104
Bay Asquith ne yaptı?, 28
Kim karar verecek?, 370

LAFONE, H.C.
Sadece Denizciler, 412

MCCLELLAND, W.E.
Makedonya'dan Mektuplar, 38, 64, 88

MCKAY, HERBERT.
Yetişkinler İçin Çocuk Masalları, 154, 173, 177, 193, 222, 240, 270, 288,
310

MACLEOD, L.R.
Charivaria, haftalık

MANDERS, MRS.
Rasyon Zamanları İçin Eski Kafiyeler, 221

MARTIN, N.R. Güncel Olay (A), 260
Ekstra Özel (An), 2
Büyük Yatırım (The), 130
Yerel Gıda Kontrolörü (A), 398
Whitehall Fısıltıları, 304

MENZIES, G.K.
Genel (The), 258
İskoçya Henüz, 214
Süper-Char (The), 90

MILNE, A.A.
Tam Bir Kalpten, 285
Altın Örgü, 181
Bundan Sonra, 314
Minyatür (The), 36

MITCHELL, MISS G.M.
"Bu", 254

MORROW, GEORGE.
Ayrıcalık, 161

NAISMITH, J.K.B.
Oyuncu-Bombacı, 140

OGILVIE, W.H. Bunny's Little Bit, 139
İnek Midillilerine Çağrı (A), 349
Yoldaşlar, 237
First Whip (The), 168
Orman Elflerinin Şarkısı (A), 97
Top-o'-the-Morning, 22
Asker Atları, 302
Wimmin, 413

OVERTON, JOHN.
Pan Pipes, 398

PING, MISS LILIAN G.
Bit'lerini Yapan Bebekler (The), 340
Mon Soldat et mon Cure, 170
Taktikler, 13

PLATT, F.W.
Fransa'ya, 269

PLUMBE, C.C.
Amerikan Kuzenlerim, 339
Sherwood Ormancıları (The), 351

POSTLETHWAITE, H.A. Kahramanlığın Sırları (The), 351

PRESTON-TEWART, A.
Acil Durum Rasyonları, 244
Geçici Müfreze (A), 61

PUCKRIDGE, W.H.
Merhem (The), 205

RIGBY, REGINALD
Petherton ve Çoğulcu, 42
Petherton'ın Eşeği, 106
Petherton'ın Yayınları, 350

ROBERTS, P.V. Algy, 410

ROBERTS, R.H.
Çiçeksiz Gelecek (The), 220
Vatanseverler İçin Tohum Patatesler, 175

SEAMAN, OWEN
Oyunda, 96, 186, 261, 326, 390
Anavatandaki İnanç ve Şüphe, 34
Sevgi Yemeği (The), 166
Golfçünün Protestosu (The), 50
Büyük Fedakarlık (The), 266
Hohenzollern Prospect (The), 218
Küçük Willie'nin Baba Görüşü, 362
Rusya'daki Bay Punch, 421
Silah Yeri (A), 330
Potsdam Altruist (The), 282
Kehanetçi Şimdiki Zaman (The), 346
Devlet Adamları Okulu (A), 250
Mücadele İçin Mide, 298
Merkezi Zayıflıklar, 234
Düşüncesiz Taktikler, 102
T.M.G., 394
Germania'ya, 134
"Hindenburg Hattı" ile Paris'e, 190
Alman Askeri Resim Departmanına, 70
Yeni Yılı İçin Kayzer'e, 2
Viyana'ya Doğru: Yolda Bir Rüya, 18
William _v._ Dünya, 118

SHIRLEY, J. Blighty'nin Vizyonu (A), 248

SMITH, BERTRAM
Yarış Yasağı (The), 410
Hindenburg Hattı (The), 256
Küçük Rift (The), 27
Az Çok, 150
Akıllıca Değil Ama Çok İyi, 366

SMITH, C.T.
Wobbler (The), 239

STEIN, CAPT. E. DE
Hasta, 291

SWINHOE, R.
Memeli-Sürgün Savaşı (The), 145

THOMAS, R.W.
Bebek Katli (The), 405
Deniz Piyadelerine Anlatıldı, 300

THOMPSON, PATRICK
Yumruların Sahiplenilmesi, 374

THORP, JOSEPH
Oyunda, 14, 114, 174, 186, 292

TWEEDDALE, MISS D.M.
Şövalye Gezgini (A), 20

WILKES, HENRY E.
Excelsior, 270

WILLIAMS, MISS HELEN
M. de Blanchet'nin Cenazesi (The), 378

WILLIAMS, R. LL.
Convert (The), 38

WOODWARD, BAYAN BARBARA
Ulusal Gökdelen (A), 166

RESİMLER VE ÇİZİMLER.

ZIRH, BİNBİNGÖR, 12, 31, 83, 99, 131, 163, 231, 263, 293, 311, 327,
341, 371, 389, 407

BATEMAN, H.M., 39, 199, 210, 303, 356, 367

BAUMER, LEWIS, 15, 23, 42, 61, 121, 140, 153, 170, 182, 193, 256, 287,
352, 368, 384, 416

BELCHER, GEORGE, 7, 29, 37, 65, 111, 147, 161, 214, 261, 323, 351, 403,
413

BIRD, W., 10, 64, 173, 201, 208, 278, 281, 312, 344, 345

BRIGHTWELL, L.R., 52, 223, 246, 406

BROCK, H.M., 47, 53, 94, 104, 129, 136, 185, 200, 220, 247, 279, 285,
343, 370, 381, 405

BROCK, R.H., 245

BROOK, RICARDO, 4, 16, 28, 33, 49, 101, 120, 133, 188, 216, 217, 244,
260, 297, 316, 329, 358, 372, 408, 409

COBB, RUTH, 236

COLLER, H., 137

COTTRELL, TOM, 98, 364

DOWD, J.H., 67, 89, 115

DOWD, LEONARD P., 116

"FOUGASSE", 69, 97, 265, 284, 301, 313, 360

GHILCHIK, D.L., 392

GRAVE, CHARLES, 79, 373, 387, 412

HARRISON, CHARLES, 20, 80, 112, 294, 377

HART, FRANK, 88, 127, 200, 288, 340

HASELDEN, W.K., 14, 96, 114, 174, 186, 262, 292, 326, 390

HEATHCOTE, C.N., 17

HELPS, H., 396

HENRY, THOMAS, 117, 310, 348

JENNIS, G., 13, 139, 176, 228, 252, 276, 357

LUNT, WILMOT, 78, 230

MILLS, A. WALLIS, 258, 277

MORELAND, ARTHUR, 72, 107

MORROW, EDWIN, 44, 105, 144, 173, 213, 308, 332

MORROW, GEORGE, 32, 48, 68, 84, 100, 113, 132, 148, 164, 175, 204, 248,
264, 280, 296, 309, 319, 328, 335, 375, 383, 393, 420

NORRIS, ARTHUR, 232

PACKER, E.A., 85

PARTRIDGE, BERNARD, 1

PEGRAM, FRED, 195

PRANCE, BERTRAM, 233, 342

RAVEN-HILL, L., 36, 128, 196, 197, 206, 207, 271, 422

REYNOLDS, FRANK, 8, 21, 40, 56, 81, 91, 108, 123, 143, 155, 175, 181,
197, 203, 209, 215, 259, 307, 320, 404

ROUNTREE, HARRY, 178, 414

SHEPARD, YÜZBŞ. E.H., 166, 227, 240

  SHEPHEARD, G.E., 213

  SHEPPERSON, C.A., 5, 24, 45, 76, 92, 110, 124, 156, 174, 187, 190, 253,
      272, 325, 336, 359, 365

  STAMPA, G.L., 26, 43, 73, 145, 159, 181, 201, 221, 237, 249, 275, 291,
      300, 324, 339, 380, 400

  TENNANT, DUDLEY, 376

  THOMAS, BERT, 55, 95, 160, 168, 180, 192, 205, 229, 243, 349, 388, 397,
419

THORP, J.H., 75, 268

TOWNSEND, F.H., 11, 27, 63, 126, 142, 152, 158, 169, 172, 177, 184, 194,
198, 202, 212, 224, 226, 239, 242, 255, 269, 274, 290, 295, 304, 306,
317, 322, 333, 338, 354, 355, 361, 386, 391, 399, 402, 403, 415, 418

WILSON, DAVID, 189

[İllüstrasyon: FINIS]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
152, JUNE 27, 1917***


******* This file should be named 16113.txt or 16113.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/1/16113



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

