*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edward Barnett; a Neglected Child of South Carolina, Who Rose to Be a Peer of Great Britain,--and the Stormy Life of His Grandfather, Captain Williams (Edward Barnett; Büyük Britanya'nın bir akışı olarak yükselen Güney Carolina'nın ihmal edilmiş bir çocuğu-ve büyükbabasının fırtınalı hayatı Kaptan Williams)
Yazar: Tobias Aconite
Yayın Tarihi: June 23, 2005  [eBook #16112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Edward Barnett; a Neglected Child of South
Carolina, Who Rose to Be a Peer of Great Britain,--and the Stormy Life of
His Grandfather, Captain Williams, by Tobias Aconite


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Edward Barnett; a Neglected Child of South Carolina, Who Rose to Be a Peer of Great Britain,--and the Stormy Life of His Grandfather, Captain Williams
       or, The Earle's Victims: with an Account of the Terrible End of the Proud Earl De Montford, the Lamentable Fate of the Victim of His Passion, and the Shadow's Punishment


Author: Tobias Aconite



Release Date: June 23, 2005  [eBook #16112]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD BARNETT; A NEGLECTED CHILD

*** START OF TURKISH PART ***
Büyük Britanya'nın bir akışı olarak yükselen Güney Carolina'dan-ve fırtınalı
Büyükbabasının hayatı, Kaptan Williams ***


Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi (https://www.pgdp.net) sayfa resimlerinden cömertçe kullanılan sayfa resimlerinden
Wright Amerikan Kurgu Projesi, Indiana Üniversitesi Dijital Kütüphanesi
Program (http://www.letrs.inya.edu/web/w/wright2/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Wright aracılığıyla mevcuttur
      Amerikan Kurgu Projesi, Indiana Üniversitesi Dijital Kütüphanesi
      Program. Görmek
      http://www.letrs.indiana.edu/cgi/t/text/text-idx?sid=1a8b01bc4cb8d39c32ac704ab8c82f&c=wright2&view=Reslist&type=simple&q1Conite-220tobias&rgn=simor





Şaşırtıcı ilginin bir anlatısı !!

Edward Barnett,
Büyük bir akran olarak yükselen Güney Carolina'nın ihmal edilmiş bir çocuğu
Britanya,-ve büyükbabası Kaptan Williams'ın fırtınalı hayatı,

Veya

Earl'ün kurbanları:
Gururlu Earl de Montford'un korkunç sonunun bir açıklaması ile,
Tutkusunun kurbanının acı çekilebilir kaderi,

Ve

Gölgenin cezası,

'Gerçek kurgudan daha garip.'

ile

Tobias Aconite,

Delik Belediye Başkanı cum köşesi.

1855







Earl'ün kurbanları.




Bölüm I.

Steward.


Earl de Montford görkemli konağında açıkça döşenmiş bir odada oturdu.
Prensinin diğer daireleri gibi muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
Konut, bu daire, sade iş görünümü ile-zor
Kendisine veya ajanına gelen kiracılık için banklar
iş-oyunun özetleri ve kötü yasalarla süslenmiş duvarlar
Yasallar-eski sandalyeler ve ağır meşe presleri, açık kapılar
bazıları eski kağıt demetleri, parşömenler vb.
Küçük oda, neredeyse herhangi bir kurtarma aristokrasisi tarafından görülen tek oda
ve takipçileri-egzersiz yaptı ve sık sık insanın
Bunun diğerlerinden veya diğerlerinin hepsinden daha umut ve korku
Görkemli yapı. Burada, yıpranmış çiftçi aidatlarını ödemeye geldi.
Manorun Efendisi-Kalbi dövmek ve dudağı titremeyle de sık sık
Toprağın eski hizmetkarı, zaman için yalvarmaya geldi-
Lüks olarak harcanan toplamın oranını oluşturmak için zor bir sıkışma
ev sahibi. Ah! okuyucu! Bu eski duvarlar sesleri ortaya çıkarabilir mi?
İnsan acısının masalları, kalpsiz avarice ve duygusuz
Kayıtsızlık-alaycı varsayım ve umutsuz kederin, beyniniz
Ateş gibi ol, kalbin hastalanırdı ve kanın kaynar,
Dişleri taşlayarak her ihtiyatlı düşüncenin üzerinde acele etmek ve
Tutku yolcu dudakları başlayacak, tek vahşi kelime, intikam!

Odanın açıkça döşendiğini söyledim, ama bir tane vardı
İstisna-Earl'ün oturduğu sandalye. Bu eskisiydi
eskiden atalarının eski baronlarının bulunduğu devlet başkanı
Birçok Wassail sahnesinde, hizmetkarlarıyla birlikte. Öyleydi
Modern lükse uyacak şekilde doldurulmuş ve yeni kaplanmıştır, ancak Armorial Rulmanlar
gururla hala yüksek sırtın ahşabında oyulmuş kaldı
Slogan, "Nulli Secundi", hiçbiri ikinci.

Earl yalnız değildi. Sert özellikli bir iş adamı olan ajanı oturdu
Bir masada, gazetelerle meşgul ve onun
Babanın görevlisi, sandalyesinin biraz arkasında durdu. Kaşlarını çattı
asilzamanın kaşları, yaşlı adama sert bir bakıştan sonra olduğu gibi,
sordu,

`` Bu alçak henüz yakalanmadı mı? '

`` Değil, efendiniz, '' dedi ajan, yavaş yavaş katlanıyor
belge; Ne de olacağı görülüyor. Eski uğrak yerim
Aradım-yönettiğiniz gibi, onun için büyük ödüller vaat ettim
endişe ve kiracıları barındırırlarsa tehdit etti, ama hiçbir ipucu yok
saklanma yeri henüz keşfedildi. Korkarım gitti. '

`` Yapmadı, '' Earl'ü kesintiye etti. `` O burada, bu mahallede.
Onun nefret ettiğini hissediyorum. Harborers olmalı, Johnson. Parvenu
Milyoner-Pamuk Lord-bu ruffians
Kaçak avcıları kovuşturma. Eşit haklar vaaz ediyor, forooth! Bree
çitler-geyiğimi parkına saptırmak için gönderir-bir tane onu ateşlemek için
Ahırlar-onlara ödeyeceğim. Beni engelledi ve acı hissedecek
uzun ve dalgalanan bir hukuk kıyafeti. Ah! Normanımın bir günü için
Atalar! Böyle bir haşiberi yeryüzünden süpürürdüm. Sular! ' dedi,
Steward'a dönerek, 'Dikkat et! Babamınkine göre var
Hafıza, kendimi sana doğru sınırladı. Bunu yalvardın
adamın davası. Daha fazla demeyin. Beni tehdit etti-kınamalar kullanmaya üzüldü
ve almanın bir akranına yönelik tehditler-zararlı olarak ezilecek
sürüngen!'

'Lordum,' dedi yaşlı adam sıkıca, 'ben babanızın görevlisiydim-ben
Büyükbabanızın koruyucu kardeşi ve oyun arkadaşı-adam ve oğlan, ben
Ailenizin hizmetinde yetmiş yıldan fazla ve aşk için
Evin seni yanlış yapmanda etkiledim-tekrar yalvarıyorum,
Bırak bu adam. Onun yaralı bir adam olduğunu biliyorsun. Daha fazla eklemeyin
Bir gün önce bir gün yapmam gereken son hesap
Tanrı.'

'Korkak aptallarına böyle bir çöp!
asilzade geri döndü. Tüm bunların nedenini bilmiyor muyum
Adalet ve merhamet sevgisi. Büyük kızın bununla evlenecekti
Gece yarısı soyguncusu-nişanlandılar ya da bazı çöpler. Bulmak
O-Şüphesiz _She_ nasıl-onlarla evlenelim-bir damadı olacak
Aileniz için bir onur ve azalan yıllarınız için bir rahatlık olun. '

'İfadeleriniz ve alaycıların benim kadar zararsız düşüyor
Tehditler, 'dedi haysiyetle. Ben seksen dokuzum ve
Yakında onların ötesinde olun: ama haksız bayram ile markalaştığınızda
Asla yaralanmadı-masum torunumu olmakla suçluyorken
Bir gece yarısı soyguncusunun gizlenmesine özel, ama şimdi
kötü kullanımınız olan mutsuz adam, yanlışların mutlu olmasını sağladı
ev ve onurlu yaşam kursu, sadece eşit bir eylemde bulunuyorsunuz
Onun temelinde, korkaklığı ile! '

Earl başladı, Rage ile mor. Bir an için öyle görünüyordu
Önündeki yaşlı formu vur. Ancak durdu ve hakkında durdu
onu sıkıştırılmış eller ve öfkeli bir görünümle ve her kötü tutku göz kamaştırıcı
gözlerinden. Steward bir inç değil, ama onunla yüzleşti
Saygıdeğer yaşın ihtişamı.

Ajan görevinde bir an için durakladı, ancak sessizce etiketledi
ve bir yığın belge bağlayarak, uygun güvercin deliğine yerleştirin,
ve bir sonrakine metodik kesinlikle devam etti. Onlar garipti
grup. Sandalyesinde iş adamı, sanki hayır gibi işini sürdürüyor
Diğeri mevcuttu, ancak yine de gerçekleşen her şeyi gözlemlemek; .
Şanlı erkekliğin başlığında asilzade, asil, fiziksel
Güzellik gidebilir; Yakışıklı, zengin, başarılı, entelektüel ama
Bu yüz şimdi, öfkesinde, çirkin, iğrenç
Sakin yüze bakarken aşırı erdemli ile hafifçe yıkanmış
Cesaret eden yaşlı adamın öfkesi, yedek formu ve gümüş kilitleri
onun ve gazabının kurbanları arasında durmak.

Yavaş yavaş asilzamanın yüzü sakinleşti, teker teker satır
Tutku ortadan kayboldu ve soğuk alaycılığın bir ifadesi bulundurdu
onun özellikleri; Kendini sandalyesine attı ve döndü
ajan.

'Bay Lambert, emirlerime özellikle dikkat etmekten memnuniyet duyun,
Sinirleriniz heyecan verici bir parça tarafından çok fazla dağılmışsa
Eloquence Bay Waters, özel yararım için bizi tercih etti.
Gad! Sular, ağır babaları sahnede ince bir şekilde yaparsın. Yazacağım
Sizin için Davidge'e, son konuşmanız başkentti; Sen yapamıyorsun
Bizi bitiren bir dokunuşla tercih ediyoruz, hepimiz dikkat ediyoruz. ' Yerleştirilen ajan
Masadaki kağıtları ve sandalyesini tekerlekli, taklit içinde oturdu
efendisinin sanki zengin bir şaka duyma beklentisindeymiş gibi. 'Tanrı' tek kelimesi! terk etmek için döndüğünde görevden kaçtı
oda; Sanki son kez bunlara bakıyormuş gibi bir bakış attı
tanıdık nesneler, efendisine kederli bir bakış attı ve
Gözü bir resim tarafından tutuklandığında bırakmak; Frank'in
ve gençliğin ve güzelliğin gururunda asil çocuk, yüzü rudddy
Egzersiz, gözü akıl ile parlak. Earl'ün bir portresiydi
Ne zaman bir erkek.

Onlara bir kez daha döndü.

`` Rabbim, '' dedi, 'Ben ve benimki benim sert konuşmalarından geçiyorum. BT
Ben de çok kaba konuştum. Artık geçmişte kalmayacağım
geri dönülmez; Kırık kalpli torunumun; genç aşkından
ki bu da kalbinin etrafında çok güçlü, onsuz yok olması için
diğeri; Servisinde kendi başım griden asla daha fazlasını yapmayacağım
Konuşun-ama oh! O parlak çocuğun bir zamanlar beni taşladığı aşk için, burada benim
Dizler, sana katılıyorum, bir zamanlar oyun arkadaşın olan bu adamı yedekle
Kendinizden kurtulacağınız gibi; Gururlu kalbin olmasın
Sizi aldatın, tüm evcil dizileriniz değil, tüm çubuklu kapılarınız değil,
Sizi şiddetli bir ölümden veya cinayet suçundan kurtarabilirseniz
Bu haksız kovuşturmayı durdurun-kendi uğruna durduğum için duruyorum
Çok geç. Toza gireceksen bu gri kafayı at, ama
dinle ve yedek. '

Earl mermer olarak hareket ettirildi.

Yaşlı adam bükülmüş baş ve yavaş adımla kaldı. Lambert, vereceksin
Horace Hunter'ı, ölü veya
canlı-ayrıca mülkten sınır dışı edilme ağrısında, herhangi birini yasaklamak
onu barındırmak; İki Londra memuruna gönderin. Bu ülke bumpkins olacak
Asla onu bulamayın. Adıyla bilinen bir çözünür adam için bilgi almak
Kıvırcık Tom-Ona İyi Ödeme: Belki de onu izleyebilir, kısacası bunu bulabilir
insan ve ölüm cezası takip eder. '

"Sizde olacak!" Görünüşe göre yanlarında yüksek sesle bir ses dedi.

Earl pencereye fırladı ve atladı, ajan titriyor
Kalan, yaşayan bir varlık görünmezdi-pencere açıldı
Pürüzsüz çim, bir kişinin bildirimden kaçma şansı yoktu, ama hayır
Biri oradaydı; Yurtiçini çağırdı; Aradılar-kimse öyleydi
Bulundu, kimseyi görmemişlerdi. Öfkeyle çılgınca, ancak kötü tanımlanmış bir
Korku hissi, asilzade, konağa yeniden girdi ve reddedildi
Her biri, kendini bir iç odaya kilitledi.

Ajan efendisi gidene kadar bekledi; Sonra kendini oturdu
Devlet Başkanı ve Mused. 'Bir bakayım! L500, benim
eller. Bu kıvırcık tom'u kendim bulacağım-sanırım onu ​​tanıyorum-ve ben
onu ayık tutabilir ve Hunter'ın
yakalandı, onu tuzağa düşürecek-çünkü bu alçaklar nasıl bulunacağını biliyor
Birbirleri-L500, bu Bumpkins Constables'tan herhangi biri için çok fazla, hayır,
Hayır, sahip olmalıyım-yine de tehlike var-düşünmeliyim-bu
ses queer idi, nereden gelebilirdi-
Presler? ' Cesaretini göreve mahvettikten sonra onları açtı
Korkula tek tek; Orada eski gazetelerden başka hiçbir şey yoktu
adı geçen. Dikişti ve şömine karşı yaslandı,
Earl'ün resmiydi-sonra şaşkın, ama onun kursunda kararlı
Eylem, odadan ayrıldı ve köye gitti. O değildi
Bir hizmetçi onu aradığında evden uzak. Bir kağıdın var
Sırtın Bay Lambert, 'dedi. Ceketini çıkardı; Arkada,
bir pim ile tutturulmuş, tek kelimeyle bir kağıttı, mahkum, yazılmış
üzerine. İş adamı şaşkındı; O tamamen değildi
Korkak, ama bu bir iş yargısı değildi; Hiçbir şey söylemedi
Ancak, ama metodik olarak katlandı, cep kitabına yerleştirdi,
ve ilerledi.




Bölüm II.

Köy Ale-House. Hikayemizin meydana geldiği zamanlarda demiryolları bilinmiyordu ve
Köy Ale-House hala köylülerin randevusuydu.
akşam; Parson hala ara sıra baktı ve borusunu içti
avukat, exciveman, sexton ve cemaat-kapak ile; sırasında
Sağlam çiftçiler, Smith, The Butcher ve Baker başka bir tane kurdu
daire; işçiler ve ploughmen, kasap ve
Terzinin çırağı, açgözlü kulaklarla haberleri içmek için uzandı; ile
Köy politikacılarının bilge testerelerini dinleyin ve
Zaman, garip bir servet ucubesi ile tek kişiler
Ülkeye hükmetmek için yetersiz olan o zaman iktidarda olanlardı. Bayan.
Alice Goodfellow, bu köyün ev sahibesi ve mülkiyeti Elysium,
Adil, şişman ve kırk, buxom dul, kurnaz, iyi mizah ve düşkündü
zevk, ama dikkatli ve hayranlıktan hoşlanıyor. O asla,
Ancak, hayranlarından herhangi birinin kendisini daha fazla varsaymasına izin verdi
diğerlerinden daha tercih edildi; Hiçbirine de zarar vermedi
çaresizlik. Smith'in onu kilisede pew'e teslim etmesine izin verdiyse
Pazar, yine de fırıncı üzerine tatlı bir şekilde gülümsedi; Ve eğer alırsa
Çiftçi Dobson'un sağlığı için midilli zekasında bir sürüş, çiftçi
Thomas barının içinde saatlerce oturacaktı; Gerçek şu ki, iyi dul
Smug küçük serbest ve geliştiğinin çok iyi farkındaydı
Küçük ticaret, nefis kadar büyük bir çekim nesneleriydi
benlik ve eski humbug 'Elizabeth' ile aynı prensipte hareket etmek
Delicence 'İyi Kraliçe Bess' olarak adlandırılır, yani:
ilgi alanları, evine gelenek çizdi ve değirmenine grist
Kendini çok sayıda hayranından seçmek için rahatsız ediyor, ki
Diğerlerini de hoşnut etmenin yanı sıra, bir başkasını otoriteye koyar
Son on yıldır, her şeyin hükümdarını yönetmiş olan bu bar
anket yaptı. Akrabası yoktu, bir yeğeni kurtar, vahşi, utangaç bir çocuk,
Alışkanlıklarında garip ve karamsar, bütün günleri kimsenin bilmediğini bilmiyor
Nerede-ziyaret edenlerden herhangi biriyle çok az veya hiç iletişim yok
Tavern-Köyün çocukları ile hiçbiri, bazılarının üzerinden göz atıyor
Vahşi Macera Kitabı Evdeyken, Ormanları Eski Bir Ördek ile Değiştiren
Omuzlarında silah veya biraz gölgeli ağacın altına uzanıyor
Yurtdışında aynı vahşi efsaneler. Teyzesi ondan hiçbir şey yapamazdı,
Ve başka kimse sorun çıkarmadı. Küratör gerçekten ona öğretmeye çalıştı
bir veya iki kez, ama yaşlı adamı deşarj ederek rahatsız etti
Eski bir perukta tüfek, bir konferansın ortasında duvarın yanında asılı
Okula gitmenin uygunluğu, onu umutsuz olarak bıraktı.

Musluk odası, ajan olduğunda her zamanki akşam görünümünü sundu
girildi. Küratör ve avukat güzellikler üzerine bir tartışmada derindi
yeni yoksul yasaların; Havada homurdanan çiftçiler; ev sahibesi
Sessizce çubuğun arkasına otururken, çubuk hizmetçisi, akıllı, birlikte bir
On dokuzlu kız, ale ve brendi susamaya taşıdı
Müşteriler ve bir sahnenin o zamanlar yaygın olan tüm olağan eşlikleri, ama,
Şimdi eski zamana ne demeliyiz, ancak yarım yüzyıl var
Olduğundan beri kıt vefat etti. Ajan orada harika bir adamdı
Çok azı onu sevdi-aslında, hepsi ondan nefret ediyordu, çünkü genellikle adil bir adam olsa da
Tamamen bir iş adamıydı; Dakiklik onun tanrısıydı-vardı
Kira veya faturaları karşılamadığı için onunla bir mazeret yok; Yapmadı
aşırı yük veya yanlış kimseyi yanlış, ama Shylock gibi bağı olmalı,
onun vahşeti olmadan. Para ödenmesi durumunda ödenmelidir; hastalık, kötü
Mahsuller, ölümün kendisi onun için hiçbir şey değildi; Değilse, _legally_;
Oh, ne ızdırap dünyası! Ne kadar suç, yüksek sesle ağlıyor
Adalet ve çile için cennet, pelerin altında işlenir
İnsanın yasallığı. Tür, mektubunu damgalayan cehennemde dövüldü
Yasa.

Ajan, nezaket takas ettikten sonra, dudak derinliği, müdürle
Çiftçiler, küratör vb. , bara doğru yürüdü ve girdi
Bayan Ally ile genellikle çağrıldığı gibi.

`` Lordship, Bayan Ally, bu bildirimi bir
Taverninizde göze çarpan bir yer, belki de yerleştirerek beni mecbur bırakacaksın
uygun bir konumda. ' Yani, ona içeren gazeteyi verdi
Ödül, vb. Hunter'ın yakalanması için teklif edildi.

`` Eğer kendinizi cemaat pompasına yapıştırabilirsiniz Bay Lambert, eğer
Mesela, ama çubuğum istasyon evi veya kafes değil; Kasabaya ver
Crier, 'dedi Dame kılçısı, çünkü ajandan nefret ediyordu ve ondan korkuyordu
Olumsuz.

"Düğmelerimi dang!" dedi bir çiftçi, 'Bayan Müttefik ajan
Dumbfouned-mesele ne? '

`` Bu sadece bu, iyi arkadaşlar, '' dedi ajan: 'Lordship var
L500 ödülü teklif etti;-L500, 'dedi ajan yavaş yavaş tekrarladı
SUM, 'kötü şöhretli kaçak avcının endişesi için Horace Hunter,
hayatını tehdit etti ve en büyük memnuniyetsizliği ile ziyaret edecek
onu barındıran veya herhangi bir şekilde onu karşılayan biri; Bir kiracı ise
taburcu edilecektir; ve Bayan Ally burada,
Bar'da dikkat edin, böylece Rabbimin isteklerine büyük bir şekilde göz ardı edilir,
en az söylemek için. '

Çiftçiler çoğunlukla bu konuşmaya geri döndüler; Bir Rab'bin adı ve
O Rab onların ev sahibi, onları dehşete düşürdü. Acı yanlış olduğunu biliyorlardı
Hunter'ın sadık kafasına yığılmıştı; iyi sempati duyabilirler
o; ona eşcinsel ve gelişen bir çiftçi, efendilerinin özelliğini tanıyorlardı
favori-ölümcül iyilik-kaplan ve geyik arkadaşlığı. .
Hunter'ın kız kardeşinin güzelliği,
Aristokrat kötü adam-daha fazlasını mı söylüyorum? harabe ve ıssızlık izledi-hayır
Biri ona ne olduğunu biliyordu. Kardeş bir
Press-gang, ama elbette Earl bundan hiçbir şey bilmiyordu; O şimdi
Ancak, mahallede gizlenmesi gerekiyordu. Earl vardı
Kardeşin kalbinin döküldüğü bir mektup aldı
acı; Yaralanmıştı, bu yüzden affedemedi. Öyle değil,
Ancak Bayan Alice; Rab'bin bir notundan korkmadı ve millet yaptı
Diyelim ki, onun hakkında söylendiğinden daha fazlasını biliyordu; Olduğu gibi,
Oraya yerleştirilmesine karşı yüksek sesle protesto etti; ve
hala öfkeli bir şekilde haranguing; Şimdi efendisine utanç verici; Şimdi
Onun büyük bir favorisi olan zavallı Ellen, onun
Eksantrik yeğen girdi; Tozlu ve yorgun görünüyordu, ama bir
Ajana bakarken dudaklarına garip bir gülümseme. Söylemeden
doğrudan ajana yürüdü ve kağıdı ondan aldı
El bir çekiç ve bazı yapışmalar sağladı ve en çok çiviledi
barda göze çarpan bir yer, teyzesinin bazı süslemelerinden bazılarının yerini alıyor
Yani yapmak; Sonra bir kupa ale içti, kendini bir bank boyunca attı ve
uykulu ya da uykuda görünüyordu.

'Dash Ma Wig,' dedi daha önce konuşulan çiftçi, 'hepsini sarkıyor,
Çocuk Daft ve Bayan Ally Doant nuten diyor-
Sartain. '

Bayan Ally tek kelime etmedi, ama yeğenine sessizce baktı
şaşkınlık; Ancak, iğrenç olanı kaldırmaya çalışmadı
kağıt. Bu beklenmedik bir şekilde sahip olan ajan,
Şarap çağırdı ve küratör, avukat vb. İle oturdu.
başka bir nesne-kıvırcık tom bulmak için, kolay bir mesele, bu layık varlığa
Orada hoş geldiniz bir konuk; Bazen oraya geldiğini,
Ancak Lambert, ona karşı hiçbir emir olmadığı sürece biliyordu,
Karakteri ne kadar kötü olsa da,
atışını ödedi; Böyle bir karakter istemesini açıkça sevmedi,
ama ale çiftçileri somutlaştırdığında ona güvenerek oturdu
Nerede olduğu hakkında bir ipucu almalı. Servet olmaya mahkum görünüyordu
Arkadaşı o akşam birden fazla şekilde. Bir tabanca atışının sesi
Seaport'a giden yolda duyuldu,
Miles uzak; Ve birkaç dakika sonra, parlak bir denizci adam girdi
Musluk odası, onun peşinden sürüklenen, güçlü kavrayışında, bir ruffianca
kötü görünümlü bir köylü; Gerçekten başkalarının adamından başka bir şey yok
Lambert en çok görmek diledi, yani: Kıvırcık Tom.

"Çapını oraya atın," dedi denizci, "ve eğer kaymaya çalışırsan
Moorings, senden aşırı hauled olduğunuzdan sonra, benim
Topsails ama seni bu havlayan demirle ayağa kaldıracağım, '
Bir tabancanın namlusunu adamın alnına bastırmak.

`` Tabancanızı koy, '' dedi. `` Beant koşacağım;
Başımı kırdın ve tüm anne vücudunun rüzgar yerini aldın. '

"Sorun nedir, iyi adamım?" dedi Bay Lambert, öne çıktı. 'BEN
Ben bir sulh hakimiyim ve birikiminizi alabilir. '

'Konu!' Denizci dedi, 'Korsanlık meseledir. Bunun için yapıyordum
emir memurumdan gönderilerle suçlanan ere portu, bu
Köpekbalığı yanında aralıklar ve havlayan demirini yüzüme açar ve
Kargo kırmamı ve ona teslim etmemi istiyor ama zıpkınımı getirdim
figür kafasına katlanmak için başa çıktı ve alabora oldu ve barker
Dilgesinin faulü, sonra onu terk ettim ve buna getirdim
liman.'

`` Karayolu soygunu ve cinayet teşebbüsü '' dedi. Simpkins, sen
Konsollar, ben onun taahhüdünü çıkarırken bu adamı sorumlu tutun.
Kalmak!' 'Kafes çok güvensiz ve bu önemsiz değil
dava. Onu kaleye götürsen iyi olur, Rabbim onu ​​inceleyecek
Sabah ve orada güçlü bir oda var; Bu arada Bayan Ally
Belki de yarasını görecek, çirkin görünüyor. '

Türlü Hearted evlaty, bu son ofisi kolayca üstlendi, hatta
çok itici bir varlık; Kafası gerçekten de müthiş bir darbe almıştı
Kürk kapağı gücü biraz öldürmüştü ya da öldürülmüş olmalı
nokta; Başını kaldırdı ve konsolun sorumlu ve iki
şişman işçiler kaleye yürüdü. Uyarıdan sonra ajan
Sabahları Sınavında katılacak denizci,
Onlar, çok memnun, sadece aradığı adamı bulmak değil, aynı zamanda
O kadar bir durumda olması için sadece yapmak arasında seçim yapabileceği
Teklifi veya darağacı. Çocuk, uykusundan hiç karışmamış
Bu sahne sırasında. Ale House'daki şirket de ayrıldı ve her biri
eve döndü, şüphesiz, her biri kendi yolunda, onu yeniden düzenledi
Akşamın harikalarıyla aile ve tek başına denizci kaldı,
Akşam yemeğini hiçbir şey olmamış gibi serin bir şekilde yemek, bir savaş
yaşam ve ölüm ona herhangi bir duyguyu heyecanlandırmak için çok yaygın bir şey gibi görünüyor
göğsünde. Gün ışığı olsaydı, olası olmazdı
bir adam tarafından saldırıya uğradı; kare kaslı formuna bakan çok az
kaslı göğüs ve güçlü sert eller, onunla başa çıkmak isterdi
Kişisel çatışma, Demir Gri Sakalı elliden fazlasını söylemesine rağmen
Yıllarca fırtına başının üzerinden geçmişti. Yüzü yakışıklı olmuştu
fırtına ve çatışmayla yaralanmış, hala erkeksi etkilemesini taşıyordu
güzellik ve üzerinde yerleşmiş kararlılık görünümü vardı
gerçekten söylendi,

'Yakın kavga bir savaşçı korkunç,'

Ve şiddetli tutkunun izleri de ona kimsenin yapamayacağı biri olduğunu gösterdi
Bir düşman gibi. Elbise sıradan bir denizcilerden daha ince ve
Mükemmel denizcilik olmasına rağmen, herhangi bir katran veya zift lekesi yoktu,
Genellikle bir denizcinin kıyafetlerinde kesinlikle gerekli kabul edilir. Çocuk
yemeğini alırken gözlerini kapatırken ona dikkatle baktı
Denizci ona baktığında ve görünüşünü koruduğunda
uyuklama.

Bayan Ally, misafirini doldururken sabırlı olmakla bekledi ve
Sonra ona kısır bir zımba ile yaklaşmak, '
Eski zamanların anısı Walter. '

"O zaman beni tanıyorsun!" dedi ki, 'bunu garip ama tek bir göz
Beni çocukluğumda kim tanıyordu beni tanımalı ama deniz ve fırtına çok şey yapıyor
Bir adamı değiştirmek için insan tutkusu daha fazlasını yapar. ' (Şimdi hiçbir şey olmadan konuştu
Curly Tom ile karşılaşmayı açıklayan deniz jargonu
çiftçiler için neredeyse anlaşılmaz); 'Ama,' diye ekledi, 'daha iyisin
Bu delikanlı yatağa gönder. '

"Yapmıyorsun," dedi çocuk, konuşurken yükseldi, "diye hatırladım
aniden. Bilinmeyen kalmak istiyorsan sana ihanet etmeyeceğim. '

`` Ona güvenle güvenebilirsin, '' dedi teyzesi, 'Sözünü asla bozmaz.'

'İyi bir işaret,' dedi denizci, 've garanti ettiğim cesur bir çocuk,
Yılları için de iyi büyümüş ve ... '

'Kim gibi?' diye sordu teyze ve yeğen bir nefeste.

'Asla konuşmak istemediğim biri gibi,' diye cevap verdi, 'Bırak olalım, ben, ben
Size soracak çok şey var; Babamın ilki, yaşıyor mu? '

`` Yapıyor, yaşa ve şimdi üzüntü ile eğildi, Walter. Sen ve ben
daha gençti-aylar ag--şimdi cennette bir melek olan kız kardeşim ne zaman,
Umarım seninle evlendi, günün dudaklarımda geleceğini hiç düşünmemiştim
çocuğunuzun ıssızlığından bahsedecekler olmalı. '

Walter geri tepti ve koltuğundan yükselen sandalyenin arkasını kavradı
Güçlü meşe rayı kadar gergin bir kavrama ile oturmuştu
basınçla ikiye ayrıldı ve onun göğsü ve titreyen dudak
Söz için mücadele eden şiddetli duyguları anlattı.-
Ev sahibesi görünüşünü anladı.

Korkma, Walter-çocuğunuz bir melek kadar saf. Bu
Kalbinin ıssızlığı, bahsettiğim-kirlilik değil. Bu yanıklık
Bu onun genç aşkına düştü-bir kadının ilk ve en kutsal
İzlenimler-hak eden bir nesne için erdemli bir aşk. Yeterince sakin misin
Masalı duymak için? '

'Ben-çok.'

'Masalım uzun bir şey değil, üzücü-birden fazla kurban için
Henüz onu yöneten tutkularına düşecek ve düşecek
Bir çubuk demir ile mahalle. Geoffry Hunter'ı hatırlıyorsun
Geçiş kapısı çiftliği? '

'Kuyu; O ve ben okul arkadaşıydık. '

Kimsenin olmadığı o yolculuğa çıktıktan birkaç yıl sonra öldü
Geri döndüğünüzü görmek bekleniyor-bir tane için. Hatırlamasına rağmen
Cesur cesaret ve sertlik, getirilen hikayeyi kredi vermedim
Burada kaçmaya çalışan ormanda ölmüştü. Hissettim
Bir gün geri döneceğinden emin-on yıl önce yaptığınız gibi ve
Bu çocuğu yanına getirdi. Geoffry Hunter iki çocuk bıraktı. Biliyordun
Onlar-Horace ve Ellen. Zavallı Ellen! Başlıklı bir kötü adamın kurbanı! ' ve
İyi kadın durakladı ve gözyaşları gözlerini doldurdu. Birkaç andı
Devam edebilirdi. Horace iyi bir genç adam büyüdü. Bir çocuk olarak o bir
gururlu ustamızın oyun arkadaşı; Ve Ellen Canterbury'den döndüğünde,
Bir teyze tarafından eğitildiği yerde,
köy, dul annesinin kalbinin sevinci ve onun elması
Kardeşin gözü. Görmek güzel bir şeydi, Walter, güçlü aşk
Bu ikisinden-kardeşinin kız kardeşinin exulting gururu
Sevgilerlik-Başarılarında, ülkemiz birçok şeyi biliyordu
Milletle tanışmadı. Kız kardeşin derin sevgisi-oh, o
mutlu ve yakışıklı bir resim, o anne, kız kardeş ve erkek kardeşti. O
Kızınızın toplumunda diğerlerinden daha fazla zevk aldı
Köy kızları ve onlar çok birlikteydiler. Ellen ona ne öğretti
Öğrenmişti ve böylece kardeşinin ilk fark etmesi geldi
Ve sonunda onu sevdi. Ve karşılığında onu sevdi. Bir consumer veya daha fazlası
Bağlantı çifti asla çim ile bir araya gelmez. Onaylamış olurdu
kibrit. Baban rızasını verdi-seni uzun zamandır yas tutmuştu
öldü-ve 20 yıllıkken evli olacaklardı
yaş. Henüz Rabbimizin geri döndüğü zamanın iki yılını istedi.
yurt dışı. Yakında eski Playfellow'un evini ziyaret etti ve vuruldu
Ellen Hunter'ın güzelliği ile-ama karakterini çok iyi biliyordu
Horace Hunter açıkça göstermek için. Attığı ilk adım reddetmekti
Babanızdan çok yaşlı olduğu iddiası altında, babanızdan, yönetimden,
ve ona bir emekli maaşı yer almak. Yakındaki iyi yaşlı adamı istemedi
O-kötü işlerinde yaşayan bir sitemdi. '

"Irkının meşhur uygulamalarında," dedi denizci sertçe; 'kötü
Baba ve kötü oğul-ama devam et. '

'Bu adam Lambert'i babanızın yerine taktı-soğuk, duygusuz bir
Adam-bir para ibadetçisi ve sadece çok istekli olduğundan şüphelenildi
Enstrüman efendisinin meşhur tasarımlarını ilerletme. Lambert
Avcılarla bir samimiyet geliştirdi-
anne, kendini genç adamla uğraştı ve sınırsız etkilendi
dostluk. Ancak Ellen, saf ve
Masum kız, arkadaşlığından küçüldü; Masumiyet hiç küçülecek
temelden doğuştan bilinçle. Hunter'ı kiralamaya ikna etti
kendi başına ek olarak çiftlik ve büyük ölçüde spekülasyon yapmak için para ödünç verdi
süslü koyun yetiştirme. Spekülasyon başarısız oldu-ajan basıldı
ödeme. Efendisi öne çıktı ve miktarı ödedi. Böylece ortaya çıktı
Bir hayırsever olarak ve Ellen'in minnettarlığı kısa sürede sevgiye olgunlaştı; Ama o
Kardeş yoldaydı. Onun için bazı satın alımlar yapmak için Erith'e gitti.
anne ve kız kardeşi ve bir basın çantası tarafından kaçırıldı. Lambert
Birkaç gün önce. '

`` Ah, anlıyorum, '' dedi denizci-çok sade. Onları ateş-ne doğru
Özgür bir adamı sanki bir Zenci kölesi gibi ele geçirecekler mi? '

`` Bu bir utanç, '' dedi Bayan Ally, 'Ama iyi Kral George--'

`` Imbecile eski eşek, '' dedi Mariner-'Hikayenize devam et'.

'Oğlunun yokluğu için üzülen anne-ihale gemisinden yazdı
kıyafetlerini istemek ve taburcu olmak için. O başvurdu
Earl. Onu aldattı-umudu-
Amirallik-Üzgünüm, ama savaşın gereksinimleri böyleydi
İkamelere izin verilmedi ve taburcu edilemedi.
Bir yıl içinde anne öldü ve Ellen yalnız kaldı. Güzel,
Çaresiz, onu koruyacak kimse yoktu, kurban düşmesi şaşkın mıydı
onun için atılan aşağılık arsa? Baştan çıkarıcı ikiden sonra onu yutmuştu
yıllar ve ona emekli maaşı vermeyi ve onu üssüne evlendirmeyi teklif etti
Enstrüman Lambert. Teklifi attı ve kulübeyi burada bıraktı
onu muhteşem bir infamy içinde kurmuştu. Hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu ve
O zamandan beri onu duyulmadı. '

Denizci, sert ve kasvetli sessizlik içinde zemini izliyordu. Durakladı.
"Peki o?-O'nun ne oldu?"

Sailor's Garb'da ev sahibesi, 'Üç yıl sonra geri döndü' dedi.
Ama bir denizcinin tarzı olmadan. Yayılmayı öğrenmişti ve
kasvetli ve şiddetli. Kız kardeşinin utançını duymuştu ve yemin etti
korkunç intikam. Earl o sırada Londra'daydı, ama o olsaydı
Burada Horace o zaman hiçbir şey denemezdi. "Ona vurmayacağım
Şimdi, "dedi-" Hayır! Bu zayıf bir intikamdı. Onun gururunu evcilleştireceğim
Önce-o zaman onu yok et. Benimki kaba bir intikam olmayacak. "-Ancak
Earl'e tutkulu bir mektup yazdı.
Kız kardeşi yasal karısı olarak ve korkunç intikamla tehdit ediyor. Bu
Boştuydu, ama sanırım sadece daha derin tasarımları kapsamak için yapıldı. O
denize döndü-iki yıl daha yoktu, ancak burada yeniden ortaya çıktı
Üç ay önce, sık sık görüldüğünden beri
mahalle ve kaçak avcılık yaparak geçmesi gerekiyor. Kıvırcık Tom,
Dün gece yakaladığın Ruffian onunla çok oldu. Yine var
Earl'e onu öfkelendiren bir şey yazdı-bu yüzden baban
Bana orada kim olduğunu söyledi, iyi yaşlı adam, onu öngörmeye çalışırken
Zavallı Horace arayışı. Korkunç bir şey olacak, eminim.
Tanrı bize yardım eder ve onu önler. '

'Diyelim ki, doğru yargılarının o temel adam ve onun üzerine düşmesine izin ver
Infamous House, 'dedi Mariner sertçe. Bana daha fazla söylememe ihtiyacın var. BEN
tatlı çocuğumu hayal edebilir, pinking, kayıp karakterini keder yapabilir
Onu sevdi-kurban aileleri. Ama intikam almayacak
kurs? Kıymetli ve dolu olacak. Ama kısa bir zaman alanı
Çıkar, rütbe ve unvandan çıkarılacak ve sonra-- ''

'Walter, övün.'

'Ciddi bir şekilde konuşuyorum. Boşuna asla tehdit etmiyorum. Ama şimdi hareket etmeliyim. BEN
Hunter'ı bulmalıyım. Bunu nasıl yapılır-- '

`` Seni ona götüreceğim, '' dedi çocuk, 'yarın akşam.'

'İyi. Seninle biraz konuşmalıyım ama şimdi dinlenmeliyim. Yarın
Gece hiçbiri olmayacak. '

Böylece, ev sahibinden önce gelen meraklı denizci onun için emekli oldu
Oda. Ev yakında sessiz kaldı, ama çocuk uzun süre oturdu
Ateşin közlerini çürüyen, "Sıyırılacak
rütbesi ve unvanlarından "-sonra yeleğinden küçük bir altın madalyon aldı.
bir saç kilidi içeriyordu-iki kişilerin birlikte iç içe, karanlık ve
adil-ama bir taç ve gururlu slogan, "Nulli
Secundi. "




Bölüm III.

Ajan.


İlk olduğumuz odayı tahttan eden bir kalabalıktı
Olaylardan sonraki sabah okuyucumuzu tanıttı
Ayrıntılı-hava kabarık Mariner, suçlamasını belirtmek için oradaydı-
Her zamanki önemi olan cemaat katibi,
Sekreter-Avukat, küratör, hepsi de rollerini oynamaya hazır
Gerçek hayatın yaklaşan draması. Serçinic'deki Earl
Koltuk-Bitter Bitter alay-bir sefil üzerinde yargılama için hazırlanmış
Kendisi kadar suçlu değil. Ama ayrıcalıklı bir
Sınıf-diğeri "alt emirlerden" biriydi.

Bay Simpkins'in girişi, Rueful Countimening ve
Mahkumun kaçtığı zeka ile seslendiren ses,
harika bir his yarattı. Kimse
Earl-bunun ne kadar gerçek olduğuna rağmen,
Lambert'in mahkumla uzun bir konuşma yaptığını okuyucu,
Simpkins ve iki asistanı ilk olarak güçlü bir opiata muamele görüyor
bir bardak ale. Bu konuşma Curly Tom'un
Kalkış-Emekli bir araç, kiralanmış bir köle, iradeyi yapmak, hatta
Başlıklı işvereninin cinayet, darağacı kurtarmak için bir seçeneği yoktu. .
Constable ciddi şekilde kınandı, bir ödül için bir ödül
Kaçak'ın yakalanması-Denizcinin birikmesi gerekli formda alındı,
Ve tüm hukuk biçimleri, sanki bir
Adalet Divanı. Denizci ilişkiyi hafifçe tedavi etti, güldü ve
Çiftçilerle şaka yaptı ve kalabalık dağılmaya başladı.
Müzikal kahkahalar, tonlarında acı alay eden,
daire. Orada kimseden gelmedi. Hepsi ayaktaydı. Çok
bir topla karşılaşacak şişman yürekli ülke
küçülüyor, titredi ve solgunlaştı. Kadınlar çığlık attı; soylu
başladı.

`` Kimse daireden çıkmasına izin vermeyin, 'dedi. Duvarlarda arama-olması gerekir
Orada gizli bir panel ol. ' Yapıldı, ama bir iz değil, bir düğme değil
görünürdü; Hepsi sert ve sağlam geliyordu.

'Seninle bir gemi arkadaşın var, efendim,' dedi Mariner, '
geminin kitaplarında değil. Denizde böyle şeyler duydum. '

'Peki bilgeliğin onların ne olduğunu varsayabilir?' dedi
alaycı.

`` İnsanın söylemesi zor, '' dedi
Sesden en ufak bir şekilde dağılmıştır. Okyanusu ve kuru yapan
Yalnız toprak bilir; Ama bir vicdansız bir vicdan, sayfa çapasıdır
İnsanın yaşamın yolculuğuna güvenmesi için. Hiç böyle bir şey bilmiyordum
Kötü bir adama kaydedin. '

`` Ha, '' dedi Earl alaycı bir şekilde, 'ahlaksız bir katran-bucknet. Gerçekten, bu
Yaş harikalar halinde üretkendir. Akıl yürüyüşü yurtdışında
intikam. Ama bu iyi insanlar onların hayal kırıklığına uğradığı için
Beklenen sabah eğlencesi, belki de onları ve kendimi tercih edersiniz
Bu iplikle, bence buna diyorlar; ve Lambert, biraz ale'ye sipariş ver
yuvarlak servis ve deniz arkadaşımız için bir fincan brendi getirmelerine izin verin
Burada; Sanırım düdüğünü ıslatmalı ya da asla yapamayacak
Gerçek, ortodoks, denizci modasında bir iplik döndürün. Otur, arkadaşım ve
başlamak.'

'Kuruduğumda içiyorum, efendim,' dedi denizci, 've tercih ediyorum
buraya çapa atma. '

"O zaman kendi yolunuz olsun, ama devam et, hepimiz dikkatiz."

'Valparaiso'dan bir gemide eş olarak sevk ettim.
Virginia, birkaç yıl önce, ne zaman, hükümlerden vazgeçtiğimizde,
Lima, Peru sahilinde. Burada yolcu olarak aldık, İngilizce
Kötü sağlıkta beyefendi, çok zengin olduğu söylendi, ama kim
Çok kötü bir karakter taşıyordu, insanlar kardeşinin öldürdüğünü söyledi
çocuk ya da kendi mirasını almak için yoldan çıkmıştı, ama
zengin bir adamdı ve adalet sessizdi. Damarlarında asil kan vardı,
ve hükümet tarafından büyükelçi olarak veya bunun bir şeyi olarak gönderilmişti
düzenlemek. Mürettebatımızdan biri kendi köyünden geldi ve bana bunları söyledi
ayrıntılar.'

Earl'ün özellikleri üzerinde bir an için tekil bir ifade geldi ve
Aynı düşük, alaycı kahkaha tekrar duyuldu, dinleyiciler titredi ve
Birlikte yaklaştı: Mariner ilerledi.

`` Kaba bir pasajımız vardı, ama Cape Horn'a yaklaştığımızda, tüm galerilerden
Denizde bulunduğum beş ve beş yıl içinde patladı, asla
böyle bir tane gördüm. Bir gece fırtına en üst düzeyde olduğunda,
yıldırım, mavi ve canlı, bizi bir atmosferle çevreliyor gibiydi
Alev, güverteye koştu, solgun ve titredi, yapamadığını ilan etti
Aşağıda kal, çünkü orada bir kadın ve çocuk vardı, onu alay ediyor ve
Lightning'in flaşında dans ediyor. ' Bir korku patlaması
dinleyiciler. Earl'ün yanağı bir an için yıkandı, sonra solgunlaştı, ama
Görünüşte hareketsiz ve tutkusuzdu. Denizci baktı
Earl, tüylü kaşlarının altından ve ilerledi.

Denizciler öfkeli fısıllarla birlikte konuştular, bazıları için
onu denize atıyorum ve onları terk etmeye ikna etmek için zor işlerim vardı
onu yapımcısı ve vicdanına; Ancak yakında hepimiz duyduk
Bir çocuğun ağlama ağlaması, sonra stifling hıçkırık,
Bir kadının sesi gibi bir kadının sesi gibi, acı, alaycı
kahkaha. Erkekleri artık kısıtlayabilirim, "zanaatımızı serbest bırakacağız
Bu Jonah'dan, "dedi," fırtına onun için gönderildi. "Ama
Yüce'nin intikamı onlarınkinden daha sıcaktı, tırmanmıştı
Dolma-Halat'ı ele alan en sağlam denizci olamazdı
Futtoch örtülerini böyle bir fırtınada geçti, ancak en üst direğe ulaştı
Çapraz ağaçlar, durduğu en üst-gallant direğine yapışan ve
Şimşek Yüzünü görmüştük, korkunç bir şekilde terörle. Canlı vardı
Flash-direği bir mavi kılıfta sarmış gibi görünüyordu, hepsi
Etrafında karanlıktı, o zaman gördük, kollarında bir çocuk olan bir kadın,
göründüğü gibi yüzen rüzgarda, şimdi ona doğru sürükleniyor, şimdi
Patlamaya uzak bir mesafeye döndü. Bizi muazzam bir deniz vurdu
Şu anda kiriş ve her direk tahtaya gitti. Gale
Yakında azaldı ve jüri direklerini kaldırdık ve Lima'ya geri döndük, ama hepsinden
O geminin mürettebatı, hiçbir insan fırtına ya da ruhtan zarar görmedi, onu kurtar
kimler kötü olan;-ve bu yüzden efendim, diyorum ki korkmuyorum
Bu sesler, iyi bir vicdan için en iyi sayfa. '

'Gerçekten düzenleyici bir hikaye,' dedi Earl, 'Papaz olmalısın
Filoya, şüphesiz. Kötü çocuk çırpıldı ve iyi çocuklar gitti
Scot ücretsiz, tıpkı olması gerektiği gibi. Ve şimdi iyi millet, senin
eğlence ve en iyi evlerinizi aradı ve burada eski boraslar
gemisi veya şeytan. Umursamıyorum. ' Bu ayrılık benediction ile
Earl daireyi bıraktı ve kalabalık yakında dağıldı. Ajan
kaldı ve onunla işi olan kiracılıklardan birkaçı. .
Mezar, sessiz bir görünüme sahip Mariner, banklardan birine oturdu.
Kapıda, bazı davetsiz misafirleri itmek için hafif bir koşuşturma vardı,
Ancak kim, bir giriş kazanmayı başardı ve giysileri olan bir adam
Ismarlama aşırı yoksulluk, iş adamına girdi ve yaklaştı.

Bay Lambert başını kaldırdı ve ona soğuk bir şekilde baktı. Sen ne sen
Şimdi ister misin? ' diye sordu.

'Eğer lütfen--' adama başladı.

'Ah! Parayı getirmedikçe, hepsi faydası yok. Rabbim
Artık bekleyemem ve şimdi bir emrim var. '

"Ama param var," dedi adam ve beş bir pound nota koydu
masada.

'Bu yeterli değil,' dedi Lambert, 'çağrıların maliyetleri,
sıkıntı emri vb., L14 daha fazla. '

'Tanrım!' dedi ki, 'Ne yapacağım?'

'Bunu hesaba katabilirim ve daha fazla işlem yapabilirim, eğer yapabilirseniz
Geri kalanları bir ay içinde ödemek için güvenliği sağlayın. '

'Gelemem. Büyük Tanrı! Merhametin yok mu? Bunları tatmadım
Üç gün ve ateşle zayıfım. Henüz çalışamam; Ben olana kadar bekle
daha iyi.'

Bu adamın zayıflatılmış formu, kemikli elleri ve kadavra yanakları-eles
Açlıkla bakarken, çok yaygın bir hikaye, ne yazık ki korkutucu acı çekti;
Ancak hiçbir mermer ajandan daha soğuk değildi.

'Ben senin doktorun değilim, Bay Johnson ve bu nedenle herhangi bir
İşe uygunluğunuz hakkında bir şey. Söylemem gereken bir şey, yani sen
Rabbimin kulübesinde ücretsiz kiralık oturamam; Para ödenmeli veya dışarıda
Paketle. Araçlarınızda bir ekim var, böylece onları kaldıramazsınız.
Her zamanki yasal bildirimde bulundunuz ve benim teklifim şimdi
Liberal-çok liberal. '

'Ve çocuklarım--'

Yasalar tarafından sağlanan kurumlar var, Bay Johnson,
Paupers'ın alımı. Ama zaman harcıyoruz. Benim kabul ediyor musun
Öneri mi yoksa değil mi? '

'Yapamam; Bana zaman ver. '

Çok fazla boşa harcandı. Paranızı geri al. Sen şüphesiz
bunu yaptığınız şekilde daha fazlasını elde edebilir. Çok görünüyor
Şüpheli, söylemeliyim. '

'Ve buna Hıristiyan toprakları denir!' dedi zavallı adam onu ​​tutarak
Eller cennete kadar boşa gitti. 'Ey Tanrım, bu şeyler olmalı! .
Dünya, yaşamı sürdürmek için yiyeceklerle kaplıdır ve yüzlerce, evet,
Binlerce, benim gibi evde yok oluyor. Oh, Christian nerede
hayır kurumu?'

"Hayırseverlik evde başlıyor," dedi denizci ve nadiren demir atıyor
başka herhangi bir bağlantı noktası. Tavsiyemi alırsanız, yükünüzü isteyeceksiniz ve
Yelken yap ve ye ... 'Adamın kulağına bir kelime fısıldadı; .
Diğer ellerini bir araya getirdi ve gözünde bir gözyaşı bırakarak
daire.

'Vay canına! Var! Mahkum! ' Gizemli sesi ağladı.

Lambert bir yaprak gibi sallandı-denizci dehşetinin tadını çıkarıyor gibiydi.

'Bay Johnson ne kadar borçlu?' dedi,

'L5 kira ve L14 maliyetleri ve vergileri.'

'Bir makbuz yaz.'

Mariner toplamı ödedi ve nasıl bu kadar alçak olduğunu sordu.

'Her zamanki hikaye, Kaptan.'

'Williams benim adım.'

'Her zamanki hikaye, Kaptan Williams-Seçiş karı, büyük aile, kırdı
bacak, karısı öldü, kirasında elden, istikrarlı bir adam, ama dakik değil
faturalarını ödüyor. '

'Neden gök gürültüsü nasıl yapabilirdi? Efendisi fakirlere kadar bekleyemezdi
adam biraz iyileşti mi? '

'İş, kaptan, iş benzeri bir şekilde yürütülmelidir.'

'Aksi bir kez düşündün.'

'Bu ne zaman, dua et?'

`` O adamın babası, amansız zulümün peşinde koştuğu
Böyle bir haklı kötülük, seni aldı, arkadaşsız bir çocuk, besledi ve giydirdi,
Seni kendi oğluyla birlikte eğitti-seni sefalet olan adam
Hakaret-babası "hayır kurumu" ndan _you_ kurtardığında
Çocuklarını gönderirdiniz ve nihayetinde eklem için ücret ödersiniz
Canterbury'deki avukata, hediyenizi öğrendiğiniz
İşe bağlılık. '

Ajan suskun şaşkınlıkla baktı-yine düşük müzikal gülüş
Odada çaldı.

'Dinlemek!' dedi denizci. 'Havanın yaratıkları, varlıkları
Başka bir dünya sizi kınadı; Yine de altın şehvetinin kurbanları
Mezarın derinliklerinde gömülü fathoms, hala kemik iliğini soğutacak bir ses bul
Kemiklerinde: Ölüler mezarlarından yükselecek ve yüzleşecek
Siz-yılların gizli perfiti açıklanacak, temel aracı
Baser Master-TÜM MAKİNELERİNİZ Yanlış ve Mütevazi
başarısız olacak ve kendinize geri tepecek. Tövbe çok geç olacak;
Benim tarafımdan daha fazla uyarılmayacaksın. '

Yani, şişman denizci şaşkın ajanı terk etti ve yolunu açtı
Zavallı adam Johnson'ın kulübesine doğru, bizden önce
o. Okuyucuya yolun mükemmel olduğunu hatırlatmaya gerek yok
ona tanıdık.

Karanlık, fakir adamın yolunu geçen gölgelerdir ve az ve uzak
Aralarında onları hafifletmek için gelen umut bakışları. Ebedi
Onun bilgeliğinde böyle olması gerektiğini belirledi-ama oh! Var! Var! on
bin kez on bin sıkıntı, kimin nerede bastırdığını hak ediyor mu
Rahatlatmalı, kim olması gereken muhrip olur
yorgan; Ve yine de gelişen ve içeri giren on bin var
Lüks, insan kalpleri acı içinde patlarken.




Bölüm IV.

Zavallı adamın evi.


Diğer evlerden biraz uzak durmak, sanki onun bilincinde
Kötü görünüm, bir kulübe idi; Başka bir şey olarak adlandırılamaz,
çünkü başlangıçta bir evden başka bir şey olmadığı görülüyordu
Başka bir binaya ait ve aslında öyleydi. Çatı
birçok yerde çürümüş ve kısmen rütbe yosun ile kaplı. Oldu
içi boş ve bataklık toprakların etrafındaki bataklık toprağı,
Yağmurlu havalarda taşmaya tabi tutuldu. Dört veya beş squalid,
Sıkıştırılmış özelliklere ve ince uzuvlara sahip düzensiz çocuklar, oturdu
Çamurlu zeminde yığın, endişeli gözlerle yolu izlemek-
Çok fazla sıçan gibi göründükleri açlıkla parlak. .
En genç-iki yaşında değildi, ağladı-yaşlı onu dövdü. Başla,
Okuyucu, insan doğasıdır. Küçük yaratık Wizen'in yüzünü sakladı
Onun solmuş küçük elleri ve ağladı. Bir adam tam o sırada sürdü. Oldu
Kaleye giderken ajan, çünkü bu kıvırcık sabahıydı
Tom'un kaçışı. İçgüdüsel olarak çocuklar birbirine yaklaştı ve
ürperti. Nedenini bilmiyorlardı, ama babalarının ondan korktuğunu biliyorlardı.
Geçti ve küçük yüzler bir an için aydınlanıyor gibiydi; .
En büyüğü yedi. Uzun zamandır babası için başlamıştı
Market kasabası, yaklaşık beş mil uzakta, boşuna eski bir arkadaşın
Ona yardım ederdi. Ah, fakir çocuklar! Orada birincisinden oturdular
Gün ışığının ışını ve parlak güneş şimdi onların
Kafalar, ıssızlıkları ve kale kuleleri üzerinde parlayan,
burada lüks içinde oturdu. Olarak tanımladığımız olaylar
Kalede gerçekleşen, bir kadın olduğu zaman hala devam ediyordu
Yavaş yavaş yol boyunca göründüğünü gördü, kolunda bir sepet taşıyordu
onun için çok ağır görünüyordu.

'Bu Mary Walters,' dedi en büyüğü, 've bize bir şeyler verecek
Yemek-eminim olacak. Jenny, canım, ağlama 've kestane
daha önce vurduğu küçük yüzü sildi ve şefkatle içeri aldı
Kendi yedek küçük kolları. Çocuk fazla ağırlık değildi. Nazik Mary
Waters! Kimin sakin yüzüne bakan kim, senin üzerinde ciddiyetli
Merhamet işini-seni kim gören ihtiyaçlara baktınız
Bu fakir ıssız çocuklardan seni sevmezdi-
Senin güzelliğinin ilk allıklarında seni gördüm, ayağın esnek olduğunda
Kafa gibi, ve sevinc ve hayatın gençliği ile parlaklık
Sabah Umut-Kim gören bir tane olduğunu hayal edebilecek
Bütün bunlar, seni dünyaya bağlayan kravatını bilen ve
vaat edilen mutluluk, kalbinizde bolca olan masum aşk-
Acımasızca bu kravatın parçalandığını ve aşkı gömdüğünü gömdü
ortadan kaldır, koynunun derinliklerinde-anılarının ortasında paramparça bir enkaz
geçmiş. Nazik Mary Walters! Ne yazık ki deneyiminiz için!

Onu tanımlamak için ne faydalanır-bu adil formu bildiğimiz gibi engellendi
Be, çiçek açmış. Yine de yakışıklıdı. Hiç yoktu
özel özellik; Yüzünün ve formunun tüm ifadesindeydi. Auburn saçı, sade sessiz örgü-düzgün ve titizlikle
Düz kıyafetler, hafif mavi gözü, onun hakkında sakin istifa havası
Varlık, çok güzel görünüyordu, çünkü o kederin dışa doğru göstergesi yoktu
içinde; Kederini asla ağlamamış ya da ağlamamıştı; Ama o
Eşcinsel gülümseme sonsuza kadar vefat etmişti, kasvetli olmamıştı
Misanthrope veya eczane querulous geçersiz. Hayır şikayet etmişti
bir. Eski büyükbabası kederlerini biliyordu, ama aynı zamanda bunun bir
Konu, teselli üzerine sunamadı. Acıya yardım etmek için
İnce anlamına geldiği kadar, hastalık kanepesine eğilimli olmak için
umutsuz kalbi karanlık saatinde neşelendirin, bunlar
Üzüldüğü meslekler, üzüntülerini unutmamak için-bu
Asla olmayın-ama onun yaratıkları için bu sevgi için bir çıkış yapacak
hiçbir bencil keder azalamaz. Ve gülümseyebilir ve konuşabilirdi
Saatlerinde başkalarına tonları tezahürat ederek,
Karartılmış yollar, kendi çeşmelerinin derinliklerinde iken, umudun ışığını
Bu tatlı alevin sonsuza dek yeryüzünde söndürüldüğü kalp, toz ve
Sadece küller kaldı.

Ama o güzel yüzün üzerinde, çok sakin ve güzel, gölgesinin
Ölüm zaten düşmüştü;-onu güzelleştiren o korkunç hastalık
kurbanlarını öldürür, düştüğünü ona damgaladı. Her gün figürü
daha ince ve daha keskin oldu, nefesi kısaldı ve hackleme öksürüğü
başladı, bazen telaşlı bir sifon geldi.
yanak-ama ona bakanları açıkça uyardı,
Tüketim onu ​​kurbanı için işaretlemişti.

Aceleyle çocuklara getirdiği bazı kurbanları veriyor, o
Hovel'e girdi, mobilyalar yoktu;-bir sandık alet ve bir
Saman yığını tüm içeriğiydi. Izgara açıkça olmuştu
Geçmiş haftalarca bir yangının bilinçsizliği,-ama yazdı. O ürperti
etrafına bakarken. Burası gururlu efendisinin
Bu alan adları yılda bir L10 kirasını kabul etti. Ancak o bir değildi
Yapılacak iyi olduğunda spekülasyona yol açmak için: o
kepenkleri açtı, zemini süpürdü ve getirdiği bir yorgan attı
Onun saman yığını üzerinde, sonra çocukların kendilerini yıkamasını sağladı,
ve onları aceleyle yapılmış kıyafetlerle giydirmeye devam etti,
Sepet içeriyor. Sonra küçük olanı kucağına al ve
Diğerleri yatağa yatıyordu-açlık onları onlardan çok daha fazla uyandırmıştı
Gereken dinlenmeleri halinde, alet çeliğine oturdu.
çocuk uyumak ve sabırla babanın gelişini bekliyor. Bir adım
Yaklaştı, ancak adam değildi, ama ev sahibinin yol
yeğeni:-o da bir sepet taşıdı ve memnun görünüyordu, ama hiç
Mary'yi görmeye şaşırdım.

'Seni burada bulmam gerektiğini biliyordum,' dedi, yanında otururken, (
Onunla diğer herhangi bir kişiden çok daha arkadaşlık,) '
Geri döndüğünüzde ve bu fakir yaratıkların ne kadar kötü olduğunu duyduğunuzda,
Onları rahatlatmaya gelirdiniz. Senin gibi, Mary, sen tek görünüyorsun
Bir Fiends ırkı arasında Angel. '

`` Yoksullara ve muhtaçlara yardım etmek bizim görevimiz Edward: Sadece olduğumu üzüyorum
köyden yoksun. İşler asla bu geçişe gelmemeli.
Komşular neden onlara yardım etmediler? '

Neden, Mary, ilk etapta fakir Johnson'ın favori olmadığını biliyorsun
onların-herhangi birinden daha iyi eğitilmişti, biliyorsun
bir marangoz yetiştirdi, ancak bir bakana yönelik,-bu yüzden sık sık bana
Kendisi, çünkü o benim okul müdürüm, çünkü ikimiz de
Yalnız, sanırım, benimle konuştu, ama uzak durdu
diğerleri ve hepsi gururun düşeceğini ve böylece gelmeyeceğini söyledi
onun belasında onun yanında. Teyzem ve o kavga etmişti, ama o
Sadece kabul ederse, her şey için ona memnuniyetle yardım et, ama onun
Gurur yoluna yapışır. Uzak olduğunu biliyordum ya da getirmezdim
Bu benimle; Ancak, getirdiğinizi söyleyebilirsiniz. '

'Asla bir gerçeği söyleyemem Edward, ama bırakabilirsin, belki de
soru sormayacak. '

'Bundan pek emin değilim Mary; Ama ona bir numara oynadım
Sabah kendi iyiliği için ve eğer başka bir oynamama yardım etmezsen, E'en
yalnız bırak-hepsinin zayıf tarafı var-bu soyut gerçeğin fikri sen
İbadet, Mary, senin. '

"Ve sen de gerçeği sevmiyor musun Edward?"

Asla kasıtlı bir yalan söylemem, Mary, biliyorsun. Onu küçümseyirdim ve asla
Sözümü kır,-ama yine de, gerçeğin ödülüne bakın,-burada! bir ev
Dürüst adam, orada! ' Kaleye işaret etti. 'Ah! Beni affet,
Mary, aptal dold, ben öyleyim. '

Beni incitmedin Edward, ama asla dürüstlük ve gerçeği düşünmemeliyim
Yeryüzünde bile ödülü yoktur; İyi bir vicdan, hiçbirinin yapamayacağı bir nimettir
Bizden uzaklaş ve cennette umut var. '

'Olması gerekiyordu Mary,-bilmiyorum ama seninle çelişmeyeceğim
Bu konuda çok. Kutsal Kitap öyle diyor ve sanırım doğru: ama fakir
Johnson, onu kandırdığım beş kilodan daha memnun olacağını düşünüyorum
bu sabah bir düzine iyi vicdandan daha fazla kabul etmek. '

'Bu nasıl yapıldı, Edward?'

Neden, teyzem ona yardım etmek istedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordum,-ama ben
Gray Dawn bu sabah ve Elverton yönünde geçtiğini gördü. BEN
Eski bir arkadaşa hitap etmek için bir aptalın işine gittiğini biliyordu; O vardı
Görünüşe göre gururlu kalbini buna eğdi. Doğru, bu adamı kurtarmıştı
Hayat: Dahası, onu onursuzluktan ve utançtan kurtarmıştı, ama hiç hissetmedim
Orada yardım almayacağından o kadar az emin olur. Bu yüzden teyzeden L5 aldım
Ally'nin nakit kutusu ve boş bir mektubun içine koyarak, onu yönlendirdim
sahte bir elle, sadece "sempati duyan bir kişiden" kelimeleri ekleyerek
öğrenme ve sıkıntıda yetenek, "çünkü öğrenmesinden gurur duyuyor ve
Ondan önce oraya ulaşmak için tepelerin üzerinde deli gibi sürdü; Orada izledim
onun için ve ona mektubu vermek için bir footmail var ve
Ben gittikçe hızlı. '

'Şimdi, Tanrı seni korusun Edward, sen vahşi bir çocuksun ama bir
iyi kalp. '

'Erkek çocuk! Adamım, demek istiyorsun, Mary. Bu yaz on sekiz yaşındayım. '

"Seni bu kadar yaşlı düşünmemeliydim."

'Evet, evet, geri kalanından hoşlanıyorsun, çünkü karkabım kadar büyük değil
Dick'in kasap oğlanının topaklanması ve beni bir olarak tanıdığın için
Çocukken yetişkin bir kadınken, çocuk olarak kalacağım
Her zaman.' Ve uzun koyu saçların kitlelerini keskin bir şekilde salladı
vahşi ama yakışıklı yüzünü gölgeledi.

Şu anda Johnson odaya girdi. Adımı zayıf ve yavaştı
Ama onun yüzü artık sahip olan derin dejeksiyon görünümünü taşıyordu
Sabahları karakterize etti. Gözü hala daha fazla parladı
Mary'yi gördüm.

`` Şimdi Tanrı seni korusun, Bayan Waters, fakir kuzularımı düşünmek için, 'dedi
O. `` Onları ummaya cesaret edemedim. Yemek getirdim
Onlar-gör! ' Ekledi. Burada kimsenin olacağını hayal ettim
Benden önce. '

`` Otur, '' dedi Mary, yükselen; `` Yorgun ve zayıfsın. Gitmeliyim
Şimdi, büyükbabamın bana ihtiyacı olacağı gibi, ama size bir şeyler göndereceğiz
Evinizi daha rahat hale getirin. '

'İstemeyeceğim, Bayan Mary: Burada yaklaşık beş kilo var.'

'Neden, bu nasıl?'

Bu sabah bana Elverton'da garip bir footman tarafından teslim edildi.
Kapı, ruhumu evcilleştirdiğim tek adamın yüzümde kapandı
Yardım sor: evet, beni inkar etmemeye cesaret eden korkak ikiyüzlü
yüz, lakeyini bana iyi olduğunu söylemesi için gönderdi ve olamadı
dilenciler tarafından rahatsız. Lanet olsun-- '

'Kalmak!' Dedi Mary, 'onu lanet et, cezasını yapımcıya bırak;
Ama ajan kira için beş kilo almadı mı? '

'HAYIR; On dört yapan bir emir ve dava maliyeti olduğunu söyledi
daha fazla pound ve icra memurlarını beni bu çok uzaklaştırmak için gönderecekti
akşam; Ancak garip bir eski denizci öne çıktı ve miktarı ödedi. BEN
Burada daha erken olmalıydı, ama köy dükkanına gittim
küçük olanlar için yiyecek al. '

"Yoluma sahip olmama izin vermelisin, Johnson," dedi Mary. Şimdi otur
ve ye; Sonra dinlen. Sahip olduğunuz küçük paraya ve daha fazlasına ihtiyacınız olacak
Ayrıca, sağlığınızı işe almak için, tekrar çalışmayı hayal etmemelisiniz
Güçlü olana kadar. Ne gerekli olanı göndereceğim ve bir tanesi
çocuklara dikkat edin; Edward, benimle eve yürüyecek misin? ' Ve önce
Adam cevap verebilir, ona bir teşekkür kelimesi söylemesi için zaman verebilir, aldı
gençlerin kolu ve kulübeyi bıraktı. Adam diz çöktü
zemin ve olduğu gibi ünlü, kafasında bir nimet için dua etti
Orada bulunan yiyeceklere dokundu. Bir başkası buna tanık olmuştu
röportaj. Kanamaya bakmak, Mariner'ın vizesi idi,
Artık sert değil, ama sınırsız duygu ve gözyaşları ile hareket etti, evet,
Gözyaşları hava kabarık yanaklarını damlatıyor. Bu yakında sona erdi,
Bununla birlikte, ve kaşlarını çattı karanlık ve korkunç bir yüzünden geçti; onun
Güçlü çerçeve titredi, sonra derin bir görünüme yerleşti,
kararlı, uygulanamaz çözüm. Kulübeye girdi ve
Ajanın göğsüne alınması, tek kelime etmeden çıkarıldı.




Bölüm V.

Yakalama.


Güneş aynı günün akşamı, Bay
Lambert, iki şişman görevlisi ile,
köyün etekleri ve aradan geçen ahşaptan geçti
deniz kıyısına doğru. Onunla birlikte iki adam Londra subayı, ustalardı
hırsız yakalama, kararlı ve kararlı; İyi silahlılardı, ama
Dışarıdaki mesleklerinin rozeti yoktu. Ajan onu mahvetmişti
Onlara eşlik etme noktasına cesaret, biraz zorlukla, ama o
Adamlarını ele geçirmede başarısız olurlarsa,
asilzade öfkesiyle karşılaşmak ve lehine kaybından korkuyordu
Hunter tarafından vurulma veya bıçaklanma şansından daha fazlası; Ama biliyordu
Üzerinde olduğu küçük bir tehlike vardı; Yine de öyleydiler
üçe bir ve verdiği talimatlara çok güvendi
Kıvırcık tom; Hunter'ın içecek alışkanlığı konusunda da çok şey, hala hayır
kolay demek ve o zaman sessizce onun içinde olmak için çok şey verirdi
yatak; Memurlar öyle değil; Yüksek neşediler, bir ihtimal
Çaresiz karşılaşma, ruffians ile başa çıkmak için uğraşan erkekler tarafından olmak
ama büyük bir ödül umuduyla karşılaştırıldığında küçüktü.

Ancak sessizce ilerlediler-mükemmel olan ajan
Yoluna aşina, lider. Yakında açık ülkeye çıktılar,
Ve birkaç mil yükselmeye başladıktan sonra ve
Yüzlerine deniz üflemesi-yol yakında sağlam ve düzensiz hale geldi, ama
denize doğru eğimli. Kısa sürede plaja ulaştılar. Burada
Söktüler ve canavarlarını bir kulübenin altına bağladılar, oraya yerleştirdiler
balık kurutmanın amacı. Ay yoktu ama parlaktı
Starlight Night ve gelgit dışarı çıktı. Dikkatli bir şekilde sürünüyorlar
Düşük suyun çok ötesine geçen büyük bir uçurumun tabanını süpürdü
Mark ve gelgit bulunduğunda deniz öfkesinde attı; Ve
iç tarafında tutmak; girişe ulaşana kadar süründü
bir mağaranın. Bir kelime konuşulmadı. Talimatları
kesin-doğan ve en erken yıllarını geçiren Lambert için
Orada, yerin her yerini biliyordu. Ayakkabılarını çıkardılar ve
zemini oluşturan sert kumun üzerine yürürken, zifiri girdi
karanlık. Lambert önce gidiyor ve bir sesin olacağını bilmek
ölümcül-çünkü bu dar geçişte çok az şansı olurdu-
Her açıyı, gün ışığı gibi doğru bir şekilde çevirdi ve
Biri diğerinin arkasında tutulan memurlar gizlice takip etti. Yakında
Yolları genişledi ve parıldayan bir ışık, mağaranın
kiralandı ya da öyle olmuştu. Birkaç adım daha fazla ve durdular. Bazı
Burada büyük düşmüş kaya kitleleri neredeyse yolu engelledi ve
Girmek için eğim gerektirecek kadar dar açma. Dikkatlice gözetleme
Kayalar arasındaki bazı alanlardan, ajan ve onun myrmidonları baktı
Bir sahne üzerine Salvator boyamayı isterdi. Buradaki mağara
Yarım dairesel bir salona genişletildi, sarkıtları çatısından asılı
neredeyse yere. Burada ve orada bir niş ve girinti görünen bir
İnsan sanatı tarafından yapıldı, ama aslında doğanın el işi olan,
ve her spar noktası, yüce çatıdan aşağıdaki dikitlere kadar,
kıvırcık tarafından beslenen büyük bir fırça ağacı ateşi ışığında parlıyordu
Tom. Yukarıdaki kayadaki bir çatlaktan küçük bir ril su,
ve kumdan denize doğru ilerler. Çok
Bir soyguncunun mağarasının beau-ideal. Varlığı az çok biliniyordu: sadece
Düşük suda erişilebilir, giriş bildirimden kaçmıştı ve
Bu, uzun ve kıvrımlı girmeye cesaretini kırdı
Bu odaya yol açan ve onu izlemedi. Bulunan Duman
Yukarıda havalandırın, yangın net ve parlak yandığında ve
gözlemciler.

Horace Hunter, mağarayı kararsız bir adımla ve zevkle ilerletiyordu
Memurlar yarısından fazla sarhoş olduğunu gördüler. Kimse yapamaz
şişirilmiş yüzlerde ve pervasız havada
Yedi yıllık eşcinsel ve yakışıklı genç çiftçi avlanan adam.
Hala aynı erkekçe form ve akıllı özellikler vardı, ancak
daha sonra açık kaşının etrafında kıvrılan zengin kahverengi saçlar, şimdi vahşi ve
paspaslı, sadece batık gözlerinin umutsuz görünümüne eklendi ve
Sarkan kaşlar. İçki onu neşelendirmedi. Aksine
Her zamankinden daha fazla acı. O zamandan beri kasvetli ve vahşi
Kız kardeşinin utanç onun tarafından biliniyordu, içtiğinde sadece düşündü
üzerine daha ağır; Ve daha eksiksiz bir intikam umudu sadece kısıtlandı
O zaman umutsuz bir şiddet eyleminden. O yürürken,
İçsel tutkuyla sürtünerek, kafesli bir vahşi ile karşılaştırılmış olabilir
Canavar, aç ve görünürde yiyeceklerle, ancak ulaşılamaz.

"Sana bir lanet, Tom!" dedi. Bizi canlı kızartır mısın, bu sıcak
gece? Ateşi yalnız bırakın ve hangalı yüzünüzü buraya getirin! '

Ortaklığına en acı hor görme ile davrandı.

'Ben burada Narra Light ile Buling Süslü!' dedi adam. '
Burada çirkin şeylerin bir ipucu! '

'Kendi karkastan daha çirkin bir şey yok. İç ve cesaret al. Eğer
Kalbin korku ile soğuk, brendi ile ısıtın. '

Bu yüzden derin bir taslak aldığını ve şişeyi ona verdiğini söyledi
arkadaş.

'Eşyalardan nefret ediyorum!' dedi. 'Bah! Zehir-ama beni canlandırıyor. Ateş
Bu Infernal Mağara! Bu da ne?' Dumandan rahatsız olan bir yarasa,
Yüzünden önce kapat. `` Günümüzde kötü alametlerden başka bir şeyim yoktu. Ne
Ayın günü mi? '

'Ben heern avukat dün 26. diyorum.'

27 Ağustos. Saat on ikiine kadar geceye kadar zamanım olacak
yukarı-o zaman harekete geçeceğim. Eğer o eski denizci bana sahte oynamalıysa
Şimdi! Ona üç yıl beklemeye söz verdim ve sözümü tuttum! ' O
kendi arkadaşından daha fazla konuşuyordu. Üç uzun
Yıllar-benim gibi yanlışların beklemesi için intikam için çok uzun. Ama o
yemin et, gururunu evcilleştirmeliyim-ama onu fırlatmasından bahsetti
Onun yüksek mülkiyeti, bu benim kalbin kanına sahip olurdu
gururlu adam. Ama gece özgür olacağım ve sonra--

Yeleğinden minyatür aldı ve uzun ve ciddiyetle baktı.
Yavaş yavaş özellikleri yumuşadı ve yüzünü ellerine gömdü,
Ağladı. Kalbinin çölünde henüz bir yeşil nokta vardı-
İzlediği adil kız. Okuyucu, korkunç bir şeydi
O adamın ağladığını görmek için-kalbini hasta eder ve senin
kan kaynatılırken, düşen her haşlanan gözyaşı,
Düşünceler, 'İntikam, intikam!'

Şimdi garip bir işlem gerçekleşti. Kıvırcık Tom cebinden aldı
Küçük Phial ve daha önce kendi bardağını brendi ile dolduruyor,
Şişenin içine içerik. Bu sırada refakatçisini dikkatle izledi
süreç, ama onun korkunç duygusu onu tamamen ustaladı
an. Anlıktı. Ortaya çıktı ve yere ayak uydurmaya başladı
Tekrar. Benim Mary! Sen de feda ettiniz! O, şeytan! Fiend! Ama intikamım
korkunç olacak! Geceye yemin etmemden kurtulacağım! ' YÜRÜYOR
masaya ve içti. Kıvırcık Tom, devam ederken onu dikkatle izledi
kararsız yürüyüş.

`` O odasına herhangi bir saatte girebileceğim küçük hayaller. Ah!
Korkak, aptal, dolt, olduğum, sadece intikamımı geciktirmek için
O eski korsanın sözü. Ona inanıyorum,-bu gururlu bir minion
Adam; çünkü onları her kılığında, belki de yapılan randevu
Üç yıl önce Batı Hint Adaları'nda, belki de bir tuzaktı-bu kloz
bir casus ve suç ortağıdır; ' Bir iç cebinden bir tabanca aldı ve
Capping, arkadaşının kulağına bastırdı. 'Tom,' dedi, '
Bana ihanet edeceğini sanıyordum. ' Ruffian bu kaba
Tehlikeye kayıtsızlık çok sık gerçek cesaretle karıştırıldı,-
Titrem, itici üzerinde hafif bir somatın görülmesine rağmen
Demir namlunun dokunuşunu hissettiği için yüz. `` Boy! Ölçüt
Horace, 'dedi,' Moy Old Mawther'i tarafından boğulmaktan kurtarmadın mı?
Boys Vor A Witch, Noa, Noa,-Ben doğru ve nefret yıl ve avukat,
Ve tüm büyük Volk. '

'Sana inanıyorum,' dedi diğeri, tabancayı değiştirerek 'ama'
Belirsiz bir şekilde mırıldan, vahşi, belirsiz bir şekilde birkaç adım attı;-'Hissetiyorum
Dizzy,-D ---- Nation, 'bir koltuğa sendeledi ve başını düşürdü
onlara bir masaya hizmet eden kaya parçası;-Opiat yapmıştı
iş.

Kıvırcık Tom dikkatli bir şekilde ortaya çıktı ve ona doğru yürürken, ona uzun süre baktı
Ve istikrarlı bir şekilde, ağır nefes almayı dinlemek--
kollar, ama avcı yatıyordu, bunu yapmasını engelledi. .
Ruffian hiçbir pişmanlık hissetmedi; Hunter'ın sefilleri kurtardığı doğruydu
anne istismar edilmekten ve kötü muamele edilmekten, belki de öldürüldü,
Batıl inançlı köylüler: Düzenli olarak fakir yaşlılara izin verdiği doğru
Kadın ölümüne kadar destek,-Ruffian oğlu onu takip ederken
suç kariyeri,-ama kötü adam kendi boynunun tehlikede olduğunu biliyordu ve
Perfidy'nin bilincinde olmak, şimdi Hunter'dan anı için nefret ediyordu
şüphe. Duyarsız adamın üzerine eğilirken, ışığı, bleary gözleri
vahşi memnuniyetle parıldayan, onun lank, karmakarışık figürü ve
Keskin vizesinin etrafında elf kilitlerinde asılı sarı, paspaslı saçlar
Bir karkasanın üzerinde dolaşan kirli bir av kuşuna benziyordu. Ve bir
Carcase başını büktü; Şimdi her onurlu öldü
umut, onun türüne işe yaramaz, avlanan bir dışlanmış, bir kitle
çürüyen mesele, sadece şiddetli intikam umuduyla hayatta kaldı
İçinde yanmış. Ruffian şimdiye kadar sadıktı ve temin etti
Kendini arayışında girişimde bulunamayacağı gereklilikleri avlamak,
çünkü o hizmetten bir firardı, bu da erkekleri yapmak için kaçırdı
çalışın ve zavallı köleleri kaçtıklarında, karada bile avlar
sakinleri şarkı söylüyor, 'İngilizler hiç özgür olacak.' Acı,
Özgürlük alay konusu. Kıvırcık Tom şimdi elini tuttu ve dikkatli bir şekilde
Memurlar saklandıklarından çıktılar, yavaşça öne çıktılar,
kolay bir yakalama öngörmek; Yanılıyorlardı. Opiat, gibi
Sık sık heyecanlı doğalarda, onu kısmen aptallaştırmıştı,
Ve ilk etki yıpranmış, şimdi bir
uyarıcı;-Memurlar,
Hunter'ın kafasının yeniden örttüğü rock, başladığında ve baktığında
Çılgınca onun etrafında,-bir an için aptal görünüyordu ve onu geçti
yüzünden önce sanki hayal etmediğini garanti ediyormuş gibi-
Memurlar ilerledi. Şimdi hepsini gördü,-bir tabanca çizdi, ama kıvırcık
Tom uzun kollarını ona attı,-patlamayı önlemek için çok geç,
Yine de. Top, en önde gelen memurun yanında çırpındı ve
Ajanı bacakta vurdu-düştü. Kıvırcık Tom daha fazla güce sahipti
Lank figüründen söz verdiğinden,-ama Hunter, onun tarafından tamamen ayıklandı
tehlike; Onun tutulmasını yırttı ve ruffian'a muazzam bir darbe vurdu
taburcu edilen tabancanın popo ucu ile onu
toprak,-ve eldeki kaya yakın bir bıçağı kapmak,
en önemli memur,-ağır bir inilti ile düştü ve bir sonraki
Kalan subay, Herkül Gücü'nün bir adamı kapanmıştı
onun üzerine. Korkunç şimdi mücadeleydi-subay çok zorla
onunla kapanırken bıçağı elinden vurdu, ama yapamadı
Tabancalarını çizin. Birbirlerinin kavradığı birbirlerinin kavradılar
Yaşam için: Her biri ölümün çok fazla olacağını biliyordu
Vardı,-Yoldaşının ölümünden intikam almak için yanan subay:-Hunter
Yaşam için mücadele etmek ve sevecen intikam. Yavaş yavaş
ajanın çatışmayı izlerken oturduğu noktaya yaklaştı
korkunç endişe, onu acısını unutacak kadar emici
yarası; Burada, memurun başarılı olduğu muazzam bir çaba ile
antagonistini atmak; Ancak onunla düşüyor. Avcı yapımı
Yükselmek için umutsuz çabalar, ancak ajanın ulaşamayacağı
Mücadele, Lambert saçlarını ele geçirdi ve başını sıkıca tuttu; ile
Şimdi ellerinde ustalaşın ve bileklerinin üzerine bir çift kelepçe kaydırın,
Güçlü ve pratik memura, bir anın çalışması-ve
Tutkuyla öfkeli, ancak mücadeleden tükenmiş olan Hunter
Dünya, bir esir.

`` Bir oyun adamı, '' dedi memur, terlemeyi ondan silerek
kaş, 've bir ayı kadar güçlü, ama onun kadar sert ellerle mücadele ettim
Benim günüm ve orada kötü Bill Maddox da var. Umarım Earl bir
dul kadında iyi emeklilik-onun ve dört fakiri için üzücü bir haber olacak
Çocuklar:-Stone Dead. Ünlü otoyolunu aldı, Jack Blount Summut
Bu şekilde, beş yıl önce. Şey, o gitti ve gelgit geldikçe
İçinde, en iyi akıllı olmuştuk. Bu atış sizin için şanssızdı, Bay Lambert,
Ancak bu tür kazalar olacak. Güzel davrandın. Ben esiyorsam
Bu şeylere çok uçtuğunu düşündüm. Zavallı Bill-onu hareket ettiremeyiz
Sonraki gelgit, ama deniz suyu şimdi ona zarar veremez. Bunu uyandırmalıyım
kıkırdadı Yokel ve onu bana yardım ettir. ' Yani, gazi
Hırsız-Catcher karanlık bir fener yaktı ve biraz su serpti
Kıvırcık Tom'un başı ve yüzü üzerinde serbestçe. Adam geri döndü
bilinç ve etrafına baktı-vahşi bir sevinç animasyonlu bir görünüm
Hunter'ın alındığını gördüğü gibi gözleri ve brendi içiyor
Kupaya karıştırılmamıştı, yardım etmeye hazır olduğunu iddia etti
onlara.

Ancak onu mahkumun korunması için bırakmak, önce Hunter'ın kaldırılması
Kalan tabanca ve taburcu olanı güvence altına almak, sağlam olanı
Yetkili yaralı ajanı sırtına aldı ve
Mağara. Kısa süre sonra geri döndü ve Tom'un yardımıyla Hunter'ı da kaldırdı,
şimdi tükenme, likör ve opiatın birleşik etkilerinden
hızla duyarsız hale geliyordu. Tabancalarından birini ajanla bırakmak,
Tom'un ihanet olması durumunda bir kez daha geri döndü ve
Ölü adamın dış kıyafetlerini çıkararak,
ayaklar ve yanında bir kaya parçasını sıkıca bağladı. O çok kullanıldı
Bir gözyaşı dökmek için kan sahnelerine, ama ölü adamın elini salladı ve
Mağarayı terk ederken 'Zavallı Bill' dedi. Onun önlemleri
Tom gereksizdi. Ruffian'ın nefreti Hunter'ın
Şüphe ve darbe ile onaylandı. Ne de başlamayı reddetmedi
Erith, mahkumu ve yaralı adamı orada iletmek için yardım için.
Temsilci tarafından ona hiçbir zarar gelmemesi gerektiğinden emin olmuştu,
asilzamanın güçlü etkisi ile korunmaktadır; Ve izin vermek
Yakalanması, birincisinden planın bir parçasıydı. O vardı
Daha ağır cinayet suçunun, şimdi yattığını bilecek kadar anlamlı değil
Talihsiz insanın ruhu üzerine, onun gerekliliğini ortadan kaldırdı
Bay'ın huzurunda yapıldığı gibi bir tanık olarak görünmek
Lambert ve Memur ve ikisi de onu algılayamayacak kadar akıllıydı.
Gerçekten de Wily Ajan belirledi, şimdi hizmet verildi,
Varlığı zahmetli olabileceğinden, ruffian aracını feda etmek.
Tom yakında bir polis memuru ve bir arabayla geri döndü, iletmek için
mahkum ve yaralı. Onlarla birlikte bir cerrah vardı, Bay giyin
Lambert'in yaralanması geçici olarak ve onu önemsedi ve parti
Ayrılmış-onlarla gönüllü bir mahkum olarak gidiyor.

Kardeşi tarafından memura verilen encomiumlar büyüktü
Yetkili, davranışı ve cesareti için ve ajan da geldi
Övgü payı-ve tüm parti
sonuç, fakir avlanan bir insanı korku yasağının altına getirdi
Yasa, şehvet onu suça sürükleyen o lüksle canlandı,
ve fuar ve iyi ile karıştı, mahkemede ve okşadı
fakir kurbanlara herhangi bir sempati ifade etmekten küçülürdü
onun gururu. Ağ, Melekler, Ağlıyor! Ve şeytanlar, sevinç için bağır! Cehennem yok
Bakan gururlu adamın şehveti kadar güçlü.

Burada bir kerede bahsetmek de olabilir, ajan onu takip ederek
Kıvırcık Tom'dan kurtulma planı, o layıkın şaşkınlığına çok fazla,
duruşmadan önce otoyol soygunun suçuna karşı bastırdı
Earl'ün etkisiyle ertelenen avcı
Dolaylı olarak temel aracının kınamasını temin etmek için de uyguladı;
Ve böylece geçmeye geldi, bir denemeden sonra sadece bir form olan-
Bay Lambert'in aldığı denizcinin çıplak birikmesi kabul edildi
Kanıt olarak-Canterbury'nin iyi vatandaşları biraz istemek
Heyecan, bu ilginç birey hiçbir şey üzerinde bir dans gerçekleştirmedi,
Bir koyun çalan ve bir sahtecilikle birlikte, özel adayları için,
Eylül ayında iyi bir gün, bunun kişisel yönetimi altında
Başarılı sanatçı Bay John Ketch,
saygın ve çok sayıda izleyici, hepsi evlerine emekli oldu
barış, sergiden çok memnun ve usulüne uygun olarak etkilendim
altında bitki örtüsüne izin verilmenin nimetinin derin duygusu
Bir hükümetin konseylerinde çok akıllıca korunması, çok güçlü
_Execution_ ve halkın ahlakı bakımında çok baba.
Ertesi gün gazetelerin dedi; ve böylece bir
Kalpsiz ruffian, bu doğru, ama onu kim yapmaya çalışmıştı
aksi takdirde?

Masalımıza devam etmek için. Gün şimdi hızla kırıldı; Ve kortege olarak
Mahkumlarıyla taşındı, uçurumlarda iki atlı ortaya çıktı
Yukarıda ve sökme, partiyi istekli ama hayal kırıklığına uğrattı
görünüyor. Onlar eski denizci ve Edward Barnett, köydü
Ev sahibinin eksantrik yeğeni.

`` Garip bir sürüşümde bir veba, '' dedi denizci, 'Çok geç kaldık!
Onu aldılar ve onunla da bu rascal! Aptal
Böyle bir tazı içine güven. '

`` Tom'un annesine karşı nazikti, '' dedi Edward, 've
minnettarlık.'

'Bah!' dedi denizci; Birçoğunun fırtınasının birçoğunu tamponladığınızda
Hayatım gibi, minnettarlığın nadiren bulunduğunu öğreneceksin
Dünya-o adam gibi acımasız bir doğada. Ama neden
Onu suçluyor muyum? O ama yasanın onu yaptığı şeydi. Bir Verial için cezalandırıldı
Arıza-sertleşmiş erkek faktörlerle sürüye bayıldı,
Suçta eğitim görmeli mi? Ve şimdi yasa cezalandıracak
suçlu yaptı. Burada iyi yapamayız-en iyi Erith'e devam ettik.
Sana söyleyecek çok şeyim var ve yapacak çok şey var. Ama korkmayın; Avcı
Onu darağacımdan yırtsam bile, çaba göstermeden yok olmaz. ' Bu yüzden
Söyledi, yeniden monte etti ve ikisi yavaş yavaş yollarını takip etti
Erith.




Bölüm VI.

İntikamın başlangıcı. Denizci ve genç arkadaşı küçük bir odada birlikte oturdu
denize bakan, akşam yaşadığımız olayları başarmak
ilgili. Yaz aylarında, görünen sakin, sevimli akşamlardan biriydi
Hükümdarını yaklaşmakta olan düşüşe vermek için kendini uyguluyor
En üst düzey güzelliğini sergileyin ve kavurucu ısısını saklar. .
Azalan Güneş, manzaraya ve gemilere gül renkli bir renk tonu verdi
Modern Babylon'a ya da geçmek sahneye animasyon ekledi. .
Mariner uzak ufka bakıyordu, düşüncede kayboldu. O
Diğer günlerin anıları zihnine hatırlandı, açıktı.
özelliklerinin çalışması; kısıtlamak için güçlü bir çaba gerektirdiğini
Duygusu, dudaklarının sıkıştırılmasından algılanabilirdi. Oradaydı
Otururken büyük bir ihtişam, sahneye yakışıyordu.
Genç arkadaşı da düşünceleri vardı ve onlar olağan değildi
yaşından gelenler. Denizci ile toplantı ve sonraki olaylar
onu her zamanki kayıtsız, yollu hayallerinden geçirdi ve o gidiyordu
hafızaya geri geçmiş sahnelere-Shadowy ve belirsiz-ama bazılarında
Boynunun etrafında asılı, görülmemiş, giydiği madalyonla karıştırıldı.
Bir açıklama alacağı zamanın zamanı gelmiş olması
Geçmişte emin oldu; çünkü teyzesi ona sık sık ona Walter
geldi her şeyi bilmeli: ve denizcinin tavrından
Uzun zamandır saatlerce diledi.

'Edward,' dedi Mariner, 'Bana seni söylemeni isterdim
Hatır-Teyzenizdeki hayatınız değil, ama ondan önce. '

'Ve sonra,' dedi oğlan, 'karşılığında bana bana söz vereceğime söz veriyorsun
Ebeveyn? '

'Her şeyi bileceksin.'

Çocuk zemini birkaç dakika sürdü. Figürü inceydi, ama
orta boyda kıvrak ve aktif; Ve bir huzursuzluk vardı
içinde vahşi bir ruh anlatan hareketleri. Yüzü dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı; Grecian'a hizmet edecek bir biçimde kesilmiş özellikler
Bir model için heykeltıraş-ve uzun koyu saçları parlak kilitlere bile düştü
omuzlarının üzerinde. Bir sandalyenin arkasını tutarak durdu ve baktı
Seward'a arkadaşından daha fazla başladı:

`` Bu ülkede değildi, eminim, önce kendimi hatırlıyorum,
yakışıklı bir evde, ancak bunlardan farklı inşa edildi. Vardı
Yakınında büyüyen kakao-fındık ağaçları; ve burada büyümeyen diğer ağaçlar;
Ama Earl'ün yeşil evinde onlar gibi bir şey gördüm. Orada
tatlı meyvelerdi, ama İngilizce olanlar değil-oranjlar ve muzlar
Elbette. Etrafımızdaki insanlar da siyahtı. Korktuğumu hatırlıyorum
Buraya ilk geldiğimde çok fazla beyaz insanı ve siyahı görmüyorum. '

Walter onu sürekli olarak gördü-ama genç adamın gözü denizde. O
Ondan önce tasvir ettiği sahneleri görüyor gibiydi.

'Eskiden oynadığım evin etrafında bir piazza vardı ve tatlı
Bayan, zavallı Mary gibi, ama anne dediğim koyu saçlı. '
Dinleyicinin yüzünde güçlü bir duygu tasvir edildi, ama dedi
Hiçbir şey. `` Yakışıklı bir beyefendi hatırlıyorum, ama sık sık orada değildi.
Bir üniforma giydi, ama buradaki memurlar gibi değil. Sanırım şimdi yapmalı
Donanmada. Ona Papa derdim. Eminim olmalı
babamdı ve o bir denizciydi; Annem her zaman bakıyordu
yokken denize dışarı çıktı ve beni savaş gemisi gemisine götürdü
Bir keresinde, nerede, herkesin ona gösterdiği ertelemeden, şimdi yargılıyorum
Daha yaşlı olduğumu, kaptanı olması gerektiğini. Bunlar
Bana gölgeler gibi görünüyor, çünkü o zaman beş yaşından büyük değildim. '

`` Doğru, '' dedi denetçisi, 'hafızanız iyi.'

Bir parti vardı. Sanırım babam orada değildi ama ben
cömertçe giyinmiş ve bayanlar beni okşadı ve Zenciler
dans. Bence bu benim doğum günüm olmalı. Bir hizmetkarı hatırlıyorum
Bir mektup getiriyorum ve annem bayılıyor ve harika bir şey hakkında konuş
Denizde kavga ve babamın adı bahsedildi-unuttum-ama
Bayanlar ağlamamamı söyledi ve onun öldüğünü biliyordum; Ama yapmadım
Ne anlama geldiğini bilin. Bundan sonra başka bir beyefendi oraya gelirdi,
Çok yakışıklı, ama babam gibi değil, çünkü karanlık bir yüzü vardı ve
Koyu saçlar ve babamın saçları hafifti. Ondan hoşlanmadım, çünkü o
Anneme çok sert konuştu ve eskiden ağlardı ve çok
onun tarafından korkmuş. Ondan istediği bir kağıdı ve teklif etti
Altın bir kez. Onu gördüm, çünkü kendimi sakladım ve izledim. O zaman benim
Annem hastalandı-iyileştiğini söylediler ve olduğunu hatırlıyorum
Bir sabah, yaşlı hemşire aşağı inip bana söylediğinde çok şaşırdım
öldü. Gece aniden öldü, dediler ve yine de vardı
Bir önceki akşam daha iyi oldu. '

Denizcinin dudaklarından derin bir inilti patladı ve yüzü küllü soluktu.
Genç adam ilerlerken titredi.

'Karanlık beyefendi geldi ve beni evden uzaklaştırdı ve asla
tekrar gördüm. Eski hemşirem benimle gitti. O zaman altı yaşındaydım ve
onunla, eskisinden daha fakir bir yerde yaşadı ve eskisine yakın değil
House, çünkü ona ulaşmak için bir arabada uzun bir yol kat ettik. Yaşadık
Birlikte sekiz yaşına kadar. Karanlık Beyefendi Asla
bize yaklaştı-ama bir gün bir adam geldi ve onu satın aldığını söyledi
Düşün ve onunla gitmeli; Ve onu benden uzaklaştırdılar. Ben yapıştım
Ona, ama beni dövdüler. Onlar tarafından görülmez, bu şeridi bağladı
Boynumun etrafında madalyon ve bana asla ayrılmamı söyleme,
Çünkü annemin olmuştu ve bir gün bana rütbe getirecekti
Fortune, yeni efendisi ile gitti. Nazik eski renkli bir kadın, kim
Eskiden özgür olduğunu, beni evine götürdüğünü söylerdi ve hiçbir şey hatırlamıyorum
Beni orada bulana kadar, ama madalyonu ondan bile sakladım
çünkü korktum ve onu alacağından ve hemşire alan adam
Uzakta, dedi, bana bakarak, "Ne yazık beyaz!" '

Gençlik, onun anımsamalarını toplamaya niyetliydi.
çocukluk, onun üzerindeki etkisini algılayamadığı için
arkadaş ve karanlık şimdi yüzünün görülmesini engelledi-ama
şimdi ondan kırılan acı çeken hıçkırıklar ve sonra
Kalbinin çeşmeleri karıştırıldı ve ruhu sıkıştırıldı ve
Hafıza bir dizi korkunç hatırlama oluşturmuştu. Işıklar
Odaya getirildi, ancak tüm ajitasyon izleri kayboldu ve
Onun yüzü sadece sert, imkansız bir çözüm görünümünü taşıyordu.

Edward, bana bir şey daha söyle. Hiç koyu saçlı adamı gördün mü
o zamandan beri?'

'Günlük, bu on yıldır neredeyse. Onu anında tanıyordum. '

'Adı?'

'De Montford! Kazara resmin sırrını keşfettim
adalet odasında ve ben de ruh oynamak için kendimi boşalttım
O ve temel ajanı bazen. '

'Bu çocuksu bir numaraydı-ama şimdi elinizde daha sert çalışmanız var
Hayalet oynamak-öldürülen bir annenin intikamını almalısın! '

'Ah! O zaman annemin ani ölümü, iyileşirken-''

'Zehir işiydi!'

'Her şeyi görüyorum!' dedi genç adam. İstediği kağıtlar ve o
Reddedildi-ama onu öldüreceğim! ' Başladı ve acele ediyordu
kapı. Denizcinin demir kavraması onu tutukladı.

Sakin olmalısın Edward. O ölecek, ama senin tarafından yok olmamalı
el. O senin amcan. Ama önce varsayılanlarından çıkarılacak
rütbe ve unvan ve onun gururlu ruhu alçakgönüllü. Sonra cevap verecek
Annenizin öldürülmesi için Adalet Divanı. '

O zaman babam kimdi? '

'Rahmetli Earl de Montford'un en büyük yasal oğlu!'

Edward bir an için gururla etrafına baktı, sonra bir sandalyeye battı,
Ve yüzünü ellerine gömmek, gözyaşlarına boğuldu. Walter yapmadı
onu rahatsız et, ama onunla ilgili bir sevginin olduğu bir bakışla oturdu
Sert kararıyla garip bir şekilde karıştı. Edward uzunluğunda onu kaldırdı
KAFA. 'Şimdi besteliyim' dedi, 've senin tarafından yönlendirilecek, çünkü ben
Benim için gerçek bir arkadaş olduğun ikna oldum. Ama hayır olmalı
Rezervasyon-Bana hepsini anlatmalısın. '

Ya da benden şüphe edeceksin. Seni asla karanlıkta tutmak niyetim değildi
veya önde gelen dizelerde gerekenden daha uzun. Ben küçük ruhun üzerindeyim
ki, önemini büyütmek için, kendi başına bir sır, olmak için
başka bir zamanda anlatıldı. Hepsini bileceksin ve biz de bizim
insan ve insan olarak birlikte ölçer, çünkü bundan kolayca tahmin edebilirim
Çocuğu sonsuza dek erteledin. '

Doğruydu. Bu kısa sürede bile ona belirgin bir değişiklik gelmişti,
Ve duymaya, belirlemeye hazırlanan bir adamın çözülmüş havasıyla oldu,
ve gerekirse, sıkılık ve müzakere ile hareket etmek, itti
sandalyesi masadan ve kollarını göğsüne katlar, oturdu
Denizcinin masalına devam etmesini bekliyorum. O gözyaşı patlaması
rütbesinin duyurusunu takip eden son veda
çocukluk ve sağlam tutumu ve yakışıklı özellikleri layık görünüyordu
"Nulli Secundi" evinin gururlu sloganını destekleyin.




Bölüm VII.

Denizcinin hikayesi.


İngilizlere girdiğimde on iki yaşından biraz daha fazladım
Bir orta gemiye, iyi babamın isteğine karşı çok donanma, çünkü ben onun
Sadece çocuk ve annem ışığı ilk gördüğüm gün öldü. Ama ben
Yollu, asi bir çocuk ve eğer kötü kurslara götürebileceğimden korkuyordu
ölçülü. Eylemi karıştırma zamanıydı ve yirmi yaşından önce
yaşındayken omzumun üzerine bir teğmenin epauletini taşıyorum,
Birçok kanlı kavgada kazanıldı. Deniz servisi o zaman yüksekti
iyilik ve birçok asalet dalını yürümek için küçümsedi
Kaptan ve komutan olarak çeyrek güverte, ancak nadiren çok şey biliyorlardı
Geminin oğlanları olarak bir gemi hakkında. Bunlardan biri merhum Earl de
Montford-ırkının kibirli cesaretine sahipti; Bunlardan azı
bu konuda eksik; Ama mesleğini öğrenmek için küçümsemişti ve
Bir Corvette'e komuta etmek için atandığında,
İlk teğmen, ama aslında hemşire olarak adlandırılan-işi yapmak için,
acımasız ama başlıklı komutanım ihtişamını aldı. Biz
Napoli Körfezi'ne demir attı, o zaman filoya gönderilen
oraya yerleştirildi ve ertesi sabah yelken açma emri altındaydı
Benim için kabinine gönderildi ve daha fazla aşinalık ve nezaketle
Bana daha önce alışmıştı, bana aşık olduğunu söyledi,
Ve yardımımın onu kurtarmasını istedi, bir manastırdan sevdi. Düşkün
Macera, rıza gösterdim ve başarılı olduk, bu yüzden o akşam oldular
Corvette'de papaz tarafından birleşti. Çok güzeldi
Ve hem gurur duyuyordu hem de ona düşkündü. Ancak babası yaşıyordu,
Ve yaşlı Earl onun için kızla bir evlilik müzakere ettiği gibi
İngiltere'de bazı gururlu Marquis'ten onu tanımaya cesaret edemedi.
Başlık ve mülk yabancılaşamamasına rağmen, ancak
Muazzam kişisel mülkiyet ve hatta fuar İtalyanca olan sevgisi bile
ne yapacağına dayanma şansını riske atamaması onu uzlaştıramadı
yoksulluk çağırdı. Leghorn'da bir villa satın aldı ve
neredeyse tamamen benim emrime gönder, en azından yaşadı
Bu dünyada sevgi ve güzellik dışında hiçbir şey yoktu.
Papaz, Secranesy'ye yemin etmişti ve diğer memurlar
Gemi, bunun sadece komutanlarının ve her neyse
ahlakını düşündüler, elbette iyi özen gösterdiler
Hiçbir şey. Papaz kısa bir süre sonra öldü ve ben tek yaşam olarak kaldım
Evliliğin tanığı. Bununla birlikte, bir oğlunun doğumu, bağlantı kurmak yerine
Kalpleri birbirine yakın, aralarındaki uyumsuzluk elması oldu.
Onu çok sayıda İngilizceye karısı olarak kabul etmesi için bastırdı.
Leghorn'un etrafına yerleşen ve ilişkilendirmeyi reddeden aileler
bir tanesi açık pozisyonunda. Safları doğmuştu
Sabırla sadece kendine yöneldiğinde, ama
Anne, küçümseme parmağı çocuğuna işaret ettiğinde uyandırıldı.
Ona olan sevgisinin azaldığı da çok açıktı. O
ondan daha sık yok muydu-katılmanın gerekliliğinden etkilendi
Onun görevine-görevi! Oh, insan kötülük yapmayı bulur. Daha iyi
O zavallı kız için gömülür olurdu
manastırın en derin girintileri,
O aşağılık ve nihai asilzade. Bu sefer eski Earl
öldü ve hizmeti bıraktı. Şimdi onun için bir bar yoktu
Onu karısı olarak kabul etmek-ama doymuştu-geçici tutkusu
buharlaşmıştı. Aralıkta İngiltere'yi ziyaret etmişti ve
Babası tarafından kendisine mahkum edilen gelin: ve güzelliği, muazzam
evlilikten tahakkuk edecek servetine ve gücüne ek olarak,
onu cazip ve şimdi ona teslim olan kadını gördü
İnsanın dünyevi güvenlerinin en kutsal olan-genç kalbinin ilk
sevgiler, dünyevi mutluluk umutları-gururuna bir engel olarak
ve aşk adıyla onurlandırmaya cesaret ettiği aşağılık tutku: ve ne zaman
Şimdi ondan artık yalvaramayacağı adaleti yapmasını istedi
Babasının inkar etme öfkesi-Tanrım, yıldırım neredeydi!-O
Ona evliliklerinin sahte olduğunu söyledi, papazın bir
Hizmetçi kılık değiştirmiş ve gerçekte sadece onun metresidir. Ben vardı
onun aracılığıyla hizmeti reddedildi-o anondan bahsedeceğim-
Papaz öldü-adını veya benimkini bile bilmiyordu-nasıl olabilir
Kendine yardım et? Bundan sonra asla başını kaldırmadı. Hepsini reddetti
Ondan destek, ancak ona önemli ölçüde yerleşmeyi teklif etti
emeklilik. Beş yıl boyunca müzik öğreterek kendini destekledi
Floransa, nazikçe görgü kurallarını bir görevli ile kaldırdı
ona bağlı olmuştu ve yıllar sonra bunları öğrendim
ayrıntılar. Bununla birlikte, asla herhangi bir kağıt imzalamayı kabul etmez
kendi veya oğlunun haklarını etkileyecek, ne de
Papazın ona verdiği evlilik sertifikası, çok denemesine rağmen
onları almak için, aynı zamanda ona yazdığı mektuplar gibi
Her zaman ona karısı olarak hitap ettiği farklı zamanlarda. Ancak
Anayasası hiç iyileşmediği bir şok almıştı ve
O zamanın sona ermesiyle öldü. Ajanı,
Gizlice onu emirleriyle izlerken, çocuğu İngiltere'ye götürdü,
Halli bir isim altında uzak bir eğitim okuluna gönderildi ve
On beş yaşına denize gönderilen-nerede,
Earl'ün doğal oğlu ve ikincisi bu varsayımı tercih etti
İlerleme hızlıydı; Ancak, onun cesaretinden ve iyi değil
Hak et, çünkü adını sık sık alkışla duydum,
O zaman kim olduğunu ya da ne kadar yakından hayal etmiş olsam da
En iyisini sevdiklerim onunla bağlıydı. O senin babandı
Edward ve şimdi başlığınızı gasp eden ve servetinizi gasp eden gururlu adam
Bir piç! '

Genç adamın gözlerinde yanıp sönen yüksek rezerv görünümü
Masal dinledi, kıçla anlaşırken iyi tezat oluşturdu,
implacable, denizcinin karşısının ifadesi, derinleşen,
O ilerledikçe mümkün.

'Yıllar sonra bu ayrıntıları öğrendim, ama ben
Şimdi işten çıkarılmam ve bunun nedeninden bahsetmeli. O günden beri
Büyükbabanın genç geline olan sevgisi azalmaya başladı, benden nefret ediyordu,
Yine de benden korkuyordu-ve gizlemek için iyi özen gösterdi: Ben gençtim ve
şüphesiz ve randevumu ilk asli olarak temin ettiğinde
Batı Hint Adaları'na bağlı bir fırkateyn, planlayan adama teşekkür ettim
Harabam. Fırkateynin komutanı en kötü sefaletlerden biriydi
Bu bir komutu utandırdı-araçları kazanan fakir bir tırmık
Makyajı gururlandırarak ve
Vice'teki daha zengin arkadaşlarının planları ve daha fazlasını kandırıyor
deneyimsiz. Talimlerini açıkça almıştı ve her
Hakaret, Petty ve Malice'nin verebileceği her şey
Beni kışkırtmaya çalıştı, ama sürüngen için hissettiğim hor görme kısıtlandı
Ben de disiplinin demir bantları kadar dolu. Jamaika'ya vardık
ve bir süre Meksika Körfezi hakkında, kızının
Güney Carolina'da zengin bir ekici, (o zaman Majestelerinin Kolonilerinden biri,
Şimdi Büyük Cumhuriyetin bayrağındaki en parlak yıldızlardan biri)
Gemimizde Meorisy ile New Orleans'a bir pasaj, biz
Hizmette sipariş edildi. Kaptan kendini kabul etmeye çalıştı,
Ancak ilerlemelerini, onu öfkelendirecek şekilde işaretlenmiş soğuklukla muamele etti.
Acı çekmeye çalıştığı çürük peçeyi kolaylıkla gördü
onun ahlaksızlıkları. Onu sulu bir mezardan kurtarmak benim mutlu servetimdi. İçinde
iniş, tekne olmadan önce merdivenden istifa etti
Onu almak için yeterince yakın ve denize düştü. Ben fırladım
Taffrail, gelgit güçlüydü, ama onu kollarımda yakaladım,
ve tekne rahatlamaya gelene kadar onu sıktı. Babası, kim
gelmesini bekledi, minnettarlık ifadelerinde sınırsızdı ve
Beni sık sık oteline davet etti, ayrıca bana samimi bir davet verdi
Carolina'daki plantasyonu. Kaptan, pek çok şaka yaptı.
Olay, ama hepsini taşıyorum,-Şimdilik sevdiğimi hissettim ve umdum
Kim yirmi üçte ummaz? Karşılığında sevdiğimi umuyordum.
Sabrımdan rahatsız, cılız ve retinden dolayı ipotek, kaybetti
Her zamanki ihtiyatlılığı ve bir gün gevşek bir düğümden önce övündü
benim huzurumda, ondan aldığı iyilikler,-
Saflığın kendisi ve ortak olanı alışverişi yapmak için neredeyse tengeni olmuştu
Onunla hayatın nezaketi. Onu terkedilen için güverteye vurdum
yalan söyle ve kendimi mahkum olarak bıraktı. Bir mahkeme dövüşü tarafından yargılandım ve
Majesteleri tekrar hizmet edemeyeceğini ilan etti. Ölüm beklemiştim
Ve güçlü arkadaşları bir cümle temin etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama
Amiral, katı bir adamdı ve benim karakterinin karakterini iyi biliyordu.
suçlayıcı,-provokasyon dikkate alındı ​​ve hizmetler
On bir yıl boyunca fırtına ve savaşta vermiştim. Ben görevden alındım.
Ekici Bay Elliott bana bir ev teklif etti. Önemli bir şekilde tasarruf etmiştim
Ödül parası. İngiltere'den tiksinmiştim ve sevdim. O, kendisi
Bana kızını teklif etti ve beni reddetmedi. Birlikte yaşadık
Bir kızı doğururken öldüğünde üç mutlu yıl. Ah! o
güzeldi,-en güzel, ama benim yolumla bağlantılı, o
öldü. '

Denizcinin yüzünde yumuşatılmış bir gölge vardı ve kıç
İfade gitmişti,-Onunla gözlerinden biraz nem fırlattı
güçlü el ve bir an için kenara döndü; Genç adam derindi
etkilenmiş.

Bir hareketsizlik hayatı yaralı ruhuma balsam vermedi ve ben yaktım
eylem için. Bay Elliott gördü; "Bizimle taraf," dedi, "
Boston Limanı'nda gök gürültüsünü uzun sürecek bir çay partisi ve ben
Sana bir komut alacak; "Bunu yaptı. Birleşik Donanmaya katıldım
Eyaletler ve yıldızları ve çizgileri birçoğunun birçoğu
tehlike ve ölüm. Bay Elliott torununa işaret etti ve o
onunla kaldı. Bunlar erkeklerin kalbini deneyen zamanlardı ve benim
Kayınpeder, cömert olduğu için şövalyeydi-onun büyük kısmını verdi
Ülkesinin ihtiyacına servet ve kızıma güvenmek, sonra bir çocuk
Yaklaşık iki yaşında, uzak bir akraba, gri kafasını taşıdı ve
Özgürlük için savaşanların saflarına katılmak için zayıf uzuvlar. O düştü
Muhteşem bir şekilde savaşta ve yıllarca aktif hizmetten sonra barış
ilan etti ve ben de kızımı aramak için eve geldim, onu içeri alan bayan
Şarj ateşten ölmüştü ve çocuğum götürülmüştü, kimse yapamazdı
Bana kime veya nerede olduğunu söyle:-onun tüm izleri kayboldu. Şimdi özlem duydum
Babamı gör, barış ilan edildi, Amerika'nın Bağımsızlığı, itiraf etti,
Ve varsayılan bir isim altında savaştığım için hiçbir tehlike beklemedim. BEN
mezardan bir olarak alındı. Evliliğimden hiç bahsetmedim
babama, ama yokluğumu ve sessizliğimi açıkladı,
Bu, işten çıkarıldıktan sonra eve gelmekten utandım,
tüccar gemisi Hindistan'a ve bu da esir alınmıştı
Bir gezi içindeki bir banditti türü olan Lootees. Masalım
kolayca inanılırdı; Babamı memnun etmek için tekrar evlendim. Kız kardeşi
İyi Bayan Ally, ikinci karım, iyi ve nazik bir kadındı ve sonra
Kızım Mary'nin doğumu, yine mutluluğu umuyordum. Boşuna umut. .
De Montford ailesinin kötülüğü yine üzerimde serbest bırakıldı. Senin
Büyükbaba öldü. Olan olaylardan hiçbir şey bilmiyordum
Benim yokluğum sırasında ve ilk karısının İtalya'da öldüğünü varsaydı,
Ve oğlu da. Ama Kontes kocasının gazeteleri arasında bulmuştu,
Sanırım, en azından bu noktada bilgisizim, bir şey
Geçmişe ışık attı ve varsayalım ki
Babanızın varlığı beni kaldırmaya karar verdi. Ben düşkündüm
ve bir gün malikanenin uzak bir bölümünde bir tavşan vurdu. Ben vardı
Emirleri ile izlendi ve kaçak avcılık suçlaması başlatıldı
Bana karşı. O zaman oğlu yoktu, öldürücü işlerinde, benim gibi
Daha sonra biliyordu. Kaçak avcılık suçlamasıyla yargılandım; Oyun yasaları
haşin; Adalet onun yaratıkıydı ve benim girişime rağmen benim
baba ve eşimin gözyaşları,
yedi yıl. '

Acı bir küçümseme genç adamın dudağında kıvrılıyordu; Denizcinin Yüzü
sert ifadesine devam etmişti. Botanikten kaçmamın detayları
Bay önemsizdir. Bir kez daha Amerika'ya ulaştığım için yeterli ve
Enerjilerimi çocuğumun kaderini izlemeye adadı. Savannah'da
Büyükannenizin görevlisi ile görüşecek kadar şanslı. O vardı
Avrupa rahatsızlıklarından bir mülteci ailesine eşlik etti ve
O sadece sana söylediklerimi öğrendim-ama benim
kızı evliydi ve kocasının
Eski metresinin ve babanızın oğlu! '

Genç adam ellerini cennete doğru attı ve dizlerinin üzerine düştü.

`` Yolları anlaşılmaz olan, adınız kutsanmış olan,
Karanlık Işık getirdin ve suçlunun yanlışlarını çevirdin
kendilerinin üzerine ve doğanın istemlerini kalbinde özlemiş
yetim çocuk annemin babasına doğru. '

Yaşlı adamın boynuna düştü ve ağladı. Bu tür duygular hayır
erkekliğe utanç. Mariner onu kalbine süzdü ve öyleydi
Bir süre her ikisinin de duygusu mümkün olmak için yeterince azalmıştı
biri daha fazla açıklama yapmasını isteyecek. Uzunluğunda
Mariner yeniden başladı. 'Babanı tanıyan bu kadından
elinde tuhaf işaret, kağıtları tuttuğunu öğrendim.
Büyükanneniz ve madalyon ve onları babanıza verdi; Ama o
Onlara muhteşem ve ona sahtekar olarak davrandı. Ancak annen
Masalına güven verdi ve hatta bir avukata danıştı; Ama onlar
Kanıtım olmadan yeterli değil ve babanız
olaydaki adımlar. Annen onu kendi başına bir görevli olarak tuttu
ölüm, ama amcan varlığın bir kaynağından haber almış olmalı
kardeşinin; Ve denizde savaşta olan ölümünden sonra,
Bu kağıtlardan vazgeçmek için dul kadını teşvik etmeye çalıştı. Bunda başarısız olmak
büyük miktarda para, hemşirenizi zehirlemeye teşvik etti ve sahip oldu
Kendini, kocasının kardeşi olarak temsil ediyor, ama
rütbesini gizlemek. O da senden kurtulacaktı; Ama tövbe etmek
Annenin öldürülmesinden bir süre içinde seni gizledi
Devletin uzak kısmı, ama onu keşfetti ve
Tennessee Ekici. Öyleydi ama bu yıl onu izlemeyi başardım ve
Onu neredeyse ölüm noktasında bulmak, bu gerçekleri ondan aldı,
düzenli olarak çizilir ve tanık olur. Önce özgürlüğünü etkinleştirmek için aldım
Kanıt vermek için ve dünyevi hesabı kapatıldıktan kısa bir süre sonra.
Büyük annenin sadık görevlisi Violetta d'Arista bana bir
Seni takip ettiğim ipucu; Ve şimdi Londra'da, katlamak için endişeli
Sen onun göğsüne ve size onun gücüne kadar yardım etmek için,
Siz doğuştan ve mirasınız. '

'Ve kağıtlar?'

'Yok edilmezse, elinde.' '

'O zaman, düşündüğü gibi, tüm
Yeraltı pasajları durdu, ancak yapabileceğim bir tane var.
Yatak bir adam yapamasa da, yatak odasına görünmeyen çok nüfuz edin. '
Denizci mushed. 'Tehlikeli olurdu. Amcan cesur bir adam ve
güçlü. Eğer uyandıysa-ve böyle vicdanlar kötü uyku olmalı
Sahabeler, feda edilirsiniz. '

'Korkmaktan korkuyorum-annemin katiline intikam almaya cesaret edeceğim
herhangi bir şey.'

Olmamalı, genç adam. Yapmak için kutsal bir göreviniz var, daha fazlası
Rab'bin yalnız olduğu intikamdan çok daha fazla bağlanmak. İyileşmelisin
Size bağımlı büyük bir önlemde olacak olanların üzüntüleri
yıllarca süren baskıların yanlışlarını gidermek, bir baba olmak
Geniş alan adınızın kiracıları ve hayatınız boşta riske atılmamalıdır. '

'Bende var!' dedi Edward, hevesle. Babamın adil saçlı olduğunu söylüyorsun
Ve ben annem gibiyim. '

Denizci yeleğinden minyatür aldı ve ona verdi. BT
iki portre içeriyordu-İngiliz donanmasında bir kaptandan biri,
üniforma, başı çıplak ve onun üzerine düşen adil saç kilitleri
omuzlar, çünkü Peruke'yi o zaman moda-ve
Karanlık gözleri ve kuzgun ringletleri doğuşunun sahip olduğunu söyleyen bir bayan
Güneşli güney oldu.

'Johnson babamın portresinden farklı değil ve ince bir adam,'
dedi Edward. Benimle kolayca gidecek. Annemi kişiselleştireceğim. BEN
Kağıtların yok edilmediğinden eminim, çünkü onu sık sık gördüm
Küçük hayalini kurduğunda, bazı kağıtları inceleyerek
tuvaletindeki küçük bir tabutta ve özellikle bir belgede
Bana sık sık gözyaşı dökmek üzere olduğu gibi, ama
her zaman değiştirildi. '

`` Yapacak, '' dedi büyükbabası. 'İyi Bayan Ally, size tedarik edecek
gerekli kıyafetler. O tam güvenilir ve ben onu uzlaştıracağım ve
Johnson, böylece hepimiz konserde çalışabiliriz. Bu belgeler,
Violetta'nın kanıtı ve hemşirenizin ölmekte olan birikimi
Annenizin sorumluluğunu üstlenen ve aynı zamanda
Yaşayan ve Londra'da, sizi keyif alarak göremeyeceğimden şüpheliyim
haklarınız. Garip bir anomali olacak-Amerikalı bir İngiliz akran. '

Ve sonra sevgili büyükbaba, seni küçük bir şekilde geri ödememe izin vereceksin
Tüm sayılar için, azalan yıllarınıza olan sevgim ve bakımı ile ölçün
Endişe Çıkarlarımı güvence altına almaya devam ettiniz. '

Bana değil, genç adam, bana değil. Dünyadaki partim döküm. Ben buradayım
Kaçak, bir suçlu kıyameti tehlikesi altında. Dürüst, sade döneceğim
Amerika ve hayatımın geri kalanını yoksulları kurtarmaya adadı
ve etkilendi. Aynı şekilde burada olduğunuzu hatırlayarak ama
Zenginliğinizin görevlisi. Evinizin eski baskıları olsun
İyi işlerinizde unutuldum. Yüksek mahkemede sesiniz duyulmasına izin verin
Artizan ve işçinin ihtiyacı olduğunda üye olacaksınız
Orada bulunan faul yürürlüğe giren bir savunmacı. Bırakın
Tutkular dinin ve ahlakın kontrolüne tabi tutulmalıdır-
Avaricious Knave, zor eğilimli çiftçiyi adınıza ezin, ancak görün
bunlara kendiniz. Kulağınızın erişim kolay olmasına izin verin ve kalbiniz
Açık ol ve sonra efendim, geri ödenmekten daha fazlası olacağım, sahip olacaksın
herhangi bir erkeğin size verebileceğinden daha asil bir intikam vardı ve
Hakikat, babalarınızın eklediği gururlu sloganı taşıma hakkı
kendileri, süslenmiş, rozetinizde değil, kalbinde
Minnettar erkekler--

"_Second, hayırseverlik eylemlerinde yok ._" '




Bölüm VIII.

İki kurbanın sonu.


Walter Waters veya Kaptan Williams, şimdi kendisini aradığı gibi ve
Bir ticaretin komutanı olarak İngiltere'ye gelmiş olduğu gerçeği
Gemi, Horace Hunter'ın kaçışını etkilemeye karar vermişti. O
Kendi planları, Earl'e karşı herhangi bir şiddet nedeniyle bozulmayabilir, o
Batı Hint Adaları'nda kazara bir toplantı yapmıştı Hunter'a daha fazla söz verdi
Üç yıl beklerse tam intikam; ve onun yakalandığını hissetmek
Bir miktarda randevusu nedeniyle, onun içinde döndü
Kurtarma için birçok plana dikkat edin. Duruşması gerçekleşmişti ve
Kanıt kesinti, ölüme mahkum edildi. Arkadaşları olduğu gibi
Şimdi onu görmesine izin verdi, Walter ile birlikte Walter kime ve onun
Baba, hala durmasına rağmen kendini özel olarak duyurmuştu
Londra'da olmadığında Bayan Ally's, ziyaret etmek için izin aldı.
Mahkum adam. Mary Waters'ın duygularını kim tasvir etmeye çalışacak
Ölü olarak çok uzun süre yas tutulan ebeveynle birlikte,
hazine kiminle birlikte yeryüzündeki son iletişimi
Genç aşkı verilmişti. Bir kez daha babasını görmeye sevinç
o zaman kalbinin ıssızlığı ile ağrılı yoğunlukla karıştı
sevgilisinin korkulu konumunu düşündü; Ve babasının
onu kurtarma, onu ve sendikalarının ve bir
Amerika'da Mutlu Yaşam, sadece kederli bir özellik ile cevap verdi ve
Kendi zayıflamış formuna ve telaşlı yanağına işaret ediyor. Güzelliği şimdi vardı
neredeyse doğaüstü bir karakter varsaydı. Koyu mavi gözünün parlaklığı
Ve yanağının ölümcül solgunluğu gerçekten ırkının neredeyse kaçtığını söyledi.
Hepsi sabahın evinde birlikte dururken
Ziyaretleri, garip ve dokunaklı bir grup oluşturdular. Eğimli figür
hayatı her zamanki gibi uzatılmış yaşlı adamın
insanın varlığı terimi, güç olan denizcinin güçlü biçimi
altmış olmasına rağmen ve boşa harcanan ve keskinleşmiş
Eşiğin ötesinde kıt olsa da kızının özellikleri
kadınlığın, sonsuzluğun dehşet uçurumuna da daha yakındı.
Eski Steward, içeri girerken onlardan sonra özlemle baktı
kış hava.

Hunter'ın içecek tutkusu, memurun ölümü için pişmanlığı, onun
intikam için susuzluk ve kendi kendini azaltma duygusu-hepsi
beyninin ateşine eklemek için komplo kurdu; Ve Walter ve onun
kızı hücresine kabul edildi,
onlarla tanışmak için öne doğru koştu. Walter bayılan kızını çıkardı
korkunç gösteri ve mide bulandırıcı bir kalple döndü ve
Korkunç önsözler. Akşam tonları parlak bir yer vermişti
Ay ışığı kaleye ulaştılar. Sürücü en üst düzey hızını kullandı,
Ancak kar ilerlemelerini engelledi ve tıpkı
Kale kapıları, atlar şiddetle sarıldı ve
Yol, terörle homurdandı. Walter fırladı ve
Heyecanın neden olduğu anlık güç, kızı onu takip etti.
Bazı arkadaşları olan Earl,
Taşıma durdu; Ama daha korkunç bir engel, yollarını engelledi-çünkü
Orada baştan çıkarıcı olan konağın kapılarında kar kaymasında
ihtişamla yaşadı, bir zamanlar adil, nazik ve
başarılı Ellen Hunter. Earl bir an için kurbanının bedenine baktı ve hatta
Dürüst kalbe dokunuldu. Bununla birlikte, onun içinden birinde
Eğer öyleyse
Salonunu süslemek amacıyla dondurulmuş ocağı düşünmek
Bir heykel olarak, aynı gerginliğe cevap verdi ve onu çeviriyordu
At başı, sert sesle tutuklandığında kapıya doğru
denizci.

'Küfür, barış! Sahip olduğunuz korkulu yaralanmaya hakaret etmeyin
O zavallı kil parçasına bağlı! Mermer kalbin adamı, senin
Kariyer yakın! Suçlarınızdan tek biri bu değil
ölümle sonuçlandı. Güney Carolina'daki dünyadan ortaya çıkıyor
Katiline intikam gerektiren ses. Düşündüğün çocuk
Bilinmeyen yok olmasını umduğun bir arkadaş olmadan şimdi bile
Haklarını iddia etmeye ve sizi yönlendirmeye hazırlanıyorum,
Kendinizi gasplı pozisyonunuzdan bilin. Temsilcileriniz var
itiraf etti ve hiçbir şey sizi haklı cezalandıramaz
Suçlar. Tövbe, bu fakir form üzerinde pezaite gözyaşları ve yap
Tanrı ile barışın. Are Adamın Adaletini Kaldıran Çok Az Zamanın Var
Sizi vadesi olarak iddia edecek. ' Kızı arabada değiştirdi,
ve fakir Ellen'in bedenini sanki bir
çocuk, içine yerleştirdi ve böylece ölmek ve ölüler ayrıldı.

Başlıca hızda Earl konağına ulaştı, deliliğe boğuldu. O
gizemli denizcinin kim olabileceğini uzun ve derinden düşündü, ama
tatmin edici bir sonuca varmak; Ama hala o
desteklemek için üretilebilecek tek makalelere sahipti
unvanının davacısı, daha fazla toplandı ve önce karar verdi
belgeleri yok edin ve sonra kurtulmak için araçlar tasarlamak
İğrenç denizci ve ayrıca yeğeni, eğer ona basmaya cesaret ederser
iddia. Bu düşüncelerden biraz rahatladı,
Arkadaşlarıyla açıklama, denizciden zararsız bir manyak olarak konuştu,
ve yaralı gururlarının tahrişini sakinleştirmeyi başardı.

Ama kendi kalbinin şiddetli kargaşasını sakinleştiremedi-girmişti
bir evin kızı ile evlilik için ön nişanlara
kendisi kadar kibirli. Annesinin şöhreti acı çekerdi, umurunda değil
herhangi bir soyut erdem fikri için bir jot ve günahsız kalmıştı
En azından, kocasının başka bir karısı olduğunu bilmiyordu. O
kral tarafından teklif edildi ve yüksek bir gizli kabul etmişti
Yabancı bir güce görev ve şimdi kalbinin her gururlu dileği
memnun gibi görünüyordu, herkesin kaybı ile tehdit edilecek-ve daha fazlası,
Bir katil olarak kaba bakışlara maruz kalmak-
daha iyi. Derin içti, bu her zamanki geleneği değildi ve gizlemek için
Duyguları, aldatma konusunda başarısız olan vahşi bir şiiri etkiledi.
arkadaşları. Odasına emekli olduğunda gece yarısı uzun zaman geçmişti,
Görünüşleri korumak için yaptığı çabalarla taciz edildi ve yoruldu,
Ve hala içtiği şaraptan daha rahatsız oldu. Belirsiz bir his
Dahası korku onu çalmaya başladı. O baktı
ay ışığı ve başını bir ürperti ile çizdi, çünkü o hayal edildi-
Ama süslü, yerde yatan bir beden gördü. Sinir yapmaya çalıştı
kendisi belgeleri yok etme görevine, ancak getiremedi
tabuta dokunmak. Uzun zaman tabutu açtı; derinlemesine
İnilti ondan sorgulamış gibiydi. Duyduğu uzun düşük müzikal gülüş
Odada ses çıkmadan önce. Bir sonraki an kendini sertleştirdi ve
Onları okumaya başladı. Daha önce bahsedilen harflerden oluşuyorlardı,
babasının evlilik sertifikası ve daha fazlasının eklenmesi
Önemli belge-babası tarafından biraz daha önce hazırlanmış bir açıklama
Yüzbaşı Piercy'yi kabul ettiği ölümü, oğlunun sahip olduğu isim
tarafından bilinen, yaptığı yanlış için affetmek için dua edildi
anne ve fuar İtalyan ile evliliğini tam olarak kabul etti. Bu
Kontes'i kaptan zulüm etmeye yönlendiren belgeydi
Williams ve oğlu kardeşinin dul eşini öldürmek için. Onları yavaş okudu
ve onları eline almak şömineye doğru yürüdü; O
aynı düşük alaycı ses geldiğinde onları atmak üzereydi
Onu kapat-döndü ve korkunç bir gösteri gördü. Resmi
Odanın büyük bir bölmesini işgal eden kendi annesi vardı.
Tamamen ortadan kayboldu, ancak görmeden önceki an
O-ve onun yerine tam bir elbise denizinde bir adamın figürleri ortaya çıktı
üniforma ve uzakta öldürdüğü kostümündeki bir bayan
Amerika. Bir vahşi çığlık verdi ve yere anlamsız düştü. İle
Kağıtları ele geçirin, okuyucularımızın kolayca tahmin edeceği Edward içindi
hanımefendi, ama bir anın işi; Geri kazandı
Panel ve tıpkı evcil hayvanlar acele ederken onu salladı; Olumsuz
Ancak tuvalete bir penkifle sabitlemeden önce
Earl's, "Mahkum!" üzerine izlenen büyük karakterlerde
BT.




Bölüm IX.

Temsilcinin cezası.


Köy çanları yas tuttu ve şişman çiftçiler
Sabah birbirlerine üzülen yüzler, sevkiyat olacak
Dünya Mary Waters'ın kalıntıları. Matronlar önlüklerini tuttu
Melankolik alayı takip ederken gözler. Kendi tarafından atıldı
Ellen Hunter ile aynı mezarda talep edin. Sahip olan yaşlı din adamları
Ciddi sözleri okurken kızı olarak onu sevdi, "Ben
Diriliş ve Yaşam "ve tören sonuçlandığında,
Gözyaşlarıyla dolu olmayan bir göz yoktu. Eski ne zaman
Steward, dünyanın tabut kapağına düştüğünü duydu, çerçevesi görüldü
Titreme, öne düştü ve ruhu ayrıldı. Onu bıraktılar
ertesi gün büyük kızının tarafı; Ve yakında tespit edildi
tasarruflarının büyük kısmını fakir çocuklara bırakmış olduğunu
Johnson ve Bayan Alice Goodfellow'un Sole Executrix olarak atandığı.

Söylentiler şimdi Earl hakkında dolaşmaya başladı-
Edward tarafından yapılan form-ve kalbinde öfkelenen kargaşa
tarif edilemez. Yine de intikam düşünmeye cesaret etti ve yemin etti
Onu alçakgönüllü olanların kalbinin kanını al. O yaklaşırken
Temsilcinin evi,
şemalar. Ancak Bay Lambert'in aşağı sürüklenme niyeti yoktu
Vortekse girdi ve onu soğuk bir şekilde aldı.

'Bu beklediğim resepsiyon değil, Bay Lambert.'

'Affedorum efendim.'

Efendim!-Kelimenin kulağa nasıl rendelenmesi, 'benim
Rab, 've en alçak tonda; Sadece samimi olmak istiyorum, Bay
Lambert, dinlemek için zarif zevkiniz olduğunda, bir kelime istiyorum
ya da seninle iki. ' Eski küçümseme tonuyla konuştu; diğeri, kimden
alışkanlık, onun huzurunda ayakta kaldı, eğildi; Ama cevap vermedi
kelime. `` Konuşamayacağınız veya konuşamayacağınız için-bir şeyi işitir; senin için
Böylece faiz etkilenir; Ve sanırım sana ulaşacağım-sen
Diyelim ki, ustaya saldıranların hizmetçiye izin vereceğini
kaçmak. Büyük Bay Lambert bile,
yönetiminin hesabı; Kendim kadar alçakgönüllü bir kişi var
Dikkate layık mı görüldü? '-Mock alçakgönüllülüğüyle eğildi. 'Benim
Hesaplar en katı soruşturmaya girmeye hazırdır. Benim-sir-- '
dedi ajan, anlık işin kendi mülkiyetini kurtararak
'Hem emlak hem de kişisel hesapla ilgili olarak, bakiyelerim
doğru-henüz huzursuz kalan mülkten hazırım
-uygun partileri hesaba katmak için-'(
Earl'ün dudaklarına yükselen adı,) 'Kişiseldeki küçük denge
Benim lehime olan hesap, notunuzu almaktan mutluluk duyarım
için-açıkça onaylandı. 'İş adamı çok işgal edilmişti
Aklında koştuğu figürler, gözlemleyemediği
arkadaşının kaşında toplanma fırtınası; tutmaya çok alışmıştı
patronuyla konuşurken başından aşağı, şimdi bile yapamadı
alışkanlıktan vazgeçmek; Ama son kelime dudaklarını tamamen geçmemişti-
Earl koltuğundan yükseldi ve ağır pirinç lambayı ele geçirdi
Aralarındaki masa, talihsiz adama muazzam bir darbe vurdu
onu yere secde eden; bir kısmını parçalıyor
Kafatası ve ölümcül bir yara vermek; Ajan inledi ve uzandı
anlamsız; Hizmetçiler düşüşü duymak için olay yerine koştular, ancak
Katilin öfkeli görünümü onları dehşete düşürdü, özellikle de
Hala elinde kullandığı silahı tuttu; Onlardan patladı,
ve atını kapıya monte etmek, sanki tüm tarafından takip ediliyormuş gibi kaçtı
cehennem.




Bölüm X.

İntikam.


Kış fırtınası ne olursa olsun, katil asil hayvana teşvik edildi
O sürdü; Uçuşta hiçbir amacı yoktu, hiçbir plan düzenlememişti.
kaçmak; Kendisi için harekete geçmeden, hareketlerinin hepsi belirsizdi:
Şimdi atına hizalandı ve takipçiler için dinledi, ama hiçbiri
Geldi: şimdi süslüyordu, sık sık duyduğu alaycı gülüşü duydu, o
sanki furiler onun arkasındaymış gibi öne doğru fırladı; Bu arada fırtına
Şiddetinde arttı, hissetmedi; unsurların savaşı
kalbinin kargaşasına sakinlikti; Göklere baktı,
Ama orada her korkunç bulutun kenarında gördü, gördü, gördü; Olumsuz
Bir yüzlerce: taşlı mavi gözlü bakireler, hepsi ona bakıyor; O
Dünyaya baktı, gibbering bir çılgın adam onun yanında koşuyordu,
Rüzgarda uluyan ve hooting; Şimdi neredeyse ona dokunmak için çok yakın: şimdi
yüzlerce metre uzakta, ama her zaman aynı; Onun korkunç bir şekilde arkasında
Mangled Head, son kurbanının şekli geldi, ileri! ileri! sırasında
Çöken gök gürültüsü başının üstünde pinge yaptı; Zorlu elini salladı
Gökyüzüne karşı ve at duruncaya kadar hala daralmıştı,
sahilde homurdanma; Ve orada büyük deniz olarak, köpürmeye yuvarlandı ve
turgid, orada, livid şimşek parıltısında sade gördü.
Her kıvırma dalgasının tepesi, koyu saçlı bir bayan yatıyor, ona bakıyor
Ateş kömürlerine benzeyen gözler; Bir canavar dalgası geldi ve
Korkmuş at döndü ve dişlerinin arasına biraz ele geçirildi
Homeward, ama yine de onları arkadaki bulutlarda gördü, daha önce, çağırıyor
O'na, büyük rüzgarın sesiyle ona çağırıyor; açık, açık, doğru
Kale kapıları, savaşlara baktı; Onlar oradaydılar
Her taretin üstü, her sivri kemerde, her pencereden,
O, sanki parlak gün ışığı gibi onları gördü. At yapamıyor
Momentumunu kontrol etmek için kale kapılarına karşı ve düşüyor
sonbaharında onu ezdi; Ve orada birinin olduğu yerde
Kurbanlar ölüm uykusunda yattılar, orada karışıktı ve şimdi
ölmekte olan adam, süresi dolmuş hayvanın kanını karıştırıyor. Gün
Şafak oldu ve kırmızı güneş doğduğunda, bir cesedi parladı; Fırtına vardı
durdu, ama rüzgar karı kapalı ve işçi
Vücudu buldum, korkunç bir terörde koştu
ölü adamın yüzünün ifadesi.




Bölüm XI.

ÇÖZÜM.


Üç yıl geçti,-genç Earl, yaşa geldi ve
Alanlarına sahip olmak için geliyor-eğitimini bitirdikten sonra
Oxford'da; Onu karşılamak için büyük bir hazırlık yapıldı. En başta
Bu vesileyle Bayan Alice Goodfellow ve Rab'lerinin tanınmış teyzesi
Uzun yıllar boyunca, küçük önemi olmayan bir kişidir:-
bekar, ama şimdi yerleşmeyi düşünmeye başlıyor, cam verdiği gibi
Garip yansımalar,-ama yine de hayranlarının iddialarını dengeliyor,
Her ne kadar bir tercih etme raporuna renk vermesine rağmen
sağlam demirci;-yanında, akıllıca giyinmiş,
Genç Johnsons, babaları saygın bir siyah takım elbise,
Marshals Biraz asi olmayan bakire ve gençlerin
Genç Earl'ü al. O şimdi Steward, (ajan bir isim
akıllıca atar,) ve harika bir adam, ama on altıdan genç kızlar ve erkekler
Yirmi'ye, onların bilgeliğine dikkat etmeme hilesi var
yaşlılar ve düzeni korumak için ona çok verilir. Bahar dikti
Fuar ayakları özlü yeşili ve büyük bir May-Pole
Eski zamanda olduğu gibi, bir öküz çim üzerinde bir bütün olarak kavrulur,
Masalar, büyük elmlerin ve sağlam meşelerin gölgesinin altına yayılmıştır,
Guy of Warwick gibi güçlü ale köpüklü varilleri içti
Dun Cow ile karşılaşılan, içlerinde hazır musluklarla görülür-çocuklar
Wild Glee'de May-Pole'un etrafında dans ediyorlar-ve şimdi bir izci yayınlandı
Yükselen bir zemin, sanki yaşam ve ölüm gibi onlara doğru yırtılıyor
hızında savundu,-taşıma geliyor,-bir tezahürat ortaya çıkıyor,-
Kapıları geçti ve caddeye çıkıyor. Johnson dolu
Sinir heyecanı, bakireler kıkırdamayı ve sıkıştırmayı durdurur ve
Küçük eğlenceleri sevenler, genç adamlar ciddi görünmeye çalışıyorlar ve
sadece kurnaz kızlardan bir kahkaha patlaması yaratmayı başarır
taklit olarak yüzlerini çeken. Onlar da gergindiler-ne olursa
Büyük adam elbiselerini düzensiz görmeli ve o genç bir adam,
fazla; Yaşlı matronlar ve çiftçiler eve en yakın duruyor, hepsi
Beklenti, o geldi, taşıma çok ekstremitede durdu
çizginin, bir tezahürat, üç kez tekrarlanan, havada peals,
Arabadan iniyor ve bu içten bir şey, bunun için onlar
Know kendi aralarında olmuştur ve umutlarını ve korkularını paylaşmışlardır. O
ardından bir Amerikan denizinin tam üniformasıyla kaptan Williams izliyor
Memur; Onu en son gördüğümüzden daha beyaz başlı, ama görünüyor
Herhangi bir adamı yerde güreşebilir, onun için bir tezahürat patlar
Ayrıca, hiçbiri onu tanımıyor olsa da,
Mary Waters'ın mezarında böyle bir sempati gösterdi. Tarafından alınırlar
Küratör, Bay Johnson, avukat ve katip. Genç Earl dalgaları
eli ve her kapı ve pencere, geniş yapıda atılır
açık. Her biri için nazik bir sözle, bir adil kızlık ile neşeli bir şaka,
ve diğerine gülen bir bakış, genç erkeklere neşeli bir baş sallama ve
Elin eskisine içten sallanması ve her birini süslü bir şekilde selamladığı için
Yanakta eski matron, quondamının kollarına oldukça koşar
neredeyse histeriklere sevinçle giren teyze (ki
Garip, şişman olduğu ve bazılarını bağladığı için), bu yüzden daha iyi düşünür
Ve onun üzerinde ağlıyor, bu da aynı şey yapıyor. Böyle bir bağırış ortaya çıkar
çok welkin halkasını yapar. En iyi adımda durur, Capt.
Williams ve diğerleri onun yanında. Her ses konuşurken sustur.
Dışarıda değil dostlarım, umarım asla sebep veremeyeceğim
Bu gün pişman. Sana verebileceğim salonlarımın dışında değil
Resepsiyonum için teşekkürler. Evimde olduğun yer yok
özgürce hoş karşılanmıyor, bu gece ve çağrıyı kabul etmeyecek
Earl de Montford'dan fakir Edward Barnett'i göndereceğim. On yıl
Bu gün, sizden kurtulursa ve ben biriyim, benimle burada buluşacak
Yine, size yönetimimin bir hesabını vereceğim ve sonra
Bu gün beni karşıladığınız tezahüratları tekrar yükseltebilirsiniz,
Zavallı Edward Barnett, denemeleri için ödüllendirilmiş olmaktan daha fazlası olacak ve
Kont de Montford'un en mutlu olan Montford. 'Görkemli güneş doldu
erkeksi formu ve yakışıklı özellikleri üzerine ve tezahürat olarak
ortaya çıktı, açık doğru karşısına bakan biri değil, korkuyordu
Sözünü kurtaramaz ya da gururlu sloganı utandırmazdı
Battlamalarda başının üstünde dalgalanan afişler;-Nulli
SECUNDI,-Hiçbiri ikinci.




Postscript.

Yazar okuyucunun.


Nazik okuyucu! Bu insan umutlarının hikayesiyle ilgileniyorsanız
ve korkular-kötü olanlara sert bir çile, eğer bir gözyaşı döküyorsan
Nazik ve iyinin kaderi üzerinde-belki de endişeli olacaksın
Masalımızın kapanışında daha fazla bilgi edinmek için, hayatın içinde kalırız
genç sabah parlaklığı-zenginlik ve yolunda yardımcı olma gücü ile. Yapmış
Yüksek mülkünden düştü, refah onun parlaklığını kısır mıydı?
Söz ver, (ve bazı nazik kızlık sorar, onun içinde ne kadar hızlandı
Aşk.) Eğer sıkıcılığımızla doğuyorsan ve değilse
baygın-korku değil, size daha fazlasını vereceğiz.

  Benim üzerimde ne sıkıntılılınız? (_Leonato_)

  Evet, lütfen ibadetiniz. (_Dogberry_.)

Kasvetli rekorda tiksinmişseniz ve kitabı tekmelemişseniz
senden,-neden veda et, bu yüzden fakirlerin umutlarını bitir

Toby Aconite,

E Scribe.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD BARNETT; A NEGLECTED CHILD OF
SOUTH CAROLINA, WHO ROSE TO BE A PEER OF GREAT BRITAIN,--AND THE STORMY
LIFE OF HIS GRANDFATHER, CAPTAIN WILLIAMS***


******* This file should be named 16112.txt or 16112.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/1/16112



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

