*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seventeen (On yedi)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seventeen, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seventeen
       A Tale Of Youth And Summer Time And The Baxter Family Especially William

Author: Booth Tarkington

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

ON YEDİ

GENÇLİK VE

YAZ ZAMANI VE

BAXTER AİLESİ

ÖZELLİKLE WILLIAM

Booth Tarkington'dan

ON YEDİ

S.K.T.'YE

İÇERİK

I. WILLIAM
II. BİLİNMEYEN
III. ACIYLA DÖNEM
IV. YARATILIŞ VE KLEMATİS
V. KAZANIN İÇİNDEKİ ÜZÜNTÜLER
VI. ZORBALIK
VII. BAY BAXTER'IN AKŞAM KIYAFETLERİ
VIII. JANE
IX. KÜÇÜK KIZ KARDEŞLERİN BÜYÜK KULAKLARI VARDIR
X. BAY PARCHER VE AŞK
XI. GERÇEK BİR DOSTLUĞUN BAŞLANGICI
XII. BELİRTİLERİN İLERLEMESİ
XIII. EVDE ARKADAŞLARININ YANINDA
XIV. ZAMAN GEÇİYOR
XV. İSTATİSTİKLERİN ROMANSI
XVI. DUŞ
XVII. JANE'İN TEORİSİ
XVIII. BÜYÜK, ŞİŞMAN KÜÇÜK
XIX. "NEDEN OLDUĞUNU BİLMİYORUM"
XX. SYDNEY KARTONU
XXI. KÜÇÜK SEVGİLİLERİM
XXII. ÖNCEDEN BİLDİRİLER
XXIII. BABALAR UNUTUR
XXIV. GİYSİLER ADAMI OLUŞTURUR
XXV. GENÇLİK VE BAY PARCHER
XXVI. BAYAN BOKE
XXVII. MAROONED
XXVIII. RANNIE KIRSTED
XXIX. ''UNUTMA!''
XXX. GELİN ADAYI

ON YEDİ

BEN

WILLIAM

William Sylvanus Baxter, Washington Caddesi ile Central Caddesi'nin köşesindeki eczanenin önünde bir an durup düşündü.
Mağazaya girmeden önce çözmesi gereken bir iç sorusu vardı:
Gazoz çeşmesindeki genç adamın, "Peki,
ne olacağına karar ver, olmaz mı?" demesine izin vermek istemiyordu.
Özellikle kızların ve kadınların yanında bu tür kabalıklara katlanmak zordu ve William Sylvanus Baxter buna zaman zaman katlanmış olsa da,
dayanılmaz bulduğu bir yaşa gelmişti. Bu nedenle, bu tür bir şeye fırsat vermemek için, çeşmeye yaklaşmadan önce çikolata ve
çilek karışımına karar verdi. Ancak oraya vardığında,
ve bu tatlardan büyük bir bardak ve seyreltilmiş dondurma
sadece kışkırtıcı olduğunu kanıtlayarak, uyuşuk bir şekilde söyledi - bir yapmacıklık, çünkü
yarım düzine kadarını zevkle atabilirdi: "Eh, şimdi buradayım,
bir tane daha alabilirim. Tekrar doldur. Aynı."

Sokağa çıktığında, parasız, eczanenin vitrinindeki yansımasına büyülenmiş ve dramatik bir bakış attı ve sonra,
sırtını cezbedici görüntüye döndüğünde, ifadesi yüce ve küçümseyici olmayan bir eğlenceye dönüştü. Bu, geçen halka bakışıydı. Yükseklerden dünyaya gizemli bir alaycılık bahşediyor gibiydi - çünkü William Sylvanus Baxter on yedi yaşındaydı ve hayat hakkında içeriden bilgi sahibi olan ve tüm yabancıların ve çoğu tanıdığın aşağı kasttan, kostümden ve zekadan olduğunu bilen birinin görünümünü sunmayı öğrenmişti. Bir süre köşede oyalandı, zamanı kısıtlı değildi. Gerçekten de, bu yaz aylarının birçok saatini ellerinde ağır buluyordu, çünkü önemli bir işi yoktu, ancak uzak sonbaharı bekleyen bir geometri çalışmasıyla ara sıra yaptığı flörtler önemli sayılabilirdi, ki bu da şüpheliydi, çünkü genellikle elinde kitapla evinin gölgeli yan verandasında uyumaya giderdi. Yani, onu başka bir yerde çağıracak hiçbir şeyi olmadığı için, öğleden sonra erken saatlerdeki güneş ışığında eczanenin önünde uzandı, onu (tabiri caizse) yerli bir oğul olarak talep eden orta büyüklükteki orta kesim şehrinin alt tabakalarının ve burjuvazisinin oradan oraya geçişini izledi. Görünüşe göre onun varlığından hiç utanmamışlar, işlerine devam ettiler ve ona dikkatle bakan tek kişiler renkli yayalardı. Bu bakışlar ona düştüğünde, anında durdurulduğu doğrudur, çünkü hiçbir renkli kişi onun yanından geçerken biraz haz ve özlem
duymazlığı yaşayamazdı. Gerçekten de, William Sylvanus Baxter'ın kravatının tropikal şiddeti ve şapkasının garip parlaklığı, geceleri şehrin zenci mahallesinde yürümesini kesinlikle güvenli hale getirmiş olabilir. Ve hiç kimse
o şapkanın rengine, mavi ya da yeşil olsun, yemin edemese de,
yine de rengi, bulanık, işkence görmüş ve kaba olan şeklinden daha mantıklıydı; konisini
patlatan ve alt yamaçlarında da feci şekilde
uyumsuzca davranan bir yanardağın minyatür modeli olabilirdi. Onu olağan bir şekilde
ve umursamaz bir rahatlıkla takıyormuş gibi bir havası vardı, ama bu sadece bir havaydı--gözbebeğiydi.

Geri kalanına gelince, kostümü nötr, ikincil ve hatta bir veya iki ayrıntıda biraz ihmal edilmişti: yumuşak yakasının sivri bir kanadı bir düğmeyle
tutturulmuştu, ama diğerinde bir zamanlar düğmenin olduğu yerde
yıpranmış bir iplik vardı; Alçak rugan ayakkabıları özensizce beslenilen bir
parlaklığa sahipti ve saçını kestirmesi gerektiğine dair hiçbir şüphe yoktu, ayrıca çenesinde burada ve orada bağımsız olarak beliren bireysel kıllı kehanetlerle ilgili de bir şeyler yapılabilirdi. Bunları zaman zaman dokunma duyusuyla inceliyor, elini yüzünde gezdiriyor ve
parmak uçlarının bir kehanet algıladıkları her yerde hafifçe dokunmasına izin veriyordu.

Böylece hoş bir düşünceye daldı ve kalabalık sokağı unutmuş gibi görünüyordu.

II

BİLİNMEYEN

Yaşı, tavırları ve giyimiyle kendisinden pek de farklı olmayan bir tanıdığının açık sözlü selamıyla uyandı.

"Merhaba, Aptal Bill!" dedi bu kişi, William Sylvanus
Baxter'ın yanında durarak. "Haberler ne?"

William hiç coşku göstermedi; tam tersine, kaşlarında bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Uzun zaman önce "William" ve "Sylvanus"tan neşeli çocuk arkadaşları tarafından eklenen "Aptal Bill" lakabı onun zevkine uygun değildi, özellikle de halk arasında, "Baxter" olarak basitçe ve erkekçe hitap edilmeyi tercih ettiği yerlerde. Ancak, herhangi bir doğrudan kızgınlık ifadesi zordu, çünkü Johnnie Watson'ın hiçbir şekilde hakaret etmek istemediği ve geleneklere aykırı konuştuğu açıktı.

"Hiçbirini tanımıyorum," diye cevapladı William soğuk bir şekilde.

"Sıkıcı zamanlar, değil mi?" dedi Bay Watson, arkadaşının tavırlarından biraz bunalmış bir şekilde. "May Parcher'ın dün şehre geri döndüğünü duydum,"

"Eh, bırak gelsin!" diye karşılık verdi William, hala sert bir şekilde.

"Onu ziyarete bir kız getireceğini söylediler," diye başladı Johnnie, gizli bir tonda. "Onun düzenli bir zil çalan olduğunu söylediler ve--"

"Peki ya öyleyse?" diye sözünü kesti cesaret kırıcı Bay Baxter. "BENİM için pek bir şey fark etmez, sanırım!"

"Ah hayır, etmez. SEN kızlara hiç ilgi duymuyorsun! AH hayır!"

"Hayır, duymuyorum!" diye kesin ve kalpsiz bir karşılık verdi. "Hayatımda hiç görmedim
Yaşamış mı ölmüş mü umrumda değil!"

"Dürüst mü?" diye sordu Johnnie, bu konuşmanın söylendiği inançtan etkilenerek. "Dürüst mü, öyle mi?"

"Evet, 'dürüst'!" diye cevapladı William sertçe. "HEPSİ ölebilir, _BEN_
fark etmezdim!"

Johnnie Watson çok etkilenmişti. "Neden, _ben_ senin onlar hakkında böyle hissettiğini bilmiyordum, Aptal Bill. Ben her zaman senin bir tür-- olduğunu düşünürdüm"

"Eh, ben onlar hakkında böyle hissediyorum!" dedi William Sylvanus Baxter ve
bu saldırgan lakabın tekrarlanmasından öfkelenerek
uzaklaşmaya başladı. "İstersen sen de benim için onlara söyleyebilirsin!" diye ekledi omzunun üzerinden. Ve Bay Watson'ı bu kadın düşmanlığı vakası üzerinde düşünmeye bırakarak kibirli bir şekilde sokaktan yukarı yürüdü, ta ki o ana kadar hiç şüphelenilmemişti.

William'ın halka açık bir yerde "Aptal Bill" diye çağrılmaktan rahatsız olması ve suçlunun önerdiği herhangi bir konuşma konusuna karşı
aşağılama göstermekten başka nasıl itiraz edeceğini bilememesi nedeniyle William
Sylvanus Baxter'ın "kızlar" hakkındaki acımasız sözlerinin söylenmiş olması gerçeğini kavramak onun aklının alamayacağı bir şeydi. İkincisi, ifadeleri gerçekler olarak kabul etme eğiliminde olduğundan, incinmek yerine sıcak bir şekilde ilgilendi ve özellikle Aptal Bill'in sempatisinden bu kadar uzak olan sınıfın temsilcileriyle birlikte, burada konuşulmaya değer bir şey olduğuna karar verdi. William, bu arada, kasabanın "ikamet bölümüne" doğru ilerledi ve kısa süre sonra -zaman geçtikçe-
rahatsızlığının hafiflediğini fark etti. Kendi tarzında yürüdü, gözlemciler üzerinde yaratmak istediği bir dikkatsizlik etkisini vurgulamak için omuzlarını kullandı. Çünkü
gözlemcilerin bilinci anormaldi, çünkü herhangi birinin ona bakıp bakmadığını biliyordu ve kendi yaşındaki ancak karşı cinsten kişilerin yaklaştığını gördüğünde kritik bir aşamaya ulaştı.

Bu türden biriyle evinden yüz metre uzaklıktaki kaldırımda karşılaşıldı ve William Sylvanus Baxter onu gördü, ancak o çok uzaktaydı. O sırada sessiz ve gölgeli cadde, o ikisi dışında hiçbir insan yaşamından yoksundu; ve o, onunla aynı taraftaydı; bu nedenle hayatlarında ilk kez yüz yüze gelmeleri kaçınılmaz hale geldi. O,
uzaktan bile, onun kendisi için tanımadığı, bir
yabancı olduğunu fark etmişti, çünkü şehrin bu kesimindeki, o modaya uygun şekilde giyinen tüm kızları tanıyordu! Ve sonra, aralarındaki mesafe
azaldıkça, onun büyüleyici derecede güzel olduğunu gördü; tanıdığı herhangi bir kızdan çok, çok daha
güzeldi. En azından öyle görünüyordu, çünkü ne yazık ki, yabancıların güzel olması çok daha kolaydır. Bu gizem avantajının yanı sıra, yaklaşan görüntü, çok daha büyük bir çocuğa tertemiz beyaz bir kedi yavrusunu hatırlatacak kadar keskin ve zarifti, çünkü, büyüleyici bir şekilde yönetilen bir çekingenliğe rağmen, onun hakkında bir yerlerde tam olarak bu tür bir şakacılık ifade ediliyordu. Az önce, sağ kolunun iç kıvrımında taşıdığı hafif ve kabarık yüke eğildiği bakışta en belirgin olanıydı:
pamuk gibi tüyleri ve boynunda pembe bir kurdelesi olan minik bir köpek--şımartılmış ve ayrıcalığının farkında olmayan aptalca bir hayvan.
Yarı uykudaydı!

William köpeği görmedi veya açık, anatomik gerçek şu ki
kızın ne kadar güzel olduğunu gördüğünde, kalbi--fiziksel kalbi--yaşlı bir kişinin deneyimlediği gibi, doktoru aceleyle getirecek şeyler yapmaya başladı. Ayrıca, ten rengi değişti--ateşli lekeler halinde çıktı. Nefes darlığı ve diyaframa uygulanan baskıdan muzdaripti.

Daha sonra, sol elinde taşıdığı küçük şemsiyenin rengini söyleyemedi ve yine de, gittikçe yaklaştıkça, pembe bir sis mahalleyi kapladı ve tüm dünya enfes bir pembeye dönmeye başladı. Bu nazik parıltının altında, gözleri düşünceli bir şekilde yere bakarken, William'ı fark etmemiş gibi görünüyordu, hatta William ile birbirlerine birkaç metre yaklaşmış olsalar bile. Yine de, onun yukarı bakacağını ve gözlerinin buluşması gerektiğini biliyordu - boynunun yakasının sürtünmesine karşı garip bir dokuma hareketiyle kendini buna hazırlamaya çalıştı - çünkü böylece içgüdüsel olarak daha fazla rahatlık ve erkeksi bir kayıtsızlığın düzgün bir görünümünü elde etmeye çalıştı. Çabalarının başarısız olduğunu hissetti; heyecanının yıkıcı olduğunu ve ayaklar değil, millerce uzaklıktan algılanabilir olması gerektiğini. Ve sonra,
o panik anında, koyu kirpikli göz kapakları yavaşça kalktığında, bir ilham parıltısı geldi.

Ağzını biraz açtı ve gözleri onunkilerle buluştuğunda, dolu dolu ve
şaşırtıcı bir şekilde, üç parmağını deliğin üzerine koydu ve ayrıca
esnemenin ortasında onu şaşırttığına dair hafif bir sesli kanıt sundu.

"Ah, hımm!" dedi.

Bir saniyenin kesri kadar bir süre, gözlerindeki koyu mavi kıvılcım
daha da parladı - turkuazın nazik okları onu delip geçti - ve
sonra bakışları tarifsiz çarpışmadan uzaklaştı. Küçük, beyaz ayakkabılı ayakları onu ileriye, ondan uzağa taşımaya devam ederken,
kendi soluk ayakkabıları zıt yönde uçuyordu - William
zorunlu olarak, ancak dayanılmaz bir isteksizlikle, onlara eşlik ediyordu. Ama
tam o anda o ve sevimli yaratık yan yanayken,
ve başı ondan çevriliyken, konuştu, yani mırıldandı, ama o
kelimeleri yakaladı.

"Sen Flopit, uyan!" dedi, bebek gibi konuşan bir annenin
tonuyla. "NE KADAR umarsız!"

William'ın ayakları ve nefesi spazmodik olarak durdu. Bir an için
onunla konuştuğunu düşündü ve sonra ilk kez, köpeğin tüylü başının, yürüyüşünün hareketiyle, kolunun üzerinde yavaşça sallandığını fark etti ve Flopit'in, William Sylvanus Baxter'ın değil, hitap edilen beyefendi olduğunu anladı. Ama--ama onu mu kastetti?

Nefesi geri geldi, her zamanki gibi olmasa da,
göz kamaştırıcı şemsiye gölgeli sokaktan aşağı doğru geçerken, akçaağaçların dalları arasından güneş ışığının sıçramalarını
yakalayarak onun arkasından baktı; ve minik köpeğin pamuksu başı
görünür olmaya devam etti, incecik bir kolun üzerinden ritmik bir şekilde sallanıyordu. Acaba William kayıtsız mıydı? Gerçekten hitap ettiği kişi William mıydı?

Onu takip etmek için iki adım attı, ama boğucu bir utangaçlık onu aniden durdurdu ve etrafına bakıp onu eylem halinde
görmesinden korkarak döndü ve tekrar bakmaya cesaret etmeden önce kendi evinin kapısına doğru sertçe yürüdü. Ve baktığında, eylemde büyük bir kayıtsızlık sergileyerek, o gitmişti, belli ki köşeyi dönmüştü. Yine de sokak tamamen boş görünmüyordu; hala
sıcak ve hoş kokulu bir şey vardı ve havada pembe bir ihtişam vardı. William dirseğini kapı direğine dayadı ve çenesini elinde tutarak bilinmeyenin
kaybolduğu yöne uzun uzun baktı. Ve ruhu titriyordu, çünkü işini
fazlasıyla iyi yapmıştı.

"'İlgisiz'!" diye mırıldandı, onun sesinin aşırı kayıtsız taklidi karşısında heyecanlanarak. "İlgisiz!" tam da onun düşünmesini istediği şeydi -- soğuk, kayıtsız bir adam. Tüm kızların düşünmesini istediği şey buydu. Ve "alaycı"! Bir gün May Parcher, Joe Bullitt'in "çok alaycı" olduğunu söylediğinde kıskanmıştı. William, sonraki saati Bayan Parcher'a William Sylvanus Baxter'ın Joe Bullitt'in düşündüğünden iki kat daha alaycı olduğunu göstermek için bir dersle geçirmişti, ancak bu büyük çaba başarısız olmuştu, çünkü William, Bayan Parcher'ın Bay Bullitt'e yalnızca bir tür mesaj gönderdiğini anlamamıştı. Bu, onun cinsiyetinde benzersiz olmayan bir araçtı; umudu William'ın sözlerini Joe Bullitt'in duyacağı ve ne demek istediğini sormak için arayacağı şekilde tekrarlamasıydı. "'ÖYLE kayıtsız'!" diye mırıldandı William, hayalperest bir şekilde kapı direğine yaslanarak. "Kayıtsız!" Bilinmeyenin sesinin tam olarak o tatlı sesini yakalamaya çalıştı. "Kayıtsız!" Ve o tatlı kelimeyi, o kadar büyüleyici bir şekilde çarpıtılmış bir şekilde tekrarlayarak, bir tür sersemliğe düştü; önünde belirsiz, güzel
resimler yükseliyordu, en az bulanık olanı kendisinin, at sırtında, Flopit ile yarışan bir otomobilin arasında süpürdüğüydü. Ve sonra, küçük hayvanı sahibine geri verdikten sonra, William, mükemmel bir şekilde eğitilmiş at havada, ön ayakları havada, gitmeye
hazırlanırken, eyerde dikkatsizce oturdu. "Ama seni daha uygun bir şekilde teşekkür etmek için tekrar göremeyecek miyim?" diye bağırdı, yalvararak. "Başka bir gün--belki," diye cevapladı.

Ve onu bir toz bulutunun içinde bıraktı.

III

ACIYLA DOLU YAŞ

"OH WILL--EE!"

Böylece, kulaklarına diğerinden korkunç derecede farklı olan tiz bir ses,
görüntülerini böldü ve dağıttı. On yaşındaki kız kardeşi Küçük Jane, ön verandada duruyordu, arkasındaki kapı açıktı ve elinde elma püresi ve pudra şekeriyle kaplı büyük bir ekmek ve tereyağı parçası tutuyordu. Bu bileşiği denediğine dair kanıt yanaklarındaydı ve kardeşine göre iğrenç bir görüntüydü.

"Will-ee!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Bak! GÜZEL!" Ve sıfatı vurgulamak için,
karnının bulunduğuna inandığı vücudunun bölgesini kaba bir şekilde okşadı. "Yemek odası masasında senin için bir dilim var," diye neşeyle bilgilendirdi onu.

Öfkeyle, ona tek kelime etmeden eve girdi ve yemek odasına doğru ilerleyerek, bahsettiği dilime elini koydu, ancak Jane'in yanında yemeyi reddetti. Çok neşeli bir ruh halindeydi ve
zihinsel veya bedensel olarak neredeyse hiçbir tür yemeği reddetmese de, Jane şu anda tahammül edemeyeceği bir müdahaleydi.

Yansımayı kendi odasına taşıdı ve kapıyı kilitleyerek
yemek için oturdu, yemek yerken bile üzerindeki büyü daha da yoğunlaştı.

"Ah, gözler!" diye fısıldadı, o serin mahremiyette ve dünyadan
korunmada yumuşak bir şekilde. "Ah, mavi gözler!"

Bir tuvalet masasının aynası ona kendi gözlerinin yansımasını gönderdi,
ki onlar da maviydi; ve ekmek-tereyağı, elma püresi ve şekerini yerken onlara ve
görüntüsündeki diğer şeylere baktı.
Böylece, kendisini yerken izlerken, ekmek-tereyağı, elma püresi ve şeker kaybolana kadar
aynaya hayalperestçe bakmaya devam etti,
bunun üzerine ayağa kalktı ve kendini daha fazla incelemek için tuvalet masasına yaklaştı.

İstenmeyen ilgileri geri çeviren birinin kralca hareketini yaparken,
olabildiğince itici bir ifade takındı;
ve şüphesiz ki bu şekilde küçük bir kayıtsızlık sahnesi oynuyordu. Diğer sembolik dramlar izledi, ancak görünmez bir gözlemci
bazılarının anahtarını merak etmiş olabilirdi. Ancak,
biri kolayca anlaşılırdı: ifadesi
acıma ve pişmanlık dolu bir bakışa dönüştüğünde, aynadan döndü,
ve odanın karşısındaki bir sandalyeye doğru yavaşça yürürken, sağ elini
tuhaf bir şekilde kullandı, sandalyenin arkasından yaklaşık on inç yukarıda bir noktada havayı okşuyormuş gibi görünüyordu. "Hadi, hadi, küçük kız," dedi alçak, nazik bir sesle. "Umursadığını bilmiyordum!"

Sonra, bu temayı oldukça ani bir şekilde reddederek,
aynaya geri döndü ve sorgulayıcı bir incelemeden sonra, dudaklarıyla "Gerçek şey - sonunda gerçek şey!" kelimelerini oluşturarak ciddi bir şekilde başını salladı.
Bununla, birçok taklit ona dayatıldıktan sonra, Sevgi - gerçek şey - sonunda ona gelmişti. Ve arkasını dönerken,
"Ve hatta adı bile - bilinmiyor!" diye mırıldandı.

Bu, onu meşgul etmeye devam eden bir düşünceydi, çünkü odada aşağı yukarı yürüdü, kaşlarını çatarak; ama aniden kaşları açıldı ve gözleri kararlılıkla parladı. Pencerenin yanındaki küçük bir yazı masasına
oturdu ve kişiliğini -çok emek vererek de olsa- şüphesiz bir şiirle ifade etmeye başladı.

"Yeniden yazma ve cilalama" dahil olmak üzere tamamlanması için üç çeyrek saat yeterli olmuştu, ciddiyetle imzaladı ve sonra birkaç kez sessiz bir şaşkınlıkla okudu. Böyle bir şey yapabileceğini hiç hayal etmemişti.

MILADY
Adını bilmiyorum
Aynı olurdu
Alacakaranlıkta güllerin açtığı yer
Ve tarlakuşunun uçtuğu yer
Her yerde aynı olurdu
Havada müzik çalan yer
Hanımefendiyle hiç tanıştırılmadım
Bu yüzden ona Lass ya da Sadie diyemezdim
Bu yüzden ona Milady diyeceğim
Denizin kumları yanında
O her zaman benim için
Sadece M'lady olacak.
--WILLIAM SYLVANUS BAXTER, Esq., 14 Temmuz

Jane'in iğrenç sesi tarafından kesilmemiş olsaydı, şiiri kaç kez tekrar okuduğunu söylemek imkansız

Yeni keşfettiği güçlerine her zaman artan bir şaşkınlıkla.

"Will--ee!"

William için, yüksek ve yalnız ruh halinde, bu delici çağrı gerçek bir ürperti getirdi ve Jane'i düşünmek bile (muhtemelen yanağında hala elma püresi ve şeker izleri varken) bir tür
küfür gibi geldi. Hayran olduğu bir kurgu eserinin kahramanından aldığı en sevdiği yemini sertçe etti, "Tanrılar!" ve şiirini yazı masasının çekmecesine sakladı, çünkü Jane'in ayak sesleri kapısına yaklaşıyordu.

"Will--ee! Annem seni istiyor." Kapının kolunu denedi.

"G'way!" dedi.

"Will--ee!" Jane yumruğuyla kapıya vurdu. "Will--ee!"

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

Jane açıkladı, bazı duraklamalar dikkatini kısmen bir dilim ekmek-tereyağı ve elma püresi ve şekere verdiğini gösteriyordu. "Will--ee, annem seni istiyor--Genesis'e eve birkaç leğen ve bir teneke kazan getirmesi için yardım etmeni istiyor--ikinci el mağazasından."

"NE!"

Jane, "Acele etmeni istiyor ve sana söylemek için geldiğim için biraz daha ekmek-tereyağı, elma püresi ve şeker aldım." diye ekleyerek, çirkin mesajı tekrarladı.

William, Jane'in zihninde, tüm meseleye ilişkin tavrıyla ilgili hiçbir şüphe bırakmadı. Reddetmesi doğrudan ve öfkeliydi, ancak, yaptığı bir sürü açık ifadenin ortasında, Jane'in erişemeyeceği
yüksek bir noktadan kapıya kararlı bir vuruş oldu ve annesinin sesi sözünü kesti:

"Sus, Willie! Lütfen kapıyı aç."

Willie öfkeyle itaat etti ve Bayan Baxter küçümseyici bir tavırla içeri girdi,
Jane ise onu takip etti, o kadar derin bir ilgiyle ki, görüşmenin neredeyse sonuna kadar ekmek-tereyağı, elma püresi ve şekerini ağzına giden yolculuğunda bir tür durakta tuttu.

"Benden bunu yapmamı istemen hoş bir şey!" talihsiz William'a saldırdı.
"Tanrılar aşkına! Joe Bullitt'in annesinin buna cesaret edebileceğini mi sanıyorsun--"

"Bekle, canım!" diye yalvardı Bayan Baxter, sakin bir şekilde. "Sadece
açıklamak istiyorum--"

"'Açıkla! Tanrılar aşkına!"

"Hadi, hadi, bir dakika, Willie!" dedi. "Açıklamak istediğim şey
Genesis ile gitmenin neden gerekli olduğuydu--"

"Asla!" diye bağırdı. "Asla! O korkunç görünümlü yaşlı zenciyle
kamusal sokaklarda yürümemi mi bekliyorsun--"

"Genesis yaşlı değil," diye araya girmeyi başardı. "O--"

Ama çılgına dönmüş oğlu onu görmezden geldi. "İkinci el çamaşır leğenleri!" diye bağırdı. "Ve teneke çamaşır kazanları! OĞLUNUN
gündüz vakti halka açık sokaklarda taşımasını istediğin şey bu! Aman Tanrım!"

"Başka kimse yok," dedi. "Lütfen böyle saçmalama,
Willie ve çok fazla 'Aman Tanrım' deme; bu gerçekten hoş değil. Eminim ki kimse seni
fark etmeyecektir--"

"'Kimse'!" Sesi acıyla çatladı. "Aman Tanrım! Tüm kasabadan başka
kimse! NEDEN, bu ailede iğrenç bir şey
yapılması gerektiğinde--neden _BEN_ her zaman olmak zorundayım? Neden Genesis
ikinci el çamaşır leğenlerini BEN olmadan getiremiyor? Neden ikinci el
dükkanı
teslim
edemiyor? Neden--"

"Sana söylemek istediğim bu," diye aceleyle araya girdi ve genç
kocası umutsuzluk içinde kollarını yukarı kaldırdığında ve
sonra kendini sefil bir şekilde bir sandalyeye attığında, o da yeri aldı. "İkinci
el
dükkanı bir şeyler teslim etmiyor," dedi. "Onları bir
müzayededen aldım ve iflas ediyor ve bu öğleden sonra saat dört buçuktan önce götürülmeleri gerekiyor. Genesis onları el arabasıyla getiremez, çünkü tekerleğin kırıldığını ve iki leğen ve bir çamaşır kazanını kendisinin
taşıyamayacağını söylüyor; ayrıca iki sefer de yapamaz çünkü bir buçuk mil ve ben ona
sormak istemiyorum; ayrıca çok uzun sürecek, çünkü akşam baban eve gelmeden önce geri dönüp
çimleri biçmesi gerekiyor. Baba
ZORUNDA olduğunu söyledi! Şimdi, senden istemek istemiyorum ama gerçekten çok da önemli değil.
Sen ve Genesis oraya kayabilirsiniz ve--"

"Kay!" diye inledi William. "'Sadece KAYNAK oraya! Aman Tanrım!"

"Genesis arka verandada bekliyor," dedi. "Gerçekten
bu kadar yaygara koparmana değmez."

"Ah hayır!" diye karşılık verdi, hüzünlü bir hicivle. "Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

"Neden, _ben_ aldırmam," dedi; çabucak, "zamanım olsaydı. Aslında, eğer sen yapmazsan, ben yapmak zorundayım. "

"Tanrılar!" Başını ellerinin arasına aldı, mahvolmuştu, çünkü lanetin
üzerinde olduğunu ve gitmesi gerektiğini biliyordu. "Tanrılar!"

Ve sonra, kapıya doğru hızla yürürken, trajik gözleri Jane'e takıldı ve
son bir acı çığlığı attı:

"Yüzünü ASLA yıkayamıyor musun?" diye bağırdı.

IV

GENESIS VE CLEMATIS

Genesis ve köpeği mutfak kapısının hemen dışında bekliyorlardı ve
tüm dünyada bu iki yaratık muhtemelen William Sylvanus Baxter'ın
halka açık alanda görünmek istediği son kişilerdi.
Genesis açık havada vakit geçiren bir adamdı ve nadiren tuvalete giderdi; özellikle tulumları, önemli noktalarda, doğrudan altlarında bir ek kumaş yerine sadece Genesis'in kendisi olduğu için, hissetmesi gereken kaygının eksikliğini ele veriyordu. Ve belinden
boyuna kadar onu koruyan yaşlı, gri, kolsuz ve yakasız giysi köprücük kemiği bir formayla karıştırılamazdı, her ne kadar
orada olanlar belirsiz bir şekilde forma benzeri bir karaktere sahip olsa da. Genesis'in ayaklarında, dikkatli bir incelemenin
uzun süre önce ölmüş ve birkaç kez gömülmüş, patentli deri dans ayakkabıları olduğunu ortaya çıkaracağı şeyler vardı;
ve başının üzerinde, belirgin şekilde suçlu kulaklarını bastıran, Genesis'in kendi renginden çok da uzak olmayan, kahverengi, bir zamanlar derbi şapkası vardı, ancak
kesinlikle cilasızdı. Taşları olmayan garip metallerden oluşan büyük bir halka, sağ elinin bir parmağını süslüyordu ve ağzının bir köşesinden, yalnızca kurtarma hakkıyla
şimdiki sahibine aitmiş gibi görünen, yakılmamış ve yayılan bir puro izmariti çıkıyordu.

Ve Genesis'in köpeği, efendisinin ayaklarını tırmalayarak, Genesis'in gerçek tamamlayıcısıydı, çünkü genç bir köpek olmasına ve Genesis'in malı olmasına rağmen, dünyanın herhangi bir yerinde renkli bir kişinin köpeği olarak tanınacak bir köpekti. Özel bir köpek cinsi değildi - her ne kadar biraz tazıya benzeyen bir şey olsa da - sadece bir köpekti. İfadesi minnettar ama endişeliydi ve göğsü alışılmadık şekilde keldi, ama bunun dışında beyazımsı ve kahverengiydi, zayıf, ürkütücü bir yüzü vardı ve kimsenin gözünün içine bakacak gücü yoktu.

Öfkeli William mutfaktan çıktığında endişeyle ayağa kalktı,
ama efendisini sadakatle takip etmeye hazırdı ve William ile Genesis sokağa vardıklarında köpek onların peşindeydi,
bunun üzerine William kesin bir şekilde durdu.

"O köpeği geri gönderin," dedi kararlı bir şekilde. "Böyle bir köpekle sokaklarda dolaşmam zaten!"

Genesis kıkırdadı. "Geri dönmeyecek," dedi. "Kimse o köpeği geri döndüremez. Onu iki haftadır görmedim ama ABD Başkanı'nın o köpeği geri döndürebileceğine inanmıyorum! Sana göstereyim." Ve aniden
dönerek vahşice hareketler yaptı, bağırdı. "Geri dön,
köpek!"

Köpek döndü, birkaç adım geri koştu, durdu ve sonra tekrar takip etmeye başladı, bunun üzerine Genesis ona taş atıyormuş gibi yaptı; ama hayvan sadece manevrasını tekrarladı ve William gerçek füzeler kullanarak Genesis'e yardım ettiğinde bir kez daha tekrarladı, bu füzeler neredeyse dikkatsiz bir ustalıkla
kaçınıldı.

"Ona göstereceğim!" dedi William hararetle. "Ona BENİ
takip edemeyeceğini
göstereceğim!" Köpeğe doğru atıldı, şiddetle bağırdı ve bu işe yaramış gibi görünüyordu, çünkü avlanan hayvan, kısmi uçuşlarını bırakarak, kuyruğunu kıvırdı, sokağa kadar geri koştu ve gözden kayboldu. "İşte!" dedi William. "Sanırım bu ona gösterecek!"

"Bahse girmiyorum!" dedi Genesis, devam ederken. "Henüz beni takip etmeyi
bırakmadı. Bence dünyadaki en iyi köpek o! Adı
Clem."

"Eh, beni takip edemez!" dedi, zihninde pembe kurdeleli boğazı ve incecik bir kolun üzerinden hafifçe sallanan pamuksu başı olan zarif bir köpek yavrusunun görüntüsü kalan William. "Adı ne olursa olsun, bana bir milden fazla yaklaşamaz!"

"Adı Clem olsun," dedi Genesis, sevimli bir şekilde. "Ona
boynu bir tarafı kırık olan bir mandolin takas ettim. Hiçbir şekilde onu çalamazdım ve yine de onu buldum. Evet efendim, onun için mandolinle takas ediyorum çünkü her zaman iyi bir köpeğim olmasını isterdim - ama onun için bir adım yok; ve bu Blooie Bowers, mandolinle takas ettiğim kişi, onun için bir adı olmadığını söylüyor. Onun için bir adı olup olmadığını hiç bilmiyordum. Bu yüzden akşamı hanımın evinde geçirdim, Fanny, eskiden Bayan Johnson'ın aşçısıydı, şimdi senin annen; ve Fanny'ye ne yapacağımı sordum ve Fanny, "Ona Clematis diyeceğim," dedi. "Güzel bir isim!" dedi. "Clematis." Bu yüzden ona Clematis adını verdim. Ona kısaca Clem deyin, ama gerçek adı Clematis. Hangisini derseniz deyin, gelecektir, Clem veya Clematis.
Onun için fark etmez, yeter ki rızkını bulsun. Clem veya Clematis,
umursamıyor!"

William'ın kulağı Clematis'in isminin bu şekilde anılmasına sağırdı; kibirli bir şekilde yürüyordu, ama olabildiğince hızlı, konuşkan arkadaşının biraz önünde kalmaya çalışıyordu, ki bu arkadaş hiçbir zaman bir hizmetçi olarak eğitim almamıştı, bu da ona Genç Efendi'den uygun mesafesini öğretecekti.
William'ın acı çeken gözleri uzaklığa sabitlenmişti; ve
dudakları ara sıra bir şehidin dudakları gibi hareket ediyor, duyulmayacak şekilde kutsal bir kelimeyi telaffuz ediyordu. "Hanımefendi! Ah, Leydim!"

Böylece yolculuklarının yaklaşık üç bloğunu kat etmişlerdi - aşırı demokratik Genesis arkadaşça sohbet ediyor ve William utançla yanıyordu - ilki yüksek sesle kahkaha atmaya başladığında.

"Sana ne söylüyorum?" diye bağırdı, ileriyi işaret ederek. "Bak ayonnuh! HAYIR efendim,
ABD Başkanı, 'köpeğe evde kal' demeyecek!"

Ve orada, önlerindeki köşede, Clematis bekliyordu,
bir çamur birikintisinde
çamurlu bir şekilde yatıyordu. Onların yoluna paralel sokaklardan
koşmuştu ve böyle şeytani bir kurnazlık karşısında zavallı
William toplumundan kaçma umudunu yitirmişti. Gerçekten de, yapılacak
başka bir şey yoktu, pes etmek ve böylece üçlü devam etti, William onu ​​daha çok kirletenin Genesis mi yoksa sadık Clematis mi olduğuna karar veremedi.
Onun düşünce tarzına göre, korkunç bir gösterinin parçasıydı ve saygıdeğer bir yoldan geçenin gözü ona değdiğinde
acınası bir şekilde irkildi.
Herkes bakıyor gibiydi - hayır, sırıtıyordu! Ve tüm
dünyanın gece yarısına kadar onun utancını öğreneceğini hissediyordu.

Hiç kimse, diye düşündü, onu böyle bir toplulukta görünce, buna inanamazdı o, "kasabanın en eski ve en iyi ailelerinden birine" mensuptu.
Kimse, Genesis'le arkadaşlığının zevki için yürümediğini anlayamazdı - küvetleri ve çamaşır kazanını alana kadar, o zaman sosyal durumu daha da kötüleşmiş olmalıydı. Ve hiç kimse, ürpertici bir şekilde kesin bir şekilde, Clematis'in köpeği olmadığını göremezdi (Clematis, kendini biraz daha geride tuttu, ama herhangi bir gözlemci, Genesis'e ait olduğunu ve William'a ait olmadığını nasıl bilebilirdi?)

Ve böyle bir günde, ruhunun Milady'nin gözlerinin turkuaz oklarıyla ikiye bölündüğü ve sonunda Gerçek Şey'i öğrendiği günde, BU'nun ona gelmesi ne kadar korkunçtu!

"Milady! Ah, Milady!"

Çünkü ergenlik daha ileri yaşlarda tamamlanabilir, ama deneyimle değil ve bu yıllar kendi trajedilerini bilir. Hayatın, tüm dışsal konularda mükemmel görünmemenin dayanılmaz olduğu zamanıdır: dünyevi konumda, zenginliğin donanımlarında, ailede, ve toplumdaki tüm görünümlerin zarafetinde, şıklığında ve onurunda. Ve yine de genç, içinde hala ara sıra ısrar eden çocuk ve diplomatik olmayan
insanların çok sık varsaydığı çocuk tarafından sürekli ihanete uğrar. William'ın kıyafetiyle ilgili olarak: bunun modaya uygun olmadığı yönündeki herhangi bir öneriye katlanamazdı, ancak bununla ilgilenmek farklı bir konuydu. Ayrıca, iştahına gelince, her an her şeyi yiyebilirdi ve yerdi, ancak yaşından daha genç bir şey onu -genellikle yarı gizlice- şekercilere, soda çeşmelerine ve dondurma salonlarına götürdü; hala yeşil elmaları severdi ve diğer tehlikeli yenmeyen
yiyemez şeylere karşı özlem duyduğunu biliyordu. Ancak bu hayatta kalanlar ona acı vermekten uzaktı; hassasiyetlerini zedeleyen şey, insanların, özellikle de anne babasının ve sıklıkla teyzelerinin ve amcalarının onu küçük bir çocuk olarak görme eğilimiydi. Kısacası, ruhunun kendi başına talep ettiği saygı, yalnızca yabancılardan değil, ailesinden de, bir Büyük Dük'ün Malikanelerini ziyaret ederken göstermesi gereken şeydi. Bu nedenle William sık sık acı çekti.

Ancak, annesinin bu öğleden sonra ona verdiği görevin tam rezaleti, Genesis ile birlikte ikinci el dükkanından dönüş yolculuğuna çıkana kadar fark edilmedi; iki çamaşır leğeni, bir çamaşır sıkacağı (Bayan Baxter'ın bahsetmeyi unuttuğu) ve teneke kazanı ve ardından da mütevazı Clematis.

V

KAZANIN İÇİNDEKİ ÜZÜNTÜLER

Küçük gezide artık gerçekten gösterişli bir şeyler vardı,
ve yüksekte taşınan ışıldayan çamaşır kazanı, sokağın aşağısına doğru yanıp sönen ışıklar gönderiyordu. Çamaşır tekneleri eski modaydı, tahtadandı;
birbirinin içine sığmayı reddediyorlardı; bu yüzden William sağ eliyle,
ve Genesis sol eliyle, teknelerden birini aralarında taşıyordu;
Genesis ağır sıkma makinesini sağ eliyle taşıyordu ve diğer tekneyi omzunun üzerinden geçen bir ip parçasıyla sırtına bağlamıştı; böylece teneke kazan daha hafif bir yük olduğu için
William'ın üzerine düştü.

Kapak yerinde kalmıyordu, fakat kazanı kulplarından birinden tutmaya çalıştığında sürekli düşüyordu ve lanet olası şeyi çeşitli şekillerde idare etmeye çalışıyordu--fiziksel olarak
dayanıklı olduğu kanıtlanan tek şey, ne yazık ki, en grotesk olanıydı. O,
kapağı sol elinde taşımaya ve başını kısmen kazanın içine yerleştirmeye ve onu omuzlarına yaslanacak şekilde eğik bir şekilde bir tür canavarca teneke başlık veya miğfer gibi desteklemeye zorlandı.
Bu, yüzünü biraz gizleme avantajına sahipti, ancak
başını geriye yasladığında, önündeki şeyin daha net bir görüntüsünü elde etmek için, kazan kaydı ve kaldırıma düştü,
ki bu neredeyse kaçmasına neden oldu ve sıcak yanaklı William'a geçen bir tramvaydan çok
alaycı bir ilgi çekti. Ancak, kısa süre sonra onu yerinde tutmanın püf noktasını yakaladı ve bir daha düşmedi.

Arkadan bakıldığında, William tanınmaz haldeydi--ama ilginçti.
Görünüşe göre yürüyen bir giysi kazanıydı, bir kalkanla silahlanmış ve
giyim konusunda gayriresmi fikirleri olan bir zenciyle bir leğen vasıtasıyla bağlantılıydı. Aslında, grup tuhaftı ve bir ara sokaktan arkalarına dönen üç genç, hemen yetersiz bir şekilde bastırılmış kahkahalara boğuldular, ancak ne Bayan May Parcher ne de Bay Johnnie Watson çamaşır makinesinin altındaki bacakların bir tanıdıklarına ait olduğundan şüpheleniyorlardı. Ve bu küçük grubun üçüncüsü olan Bayan Parcher'ın ziyaretçisi için, o
gezgin bacaklar ona tanıdık hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ah, şu eğlenceli çamaşırcıları gör!" diye bağırdı, destekleyici kolunun üzerinde hafifçe yukarı aşağı sallanan pamuksu bir köpek yavrusunun kafasına hitap ederek.

"En tatlı Flopit de görmeli! Flopit, şu eğlenceli çamaşırcıları gör!"

"Şşş!" diye mırıldandı Bayan Parcher, boğularak. "Seni duyabilir."

Gerçekten de duyabilirdi, çünkü beş metre geride değillerdi ve tatlı ses net ve özgürdü. Çamaşır kazanı karanlık iç kısmında, aniden ve tam bir dehşetle sarsılmış yüz hatları vardı.
"FLOPIT!"

Genesis'in dikkati, William ile birlikte desteklediği küvetin kasılarak çekilmesiyle çekildi; tutkuyla daha fazla hız
sağlıyor gibiydi. Kazandan bir tıslama sesi geldi ve Genesis kelimeleri yakaladı, kısık bir sesle fısıldadı:

"Daha hızlı yürü! Daha hızlı yürümelisin."

Aralarındaki küvet, rahat Genesis'e harcanan bir çekicilikle öne doğru çekildi.

"Sen eve gitmeden önce çimleri biçmek için bolca zamanım var," dedi güven verici bir şekilde. "Burada ip, ek küvetimi astığım şey, derimi
sarmalayan 'mos'. "

Bu itirazı dile getirdikten sonra, aynı hızda yürümeye devam etti,
ancak bağlantı küvetinin ileri doğru çekilmesiyle biraz desteklendi,
bu onun hoşuna giden bir yük rahatlığıydı; ve çamaşır makinesinden ek bir mesaj gelmedi, çünkü daha fazla konuşamıyordu. Ve böylece iki grup bir süre yaklaşık on beş fit arayla göreceli konumlarını korudu.

İkinci grubun eğlencesi tokluktan dolayı azaldığında, bileşenlerinin zihinleri başka konulara yöneldi. "Şimdi Flopit'in sevgili 'köpeğinin koşması gerek," dedi Flopit'in metresi, köpeği yere koyarken. "Bu yüzden en tatlı Flopit, ben ve hepimiz güzel, serin verandada oturmak yerine yürüyüşe çıktık. Tatlı yürümeye başlayan çocuğu GÖR! Çok tatlı değil mi, May? O sevimli değil mi, Bay Watson?"

Bay Watson ruhuna gereksiz bir günah yükledi, çünkü söylemesi gereken tek şey
sadece bir "Evet"ti. Flopit'in güzelliği karşısında
çıldırdığını akıcı bir şekilde itiraf etti.

Flopit yere konduğunda, bir Noel ağacından düşmüş gibi görünüyordu ve otomatik olarak tırtılınkinden biraz daha uzun olan tüylü bacaklarını metresinin peşinden gitmek için kullandı. Ne girişimci ne de meraklıydı; görebildiği kadar yüksek olan eteğinin kenarına yakın duruyordu ve tekrar
kaldırılıp taşınmak istiyordu. Yarı sersemlemiş bir haldeydi; o durumda kalmak istiyordu ve itişi neredeyse tamamen bilinçaltıydı, ancak boyutları düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede hızlıydı.

"Benim yapışkanlığım!" diye haykırdı Genesis, omzunun üzerinden geriye bakarak. "'Küçük bir şey Sanki bir yerlere GIT'e gittiğini düşünüyormuş gibi!" Ve sonra, küvete çılgınca bir çekişe cevaben, "Bugün çok güçlü görünüyorsun," dedi. "Hiçbir yere gidemem!" Tekrar geriye baktı, kıkırdayarak. "Küçük kuş, yaşlı adam Clematis'le hiçbir şeyi karıştırmasa iyi olur!"

Clematis, tesadüfen, kaldırımda bazı ev taşıyıcılarının paketlerini açtığı bir takım Louis XVI.
mobilyasıyla ilgili merakı yüzünden köşeyi dönüp alıkonulmuştu ve tam görüş alanına giriyordu. Aslında, bir tutam excelsior alt dudağına yapışmıştı ve onu çıkarmak için duraksadı - o sırada gezinen gözü Flopit'e takıldı.
Clematis, gerçekten önemli bir şeyi kaçırmamak için excelsior'un olduğu yerde kalmasına hemen karar verdi.

Dörtnala hızla yaklaştı.

Sonra, neredeyse hedefine ulaşmışken, şaşırtıcı bir şekilde kendini kontrol etti ve Flopit'in yanında eğik bir şekilde yürüdü, ancak paralel bir yolda, tavrı tedirgindi ve kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı. Flopit, Clematis'in başı kadardı ve Clematis, Flopit'in canlı bir şey olduğundan emin olsa da, ne olduğuna karar veremedi. Flopit, Clematis'e en ufak bir ilgi göstermedi. Köpeklerin kendini beğenmişliği, insanların zihinlerininki gibi, boyutlarıyla ters orantılıdır; ve Flopit'in kendini beğenmişliği ondan alınıp bir file verilseydi, o fil dayanılmaz olurdu. Flopit, Clematis'e hiç ilgi göstermemeye devam etti. Birdenbire, Clematis'in üzerinde haylaz ve sorumsuz bir ruh hali belirdi; burnunu yere koydu, biraz neşeyle düşündü ve sonra,
biraz aceleyle, büyük, kaba bir pençesini Flopit'in hassas yüzüne koydu
ve onu devirdi. Flopit astımlı bir sesle acı bir şikayette bulundu.

"Ah, iğrenç bir korku!" diye bağırdı metresi, bu sese hızla dönerek Clematis'e pembe bir şemsiye salladı. "Uuu! KİRLİ köpek! Defol!"
Ve bir şekilde onu çamaşır leğeni ve kazanla ilişkilendirmeyi başardı,
çünkü ekledi, "İğrenç çamaşırcıların kötü köpekleri olur!"

Bay Watson, öfkeli böğürmeler ve hayali füzelerle Clematis'e saldırdı. "Sen iğrenç bir hayvansın!" diye kükredi. "Nasıl CESARET edersin?"

Görünüşe göre çok telaşlanan Clematis kulaklarını indirdi, kuyruğunu altına aldı ve bir an bile durmadan veya arkasına bakmadan
geldiği köşeden kaybolana kadar arkaya doğru kaçtı. "İşte!" dedi
Bay Watson. "Sanırım O bizi çok yakında tekrar rahatsız etmeyecek!"

Milady'nin, ne söylerlerse söylesinler, duyulmaktan rahatsız olmayan insanlardan biri olduğu kabul edilmelidir. "Bizim için şanslıyız," dedi, "bizi korumak için MANS'a teklif veren güzel bir arabamız vardı, değil mi, Flopit?" Ve
zaten yeterince vurguladığı bir şeyi tekrarlamanın gerekli olduğunu düşündü.

"Nassy çamaşırcı!"

"Sanırım o büyük meleze hayatının korkusunu yaşattım," dedi Bay Watson, kendini beğenmiş bir şekilde. "Muhtemelen bir mil koşacaktır!"

Genesis, kasılan küvet tarafından çekilirken omuzlarını salladı. Önceki kanıtlardan Clematis'in hem yüksek bir kaliteye hem de büyük miktarda bir ısrarcılığa sahip olduğunu biliyordu ve köpeğin çok uzağa gitmediği konusunda onun komik
görüşüne sahipti. Aslında, Clematis'in başı şu anda kaçtığı köşedeki çit direğinin arkasından dikkatlice uzatılmıştı. Önündeki manzaraya giderek artan bir güvenle bakarak, tamamen dışarı çıkmasına izin verdi ve başını düşünceli bir şekilde bir yana eğerek oturdu. Neredeyse bir sonraki köşede, ayaklı çamaşır kazanı, çamaşır leğenleri ve Genesis yürüyordu; ve hemen arkalarında Clematis'e pek de tanıdık olmayan üç figür vardı ve zihninde belirsiz, hafif bir endişeyle birleştiler. Ama tüm sırtlar ona doğru güvenli bir şekilde duruyordu ve arkalarında onu çok derinden ilgilendiren o küçük canlı şey pat diye ses çıkarıyordu.

Ayağa kalktı ve sessizce ilerledi.

Yaklaşık sekiz veya dokuz saniye sonra Flopit'in yanına ulaştığında, Clematis kendini önceki görüşmelerinden daha da büyülenmiş ve şaşkın buldu, ancak Flopit yine onu tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Clematis, Flopit'in bir köpek olduğundan hiç emin değildi, ama bunu bulmanın
kendi işi olduğunu hissediyordu. Tanrı bilir, şimdiye kadar Clematis'in kalbinde
en ufak bir düşmanlık yoktu, ama Flopit'in bir köpek olmadığı ortaya çıkarsa
kendisine karşı görevinin ne olduğunu öğrenmek olduğunu düşünüyordu. Bu şey yenilebilir olabilirdi.

Bu yüzden, yine Flopit'in yanında eğik bir şekilde dolaşırken (insanlar arkalarındaki yaklaşan doruk noktasından habersiz bir şekilde devam ederken) Clematis, görme duyusundan daha keskin duyularıyla, Flopit'in zoolojik alemdeki duruşuna dair bazı kanıtlar saptamaya çalıştı; ve Flopit'in başının tepesini koklarken -Clematis bunun gerçekten bir baş olduğundan emin olmasa da- kendini şaşkın ve zihinsel olarak çok rahatsız hissetti.

Flopit bir köpek gibi kokmuyordu; menekşe kokuyordu.

VI

TRUCULENCE

Clematis, kese tozunun sonsuz küçük parçacıkları burnunun iç kısmına yerleşirken kaşlarını çattı ve hapşırdı. Ciddileşti ve giderek artan bir
hoşnutsuzluk hissinin bilincindeydi; tüm bu konu yüzünden
üzgünleşmeye başladı. Ancak vicdanı onu gizemi çözme çabasında ısrar etmeye zorladı; ayrıca, başka bir şey ne olursa olsun, kişinin
nazik olması gerektiğini hatırladı. Bu nedenle,
burnunu Flopit'in burnuna değdirmeye çalıştı, çünkü gizemli yabancının ön tarafında muhtemelen bir burun olabilecek düğmeli bir şey
algılamıştı.

Flopit temastan kaçındı. Bu Apaçi'den yeterince
dayandığını ve onu yok etme zamanının geldiğini hissediyordu. Yatak odası terlikleri ve dantel mendiller dışında, savaş deneyimi olmayan
Flopit'in bir savaşçı olarak güçlerinden pek şüphesi yoktu. Görkemli kendini beğenmişliği tarafından ihanete uğrayan, kendisinin
küçük olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Genellikle dünyayı bir pencereden, bir
arabanın koltuğundan veya metresinin kolunun üzerinden görürdü. Tüm köpeklere tepeden bakardı,
onları kaba bir şekilde düşünürdü, onları hor görürdü; ve mucizevi bir gerçektir ki,
sadece küçük olduğunun farkında değildi, hatta kendisinin bir
köpek olduğunu bile bilmiyordu. Kendisi hakkında bu şekilde düşünmüyordu.

Bu çeşitli cehaletlerinden, onun şaşırtıcı,
inanılmaz, cesareti doğdu. Clematis, başı Flopit'inkine yakın bir şekilde eğik bir şekilde,
Flopit'in yüzünün üst kısmı gibi görünen
pamuksu, menekşe kokulu karışık perdenin altından kendisine bakan bir şey
algıladı. Bu, Flopit'in gözüydü, kırmızı çerçeveli ve yaralı bir gözdü ve o kadar
şeytani bir şekilde kötücüldü ki, tarif edilemez şekilde ürken Clematis,
kendi yüzünü hemen geri çekebilirdi--ama çok geçti. Flopit,
korkunç bir
küfürle yukarı sıçradı ve dehşete düşmüş Clematis'in alt dudağına yapıştı.

Dehşet, yerini anında öfkeye bıraktı; ve Bayan Parcher ve konuğu çığlık atarak döndüklerinde, Clematis'in kendine hakimiyeti tamamen paramparça oldu.

Bayan Parcher baygınlık geçirdi ve geçtikleri çite yaslandı, ancak ziyaretçisi çığlık atmaya devam ederken, Bay Watson
Flopit'i mahvetmeden Clematis'i tekmelemeye çalışıyordu--zor bir konu.

Flopit baştan itibaren çıplaktı ve gizem, yaptığı köpek küfürlerini nereden öğrendiğidir. Davut ve Golyat arasındaki boyut farkına rağmen, çok adil bir köpek dövüşünün gerçekleştiğini inkar etmek adaletsizlik olurdu. Gerçekte, o kadar canlıydı ki, bu konularda uzman olan tek kişi kendini sıcak bir şekilde ilgilenmiş buldu.
Genesis sırtındaki çamaşır leğeninin yükünü hafifletti,
yarım ilgi duyduğu diğerinin sapını bıraktı,
ve dövüşü izledi; ağzı, gözleri gibi, basit bir zevkle kocaman açılmıştı.

Bu gösterinin tadını sonuna kadar çıkarmak onun kaderi değildi; Öfkeli
genç bir kişi ona pembe bir
şemsiyeyle çılgınca ama zararsız bir darbe vurdu.

"Onları durdur!" diye bağırdı. "O korkunç köpeği durdur yoksa seni tutuklatırım!"

Genesis öne atıldı.

"Sen CLEM!" diye bağırdı.

Ve anında Clematis çit boyunca beyazımsı ve kahverengimsi bir çizgiye dönüştü. Filmi hızlandırdıklarında hareketli bir filmdeki köpek gibi koştu,
ve bir kez daha köşeyi dönüp gözden kayboldu, Flopit hala küfür ederken metresinin kucağında yakalanıp sıkıştırıldı.

Ama kadın tatmin olmamıştı. "Kafasında teneke şey olan o çamaşırcı nerede?" diye sordu. "Böyle bir köpeği olduğu için tutuklanmalı. Bu ONUN köpeği, değil mi? Nerede o?"

Genesis döndü ve şaşkın bir şekilde ufka baktı. William
Sylvanus Baxter ve çamaşır kazanı gözden kaybolmuştu.

"Eğer o köpeğin sahibiyse," diye iddia etti Flopit'in hala öfkeli sahibi, "Onu tutuklatacağım. Nerede? O çamaşırcı nerede?"

"Neden, o," diye başladı Genesis yavaşça, "O çamaşırcı değil--" Belirsiz bir duraklamaya geldi. Eğer hızlı bir kadınsı sezgiyle, köpeğin William'a ait olduğunu ve William'ın da bir çamaşırcı olduğunu varsaymayı seçerse, onu aydınlatmak Genesis'in görevi değildi. "'Çok'ça,' diye düşündü, "çünkü insanların dinlenmesini
bu kadar serbestçe konuşuyor!" William'ın çalıların arasından sıyrılıp şimdi diğer tarafında yüzüstü yattığının farkına vardı, ancak bu da ne görevi ne de açıklamak istediği bir şeydi.

"Buradaki çamaşırcı," dedi Genesis, devam ederek--"buradaki çamaşırcı, köpeğin sahibi ne, sanırım geçen tramvaya atlamış."

"Eh, tutuklanmalı!" dedi ve yanağını Flopit'in yanağına bastırarak tonunu değiştirdi. "Izzum'un uyuşuk kalbi çok
çırpınıyor! Annesi her şeyi yoluna sokuyor, Flopit'in babası!"

Sonra, teselli eden Bayan Parcher'ın koluna dolanmış ve Bay Watson, ilk tanıştığı zamandan daha fazla aşkla
göz kamaştırmış bir şekilde, yaklaşık üç saat sonra, küvetlerin arasından geçip caddeden aşağı yürüdü. Üçü (ve Flopit) gözden kaybolana kadar William çalılıktan
çıkmadı.

"Merhaba!" diye haykırdı Genesis. "'Hanımefendi, köpeği olan her adam dinlenmeye gidiyor, eğer istediği olursa!"

Ama William tek kelime etmedi.

Sonra sessizce yüklerine ve yolculuklarına devam ettiler. Clematis
önümüzdeki köşede onları bekliyordu.

VII

BAY BAXTER'IN AKŞAM KIYAFETLERİ

O akşam, saat yedi buçuk civarı, akşam yemeği bitmişti ve Bay ve Bayan Baxter (William'ın ebeveynleri) kütüphanede otururken, Bayan Baxter şöyle dedi:

"Sanırım Emerson Kulübü toplantın için giyinmen için gitmenin zamanı geldi, baba, eğer gitmeyi düşünüyorsan."

"Giyinmem gerekiyor mu?" diye sordu Bay Baxter, acıklı bir şekilde.

"Sanırım neredeyse tüm erkekler giyiniyor, değil mi?" diye ısrar etti.

"Ama ben artık giyinmek zorunda kalmayacak kadar yaşlanıyorum, sence de öyle değil mi anne?" diye ısrar etti, yalvararak. "Bir erkek benim yaşımda olduğunda--"

"Saçma!" dedi. "Figürün tam olarak William'ınki gibi. Yaşı ilk önce gösteren figür odur ve seninki henüz belli olmaya başlamadı." Ve hızlıca ekledi, "İyi bir çocuk gibi devam et ve her zaman başar!"

Bay Baxter itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kendisine söyleneni yapmak için yukarı çıktı. Ancak,
on beş veya yirmi dakika sonra, evin çeşitli yerlerinde ayak sesleri duyulduktan sonra,
tırabzanların üzerinden aşağı seslendi:

"Bulamıyorum."

"Neyi bulamıyorum?"

"Akşam kıyafetlerim. Evde hiçbir yerde yoklar."

"Son giydiğinde nereye koydun?" diye seslendi.

"Bilmiyorum. Geçen bahardan beri giymedim."

"Tamam; gelirim," dedi, dikişini masaya koyup
ayağa kalkarken. "Erkekler hiçbir şey bulamazlar," diye gözlemledi, ayrıca,
merdivenlerden çıkarken. "Özellikle kendi eşyalarını!"

Ancak, bu sefer, biraz sonra itiraf etmek zorunda kaldığı gibi,
kadınlar daha sıkıcı cinsiyetten daha etkili değildi. Yukarı, aşağı ara, Bay Baxter'ın akşam kıyafetlerinden hiçbir iz bulunamadı. "Belki
William onları bulabilirdi," dedi Bayan Baxter, çaresizliğinin son itirafı.

Ama William, kayıp giysiden başka bir şey değildi. Aslında William, alt arka holde biraz zaman geçirdikten sonra, yukarıdaki arayışı dinledikten sonra, mutfak kapısından yeni çıkmıştı. Ve ardından gelen bazı
boş çabalardan sonra, Bay Baxter, işinin 
gerekçeleriyle kulübüne gitmek zorunda kaldı.

Yavaşça yürüdü, gökyüzündeki bir nehirde yukarı doğru süzülen dolunayın tadını çıkardı - sokağı çevreleyen ağaçların arasındaki açık alan - ve Bay Parcher'ın evinin önünden geçerken, verandadaki ay ışığında parıldayan erkeksi bir akşam göğsünün ince beyaz şeklini fark etti. Yanında beyazlar içinde zarif bir figür oturuyordu ve orada başka bir beyaz figür daha vardı, ancak bu o kadar küçüktü ki Bay Baxter onu hiç görmedi. Küçük bir köpek yavrusunun figürüydü ve akşam göğsüne ait olan siyah erkeksi dizlerin üzerinde duruyordu.

Bay Baxter tatlı bir ses duydu.

"O GERÇEKTEN kayıtsız, değil mi, en tatlı Flopit? Şaka bir yana, Bay Watson bugün bana senden bahsediyordu. Senin tanıdığı en
kayıtsız adam olduğunu söylüyor. Bir kızın yaşayıp yaşamamasının iki dakika bile umurunda olmadığını söylüyor. O kötü, yaşlı, kötü bir şarkıcı değil mi, p'eshus Flopit!"

Cevap duyulmuyordu ve Bay Baxter kendi
hiçbir şeyini tanımadan geçip gitti.

"Bu GENÇ adamlar takım elbiselerini bulmakta hiç zorluk çekmiyorlar sanırım," diye mırıldandı. "Böyle bir gecede değil!"

... Böylece William, zor bir günün ardından, romantizminin kapısına geldi,
ayın o kapılarından zaferle girdi. Bir anda gösterişli
giysisi ona Johnnie Watson ve diğer rakiplerine karşı büyük bir üstünlük sağladı.
Ancak bu büyük darbeyi bozmanın onu neye maruz bıraktığını bilseydi, Bay Baxter'ın o gece Emerson Kulübü'nde gece kıyafetleriyle görünmesi muhtemeldi.

VIII

JANE

William'ın tuhaf hassasiyet dönemi o akşamdan kalmaydı ve özellikle Jane onda büyük bir endişeye neden oldu. Aslında, Jane'in ebeveynlerinin kendisine hiçbir kayıp vermeden onu bağışlayabilecekleri bir utanç olduğunu hissetmeye başladı.
Kimseye karşı bu ilgiyi göstermedikleri için, en azından ona karşı daha az omurgasızca hoşgörülü olabilirlerdi. William'ın acı inancı, daha önce Jane kadar disiplinsiz veya görgü kurallarından bu kadar uzak bir çocuk görmediğiydi.

Birincisi, elma püresi ve pudra şekeriyle kaplı ekmek-tereyağ tutkusu ciddi bir mesele haline gelmeye başlamıştı. Gizlice,
William henüz aşktan o kadar etkilenmemişti ki
kendisi bu yansımaya tamamen kayıtsızdı, ama onun tüketimi özeldi, oysa
Jane onu açık yerlerde yeme alışkanlığı edinmişti -örneğin ön bahçe veya kaldırım gibi. Günün hiçbir saatinde
bir akrabanın mahalleye titiz bir şekilde yaklaşması tavsiye edilmezdi,
ya ekmek-tereyağı, elma püresi ve pudra şekeri yiyen ya da çok
açıkça ekmek-tereyağı, elma püresi ve pudra şekeri yemiş olan
zayıf bir gençle akrabalığını kabul etmeye hazır olmadığı sürece. Dahası, Jane'in elma püresinden daha kötü şeyler için hesap vermesi gereken zamanlar vardı, William annesine Temmuz öğle güneşi kadar sıcak bir söylevde açıkça belirtti.

Bayan Baxter gölgeli arka bahçede bir sulama kutusu ve birkaç küçük çiçek tarhıyla hoş bir şekilde meşguldü ve çeşitli kaldırım gezilerinden dönen Jane, bir seyirci gibi yakınlarda duruyordu, elleri en sevdiği yiyecekle doluydu ve çenesi nazik hareketlerle inip kalkıyordu, incecik boğazından yavaş, ritmik bir düzenlilikle geçen hafif gerginliklerin küçük kehanetleri. Bu sakin sahne üzerine William geldi, evin bir köşesinden dönerek, öfkeli ama aynı zamanda kederli bir şekilde.

"O çocukla ilgili bir şeyler yapmalısın!" diye başladı. "Buna
dayanamıyorum!"

Jane ona aptalca baktı, yine de yemeyi bırakmadı; Bayan Baxter ise düşünceli bir şekilde sulamaya devam etti.

"Bütün sabah yoktun, Willie," dedi. "Babanın kahvaltıda, matematiğe günde en az dört saat ayırmanı beklediğini söylemişti ve--"

"Bu ne burada ne de orada," diye karşılık verdi William, hararetle. "Sadece şunu söylemek istiyorum: Jane hakkında bir şey yapmazsan, ben yapacağım! Sadece
ona bak! Ona bak, sana söylüyorum! Yarım saat önce, evin önündeki kaldırımda, Bayan PRATT ile buraya geldiğimde, tam da böyle görünüyordu! Bu hoştu, değil mi?
Bir hanımla
kamu yolunda yürürken ailemden birinin böyle
görünmesi! Ah, HARİKA!"

Bu anıyı hatırlamanın verdiği acıyla sesi çatladı ve gözleri
kuru olsa da hareketleri onun için ağladı. Açıkça, anlatısının
en acıklı kısmına ulaşmak üzereydi. "Ve sonra bana BAĞIRDI! 'Oh, WILL--EE!' diye bağırdı." Burada Jane'in sesini taklit etti, o kadar lanetliydi ki Jane birkaç dakika yemek yemeyi bıraktı ve bir tür onurla kendini toparladı. "Bana 'Oh, WILL--EE' diye bağırdı!" diye bağırdı. "Herkes benim yaklaşık altı yaşında olduğumu düşünürdü! 'Oh, Will--ee' diye bağırdı ve karnını ovuşturdu ve yüzüne elma püresi sürdü ve ağzı doluyken 'Will--ee!' diye bağırmaya devam etti. 'Will--ee, bak! Güzel! Ekmek-tereyağı ve elma püresi ve
şeker! Keşke biraz olsaydı, Will--ee!' diye bahse girerim." 

"Geçen gün biraz yedin," dedi Jane. "Çok fazla yedin. Her fırsatta yiyorsun!" 

"Sus!" diye bağırdı ve rezaleti
anlatmasına geri döndü. "Bizi TAKİP ETMEYE devam etti! Bizi takip etti, 'WILL--EE!' diye bağırdı, sağır olmamamız şaşırtıcı! Ve bir de ona bakın!
Onun böyle
dolaşmasına ve insanların
onun sizin çocuğunuz olduğunu bilmesine nasıl dayanabiliyorsunuz! Neden, yeterince GİTMİYOR!"

Bayan Baxter güldü. "Ah, bu çok sıcak hava için, insanların
gerçekten fark ettiğini veya pek umursadığını sanmıyorum--"

"'Fark et'!" diye feryat etti. "Sanırım Bayan PRATT fark etti! Sıcak hava,
açıkça obezite için bir mazeret değil!" (Jane zayıf olduğu için William'ın bu kelimenin anlamını yanlış anlamış olması muhtemeldir.) "Neden, giydiği şeylerin yarısı çözülmüş--özellikle de bacağının etrafında asılı duran o korkunç şey--ve sırtına bak, yalvarıyorum! Sırtına bakmanı istiyorum. Omuriliğini görebilirsin!"

"Sütun," diye düzeltti Bayan Baxter. "Omurga sütunu, Willie."

"Hangisi olduğu _benim_ umrumda mı?" diye öfkeyle bağırdı. "İnsanların
ortaya
çıkarılmış olarak, hangisi olursa olsun! Ve kulaklarında elma püresiyle dolaşmaması gerekir!"

"Hayır!" diye itiraz etti Jane ve konuştuğu anda haklıydı. Ancak doğal olarak ellerini suçlanan kulaklara kaldırdı ve
talihsiz sonuç William'ın ifadesini haklı çıkarmak oldu.

"BAK!" diye bağırdı. "Sadece bakmanı istiyorum! Bir düşün: Bayan PRATT ile yürüyüşe çıktığımda
karşılaştığım manzara bu! Bana kim olduğunu
sordu ve keşke yüzünü
görseydin. 'O meraklı çocuğun' kim olduğunu bilmek istiyordu ve bunu nasıl söylediğini duymadığın için mutluyum. 'O meraklı çocuk KİM?' dedi ve ona kız kardeşim olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bayan PRATT'e tek KARDEŞİM olduğunu söylemek zorunda kaldım!"

"Willie, Bayan Pratt kim?" Bayan Baxter, yumuşak bir şekilde sordu. "Hiç duymadığımı düşünüyorum--"

Jane takdire şayan bir soğukkanlılığa geri dönmüştü, ama annesini ve kendi yemeğini
vurgudan veya ifadeden yoksun bir tonda söylenen sözlerle bölmeyi seçti.

"Willie ona yapışmış," dedi, rahat bir şekilde. "Ve sahte yan bukleler takıyor. Bir tanesi neredeyse kopacaktı."

Bu tarifsiz saygısızlık karşısında William'ın yüzü sunakta vurulmuş bir baş rahibinki gibiydi.

"Bayan May Parcher'ı ziyaret ediyor," diye ekledi ölümcül Jane. "Ama Parcher'lar ondan çok bıkmış. Eve gitmesini istiyorlar ama bunu ona söylemek istemiyorlar."

Kanaille'den gelen bu hakaretler birbiri ardına William'ın kulağına geldi. Bu kadar iğrenç iftiraların evrensel havayı kirletebileceği
akıl almazdı.

Buz gibi bir sakinliğe büründü.

"ŞİMDİ onu cezalandırmazsan," dedi, kasıtlı olarak, "bu senin
görev duygusunu kaybettiğin içindir!"

Bu korkunç sözleri söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve eve doğru yürüdü. Annesi arkasından seslendi:

"Bekle, Willie. Jane duygularını incitmek istemiyor--"

"Duygularım!" diye bağırdı, tavrının buz gibiliği, duygu gerginliği altında
yerini bıraktı. "Orada dur ve onun, birinden--birinden--birinden--" Bir an için William şaşkın göründü ve gerçek şu ki, dünyanın parlak, tarif edilemez ilahiliğini birinin annesine tarif etmek her zaman zor bir konu olmuştur,
özellikle de hassas yıllardan düşmanca bir üçüncü tarafın varlığında.
"Birinden--" dedi; "en asillerden biri--en asillerden biri--"

Tekrar durakladı.

"Ah, Jane hiçbir şey kastetmemişti," dedi Bayan Baxter. "Ve eğer
Bayan Pratt'in çok nazik olduğunu düşünüyorsan, May Parcher'dan onu bizimle çaya getirmesini isteyeceğim
bir gün. Çok sıcak olursa, buzlu çay içeriz ve istersen Johnnie
Watson'a sorabilirsin. Bu kadar üzülme, Willie!"

"'Üzgünüm'!" diye yankıladı, bu kelimeye karşı cennete yalvararak. "'Üzgünüm'!"
Ve eve çok dramatik bir şekilde girdi.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Baxter, William ortadan kaybolduğunda merakla Jane'e dönerek. "Böyle şeyleri nereden duydun?"

"Ben oradaydım," diye cevapladı Jane, yavaşça yemeye devam etti. William gelebilirdi
ve William gidebilirdi, ama Jane'in sindirim kanalı sonsuza kadar devam etti.

"Neredeydin, Jane?"

"Parcher'larda."

"Ah, anladım."

"Dün öğleden sonra," dedi Jane, "Bayan Parcher'ın limonata ve kurabiye için
Pazar okulu dersi vardı."

"Bayan Parcher'ın dediğini duydun mu--"

"Hayır," dedi Jane. "Sanırım çok fazla kurabiye yedim, belki. Neyse,
Bayan Parcher uzanmam gerektiğini söyledi--"

"UZA, Jane."

"Evet efendim. Kütüphanedeki kanepede, Bayan Parcher ve Bay Parcher
içeri girip oturdular, bir süre sonra, ve biraz karanlıktı, ve beni fark etmediler, ya da sanırım uyuduğumu sandılar,
belki. Neyse, yüksek sesle konuşmuyorlardı, ama Bay Parcher bir şekilde
homurdanıyor ve ters ters bakıyordu. Keşke tekrar ne zaman bir evi olacağını bilseydim dedi. Sonra Bayan Parcher May'in ona Pazar okulu dersini sorması GEREKTİĞİNİ söyledi, ama o asla Pazar okulu dersini kastetmediğini söyledi. Bayan Pratt ziyarete geldiğinden beri gidebileceği hiçbir yer olmadığını söyledi, çünkü Willie Baxter, Johnnie Watson, Joe Bullitt ve onlar gibi diğer herkes her zaman oradaydı ve bu onu mide bulandırıcı hale getirdi ve eve ne zaman gideceğini öğrenmenin bir yolu olmasını diledi, çünkü aşk hakkında daha fazla konuşmaya dayanamıyordu. Willie, Johnnie Watson, Joe Bullitt ve Bayan Pratt'in sürekli aşk hakkında tartıştıklarını ve Willie'nin en kötüsü olduğunu söyledi. Anne, geri kalanını beğenmediğini söyledi, ama Willie olmasa buna dayanabileceğini tahmin ettiğini söyledi. Ve hepsinin Bayan Pratt'e bu kadar aşık olmasının sebebinin bebek gibi konuşması olduğunu söyledi ve daha fazla bebek gibi konuşmaya dayanamadığını söyledi. Annem, çok sevimli küçük beyaz bir köpeğe sahip ve Bay Parcher bundan hoşlanmıyor. Köpeğin veya Willie Baxter'ın üstüne basmadan etrafta hiçbir yere gidemediğini söyledi. Ve artık kendi verandasında oturamadığını söyledi; hatta
küvette bile oturamadığını ama BAZI yerlerde bebek konuşmaları duymak zorunda kaldığını ve sonra ya Willie Baxter'ın ya da Joe Bullitt'in ya da birinin aşk hakkında tartıştığını söyledi. Annem, dedi ki"--Jane
etkileyici oldu--"dedi, annem, dedi ki, Pazar okulu dersini umursamadığını ama o lanet oğlanlara dayanamadığını söyledi!"

"Jane!" diye bağırdı Bayan Baxter, "Böyle şeyler SÖYLEMEMELİSİN!"

"Ben söylemedim, annem. Bay Parcher söyledi. O
da--"

"JANE! Ne derse desin, tekrar etmemelisin--"

"Ama ben değilim. Sadece Bay PARCHER'ın o d--'lere dayanamadığını söylediğini söyledim"

Bayan Baxter, Jane'in ağzını sert bir eliyle hapsederek tartışmayı kısa kesti. Jane serbest kalana kadar sessizce yutkunmaya devam etti. Sonra şöyle dedi:

"Ama anne, sana onun ne dediğini nasıl söyleyebilirim ki--"

"Şşş!" diye emretti Bayan Baxter. "Bir daha asla, asla böyle korkunç ve kötü bir kelimeyi kullanmamalısın."

"Kullanmayacağım, anne," dedi Jane uysalca. Sonra neşelendi. "Ah, _biliyorum_!
Bunun yerine 'kelime' diyeceğim. Bu iyi olmaz mı?"

"Sanırım öyle."

"Eh, Bay Parcher o kelimelere dayanamadığını söyledi çocuklar. Kulağa
tamam geliyor, değil mi, anne?"

Bayan Baxter tereddüt etti, ancak Bay ve Bayan Parcher'ın konuşmasının mümkün olduğunca eksiksiz bir raporunu duymaya meyilliydi, çünkü
William'ı çok yakından ilgilendiriyor gibiydi; ve Jane'in bir şeyleri anlatmanın kendine özgü bir yolu olduğunu çok iyi biliyordu - aksi takdirde anlatılmamış olarak kalırlardı.

"Ben--sanırım öyle," dedi Bayan Baxter tekrar.

"Eh, bir şekilde konuştular," diye devam etti Jane, çok memnun bir şekilde;--"ve Bay Parcher gençken bu genç kelime aptalları kadar --bu kadar
sözcük aptalı olmadığını söyledi. "Willie Baxter doğduğu günden beri gördüğü en aptal insandı!" dedi.

Willie Baxter'ın annesi hafifçe kızardı. "Bu çok adaletsiz ve Bay Parcher'ın çok yanlışıydı," dedi, ciddi bir şekilde.

"Ah hayır, anne!" diye itiraz etti Jane. "Bayan Parcher da öyle düşünüyordu."

"Gerçekten öyle mi!"

"Sadece tek bir kelime veya kelime veya buna benzer bir şey söylemedi," diye açıkladı Jane. "Bunun sebebinin Bayan Pratt'in onu kendisine aşık olmaya ikna etmesi olduğunu söyledi ve Bay Parcher bunun kimin hatası olduğunu umursamadığını söyledi,
Willie bir--söz danasının tekiydi ve geri kalanlar da öyleydi, dedi Bay Parcher. Ve artık buna dayanamayacağını söyledi. Bay Parcher bunu
çok kez söyledi, anne. Bayan Pratt, küçük köpeği ve Willie Baxter ve diğer buzağılarla birkaç gün daha kalırsa, çok geçmeden akıl hastanesine yatırılması gerekeceğini söyledi. Bayan Parcher, 'kelime' dememesi gerektiğini söyledi, anne. Ona, 'Sus, sus!' dedi, anne. Şöyle konuştu, anne: 'Dayanırsam, söz hakkım olur!' dedi. Ve giderek daha da sinirlendi ve 'Kelime! Kelime! KELİME! KELİME!' dedi." 

"İşte!" diye sözünü kesti Bayan Baxter sertçe. "Bu kadar yeter, Jane! Şimdi başka bir şey konuşalım, sanırım." 

Jane incinmiş görünüyordu; bu gizli görüşmeden büyük keyif alıyordu ve telaşlı Bay Parcher'ı uzun uzun alıntılamaya devam etmekten mutluluk duyardı. Yine de, tamamen memnuniyetsiz değildi: sadece kayda değer bir
habercilik sanatı parçası olarak performansının, kıyafeti öyle olsa bile, tamamen stilden yoksun olmadığının bir algısı olmalıydı. Yine de, Jane'in çalışması ne kadar parlak olursa olsun, Bayan Baxter hiçbir şaşkınlık hissetmedi; bundan önce Jane, William ile ilgili ayrıntıları hatırlama konusunda birkaç kez olağanüstü bir yetenek göstermişti. Ve gerçekten
mükemmel bir merakla el ele giden bu güçlü hafıza, Jane'i William'ın hayatında tahmin ettiğinden daha büyük bir faktör haline getiriyordu.

İlk aşkın ihtişamı sırasında, tomurcuklanan bir kadının küçük kardeşinden daha ölümcül bir yaratık varsa, o yaratık tomurcuklanan bir adamın küçük kız kardeşidir. Küçük kardeş en azından bildiği her şeyi açıkça söyler, genellikle ciğerlerinin tüm gücüyle ve hatta bundan bile kaçınılabilir, çünkü rüşvetin elinde balmumu gibidir; ancak küçük kız kardeş, bilgisini korkunç bir durumda kullanmak üzere saklamaya daha yatkındır; ve,
ne rüşvet kabul ederse etsin, annesine her şeyi
anlatacağından emindir. Sonuç olarak, genç bir sevgili, mümkünse, yaşlı ebeveynlerin
tek çocuğu olmayı ayarlamalıdır; aksi takdirde annesi ve kız kardeşi, onun
onların bildiğinden çok daha fazlasını kesinlikle bilirler.

Jane'in gözlerinin o gün öğle yemeğinde William için bu kadar rahatsız edici olmasının sebebi buydu. Sessizce ve becerikli bir şekilde yemek yiyordu, ancak bu sırada William onun
üzerine dikilmiş ciddi ve anlaşılmaz bakışlarının farkındaydı; ve bir kez bile
konuşmadı. Kendini daha fazla sinir bozucu hale getiremezdi,
özellikle de William ona sessizce küçümseyerek davranmaya çalışırken, çünkü
yüz kasları için sessiz küçümsemeden daha rahatsız edici hiçbir şey yoktur,
çünkü bunu ifade etmekten başka bir yol yoktur.
Öte yandan, Jane'in anlaşılmazlığı ona hiçbir rahatsızlık vermiyordu. Aslında, anlaşılmazlık bir kişinin takabileceği en rahat ifadedir, ancak gerçek şu ki Jane şu anda aslında hiç de anlaşılmaz değildi.

Sadece William'a bakıyor ve Bay Parcher'ı düşünüyordu.

IX

KÜÇÜK KARDEŞLERİN BÜYÜK KULAKLARI VARDIR

Anne ve kızı arasında öğlen gerçekleşen gizli konuşma o gün gerçekleşen son konuşma değildi. Akşam vakti -bu güzel mevsimde saat sekizde- Jane yatağının yanında dua ediyordu, annesi ise hemen yanında durup ışığı söndürmeyi bekliyordu.

"Anne ve babayı kutsa ve--" diye mırıldandı Jane, duraksayarak.
"Anne ve babayı kutsa ve--Willie'yi kutsa," diye ekledi biraz isteksizce.

"Devam et canım," dedi annesi. "Daha bitirmedin."

"Biliyorum, anne," dedi Jane. "Bir dakika düşünüyordum. Sana bir şeyden bahsetmek istiyorum."

"Önce duanı bitir, Jane."

Jane, kasıtlı bir saygısızlık içermeyen bir hızla itaat etti.

Sonra yatağa atladı ve yeni bir vahiy başlattı.

"Babanın kıyafetleriyle ilgili, anne."

"Babanın hangi kıyafetleri? Ne demek istiyorsun, Jane?" diye sordu Bayan Baxter, şaşkın bir şekilde.

"Bulamadıkların. Neredeyse her gün aradığın şeyler."

"Babanın gece kıyafetlerinden mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Jane. "Willie onları giymiş."

"Ne!"

"Evet, giymiş!" diye Jane onu vurgulayarak temin etti. "Bayan Pratt Parchers'ı ziyarete geldiğinden beri her akşam giydiğine bahse girerim!
Neyse, şimdi giyiyor, çünkü ben gördüm."

Bayan Baxter dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. "Emin misin, Jane?"

"Evet. Onu giyerken gördüm."

"Nasıl?"

"Şey, soyunduktan sonra çıplak ayaktım--sen yukarı gelmeden önce--anne, ve koridorda dolaşıyordum--"

"Bunu yapmamalısın, Jane."

"Hayır. Ve Willie'nin kendi kendine bir şeyler söylediğini duydum, ya da
deckamation gibi. Odasının içindeydi, ama kapı tam olarak kapalı değildi. Bir kere
dışarı çıktı, ama bir şeyler için geri döndü ve sanırım unuttu.
Neyse, ne olup bittiğine bakmam gerektiğini düşündüm, anne. Bu yüzden
sadece içeri bir göz attım--"

"Ama bunu yapmamalısın, canım," dedi Bayan Baxter düşünceli bir şekilde. "Gerçekten de pek onurlu değil."

"Hayır. Peki, ne yaptığını düşünüyorsun?" (Burada Jane'in sesi heyecanını ele verdi ve gözleri de öyle.) "Aynanın önünde, babasının kıyafetleri içinde duruyordu ve önce başını bir tarafa, sonra diğer tarafa eğiyordu ve sonra havlıyordu, anne."

"Ne yapardı?"

"Evet efendim!" dedi Jane. "Küçük, minik bir HAVLARDI, anne--bir tür köpek yavrusu gibi, anne."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Baxter.

"Evet efendim, yaptı!" diye iddia etti Jane. "Bunu dört ya da beş kez yaptı. Önce başını omzuna böyle çok fazla eğdi--bak, anne!--sonra diğer omzunun çok fazla üzerine eğdi ve her yaptığında havladı. 'Berp-werp!' derdi, anne, tıpkı böyle, ama hiç yüksek sesle değil. 'Berp-werp! BERP-WERP-WERP!' derdi. Havlamak için bunu kastettiğini söyleyebilirdin, ama pek iyi değildi, anne. Ne demek istediğini düşünüyorsun,
anne?"

"Tanrı bilir!" diye mırıldandı şaşkın anne.

"Ve sonra," diye devam etti Jane, "birdenbire havlamayı bıraktı ve başını daha fazla eğmedi, ve biraz ciddi davranmaya başladı, ve kendi kendine fısıldadı. Sanırım Bayan Pratt'le konuşuyormuş gibi yapıyordu, ya da belki bir partide. Neyse, yüksek sesle konuştu, sonra tam olarak YÜKSEK SESLE değil, yani, ama yine de ne dediğini duyabiliyordum. Anne--dedi ki, 'Ah, bebek gibi konuşan kadınım!' tıpkı
işte böyle, anne. Dinle, anne, işte bunu söyleme şekli: 'Ah, bebek
konuşan
hanım!'"

Jane'in sesi, bu taklitte, Bayan Baxter'a orijinalin hassas özlemi hakkında iyi bir fikir vermek için yeterince yumuşak ve titrek hale geldi. "'AH, BEBEK-KONUŞAN KADINIM!'" diye mırıldandı korkunç Jane.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Baxter. "Belki de Bay Parcher'ın--"
Birdenbire sustu, sonra sordu, "Sonra ne yaptı, Jane?"

"Sonra," dedi Jane, "ışığı söndürdü ve ben--yani, sadece
duvara sıkışmış bir şekilde bekledim ve beni hiç görmedi. Arka merdivenlere doğru yürüdü ve merdivenlerden ayak ucunda indi, anne. Ne düşündüğümü biliyor musun, anne? Sanırım o, babasının giysileri yüzünden o yoldan ve mutfaktan
çıkıyor."

Bayan Baxter, elini gölgeli elektrik lambasının anahtarına koyarak durakladı. "Sanırım öyle," dedi. "Sanırım belki--" Bir iki dakika düşüncelere daldı. "Belki"--düşünceli bir şekilde tekrarladı--"belki bunu bir süreliğine seninle benim aramızda sır olarak saklarız, Jane, ve babaya giysiler hakkında hiçbir şey söylemeyiz. Bence onlara zarar vermez ve sanırım Willie, diğer çocuklara göre ona büyük bir avantaj sağladığını düşünüyor--ve baba onları çok az kullanıyor, özellikle de biraz daha şişmanladığından beri. Evet, bu bizim sırrımız olacak, Jane. Yarına kadar düşünelim."

"Evet."

Bayan Baxter ışığı söndürdü, sonra gelip karanlıkta Jane'i öptü.
"İyi geceler canım."

"İyi geceler, anne." Ama Bayan Baxter kapıya ulaştığında Jane'in sesi tekrar duyuldu.

"Anne?"

"Evet?" Bayan Baxter durakladı.

"Anne," dedi Jane yavaşça, "Bence--Bence Bay Parcher çok iyi bir adam. Anne?"

"Evet, canım?"

"Anne, Willie'nin aynaya neden havladığını düşünüyorsun?"

"Bu," dedi Bayan Baxter, "benim aklım almıyor. Gençler ve çocuklar en garip şeyleri yaparlar, Jane! Ve sonra, orta yaşa geldiklerinde,
yaptıkları tüm o garip şeyleri unuturlar ve
senin ve Willie gibi yeni gençlerin
yaptıkları garip şeylerle ne demek istediklerini anlayamaz."

"Evet, efendim. Bahse girerim _ben_ onun neden havladığını biliyorum, anne."

"Ee?"

"Ne düşünüyorum biliyor musun? Sanırım biraz pratik yapıyordu. Sanırım
Bay Parcher'a nasıl havlanacağını pratik ediyordu."

"Hayır, hayır!" Bayan Baxter güldü. "Böyle bir şeyi senden başka kim düşünebilirdi ki, Jane! Uyu ve saçmalıklarını unut!"

Yine de, Jane neredeyse basiret yeteneğine sahip olabilirdi,
saçma fikri gerçeğe çok yakındı, çünkü tam o anda
William havlıyordu. Doğrudan Bay Parcher'a havlamıyordu, doğru, ama ona çok yakın bir mesafede ve
çok iyi duyabileceği bir mesafedeydi. X

BAY PARCHER VE SEVGİ

Bay Parcher, o talihsiz beyefendi, kendi verandasından içeri
sürüldükten sonra, kütüphanede Plutarch'ın Lives'ını okumaya çalışmıştı, ancak,
verandanın bitişik olması ve yazın açık pencere zorunluluğu nedeniyle, kaçışı sadece gözlerini kurtarmış, acı çeken kulaklarını kurtaramamıştı. Ev, küçüktü, iki katlı bir evin yarısı kadardı, küçük odaları vardı ve "salon", kütüphane ve yemek odası, evin yan tarafında uzanan verandaya eşit şekilde
açıktı. Bay Parcher'ın yatak veya mutfak dışında sığınacak bir yeri yoktu ve kronik uykusuzluktan muzdaripti ve aşçının mutfakta ziyaretçileri vardı, durumu umutsuzdu. En
ne yazık ki, evdeki tek okuma lambası, bir pencerenin yanında sabit bir
yerdi ve tam o pencerenin ötesinde Bayan Pratt ve
William tatlı bir bilinçsizlik içinde otururken, Bayan Parcher verandada diğer taraftaki taşan kalabalığı (Bay Johnnie Watson'dan oluşan) eğlendiriyordu. Eski çiftin sohbetini zorla dinlerken,
"sohbet" ifadesi Bay Parcher'ın daha sonra duyduklarını tarif etmek için kullandığı ifadeden çok uzaktı--sandalyesinde hareketsiz oturmanın imkansız olduğunu fark etti. Sürekli artan bir huzursuzlukla sarsıldı ve seğirdi; bazen soluk soluğa kaldı, bazen de hafifçe inledi,
ve boğuk bir şekilde mırıldandığı zamanlar oldu.

"Ah, şirin-şeyler!" Bayan Pratt'in gümüş rengi sesi, yaz ayının altında, aynı şekilde gümüş renkli verandadan geldi. "Canım Flopit,
bak! Küçük çocuk Baxter yine sevgilim Flopit'in taklidini yapacak.
Bak! Küçük çocuk Baxter başını bir yana, sonra diğer yana yatırıyor, tıpkı
canım Flopit gibi. Sonra tıpkı sevgilim Flopit gibi havlıyor! Hanımlar ve beyler, küçük çocuk Baxter'ın sevgilim Flopit'in taklidi."

"Berp-werp! Berp-werp!" diye geldi William Sylvanus Baxter'ın sesi.

Ve kütüphanede Plutarch'ın Lives'ı kasılarak hareket ederken, Bay Parcher
kıvranan dudaklarıyla kendi kendine mırıldanıyordu.

"Daha, daha!" diye bağırdı Bayan Pratt, ellerini çırparak. "Tekrar yap, küçük
çocuk Baxter!"

"Berp-werp! Berp-werp-werp!"

"KELİME!" diye mırıldandı Bay Parcher.

Bayan Pratt'in sesi bal gibi bir hayretle doldu. "Nasıl
böylesine harikulade, HARİKA sevgili Flopit taklitlerini öğrendi? Büyük, büyük sahneye çıkıp gerçek bir aktör olmalı, değil mi, sevgili Flopit? Milyonlarca dolar yapabilirdi, değil mi, sevgili Flopit?"

William'ın mütevazı kahkahası bu dizede kendisi için büyük bir hırs olduğunu reddetti. "Ah, her zaman hayvanların taklitlerini düşünebilirdim;
bu tür şeyler--ama--sahneyi bir kariyer olarak benimsemek pek de umurumda olmazdı.
Sen--yapabilir miydin?" (Tarifsiz derecede önemli olan "sen" kelimesini telaffuz ettiğinde sesinde bir heyecan vardı.)

Bayan Pratt yoğun bir şekilde ciddileşti.

"Bu benim HAYALİM!" dedi.

Ayaklarının dibindeki bir tabureye oturan William, ay ışığının yağmuruyla
ilahi bir şekilde sıçrayan kehribar rengi kafaya baktı. Konuştuğu ateş onu daha önce çok az şeyin onu harekete geçirdiği kadar harekete geçirdi. Kendisinin sadece onu anlayabilen seçilmiş birkaç kişiye sakladığı bir tarafını açığa çıkardığını biliyordu ve sessizce bir coşkuya kapıldı. Bu anın kutsal bir tarafı varmış gibi geldi ona ve belli belirsiz bir şekilde ona yakışacak ve uyumsuz olmayacak bir şey söylemeye çalıştı. Sonra, bir ilham gibi, o gün okuduğu ve güzel bulduğu bazı kelimeler geldi aklına. Bunları bir dergideki bir resmin altında bulmuştu ve neredeyse içgüdüsel olarak söyledi.

"Bunu bana söylemen harika bir şeydi," dedi. "Asla unutmayacağım!"

"Bu benim HAYALİM!" diye haykırdı Bayan Pratt yine aynı coşkuyla.
"Bu benim HAYALİM."

"Muhteşem bir oyuncu olurdun!" dedi.

Bunun üzerine ruh hali değişti. Tatlı bir küçük kızın gülüşü gibi bir kahkaha attı (Jane'in değil) ve sallanan sandalyesini hareket ettirerek, tüylü beyaz köpeği kollarında kucakladı. "Küçük çocuk Baxter bizi düz kutuya
atıyor, Flopit'i ayarlıyor! Hayır, hayır düz kutuya!"

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti William, içtenlikle. "Ciddiyim. Ama--ama--"

"Ama ne oluyor?"

"Sahnede birbirleriyle sevişen aktörler ve aktrisler hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten hissetmeleri gerektiğini mi düşünüyorsun yoksa sadece
rol yapıyorlar mı?"

"Şey," dedi Bayan Pratt, ağır ağır, "bazen bir şekilde, bazen diğer şekilde."

William'ın ağırlığı giderek daha da derinleşti. "Evet, ama nasıl
böyle
rol yapabilirler? Aşkın kutsal bir şey olduğunu düşünmüyor musun, Kuzen Lola?"

Hayali kızkardeşlikler, kardeşlikler ve kuzenlikler, on yedi ve hatta daha ileri yaşlardakiler tarafından iyi bilinen, işleri ilerletmek için kullanılan araçlardır.
İlk tanışmalarının muhteşem akşamında William ve Bayan Pratt, sırasıyla "Küçük çocuk Baxter" ve "Kuzen Lola" olarak anılmayı
sohbetle ayarlamışlardı. (Böylece ilk yirmi dakikalarının sıkıcı formalitelerini
parçalamışlardı.)

"Sence aşk kutsal değil mi?" diye tekrarladı ses tellerinin
yapabildiği en derin tonda.

"Ess," dedi Bayan Pratt.

"_Ben_ öyle düşünüyorum!" William kesin bir tavır takındı. "Bence aşk en kutsal şeydir. BAZI aşk türlerinden bahsetmiyorum. GERÇEK aşktan bahsediyorum. Bazı
insanları ele alırsanız, gerçek aşkın ne anlama geldiğini asla bildiklerine inanmıyorum. Belki bundan
KONUŞUYORLAR, ama anlamıyorlar. Aşk,
hiç kimsenin hissetmediği sürece anlayamayacağı bir şeydir ve eğer anlamazlarsa da hissetmezler. SİZ de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ess."

"Aşk," diye devam etti William, sesi büyük temaya doğru yükselip heyecanlandırarak--"aşk, hiç kimsenin hayatında sadece bir kez sahip olabileceği bir şeydir ve eğer o zaman sahip olmazlarsa, muhtemelen asla sahip olmayacaklardır.
Şimdi, eğer bir erkek bir kızı GERÇEKTEN seviyorsa, neden dünyada onun istediği her şeyi yapar. SİZ DE öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ess, 'deedums!" dedi gümüş rengi ses.

"Ama eğer sevmeseydi, o zaman yapmazdı," dedi William hararetle. "Ama
bir erkek bir kızı gerçekten sevdiğinde sever. Şimdi, böyle bir adamı ele alın ve
genel olarak sevdiği kızın ondan istediği her şeyi yapabilir. Diyelim ki, kız onun kendisini zaten sevdiğinden daha fazla sevmesini istiyor -ya da buna benzer her şeyi- ve diyelim ki ondan bunu istiyor.
Peki, devam edip bunu yapardı. Eğer birbirlerini gerçekten seviyorlarsa o
yapardı!"

Bir an durakladı, sonra daha alçak bir sesle, "Bence GERÇEK aşk kutsaldır, öyle değil mi?" dedi.

"Ess."

"Sence aşk en kutsal şey değil mi - yani, eğer GERÇEK aşksa?"

"Ess."

"_Ben_ öyle düşünüyorum," dedi William sıcak bir şekilde. "Ben--Böyle hissettiğin için mutluyum, çünkü
Bence gerçek aşk, hiç kimsenin hayatında sadece bir kez sahip olamayacağı türden bir aşktır, ama eğer GERÇEK aşk değilse, neden--neden çoğu insan hiç sahip olmuyor, çünkü--" Duraksadı, sanki anlamını ifade edecek tam cümleyi arıyormuş gibi. "--Çünkü bir erkeğin bir kıza ve bir kızın bir erkeğe duyduğu GERÇEK aşk, eğer birbirlerini GERÇEKTEN seviyorlarsa ve böyle bir duruma
baktığınızda, elbette İKİSİ de birbirini severdi, yoksa bu
gerçek aşk olmazdı, _benim_ dediğim şu ki, eğer GERÇEK aşksa, eh,
bu--bu kutsaldır, çünkü bence bu tür aşk her zaman kutsaldır.
Gerçek bir şeyse aşkın kutsal olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ess," dedi Bayan Pratt. "Tekrar Flopit yap. Flopit ol!"

"Berp-werp! Berp-werp-werp."

Ve kütüphanenin içinde acı çeken bir adam kıvranıyor ve mırıldanıyordu:

"KELİME! KELİME! KELİME--"

Bu boğuk tekrar neredeyse sürekli hale gelmişti.

... Ama verandada, gençlerin gençliğe ağladığı ve altın kafaların ay ışığında
halkalandığı
Arcady'deki o küçük, yasemin kokulu çardakta bir sessizlik çöktü. Tam bir sessizlik değildi, çünkü orada sürekli olarak
duyulmayan ve yaşlı kulaklar tarafından unutulan bir
uhrevi müzik duyuluyordu. Bir zamanlar kurnaz oyun yazarları dramalarında "tesadüfi müzik" kullanırlardı; müzik çaldığı sürece bir izleyici kitlesinin etkileneceğini biliyorlardı; o kurnaz büyünün sürdüğü sürece safdilce. Ve
sinirlenen Bay Parcher verandadaki gençlerin birbirlerini nasıl dinleyip ölmediklerini merak ettiğinde, bunun sebebi gençliğin damarlarında
atan müziği duymaması ve unutmasıydı. Yine de, zayıf hafızasına rağmen ellili yaşlarındaki bu adamın biraz sempatiyi hak ettiği inkar edilemez.

Sessizliği bozan William oldu. "Nasıl--" diye başladı ve sesi biraz titredi. "Nasıl--sen--ben seninle olmadığımda beni nasıl düşünüyorsun?"

"Güzel-meniler düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Pratt. "Flopit ve ben güzel-meniler düşünüyoruz."

"Hayır," dedi William; "Yani sen beni düşündüğünde bana ne isim takıyorsun?"

Bayan Pratt, belki de haklı olarak, şaşırmış gibi görünüyordu ve sorgular gibi bir ses çıkardı.

"Böyle demek istiyorum," diye açıkladı William. "Örneğin, ilk
geldiğinde, seni her zaman 'Milady' olarak düşündüm--o şiiri yazdığımda, bilirsin."

"Ess. Boo'fums."

"Ama artık düşünmüyorum," dedi. "Şimdi yalnızken seni başka bir isimle düşünüyorum. Bu... bu bir anda aklıma geldi. Bu öğleden sonra etrafta oturuyordum ve hiçbir şey düşündüğümü bilmiyordum, sonra aniden kendi kendime yüksek sesle söyledim. Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şeydi. SİZ DE öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ess. Çok TUHAF!" diye cevapladı. "Bu zavallı isimler NELER?"

"Seni aradım," dedi William kısık ve saygılı bir şekilde, "Sana 'Bebek Konuşması Hanımım' dedim."

PAT!

Kütüphanenin içinden gelen bir çarpma sesiyle irkildi; ağır bir ağırlık epeyce uzağa düşmüş (ya da fırlatılmış) gibiydi. Pencereye doğru adım atan William, okuma lambasının sabit olduğu duvarın dibinde çarpık bir şekilde duran büyük bir cilt gördü. Ancak oda tüm insan hayatından
boştu;
çünkü Bay Parcher pes etmişti ve şimdi aklını kurtarmak için son silik umutla yatağına doğru acele ediyordu.

Ancak, tüm belirtileri onun kaçtığını gösteriyordu; ve çamaşır yıkama ücretlerindeki bazı hesaplamalardan başını kaldıran karısı, odasının kapısından geçerken sadece yel değirmeni hareketlerini görebiliyordu.
Sonra, sadece onun için değil, evin diğer yarısında yaşayan zararsız insanlar için de, kendi kapısının kapanması gerçekten unutulmaz bir şekilde gerçekleşti.

William, yere düşen Plutarkhos'a bakarken, ikinci patlama yankılarını evin içinde yaydığında, "Birisi onu bir böceğe veya bir şeye fırlatmış olmalı," açıklamasını yapmıştı.

"Aman Tanrım!" Bayan Pratt ayağa fırlayarak haykırdı.

William sakinliğini koruyarak güven verici bir şekilde güldü. "Sadece üst kattaki bir kapı
kapandı," dedi. "Tekrar oturalım - her zamanki gibi?"

Onun için talihsiz bir şekilde, Bay Joe Bullitt şimdi verandada belirdi. Bay Bullitt, William'dan veya Johnnie Watson'dan neredeyse bir yaş küçük olmasına rağmen, çalkantılı ve buyurgan bir yapıya sahipti. Dahası, Bayan Pratt'e olan sevgisi, rakiplerininki kadar ateşliydi ve Johnnie'nin uysallığından yoksundu. Bayan Parcher tarafından reddedilmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bayan Parcher, William'ın davasını, güçlü bir şekilde yalvararak kazandığı bir söze göre, desteklemeye çalışıyordu. Bay Bullitt, onun çabalarına rağmen, William ve Bebek Konuşma Hanımı'nın yanına indi ve ikincisinden, ilkinin biraz şaşkınlığına ve hiç de hoşuna gitmeyen
bal dolu bir selam aldı.

"Ah, tatlım!" diye haykırdı Bayan Pratt. "İşte büyük Bruvva Josie-Joe!" Ve küçük köpeğini Bay Bullitt'in yüzüne yaklaştırdı, parmaklarıyla Flopit'in pençelerinden birini yönlendirdi. "Büyük Bruvva Josie-Joe'nun pint
teeks'ini okşa, tatlım Flopit." (Josie-Joe'nun pembe yanakları, "pint teeks" ifadesiyle belirtiliyordu, çünkü eşlik eden hareketi, Flopit'in pençesini o parlayan yüzeylerde hafifçe gezdirmekti.) "'Bu harika!" diye belirtti. "Onu nazikçe okşa, p'eshus Flopit, ve onu
dün yaptığımız gibi bizim için acı şarkı söylemeye ikna edeceğiz."

William'a döndü.

"Onu acı şarkı söylemeye ikna etmek mi? Sesini SEVİYORUM--bunun için ÇILDIRIYORUM.
Öyle değil mi?"

William'ın Bay Bullitt'in sesine olan tutkusu kontrol altında gibi görünüyordu.
Soğuk bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde güldü. "O şarkı mı söylüyor?" dedi. "BURADA şarkı söylemeye mi çalışıyordu? Acaba aile polisi aramadı mı?"

Bay Bullitt'in bu çıkıştan hoşlanmadığı görülüyordu. "Eh, hoşlanacaklardır," diye karşılık verdi, "eğer onlara sololarından birini söylersen!" Ve Bayan Pratt'e dönerek yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü. "Aptal Bill'in şarkı söylediğini duymalısın - birkaç gün hasta yatmayı umursamadığın bir zaman!"

Her iki tarafta da saldırganlık belirtileri hemen endişe verici bir şekilde belirginleşti. William doğal olarak öfkelendi ve Bay Bullitt'e gelince, Bayan Pratt'in gelişinden beri her akşam William'dan çok fazla şey çekmişti. William'ın gece kıyafetleri hem Bay Watson hem de Bay Bullitt için yeterince sertti, giyenin herhangi bir ek küstahlığı olmadan. Büyük Bruvva Josie-Joe düşmanına doğru bir adım attı ve
duyulabilir bir şekilde nefes aldı.

"HEPİMİZ şarkı söyleyelim," diye önerdi nazik Bayan Pratt aceleyle. "Hadi,
May ve Kuzen Johnnie-Jump-Up," diye seslendi Bayan Parcher ve Bay Watson'a. "Şarkı söyleyen okul, kızlar ve oğlanlar! Şarkı söyleyen okul! Ding, ding!
Şarkı söyleyen okul zili çalıyor!"

Dikkat dağıtma başarılı oldu. Bayan Parcher ve Bay Watson diğer gruba
hararetle katıldılar ve beş genç şu anda verandadaki basamaklarda yan yana oturmuş, seslerini havaya ve Bay Parcher'ın penceresine o yaz en güzel buldukları şarkıyla gönderiyorlardı.

Bayan Pratt havayı taşıyordu. William da zaman zaman taşıyordu
ve geri kalan zamanda onu arıyordu, ancak asla sessizce değil. Bayan
Parcher "alto söyledi", Bay Bullitt "bas söyledi" ve Bay Watson "tenor söyledi" - yani mümkün olduğunca yüksek sesle söyledi, genellikle bir akorun en üst sesini çıkardı ve her dizenin son cümlesini diğerleri bitirmeden önce tekrarladı. Melodi biraz fazla tatlıydı, muhtemelen; şarkıcılar sözlere o kadar değer veriyorlardı ki Bay Parcher hiçbirini kaçırmadı, özellikle Josie-Joe ile Ickle Boy Baxter arasındaki vokal rekabeti onları Bayan Pratt'in diğerini duymasını engellemeye teşvik ettiğinden.

William en yüksek sesle söyledi; Bay Parcher sesini tanımakta hiçbir zaman zorluk çekmedi.

"Ah, sabahları aşkımı seviyorum
Ve geceleri aşkımı seviyorum,
Şafakta aşkımı seviyorum,
Ve yıldızlar parladığında.
Bazıları güneş ışığını sevebilir,
Diğerleri çiyleri sevebilir.
Bazıları yağmur damlalarını sevebilir,
Ama ben sadece seni seviyorum-OO-oo!
Yukarıdaki yıldızlar adına
Seni seviyorum-HUV!
Evet, _Ben_ seni seviyorum-LAY!"

Bunu dört kez söylediler; sonra Bay Bullitt solo şarkısını söyledi, "Ona, O
Altın Ay'ı, ona nasıl taptığımı söyle," William ardından "The violate loves
the cowslip, but _I_ love YEW," dedi ve ardından hepsi tekrar "Oh, I
love my love my love in the morning," dedi.

Tüm bu süre boyunca, onlar aşktan şarkı söylerken, Bay Parcher yatağında bir o yana bir bu yana hareket ediyordu, serenatçıların başlarından itibaren eğik bir şekilde yukarı doğru eğimli bir çizgide on sekiz fitten daha fazla değildi. Uzun, uzun döndü, genç seslerin aşktan şarkı söylemesini dinledi; uzun, uzun aşk düşündü ve
odadaki tek kişi olmasına rağmen, birçok, birçok kez aşktan yüksek sesle bahsetti.
Ve bundan böyle bahsederken, muhtemelen dünya başladığından beri aşkla bağlantılı olarak daha önce hiç kullanılmamış ifadeleri ve kelimeleri dile getiriyordu.

Düşünceleri ve ara sıra mırıldanmaları, gece geç saatlere kadar, ziyaretçiler gittikten çok sonra bile, ve hane halkı ve mahalle sakin olmasına rağmen, dışarıda azalan aya
söven bir çekirge olmamasına rağmen, aktif olmaya devam etti. Ve çoğu tesadüften daha tuhaf olmayan bir tesadüfle, tam o sırada
sonunda uykuya daldığı sırada, kendisinden çok da uzak olmayan genç bir hanım uyandı ve
kendisini onu düşünürken buldu.

XI

GERÇEK BİR DOSTLUĞUN BAŞLANGICI

Bu Bayan Jane Baxter'dı. Yeni doğan güne gözlerini açtı ve
ilk düşünceleri Bay Parcher'dı. Yani, Jane uyandığında zaten aklındaydı, kütüphanesindeki sessiz iyileşme dönemindeki konuşmasının onu o kadar büyülediği ve büyük olasılıkla onu rüyasında gördüğü için açıklanması gereken bir durumdu. Ayrıca, Jane ve Bay Parcher arasında ortak bir bağ vardı, Bay Parcher bunu bilmese de. William, Bayan Pratt'in Jane'in duyabileceği şekilde sorusunu tekrarlamıştı: "Bu meraklı çocuk kim?" Jane soğukkanlılığını korumuştu, ancak kelimeler onunla kalmıştı, çünkü o, düşünen ve sessizce tutanlardandı.

Kahvaltı saatine kadar neredeyse sadece Bay Parcher'ı düşünüyordu ve sabahları ara ara onu düşünmeye devam etti. Sonra, öğleden sonra, William'ın tutkusuyla bağlantısız olmayan bir dizi sessiz olay, Bay Parcher'ı her zamankinden daha dokunaklı bir şekilde düşünmesine neden oldu;
ve annesiyle yaptığı başka bir gizli
konuşmayla aklı başka bir kanala kaymamıştı. Öyleyse, o öğleden sonra saat beş civarında Bay Parcher ile kamusal otoyolda karşılaşmasının
kasıtlı olmadığını kim söyleyebilir? Her şey, onun
kasıtlı olarak onun yoluna çıktığına inanmamızı sağlıyor.

Bay Parcher ofisinden eve yürüyordu ve önündeki kaçınılmaz akşamı
düşünürken zaman zaman yutkunarak yavaş yavaş yürüyordu.
Sağlam bir bünyesi yoktu ve son iki haftadır tamamen dağıldığından korkuyordu. Her
akşam giderek zayıfladığını hissediyordu ve bazen
acıklı bir şekilde bir süreliğine
gitmeyi düşünüyordu. Nereye gittiğini pek umursamıyordu,
ama ilginçtir ki,
onu en çok cezbeden şey, çiçekler ve küçük kuşlarla dolu kırsal alan düşüncesi değildi; hayır, onu cezbeden şey
belki de bir süreliğine bir Yaşlılar Yurdu'nda konaklama yeri bulabileceği fikriydi, burada asgari yaş sınırı seksendi.

Bir zamanlar ev olarak düşündüğü eve yaklaşırken giderek daha yavaş yürürken, kareli elbiseli küçük bir kızın, sağ elinde tuttuğu bir sopayla disiplin altına aldığı bir fıçı çemberinin kayıtsız davranışlarıyla değişen bir yürüyüşle kendisine yaklaştığını fark etti. Çember iyi davrandığında, hızla ilerledi; sarhoşmuş gibi davrandığında, ki bu çoğunlukla onun kaprisiydi, onunla birlikte zikzaklar çizdi ve çok az mesafe kat etti. Ancak bu arada, çemberle ilgili olanlara değinmeden, yavaşça ve sürekli olarak (sol eliyle) elma püresi ve pudra şekeriyle kaplı bir dilim ekmek ve tereyağlı ekmeğin küçük, ciddiyetle
tadını çıkardığı
lokmalarını yedi.

Bay Parcher ona baktı ve hafifçe titredi; çünkü onun
Willie Baxter'ın kız kardeşi olduğunu biliyordu.

Jane, onun içinde yarattığı duygudan habersiz bir şekilde çemberini kontrol etti ve
durdu.

"İyi günler, Bay Parcher," dedi ciddi bir şekilde.

"İyi günler," diye karşılık verdi, pek de neşeli değildi.

Jane ona güvenerek ve garip, bilinçsiz bir sevgiyle baktı. "Şimdi eve mi gidiyorsun, Bay Parcher?" diye sordu, yanında yürümek için dönerek. Çemberi sol koluna asmış ve
ekmek-tereyağı, elma püresi ve şekeri sağına aktarmıştı, böylece eskisinden daha rahat bir şekilde yemek yiyebiliyordu.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı.

"Kardeşim Willie bütün öğleden sonra senin evindeydi," diye belirtti.

"Sanırım öyle," diye tekrarladı, ancak bu ses tonu sefaletin ve umutsuz düşmanlığın ses tonlarını birleştirdi.

"Sadece eve gitti," dedi Jane. "Evinizin karşısındaydım, ama sanırım beni görmedi. Sürekli evinize bakıyordu.
Bayan Pratt verandadaydı."

"Sanırım öyle." Bu sefer bir inlemeydi.

Jane ona biraz bilgi vermeye devam etti. "Kardeşim Willie bu gece
sizin evinize dönmeyecek, ama henüz bilmiyor."

"Ne!" diye haykırdı Bay Parcher.

"Willie artık sizin evinizde hiç akşam geçirmeyecek,"
dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Dönmeyecek, ama henüz bilmiyor."

Bay Parcher harikulade çocuğa dik dik baktı ve
bir güneş ışığı gibi bir şey, dikişli ve telaşlı yüzünün üzerinden geçti. "EMIN
MİSİN?" dedi. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Olmadığını biliyorum," dedi çekingen Jane. "Anneme söylediğim bir şey yüzünden."

Ve bunun üzerine Bay Parcher'ın içinde hafif bir ışıltı yayılmaya başladı.

İçinde yeni bir his
tomurcuklandı; Jane'e sıcak bir şekilde ilgi duyuyordu.
Açıkçası değer verilmesi gereken bir çocuktu ve özellikle de benimsediği davranış çizgisinde
cesaretlendirilmesi gereken bir çocuktu.
Bullitt ve Watson ailelerinin her birinin böyle bir kız çocuğu olmasını isterdi. Yine de,
William hakkında söyledikleri doğruysa, çok şey kazanılmış olurdu ve hayat
sonuçta katlanılabilir olabilirdi.

"Sanırım öğleden sonraları gelir," dedi Jane. "Ama o zaman evde değilsiniz Bay Parcher, tıpkı o Pazar okulu dersinde olduğun gibi geç kalmıştınız. O gün söylediklerinizden dolayıydı. Anneme söyledim."

"Annene ne söyledin?"

"Ne söyledin."

Bay Parcher'ın şaşkınlığı devam etti. "Ne hakkında?"

"Willie hakkında. SEN biliyorsun!" Jane kardeşçe gülümsedi.

"Hayır, bilmiyorum."

"O Pazar okulu dersinde, kütüphanede yatarken," dedi Jane. "Sen ve Bayan Parcher orada Bayan Pratt ve Willie ve her şey hakkında konuşuyordunuz."

"Aman Tanrım!" Bay Parcher hafızasını toplayarak, olayı ve Jane'i bir araya getirmişti. "Bütün bunları DUYDUN MU?"

"Evet." Jane başını salladı. "Anneme söylediklerinin hepsini söyledim."

"Cinayet!"

"Eh," dedi Jane, "Sanırım iyi ki öyle yapmışım, çünkü bak--annemin bir şeyler yapmasının sebebi tam da bu, böylece artık gündüzleri dışında gelemez. Sanırım Willie'nin böyle davranmaması gerektiğini düşünüyordu, sen de onun hakkında böyle şeyler söylemedin mi; bugün bir şeyler yaptı ve şimdi artık Bayan Pratt'in o sevgi dolu tavrını sergileyemiyor, eğer bırakmazsa akıl hastanesine yatırılacağını söylemiştin. Ama henüz öğrenemedi."

"Neyi öğreneyim, lütfen?" diye sordu Bay Parcher, Jane'e karşı her an daha fazla sevgi hissederek.

"Bu gece evine gelemeyeceğini henüz öğrenmedi; ve yarın gece, ertesi gün de gelemeyecek, ne de--"

"Annen ona gelemeyeceğini mi söyleyecek?"

"Hayır, Bay Parcher. Annem çok yaşlı olduğunu söylüyor--ve zaten
gelmek istemediğini söyledi. Sadece bir şeyler YAPTI."

"Ne? Ne yaptı?"

"Bu bir sır," dedi Jane. "Sana ilk kısmını anlatabilirim--sırrın başladığı
noktaya kadar, sanırım."

"Yap!" diye ısrar etti Bay Parcher.

"Şey, Willie'nin GİYDİĞİ bir zaman," diye başladı Jane, yavaşça yürürken ona
yaklaştı. "Sana ne olduklarını söyleyemem, çünkü sır bu--ama her akşam Bayan Pratt'i görmeye geldiğinde onları üzerinde taşırdı, ama onlar babama ait ve babam onlar hakkında tek kelime bile bilmiyor. Bir akşam babam onları takmak istedi, çünkü buna hakkı vardı, Bay Parcher, ve Willie'nin buna hakkı yoktu, ama annem onları bulamadı; ve ertesi gün ve o zamandan beri neredeyse her gün onları karıştırdı ve asla bulamadı, ta ki Willie'yi içlerinde gördüğüme inanmayın, ta ki dün gece! Bayan Pratt'i içlerinde görmek için senin evine doğru yola çıktı! Bu yüzden annemle konuştum ve bunun bir sır olarak kalması gerektiğini söyledi, bu yüzden sana ne olduklarını söyleyemem. Peki, sonra bu öğleden sonra,
erken, onunlaydım ve dedi ki, ona sırrı ilk başta söylediğim sürece,
Willie'nin odasına onunla birlikte girebilirdim ve ikimiz de
zaten oradaydık, çünkü belki de
onun onları aramak için
içeri girebileceğini düşünüyordum, Bay Parcher--"

"Anladım," dedi hayranlıkla. "Anladım."

"Şey, Willie'nin pencere koltuğunun altındaydılar, hepsi katlanmış halde; ve annem
ne yapması gerektiğini merak ettiğini söyledi ve endişeliydi çünkü
Willie'nin böyle davranmasından hoşlanmıyordu, siz ve Bayan Parcher da onun hakkında böyle
düşünüyordunuz. Yani dedi ki--sır--Willie'nin ne giydiğini, bilirsin, ama bunlar aslında babanın ve artık Willie'nin değiller, BENİM değiller--yani, dedi ki sır baba için biraz fazla dar geliyormuş, ama tahmin etti ki--yani sır--tahmin etti ki
Willie için zaten epey bolmuş; bu yüzden sardı, ben de onunla gittim, terziye götürdük, ve ona daha büyük yapmasını söyledi, baba için bir sürpriz olsun diye, çünkü o zaman ona tekrar uyarlar, Bay Parcher. Bunları çok daha büyük yapması gerektiğini söyledi. Bunları çok, ÇOK dışarı bırakması gerektiğini söyledi! Yani sanırım Willie bunlar
düzeltildikten sonra çok komik görünecek; ve her neyse, Bay Parcher, sır terziden iki hafta sonra eve gelmeyecek ve belki de o zamana kadar Bayan Pratt gitmiş olacak."

Bay Parcher'ın kapısına varmışlardı; durdu ve ruhunu
okumuş gibi görünen bu çocuğa şefkatle baktı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neyse, Bay Parcher," dedi Jane, "annem dedi ki--yani, dedi ki
Willie'nin artık akşamları siz evdeyken buraya gelmeyeceğinden eminmiş, Bay Parcher--çünkü sırrı her gece bu şekilde giydikten sonra gelip sırrı giymeden kalmak istemezmiş.
Annem, onun böyle hissetmesinin sebebinin on yedi yaşında olması olduğunu söyledi. Ve ona bu konuda hiçbir şey söylemeyecek, Bay Parcher. "En iyi yolun bu olduğunu söyledi."

Yeni arkadaşı başını salladı ve ona katılıyor gibiydi. "Sanırım geri dönmeyeceğini söylediğinde kastettiğin buydu ama henüz bilmiyordun?"

"Evet, Bay Parcher."

Dirseğini kapı direğine dayayıp giderek artan bir saygıyla aşağı baktı. "Elbette soyadını biliyorum," dedi, "ama korkarım diğerini unuttum."

"Jane."

"Jane," dedi Bay Parcher, "senin için bir şeyler yapmak isterim."

Jane aşağı baktı ve gözlerini mütevazı bir şekilde indirerek, küçük yürüyüşlerinin sürekli kaybolan arkadaşı olan ekmek-tereyağı, elma püresi ve şekerin son parçasını yuttu.
Paralı asker değildi; hiçbir ödül aramamıştı.

"Sanırım eve koşmalıyım," dedi. Ve gözlerini bir
kaldırıp ona ve utangaç kahkaha - Jane için kahkaha nadir bir şeydi -
hızla köşeye koştu ve gitti.

Ama hiçbir ödüle aldırış etmese de, o akşam, akşam yemeğinden sonra William'ın
olağanüstü huzursuzluğu en azından onun için çok ilgi çekici olmalıydı. Doğrudan masadan kendi odasına çıktı,
ama yaklaşık yirmi dakika sonra Jane'in babası ve annesiyle birlikte oturduğu kütüphaneye indi (saat yedi buçukta kadar onun ayrıcalığıydı). William ebeveynlerinden birine baktı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama yapmadı. Bunun yerine, tekrar üst kata çıktı ve hemen evin çeşitli yerlerinde enerjik bir şekilde hareket ettiği duyuldu, sonunda tavan arasında bir sandıkla bir şeyler yaptığını gösteren uzak bir gürültü.

Bundan sonra tekrar kütüphaneye indi ve bir kez daha konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama yapmadı. Sonra tekrar yukarı çıktı ve tekrar aşağı indi ve Jane'in zaman sınırına
ulaşıldığında ve Jane vicdanlı bir şekilde küçük yatağına gittiğinde hala bu işlemi tekrarlıyordu. Annesi dualarını dinlemek ve ışığı söndürmek için geldi; ve--Bayan Baxter bundan sonra salona bayıldığında, Jane onun William'la konuştuğunu duydu, William şimdi kendi odasında ciddi ölçekte kazılar yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, Willie, belki sana söylemedim ama--hatırlıyor musun, babamın gece kıyafetlerini özlüyordum ve günlerdir her yerde arıyordum?"

"Evet," William'dan boğuk bir sesle.

"Eh, onları buldum! Peki nereye koyacağımı sanıyorsun? Onları
pencere koltuğunun altında buldum. Onları oraya koyup sonra unutmaktan
daha saçma bir şey düşünebiliyor musun? Onları terziye götürdüm
çıkarttırmak için. Babam için çok dar olmaya başlamıştı, ama terzi onları geri gönderdiğinde onun için uygun olacaklar. "

William'ın bundan ne çıkardığını kesin olarak söylemek imkansız
; muhtemelen duygularına biraz şaşkınlık katmıştı.
Kesinlikle ertesi akşam yemeğinde şaşkındı.

Jane masada görünmedi. "Zavallı çocuk! "Yatakta hasta," diye açıkladı Bayan Baxter kocasına. "Bu öğleden sonra dışarıdaydım ve beş kiloluk bir şeker kutusunun neredeyse TAMAMINI yedi."

Hem üzgün gözlü William hem de babası şaşkına dönmüştü. "Yeryüzünde beş kiloluk bir şeker kutusunu nereden buldu?" diye sordu Bay Baxter.

"Korkarım Jane ilk ilişkisine başladı," dedi Bayan Baxter. "Bir beyefendi ona gönderdi."

"Hangi beyefendi?" diye soludu William.

Ve annesinin gözleri, cevap olarak yavaşça onun gözlerine yaklaşırken,
Jane'in o anlaşılmaz bakışını güçlü bir şekilde hatırlatan bir anlaşılmazlığın farkındaydı.

"Bay Parcher," dedi nazikçe.

XII

BELİRTİLERİN İLERLEMESİ

Bayan BAXTER'ın küçük diplomatik hamlesi tam isabet etmişti,
o anlayışlı bir kadındı. Her ne kadar
oğlunun akşamlarını evde geçirmesinden her nedense memnundu,
ancak onun varlığının hane halkını canlandırdığı iddia edilemez,
tuhaf, trans benzeri bir öfke hali vardı. Akşamlar geçtikçe,
o, Bay Parcher'ın verandasını acı içinde hayal ederek oturdu; ancak gündüzleri,
William, güneş parlarken tam anlamıyla saman yapmasa da,
en azından genel olarak samana benzeyen bir hasat topladı.

Böylece:

Bir öğleden sonra, annesinin veya Jane'in müdahalesine karşı kendini güvenceye almak için kapısını kilitledikten sonra, William yazı masasına oturdu ve çekmeceden küçük bir karton kutu çıkardı,
içindekileri masanın üzerine, önündeki görünür yere koydu. (Nasıl (Kıt, ne kadar da ürpertici bir kelime "içerikler"!) Kutunun içinde şunlar vardı:

Solmuş bir gül.

Yapraklara dağılmış birkaç solmuş gül.

Üç solmuş "dört yapraklı yonca."

Hala hafifçe menekşe kokan beyaz bir kurdele.

Küçük bir gümüş ayakkabı tokası.

Büyük bir inci düğme.

Küçük bir inci düğme.

Kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir saç tokası.

Küçük bir terliğin topuğundan alınmış bir kesit.

Muhtemelen bir zamanlar papatyalardan yapılmış doğaçlama bir çelenk olan, ipliksi bir kalıntı.

Dört veya beş solmuş karahindiba.

Artık ayırt edilemeyen bir yapıda olan diğer kurumuş bitkiler.

William bu değerli hatıra çöpüne saygıyla baktı; sonra
ceketinin iç cebinden, sıcak ve buruşuk,
bir küme kırmızı sardunya çiçeği çıkardı, hala aromatik ve tam olarak ölmemişti, ancak doğal olarak, üç saatlik bu yakın kısıtlamadan sonra,
açıkça acı çekiyorlardı. Ailesinin, beşinci yılında, kırık bebeğini onarmaya çalıştığı o acıklı günden beri onda hiç görmediği bir şefkatle, William sardunya çiçeklerini
botanik ve diğer kalıntıların arasına, karton kutuya koydu.

Yumuşak gözleri hazinelerin kendisi için ne anlama geldiğini gösteriyordu ve yine de
onların bu kadar çok şey ifade etmesi garipti, çünkü
tedarik kaynağı çeyrek milden daha uzakta değildi ve neredeyse
tükenmezdi. Bayan Pratt, Parchers'ın
beş haftadan daha az bir süredir ziyaretçisiydi, ancak olası
ayrılıştan hiç bahsetmemişti ve tüm yaz
kalmayı planladığını varsaymak için her türlü neden vardı. Ve dokunduğu veya ona dokunan herhangi bir yeşillik veya herhangi bir şey bundan sonra William'ın müzesi için uygun olduğundan, sonbaharda onu o kadar büyümüş olarak görme olasılığı vardı ki, çoğu koleksiyonun temel değeri olan bileşen öğelerdeki o nadirlikten yoksundu. William'ın yazı masası, ruh haline uymayan ısrarcı bir vızıltının geldiği açık bir pencerenin yanındaydı; ve güneşli çimenliğe baktığında, üç alçak yaratık gördü. Biri Genesis'ti; çimleri biçiyordu. Diğeri Clematis'ti; kulağını kaşımak için geçici, tuhaf bir şekilde üçgen bir tavır takınmıştı, bu arada endişeli gözleri üçüncü yaratıktan hiç ayrılmadı. Bu Jane'di. Bir elinde, giderek artan ciddi itirazın, sonunda Clematis'in gözünde acıya yaklaşanın farkında olmadan, yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde tükettiği, şeker serpilmiş küçük bir gofret yığını tutuyordu. Alışılmadık moda ve şenlik giysileri giymiş olan Jane, beneksiz, nişastalı beyaz ve mavi bir kuşakla, güçlü Genesis'in bahçede ileri geri, kıvrımlı patikalarda kolayca ileri geri hareket ettirdiği çim biçme makinesinin çim sağanaklarını izliyordu. Sınırsız bir yüceliğin zirvesinden, karton hazinenin sahibi, bu üç hayatın bodur sıradanlığına baktı. Jane, Genesis ve Clematis'in durumu ona neredeyse gülünç derecede acınası görünüyordu, özellikle de bunun farkında olmadıkları için. William'ın soluduğu yıldızlı havayı solumuyorlardı, ama bunun onlar için ne önemi vardı? Bu zavallı şeyler, Bayan Pratt için hiçbir şey ifade etmediklerini bile bilmiyorlardı!

Clematis, ayağından gelen büyük bir teselli için kulağının fazla esnek olduğunu fark etti,
ama hayal kırıklığına uğramadı; çok az şey bekliyordu ve düşünceleri
başka yerdeydi. Ayağa kalkarak burnunun sıkıntılı gözlerini takip etmesine izin verdi,
sonuç olarak Jane'in dışarıdaki
son gofretin kenarına değdi.

Bu olay William'ı sinirlendirdi. "Şuraya bak!" diye seslendi pencereden.
"Köpeğin yüzü üzerindeyken o pastayı mı yiyeceksin?"

Jane sakinliğini korudu. "Yüzünde değildi."

"Peki, eğer yüzünde değilse, ne olduğunu bilmek isterdim--"

"Yüzü değildi," diye tekrarladı Jane. "Burnundaydı. Burnunun tamamı da değmiyordu. Sadece burnunun küçük bir dış parçasıydı."

"Peki, o pastayı yiyecek misin, sana soruyorum?"

Jane, gofretin küçük bir parçasını kopardı. Parçayı Clematis'e verdi
ve kalanını yavaşça yedi, Genesis'i izlemeye devam etti ve görünüşe göre
pencereden gelen yakıcı bakışların farkında değildi.

"Yaşadığım sürece bundan daha iğrenç bir şey görmedim!" diye duyurdu William. "Biri bana kız kardeşimin yemek yiyeceğini söyleseydi inanmazdım--"

"Söylemedim," dedi Jane. "Zaten Clematis'i severim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kardeşi. "Sence bu durumu daha iyi hale getiriyor mu?
Bu arada," diye devam etti, daha da ciddi bir tonla, "o pastaları nereden aldığını bilmek istiyorum. Nereden aldın, sadece sormak istiyorum?"

"Kilerde." Jane döndü ve eve doğru yürüdü. "Şimdi biraz daha içeri giriyorum."

William bir çığlık attı; bu küçük kekler kutsaldı. Annesi, (tabiri caizse) çok şey duyduğu ve daha çok düşündüğü bir ziyaretçi hanımla tanışmak için meraklanmaya başlamıştı ve o öğleden sonra May Parcher'dan misafirini buzlu çaya getirmesini istemişti. Yaşça uygun birkaç kişi daha davet edilmişti: Aslında evin oğlunun şerefi ve zevki için küçük bir matine olacaktı ve Jane'in saldırısıyla gelen kekler Bayan Baxter'ın hazırlıklarının bir parçasıydı. Jane'in nerede duracağını söylemek mümkün değildi; Bayan Pratt'in kendisinin de keksiz kalması düşünülebilirdi.

William karton kutuyu saygılı bir aceleyle çekmecesine geri koydu;
sonra, aceleciliği artırarak, ancak saygıyı bırakarak, uzun bacaklarının avantajıyla kilere gitti ve bir dakika içinde
o ve gofretler, "oturma odasındaki" bir masanın üzerine meyve ve çiçekleri yerleştiren annesinin önünde bir araya geldi.

William, hediyeler taşıyan birinin vitray tavrıyla içeri girdi.
Başının üstünde, her iki eliyle Jane'in sessizce ama tekrar tekrar ve sistematik bir şekilde zıpladığı küçük kekler ve gofretlerle dolu bir teneke tavayı tutuyordu. Bu çabaların stresi altında bile ifadesi sakin ve kontrollüydü; kendine özgü olan
özgüvenini koruyordu.

William için durum böyle değildi; yanakları kızarmıştı, gözleri öfkeliydi. "Bu çocuğun ne yaptığını görüyor musun?" diye sordu. "Her şeyi mahvetmesine
izin mi vereceksin?"

"Mahvetmek mi?" Bayan Baxter dalgın bir şekilde tekrarladı, masanın üzerindeki bir
kase çiçeği temiz suyla tazeledi. "Yıkım mı?"

"Evet, yıkım!" William hararetle vurguluydu, "Eğer onunla bir şey yapmazsan, Bayan Pr-- daha buraya gelmeden önce her şey mahvolacak!"

Bayan Baxter güldü. "Tavayı yere koy, Willie."

"YERE KOY?" diye yankıladı, inanmaz bir şekilde. "O çocuk odada ve
böylece--"

"Al!" Bayan Baxter tavayı ondan aldı, bir sandalyenin üzerine koydu ve
son derece soğukkanlı bir şekilde beş gofret seçip Jane'e verdi.

"Ona beş tane daha verebileceğine dair söz vermiştim. Doktorun Jane'in sindiriminin şimdiye kadar yanlış anladığı
en iyi sindirim olduğunu söylediğini biliyorsun. Ona hiç zarar
vermeyecekler, Willie."

Bu kasıtlı olarak niyetlerinin yanlış yorumlanması William'ın konuşmasını zorlaştırdı. "Sizce," diye başladı boğuk bir sesle, "SİZCE--"

"Onlar da çok küçük," diye devam etti Bayan Baxter. "Hepsini yese muhtemelen hasta olmazdı."

"Aman Tanrım!" diye patladı. "Sizce endişeleniyor muydum--"
Sustu, birkaç umutsuzluk jesti dışında kendini ifade edemedi.
Sesini tekrar ve bolca bularak sordu: "Bayan PRATT'in yarım saatten kısa bir süre içinde burada olacağını biliyor musunuz?
Sizce dışarı davet edilse, iyi bir muamele beklese ve oraya varmadan önce keklerin üçte ikisinin yendiğini ve geriye kalanların hepsinin parçalanmış, tekmelenmiş, berbat ve çiğnenmiş bir şekilde göründüğünü görse, bu kasabanın insanları hakkında ne düşünürdü?" Burada
William hatip oldu, ama belirgin bir etki yaratmadı, çünkü Jane ona kıpırdamadan gözlerle bakıyordu, Bayan Baxter ise masayı düzenlemekle hafifçe meşgul olmaya devam ediyordu. Aslında, bu bölüm boyunca
tartışmada hanımların partisi sadece sayısal olarak değil, aynı zamanda duygusal olarak da avantajlıydı. Açıkça, Bayan Pratt'in yaklaşımı onlara William'a olduğu gibi değildi. "Size söylüyorum," diye haykırdı;--"evet, size söylüyorum ki Bayan Pratt'in bu kasabanın insanlarının--yani, bu kasabanın insanlarının toplumda nasıl davranacaklarını pek öğrenmediklerini ve oldukça uygar olmadıklarını düşünmesini sağlamak için bu tür şeylerin çok fazla olması gerekmezdi!" Kendini düzeltti. "Medeniyetsiz! Ve Bayan Pratt'in bunu BENİM evimde öğrenmesi gerektiğini düşünmek!
Düşünmek--"

"Şimdi, Willie," dedi Bayan Baxter, nazikçe, "arkadaşların gelmeden önce yukarı çıkıp saçını tekrar tarasan iyi olur. Kendini bu kadar
heyecanlandırmamalısın."

"Heyecanlıyım!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde. "Sence ben HEYECANLI mıyım?
Aman Tanrım!" Ellerini birbirine vurdu ve onun zekasından
umutsuzluğu içinde kendini bir sandalyeye
atacaktı, ama annesi ve Jane'in aynı anda yüksek sesle haykırmasıyla yarı yolda durduruldu.

"KEKLERİN üzerine oturma!" diye bağırdı ikisi de.

Son anda büyük bir bükülmeyle kendini ve gofret tepsisini kurtaran William ayakta kalmaya karar verdi. "Kekler
ne umurumda mı?" diye sordu, küçümseyerek, odada volta atmaya başladı.
"Ben prensip meselesinden bahsediyorum! Yabancılar
Bayan PRATT gibi ziyarete geldiğinde bu kasabanın insanlarına kötü bir isim vermek doğru mu sizce--"

"Willie!" Annesi ona umutsuzca baktı. "Git ve saçını tara. Nasıl karıştırdığını görebilseydin yapardın."

Ona şaşkın bir bakış attı ve odadan çıktı.

Jane sakin bir şekilde arkasından baktı. "Komik konuşmadı mı!" diye mırıldandı.

"Evet canım," dedi Bayan Baxter. Başını salladı ve şu muammalı kelimeleri söyledi, "Komik konuşuyorlar."

"Willie'yi kastediyorum, anne," dedi Jane. "Eğer Bayan Pratt ile ilgili bir şeyse.
Her zaman çok komik konuşur. Eğer Bayan Pratt ile ilgili bir şeyse, Willie'nin çok komik konuştuğunu düşünmüyor musun, anne?"

"Evet, ama--"

"Ne, anne?" diye sordu Jane, annesi duraklarken.

"Şey--olur böyle şeyler. İnsanlar onun yaşında böyle oluyor, Jane."

"Herkes mi yapıyor?"

"Hayır, sanırım herkes değil. Sadece bazıları."

Jane'in ilgisi uyandı. "Peki, yapanlar da öyle mi, anne," diye sordu, "hepsi Willie gibi mi davranıyor?"

"Hayır," dedi Bayan Baxter. "Sorun bu; ne olacağını bilemezsin."

Jane başını salladı. "Sanırım biliyorum," dedi. "Willie'yi mi kastediyorsun--"

William bizzat sözünü kesti. Kapıya doğru sertçe döndü,
saçları hala darmadağınıktı ve eşikte durarak sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çocuk en güzel elbisesini neden giyiyor?"

"Willie!" diye bağırdı Bayan Baxter. "Git saçını tara!"

"Bu çocuğun neden bu kadar giyindiğini bilmek istiyorum?" diye ısrar etti.

"Seni memnun etmek için! Çayında en iyi şekilde görünmesini istemiyor musun?"

"Bunun olduğunu düşünmüştüm!" diye bağırdı ve en büyük korkularının bu şekilde doğrulanması üzerine,
dağınık saçlarına daha fazla şiddet uyguladı. "Bundan şüpheleniyordum ama buna asla inanmazdım! Bu çocuğun--bırakmak istiyorsun--" Burada heyecanı boğazını etkiledi ve
söyledikleri bulanıklaştı. Birkaç kopuk cümle döküldü ağzından: "--Arkadaşlarımı davet et--çocuk partisi--aman Tanrım!--Bayan Pratt'in bebeklerle oynadığını düşün--"

"Jane çok iyi olacak," dedi annesi. "Onu almamayı düşünmemeliyim, Willie, ve arkadaşlarını da dert etmene gerek yok; onu gördüklerine çok
memnun olacaklar. Hepsi onu tanıyor, belki Bayan Pratt hariç,
ve--" Bayan Baxter durakladı; sonra dalgın bir şekilde sordu: "Bu arada,
bir yerde onun küçük bir kız gibi davranmayı sevdiğini duymadım mı,
kendisi?"

"NE!"

"Evet," dedi Bayan Baxter sakin kalarak; "Bir yerde onun 'bebek dili' konuşmayı sevdiğini duyduğumdan eminim."

Bunun üzerine William'ın üzerinden bir titreme geçti, ardından kaskatı kesildi. "Bir hanımı evine davet ediyorsun," diye başladı, "ve daha buraya gelmeden, onu görmeden bile, en asillerden biri hakkında hüküm veriyorsun."

"Aman Tanrım! _Ben_ hüküm vermedim. Eğer 'bebek diliyle' konuşuyorsa, sanırım bunu çok hoş bir şekilde yapıyordur ve eminim ki itirazım
yoktur. Ve eğer bunu yapıyorsa, bundan bahsetmemden neden rahatsız oluyorsun?"

"Söyleyiş tarzındı," diye bilgilendirdi onu, buz gibi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Az önce söyledim!" Bayan Baxter güldü ve sonra, muhtemelen ona karşı biraz sabrı tükendiği için, bu tür ilişkilerde kendi cinsine yabancı olmayan o doğuştan gelen haylazlığa teslim oldu. "Görüyorsun ya, Willie, eğer kurnaz bir küçük kızmış gibi davranıyorsa, Jane'in dinlemesi ve nasıl yapılacağını öğrenmesi onun için faydalı olacaktır."

William bir çığlık attı; vurulduğunu biliyordu ama
nasıl veya nerede olduğundan emin değildi. Zihni bomboştu ve karşılık verecek bir şey yoktu. Tekrar
odada dışarı fırladı.

Koridorda, açık ön kapının yakınında aniden durdu ve
Bayan Baxter ile Jane onun çalışkan Genesis'e yüksek sesle seslendiğini duydular:

"Hadi! Sen arka bahçedeki çimleri biç ve Tanrı aşkına,
o köpeği de yanına al!"

"Arka bahçedeki çimler çoktan biçildi," diye cevapladı Genesis'in sevecen sesi,
çim biçme makinesi vızıldamayı kesmiyordu. "Arka bahçedeki her şeyi kes."

"Şimdi ön bahçeyi biçemezsin. Arka bahçeye git ve
o köpeği de yanına al."

"Arka bahçede ne var! Ole Clem kimseye sorun çıkarmaz."

"Sana ne dediğimi duyuyor musun?" diye bağırdı William. "Söylediklerimi yap ve hemen yap!"

Genesis neşeyle güldü. "Çimlerimi biçmem gerek!"

"Sana emrettiğim şeyi yapmayı reddediyorsun?" diye kükredi William.

"Evet, kesinlikle! Bana maaşımı kim ödüyor? O BENİM patronum. "Genesis, gün batımından önce tüm çimleri biçtirdin" diyebilirsin. Hayır, efendim! Hayır, sen bana karşı naziktin, çünkü tüm zamanımı harcadım ve harcadım!"

William bir kez daha annesine ve Jane'e kaderci bir şekilde kendini gösterdi.

"Sadece ön bahçeye bakmanı rica edebilir miyim?"

"Ben buna aşinayım, Willie," diye karşılık verdi Bayan Baxter, biraz yorgun bir şekilde.

"Yani Genesis'e bakmanı istiyorum."

"Görünüşüne de aşinayım," dedi. "Neden
çimleri biçmesine
karşı çıkıyorsun?"

William homurdandı. "Gerçekten bu eve gelen misafirlerin
oradaki o korkunç yaşlı zenciyi görmelerini ve O'NUN bizim çalıştırdığımız türden
hizmetçiler olduğunu bilmelerini mi istiyorsun? Aman Tanrım!"

"Neden, Genesis sadece dışarıdaki bir mahalle zenci, Willie; bizim dışımızda yarım düzine aile için çalışıyor. Şehrin bu kesimindeki herkes onu
tanıyor."

"Evet," diye haykırdı, "ama burada yaşamayan bir kadın bunu yapmazdı. Aman Tanrım!
Sizce ne DÜŞÜNÜRDÜ? Ne giydiğini biliyorsunuz!"

"Giydiği şey bir tür kolsuz jarse, Willie, sanırım."

"Hayır, öyle DÜŞÜNMÜYORSUN!" diye bağırdı büyük bir acıyla. "Biliyor
sun
bu bir jarse değil! Ne olduğunu gayet iyi biliyorsun ve yine de
onu dışarıda tutmayı bekliyorsun, soylulardan biri - arkadaşlarım geldiğinde! Ve oradakinin bizim KÖPEĞİMİZ olduğunu düşünecekler, değil mi?
Akıllı insanlar bir eve gelip ön tarafta oturan bir köpek gördüklerinde, bunun evin köpeği olan ailenin köpeği olduğunu düşünürler, değil mi?"
William'ın durumu giderek daha da düzensizleşti, odada volta attı, acısı doruk noktasına ulaşırken. "Aman Tanrım! Bayan Pratt'ın bu kasabanın insanları hakkında ne düşüneceğini düşünüyorsunuz, birkaç arkadaşımla tanışmaya davet edildiğinde ve gördüğü ilk şey fanilası giymiş bir zenci olduğunda? Çocuğun yemeğin yarısını yediğini ve insanların ön bahçedeki köpeğin zenciye ait olduğunu açıklamak zorunda kaldığını gördüğünde ne düşünecek--" İnleyerek sözünü kesti: "Ve muhtemelen buna inanmazdı. Herkes böyle bir köpeği olmadığını SÖYLERDİ! Ve eve girmeden önce görmesini istediğiniz şey bu! Bizim sahip olmamız gereken gibi, özel bir bahçıvan ve bir bulldog veya iyi bir Airedale veya bir tilki tazısı veya başka bir şey yerine, kasabanın dışından gelen zeki insanların görmesini isteyeceğiniz ilk şeyler
o korkunç yaşlı zenci ve melez köpeğinin pireleri eşelemeleri ve pirelerin diğer insanlara bulaşmasına izin vermemeleri! BU güzel olurdu, değil mi?
Çaya çıkıp iyi bir muamele bekle ve fl--"

"WILLIE!"

Bayan Baxter dikkatini çekmeyi başardı. "Eğer gidip
saçını tararsan Genesis ve Clematis'i öğleden sonranın geri kalanında
gönderirim. Ve sonra sessizce oturup
arkadaşların gelene kadar serin kalmaya çalışırsan, ben--"

"'Sessizce'!" diye yankıladı, bu gizemi düşünerek başını iki yana sallayarak. "Burada
sessiz olan tek kişi benim. Sanırım
ben oldukça serin kalmasaydım, her şey misafir ağırlamak için iyi bir durumda olurdu!"

"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Git ve saçını tara. Ve
yakanı değiştir, Willie; hepsi solmuş. Genesis'i göndereceğim."

Gözleri onunkilerle hiçbir zekayla buluşamadı. "Tasma," diye mırıldandı, sanki bir monologdaymış gibi. "Tasma."

"Değiştir!" dedi Bayan Baxter sesini yükselterek. "SOLMUŞ."

Sersemlemiş bir şekilde ayrıldı.

Salondan geçerken aniden durdu, gözü aniden

ön kapının yakınındaki duvarda asılı duran büyük, ağır çerçeveli, camla kaplı "Gettysburg Muharebesi" gravürüne
kayboldu. Şüphesiz ki, dekoratif
kalitesi zayıf bir resimdi; şüphesiz William da Jane, Genesis ve Clematis gibi Bayan Pratt'a layık olmadığını düşünmekte haklıydı. Özellikle çerçevesinin çentiği ve köşesinin
kırılmış olması nedeniyle, onun bunu asla görmemesi gerektiğini
düşündü, ancak bulduğu yerde daha hoş bir şekilde etkiliydi. (sinirliliğinden) bıraktığı yerden daha
fazla. Birkaç aceleci sarsıntı, asılı olduğu
yaşlı yeşil ipleri kopardı; sonra resmi
yere koydu ve mendiliyle duvarda bu kaldırmanın ortaya çıkardığı
ince tozlu geniş dikdörtgen alanda ilginç bir cadde labirenti oluşturdu. Aynı aletle sıcak alnını silmek için durduğunda, birinin yakasına ve saçına imalarda bulunduğunu
hatırladı, bunun üzerine merdivenlere atladı, ikişer ikişer çıktı,
kendi odasına koştu ve aynadaki çizgili
görüntüsünün karşısına geçti.

XIII

EVDE ARKADAŞLARININ YANINDA

Abdestten sonra, ıslak saçlarının plastik olduğunu gördü ve
alnından geriye doğru uzun, eşit bir eğim elde etti, ki bu eğimden yoksun hiçbir erkek,
kel olmadığı sürece, dünya adamı tanımını yerine getiremezdi. Fakat
eğik bir yaka düğmesinin neden olduğu bir şiddet ve faaliyet dönemi başladı, bu da tam anlamıyla vahşi bir umutsuzlukla greve gitti. Gün sıcaktı ve William daha da sıcaktı; nem
onu yeniden ıslattı. Gecikmiş zafer gelir gelmez yeni yakanın ölümcül çukurluğunu fark etti ve onu bir halefle değiştirme
işlemine başlamak zorunda kaldı. Ancak başka bir
değişimi, ne yazık ki yapmayı unuttu: Duvarı sildiği mendil cebinde kaldı.

Aşağıdan gelen sesler, nazik kahkahalar atarak, davetlilerden bazılarının
geldiğini ona bildirdi ve üçüncü ardışık yakasını
takmayı bitirdiğinde, açık pencereden bir ses coşkusu ona ulaştı - ve sonra, Oh, o zaman! nefesi anormal bir şekilde davrandı ve titremeye başladı. Bu, Bayan Pratt'in sesiydi, daha az değil!

Penceresinden yürek burkan bir bakış için durdu. Tamamen tüylü
beyaz ve heliotrope giymişti - kaldırımdan William'ın ön kapısına doğru süzülen sarışın bir coşku. Küçük beyaz pamuksu köpeği, boynunda bir heliotrope kurdeleyle, başını onun kucaklayan
kolunun üzerinden salladı; bir heliotrop şemsiye onu aşk dolu güneşten sonsuz derecede koruyordu. Zavallı William!

William'ın kalp durumunda olan iki genç, göz alıcı kıza eşlik ediyor ve gül yaprağı dudaklarına asılırken, Bayan Parcher, bu tür bir ışıltıyı eğlendiren ev sahipleri için bilinen bir ceza olan, grubun dışında belirsiz bir şekilde belirdi. Muhtemelen onlara
hak ediyordu.

William'ın kızaran kulağına Bayan Pratt'in sesi, minik çanların
çınlaması gibi geldi, çünkü o, yaptığı büyünün bir parçası olan o şıngırdayan çocuksu tarzda, küçük köpeğiyle şakacı bir şekilde konuşuyordu.

"Sevgilim Flopit," dedi, "uyan! Oo, tüm uykulularla birlikte çaydanlığa dönüyor. P'eshus Flopit, uyan!"

Büyülenmiş bir şekilde başı dönmüş, yarı boğulmuş, yüreği içinde eriyor,
William pencerenin meleksi seslerinden ve peri vizyonundan uzaklaştı.
Odadan koşarak çıktı ve ön merdivenlerden aşağı daldı. Ve bir sonraki
an kırılan camın şangırtısı ve ağır bir şekilde düşen bir insan vücudunun yüksek sesli
güm-güm sesi evin içinde yankılandı.

Bayan Baxter, endişelenerek, etrafında dört veya beş gencin toplandığı
çay masasından hemen izin istedi ve Jane'in de peşinden
ön salona doğru koştu. Açık kapıdan Bayan Pratt, Bayan
Parcher, Bay Johnnie Watson ve Bay Joe Bullitt'in, güneşli ön yürüyüş yolundan ağır ağır, gülerek ve portalın gölgelerinde yeni meydana gelen felaketten habersiz bir şekilde geldikleri görüldü. Ve merdivenlerin
altından biraz uzakta William, yere serilmiş "Gettysburg Muharebesi"nin üzerine oturmuştu.

"Kaydı," dedi boğuk bir sesle. "Onu yukarı taşıdım" - buna
inanıyordu - "ve biri onu aşağı indirdi ve beni tökezletmek için
alt basamağın yanında yere yatırdı! Üzerine bastım ve
kaydı." Şoktaydı: Annesinin, üzerine bastığında resmin
sabit bir şekilde yerinde kalmadığı gerçeğini ona aşılaması önemli görünüyordu. "KAYDEDİ, söylüyorum sana!"

"Kalk, Willie!" diye fısıldadı, ve Willie itaat edecek kadar aklını başına topladığında, harap olmuş gravürden başka
bir harabe gördü. Bir çığlığı bastırdı. "WILLIE! Cam seni mi kesti?"

Kendini hissetti. "Hayır."

"Pantolonuna işledi! Değiştirmen gerekecek. Acele et!"

William'ın normal yeteneklerinden bazıları, sökülmüş gibi görünen sol bacağının arkasına aceleyle bir bakışla ona geri döndü. Altında beyaz bir
şerit olan uzun mavi bir kumaş şeridi orada asılıydı.

"ACİL!" dedi Bayan Baxter. Ve aceleyle birkaç cam parçası
toplayarak, onları gravürün üzerine bıraktı, onu yolundan itti
ve Bayan Pratt ve hizmetkarlarını selamlamak için öne çıktı.

William'a gelince, ağzını kapatmak için bile durmadı, ama açık
bir şekilde kaçtı. Yukarı doğru hızla ilerledi, görünmeden ve merdivenlerin tepesindeki sahanlıkta nefes nefese bir şekilde durdu.

Sanki bir rüya içindeymiş gibi annesinin kapıda misafirperver selamlarını duydu ve sonra küçük grup, Bayan Pratt'ın Jane'i keşfetmesiyle
alıkoyarak salonda oyalandı.

"Oh, tweetums tootums ickle dirl!" diye haykıran büyüleyici sesi duydu. "Ah, tootums çileli mavi kuşak!"

"Bir dolar seksen dokuz sente mal oldu," dedi Jane. "Willie keklerin üzerine
oturdu."

"Ah hayır, oturmadı," diye güldü Bayan Baxter. "PEK DEĞİLDİ!"

"Yukarı çıkmak zorundaydı," dedi Jane. Ve yukarıdaki şaşkın dinleyici alnına vurduğunda, sakin bir şekilde ekledi, "Elbisesinde bir delik açtı."

Ayrıntıları vermek üzereydi, ruh hali iletişimciydi, ancak
Bayan Baxter "oturma odasına" doğru yol aldı; hol boştu,
ve William'a sadece mırıldanan sesler ve kahkahalar ulaştı. Jane'in eklemiş olabileceği betimleyici bilgiler onun duymasını engelledi,
ki bu bir lütuftu.

Ve yine de kendini bundan daha kötü hissedemezdi; çünkü
on yedi yaşında olmaktan ve dünyanın en asil kızlarından birinin küçük bir çocuk tarafından keklerin üzerine
oturup giysilerini deldiğini duymaktan daha kötü bir şey YOKTUR.

William korkuluk korkuluğuna yaslandı ve Jane hakkında düşünceler
düşündü. Birkaç uzun, öfkeli an boyunca yalnızca onu düşündü.

Sonra, rakiplerinin yüksek sesli kahkahaları ve kendi evinde bile en asillerden birinin dikkatini
tekelleştirdiklerini bilmenin verdiği acıyla, kendi odasına
hızla girdi ve tersliklerini hesaba kattı.

Sırtı aynaya dönük bir şekilde durarak, omzunun üzerinden pantolonunu gördü ve bu da terlemesine neden oldu. Tekrar mendille alnını sildi ve sonuç aynada anında görüldü.

Hava çılgınlık sesleriyle yoğunlaştı, ardından şiddetli bir kükreme ve banyoda büyük tükürmeler geldi, bu kargaşa yatışırken William trajik bir dörtnala odasına döndü ve pantolonunu çıkardıktan sonra, bir giysi dolabında asılı duran giysileri ateşli bir şekilde incelemeye başladı. Muhtemelen tekrar beyaz ve mümkün olacak iki çift flanel pantolon vardı, temizlenip ütülendiğinde, ancak bir bakış, o zamana kadar bunların umutsuzluğun son çaresi olarak bile düşünülmemesi gerektiğini gösterdi. Yanlarında açık gri "geçen yılın yazlık takımı" asılıydı. Ateşli bir şekilde onu çıkardı, ceketini çıkardı ve sonra -aynaya bir kez daha bakarak- yakasını tekrar değiştirmeye başladı. Bu açıkça gerekliydi ve süreci hızlandırmak için bükülmüş yaka düğmesini düzeltmeye karar verdi. Bir ayakkabı çekeceğini kaldıraç olarak kullanarak,
küçük başlığı veya düğmenin başını uygun düzlemine getirmeyi başardı, ancak ne yazık ki son çabası başlığı, başlık ile taban arasındaki çubuktan
çıkardı ve kötü niyetli bir şekilde
uzaya uçtu. İşte bir felaketti; kesilmiş bir yaka düğmesinden daha işe yaramaz çok az şey vardır ve William'ın başkası yoktu. O gün, onu takmadan önce sonuncusu olduğundan emin olmuştu; ayrıca babasının tuvalet masasının içinde, üstünde veya etrafında
bir tane olmadığından emin olmuştu. Son olarak, ne William'ın ne de babasının
elinde yerel yakalı bir gömlek vardı.

Onlarca yıldır, yaka düğmeleri mizahın elden düşme raflarındaydı; bu katalogdaki bir hatadır. Onlar acınası bir şeydir. Dünyaya zarar vermişlerdir ve ailelerin kaderleri onlara bağlı olduğunda başarısız olan yaka düğmeleri olmuştur. Uygun çiftleşmeleri engelleyen
yaka düğmeleri olmuştur. Son umutları taşıyan ve yere düşüp ASLA
bulunamayan
yaka düğmeleri olmuştur! William'ın kırık yaka düğmesi, aslında evdeki tek yaka düğmesiydi, aşağıdaki erkek misafirlerine hizmet edenler hariç.

İlk başta talihsizliğinin boyutunu fark etmemişti. Nasıl fark edebilirdi ki?
Kaderin her zaman büyük darbelerini görkemli bir şekilde indirmesi beklenir.
Ama beklentilerimiz, çimdikle süslenmiş fuşyadır; trajedinin tiyatro olmasını bekleriz. Bu arada, her gün gözlerimizin önünde, kader
işlemeye devam eder, araçları olarak son derece önemsiz, aşağılık
ve önemsiz şeyleri kullanır - tek kelimeyle, yaka düğmeleri.

Elbette William hem kendi tuvalet masasını hem de babasınınkini aradı, gerçi o günden önce ikisini de bir kez iyice incelemişti. Sonra annesinin ve Jane'in aksesuarlarının çoğunu
tuvalete kadar geçirdi; biblo kutuları, eldiven kutuları, toka kutuları,
mendil kutuları--hatta dikiş sepetleri. Kendini tamamen ikna etti ki
hanımlar sadece yaka düğmesi kullanmıyor, aynı zamanda
bunları asla alıp kendi eşyalarının arasına koymuyorlar. Bu arayışta ne kadar zaman harcadığını tahmin etmek zor;--bir evde kesinlikle yaka düğmesi olmadığına inanmak neredeyse imkansız.

Ve William'ın ruh halinin ne olduğu aşırı varsayımlara konu oldu. Bir iş için kilitli kapısına gelen Jane, kalın, doğal olmayan bir sesle
gitmesi için çağrıldı.

"Annem, 'Aman Tanrım, sorun ne?' diyor," diye seslendi Jane. "Bana fısıldadı, 'Git ve Willie'nin nesi var, bak; ve eğer cam onu ​​keserse, sonuçta; ve neden aşağı inmiyorsun; ve sen neden aşağı inmiyorsun, Willie? Hepimiz çok güzel vakit geçiriyoruz!"

"Gidin!" dedi odadaki garip ses. "Gidin!"

"Peki, cam sizi kesti mi?"

"Hayır! Sessiz olun! Gidin!"

"Peki, partinize HİÇ gelecek misiniz?"

"Evet, geliyorum! Gidin!"

Jane itaat etti ve William bir şekilde üzerine çalıştığı görevi tamamladı. Deha, umutsuzluğundan fışkırmıştı; zorunluluk tekrar
anne olmuştu ve William'ın yakası yerindeydi. Oraya bağlanmıştı. Kravatının altında bir parça ip vardı.

Zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı ama zamanın geçtiğinin çılgınca farkındaydı;
Acı, bu kadar çok zengin anın boşa harcanması düşüncesiydi;
üst katta, Joe Bullitt ve Johnnie Watson aşağıda saman yaparken. Ve
Bayan Baxter'ın davranışının, onur konuğunun William'ın annesinden doğal olarak beklediği gibi olmayabileceği korkusuyla acele etmesi için başka bir teşvik daha vardı. Jane'e gelince, zihni korkuyla doldu; titremeler
ara sıra üzerinden geçti.

Bir "partiye" (ve bu onun kendi partisiydi) "geçen yazdan kalma takım elbiseyle" görünmek kasvetli bir şeydi, ama aceleyle giyip aynaya baktığında,
kendini biraz daha iyi hissetti -üç veya dört saniyeliğine. Sonra arkasının nasıl göründüğüne bakmak için döndü.

Ve inleyerek bir sandalyeye yığıldı.

XIV

ZAMAN GERÇEKTEN UÇUYOR

Daha önce hatırlamak için çok acele ettiği şeyi şimdi hatırladı. O, bu kıyafetleri bir önceki cumartesi günü giymişti ve Bayan Pratt ile yaptığı görkemli bir yürüyüşten dönerken, bu öğleden sonra neredeyse yok ettiği gofretlerin ek bir kanıtı olan bir gerçeği göstermişti. Bu gerçek, kabaca ifade etmek gerekirse, aşık olan on yedi yaşındaki bir kişinin herhangi bir yere oturmaya meyilli olduğudur. William, Jane'in açık boya kutusunu orada bıraktığını fark etmeden, kütüphanedeki bir tabureye düşsel bir şekilde oturmuştu. Jane az önce gün batımlarını resmetmişti; doğal olarak tüm küçük renk blokları ıslaktı ve William'ın soluk gri pantolonu üzerindeki etkisi muhteşemdi - ceketinin gizleyebileceği kapasitenin çok ötesindeydi. Yaka düğmeleri ve çocukların boya kutuları - işte bunlar pusuda bekleyen troller! Gri giysiler ve flanel pantolonlar profesyonel temizlikçiye aitti ve William kısa bir sersemlikten uyanarak, gri pantolonlar söz konusu olduğunda o uzmanın yerine geçmek için acıklı bir çaba sarf etti. Bunlardan kurtuldu ve
penceresinin parlak ışığına su, havlu, banyo sabunu ve kauçuk bir banyo süngeri getirdi; ve; orada, dokunaklı bir cesaret ve ısrarla,
kumaştan boyayı çıkarmaya çalıştı. Bir Post-Empresyonistin ilgisini çekebilecek bulut çalışmaları ve denizciler elde etti, ancak
pantolonlarda yersiz görünüyorlardı.

Biri tekrar onu arayıp çağırdı; kapıyı tıklattı, kapıyı kilitlemeyi unutmamıştı.

"Willie," dedi ciddi bir ses, "annem, merhamet
adina sorunun ne olduğunu bilmek istiyor! Merhamet
adina saatin kaç olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyor! Merhamet
adina hepsinin ne düşüneceğini
düşündüğünü bilmek istiyor! Diyor ki--"

"G'WAY!"

"Şey, merhamet
adina ne yaptığını bulmam gerektiğini söyledi,
Willie. "

"Ona söyle," diye bağırdı boğuk bir sesle--"ona domino oynadığımı söyle!
Ne yaptığımı SANIYOR?"

"Sanırım"--Jane durakladı, belli ki bir şeyi yutmayı tamamlamak için--"Sanırım senin delirdiğini düşünüyor. Bayan
Pratt'ı sevmiyorum ama o küçük köpekle oynamama izin veriyor. Adı Flopit!"

"O kapıdan uzaklaş ve beni rahatsız etmeyi bırak," dedi William. "Aklımda yeterince şey var!"

"Annem Bayan Pratt'a bakıyor," diye belirtti Jane. "Bayan Pratt, Bay Bullitt'in ve Johnnie Watson'ın ağzına kek koyuyor. O korkunç."

William, partiden gelen bu bültenlerin kendisine hiç hitap etmediğini açıkça belirtti. "Eğer o KAPIDAN uzaklaşmazsan--" diye bağırdı.

Jane sohbete ilgi duyuyordu, ancak ikram masasına geri dönmenin daha iyi olacağını düşündü. Orada, annesine, orada bulunan herkes tarafından ilginç ve hatta merak uyandırıcı olarak kabul edilen bir raporu sunmak için kendi fısıltı kavramını kullandı; ancak, küçük topluluğun nezaketi öyleydi ki, genel olarak duymamış gibi davrandılar.

"Ona söyledim," diye fısıldadı Jane, "ve o, 'O kapıdan defol git yoksa bir şey yaparım' dedi - ne olduğunu söylemedi, anne. 'Ne yaptığımı sanıyorsun? Domino oynuyorum' dedi. Domino oynadığını kastetmiyordu, anne. Sadece oynadığını söyledi. Sanırım belki de sadece aynaya bakıyordu."

Bayan Baxter utanmaya başlamıştı. İlk fırsatta William'ın odasına kendisi gitmeye karar verdi; ancak bir süre ev sahibi olarak gösterdiği titizlik onu masada meşgul etmeye devam etti ve sonra, gitmek üzereyken Bayan Pratt, Bay Bullitt ve Bay Watson'ın uslu durması için onu haylazca bir ricada bulunarak alıkoydu. İkisi de en asillerden birinin narin eliyle ağızlarına konanlar dışında her türlü besini reddetti ve ikincisi aslında ara sıra kendisi de birazcık tweetie yemek istediğini ve tüm zamanını Erkekleri beslemekle geçirmek istemediğini söyledi. Çünkü Bayan Pratt, kendi yaşındakilerle olduğu gibi yaşlı insanlarla da aynı şakacılığa sahipti; ve iki genç beyefendiyle yaptığı sahte kavgayı ayrıntılarıyla anlattı, göz kamaştırıcı topluluğun diğerlerine de bu konuda güven verdi ve "Mamma
Batster" zorluğu çözmek için resmen yargıç olarak hareket ediyor. Ancak,
bu şekilde meseleleri ayarladıktan sonra, Bayan Pratt ilgi odağı olmaktan vazgeçmedi, ancak kendisi bir uzlaşma önerdi: Bay Bullitt ve Bay Watson'ı "diğer tüm tweetie'leri" beslemeye devam edecekti - yani, her biri kendisine verilen her pastadan sonra "tamamen kendi kendine" bir pasta yemeyi kabul etmeliydi.
Böylece komedi, kahkahaların eşlik ettiği, Bay Bullitt ve Bay Watson'ın oturduğu yerde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir hayranlık rüzgarıyla devam etti. Ancak Bayan Baxter'ın gülümseyen onayı, yüz kaslarına acı vermeye başlamıştı, çünkü ikiyüzlüydü. Ve eğer William onun en asillerden biri hakkındaki düşüncelerini bilseydi, bunları ancak tüm kadınları, ama özellikle ve en çok da erkeklerin annelerini ve kız kardeşlerini etkileyen o temelsiz önyargı iblisine atfedebilirdi.

Renkli bir hizmetçi kız dolu bir tepsiyle içeri girdi ve misafirler arasında şekerleme yükünü
ortaya koyduktan sonra Bayan Baxter'la alçak sesle konuştu.

"Bir dakika arka salona gelebilir misiniz lütfen, hanımefendi?"

Bayan Baxter başardı ve gülen sesler üzerine kapıyı kapattıktan sonra hemen sordu: "Ne oldu, Adelia? Bay William'ı gördün mü?
Neden aşağı inmediğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Adelia. "Aklını kaçıracak gibi oldu, Bayan Baxter."

"Ne!"

"Evet efendim. Bir süre önce arka merdivenlerden bornozuyla aşağı indi. Tekrar yukarı çıktı. Pantolonu yok, Bayan Baxter."

"Hayır NE?"

"Hayır efendim," dedi Adelia. "Hiç pantolonu yok."

Bu tür bir ifade hemen hemen her koşulda şaşırtıcıdır ve
parti verilen bir kişiden bahsedildiğinde alışılmadık şekilde şaşırtıcıdır. Bu nedenle Bayan Baxter
nefesini kaybetmek üzere.

"Ama--OLAMAZ!" diye soludu. "Onda var! Çok var!"

"Hayır, yok," diye güvence verdi Adelia. "Ve devam ediyor, bu yüzden ne yaptığını pek bildiğini sanmıyorum, Bayan Baxter. Mutfağa birkaç gri pantolon getirdi, onları hemen ütüleyip temizleyebilir miyim diye görmek için: Bayan Jane, tüm gün batımlarını boyarken, boya kutusunu açık bırakmıştı ve gün batımlarından biri şu gri pantolonlara bulaşmıştı, Bayan Baxter; ve dürüst olmak gerekirse, Bayan Baxter, onları bir condishum'a yerleştirmiş, o boyayı çıkarmaya çalışıyor, onları temizleyiciye göndermenin faydası olmayacağına inanıyorum. 'Temizleyip ÇABUK ütüleyeyim mi?' dedim. 'Onları Resurreckshum'da temizleyemem, ütülemekten bahsetmiyorum bile!' Hayır! Eh, onun da mavi pantolonu vardı ama öylesine yırtılmış ve yırtılmıştı ki, bir yeri parçalanmıştı, aşçı onları açtığında bağırdı ve bana onları onarabilir miyim diye bile sormadı. Ve iki çift beyaz flanen pantolonu vardı ama dürüst olmak gerekirse, Bayan Baxter, Genesis'in onları şimdiki halleriyle giyeceğini hiç sanmıyorum!

"Eh," dedim, "yapacak tek bir şey kaldı _görebiliyorum," dedim.
"Neden gidip geçen kış giydiğin o güzel siyah elbiseyi giymiyorsun?"

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Baxter. "Gidip--"

"Hayır," dedi Adelia. "Gerek yok. Şu anda tavan arasında,
o sandıkların arasında dolaşıyor, ama bana öyle geliyor ki,
o elbiseyi o büyük sedir sandığın içindeki ağır battaniyelerin altına, asma kilidiyle birlikte koyduğunu hatırlıyorum. Eğer bana anahtarın nerede olduğunu söylersen, onu ona götüreyim."

"Yedek odadaki yazı masasının altında," dedi Bayan Baxter. "ACİL!"

Adelia acele etti; ve on beş dakika sonra, William, o öğleden sonra son kez, aynasında kendini inceledi.
Yüzünde, üzerinde olan ve hala altında çalıştığı gerginlik vardı;
siyah takım elbise kırışıklıkların bir haritasıydı ve William, ağır giysilerin altında her zamankinden daha fazla terliyordu. Ama en azından giyinikti.

Ceplerini boşalttı, yere bir sürü küçük beyaz küre, bilyeler gibi kusarak. Sonra, salona adım attığında,
onların kokusunun hala üzerinde olduğunu keşfetti; bu yüzden durdu
ve ceplerini dikkatlice ters çevirdi, birbiri ardına, ama
üzerinde hiç kalmamış olmasına rağmen, hala "naftalin toplarının" şiddetli kokusunu aldığını fark ederek, annesinin odasına gitti ve göğsüne ve omuzlarına menekşe rengi tuvalet suyu serpti. Bu tür kokulardan hoşlanmazdı, ama
naftalin toplarının bıraktığı koku dayanılmazdı ve "Sümbül" etiketli bir kutuya ellerini koyarak, yakasının içine bir miktar kokulu pudra dökmeyi başardı, oradan da nemliliğinin izin verdiği ölçüde yerçekimi kuvvetiyle dağıtılacaktı.

İşte, William artık partisine gitmeye hazırdı! Nemli, solgun, gerçekten garip bir şekilde kokuyordu, hazırdı.

Ama merdivenlerin dibine ulaştığında,
yapılması gereken bir şey daha olduğunu keşfetti. Öfke onu ele geçirdi ve ayrıca sinsi bir korku omurgasını ürpertti, verandada gizlice açık kapıya doğru hareket eden bir şekil gördü. Bu, Genesis'in köpeği olan alçakgönüllü Clematis'ti. William, Clematis'in amacını anında anladı. Clematis'in Genesis'in
ayrılmasından sonra orada kalıp kalmadığı, yoksa yakın zamanda kendi işi için oraya geri dönüp dönmediği tartışılırdı, ancak bir şey kesindi ve Clematis'in tavrı - tavrı, her bakışı, her hareketi - bunu gün gibi açıktı. Clematis, bir şekilde, Flopit'in evde olduğunu
keşfetmişti ve onu şahsen görmeye karar vermişti.

Clematis en yanıltıcı ifadesini takınmıştı; bir yabancı onu
utangaç ve amacından kolayca vazgeçen biri olarak düşünürdü - ancak William
aldanmamıştı. Clematis'in Flopit'i görmek istediğini biliyordu, onu engellemek için güçlü bir iradeye, hazır bir beyne ve sert bir eyleme ihtiyaç vardı; ancak her ne pahasına olursa olsun bu görüşme engellenmeliydi. İşler yeterince kötüydü,
onun olmadan!

Clematis'in geçici olarak uzaklaştırılamayacağının gayet farkındaydı, çünkü Clematis'in baskı altında geri çekilme alışkanlığından daha fazla hiçbir şey ona bağlı değildi, sonra tekrar geri dönmek için. Doğru, kapı davetsiz misafirin yüzüne kapatılabilirdi, ama o başka bir giriş arayabilirdi,
ya da başaramazsa, ön bahçede misafirlerin dağılmasını ve Flopit'in ortaya çıkmasını beklerdi. Bu katlanılmayacak bir çelişkiydi.

Oturma odasının kapısı kapalıydı, şenlikli sesleri bastırıyor ve salondan güvenli bir şekilde geçmeye izin veriyordu. William omzunun üzerinden
bir bakış attı; sonra Clematis'e yaklaştı.

"İyi yaşlı köpek," dedi boğuk bir sesle. "Hyuh, Clem! Hyuh, Clem!"

Clematis yanlara doğru hareket etti, başı öne eğik ve kuyruğu endişeli düşünceleri ifade ederek geri çekildi.

"Hyuh, Clem!" dedi William, sesinin zehirli çıkmasını engellemeye çalışarak, ancak kısmen başarılı oldu. "Hyuh, Clem!"

Clematis küçümseyici geri çekilmesine devam etti.

Bunun üzerine William bir hile denedi - bir şeyi kemiriyormuş gibi yaptı
ve sonra elini sanki bir yiyecek hediyesi uzatıyormuş gibi uzattı. "Bak,
Clem," dedi. "Mmm-mm! Et, Clem! Güzel et!"

Clematis bir kez olsun yarı saftı. İlerlemedi, ancak uzatılan eli incelemek için kendini uzattı ve bir sonraki anda
kendini ensesinden vahşice yakalanmış buldu. Kesin bir sessizlikle yakalamaya
teslim oldu. Sadece yüzündeki en ufak bir değişiklik
bir martıyı bu kadar kolay bulmuş olmanın verdiği utanç duygusunu ele veriyordu; bu
geçti ve yerini kararlı bir stoacı bakış aldı.

Yürümeyi reddetti, ancak resmi bir
protesto olarak yalnızca nominal bir direnç gösterdi, ancak bunun şu anda hiçbir işe yaramayacağını gayet iyi biliyordu. William onu ​​uzun koridordan ve kısa bir geçitten bodrum kapısına sürükledi. Kapıyı açtı,
Clematis'i diğer tarafına itti, kapattı ve sürgüledi.

Hemen gür bir uluma kan donduran yankılar yarattı ve evin içinde korkunç bir şekilde yankılandı. Clematis'in orada olup olmamasına bakılmaksızın bir
sahne
yapmaya niyetli olduğu açıktı. Sesini gür bir kederle yükseltti, bodrumu sevmediğini ve
yalnız kaldığı sürece bu şekilde protesto etmeye devam edeceğini söyledi.
Flopit'i görmek için can attığını ve kendisine bu fırsat verilmemesinin eşi benzeri görülmemiş bir
hakaret olduğunu söyledi.

Dehşete kapılan William kapıyı tekrar açtı ve Clematis'in ardından bodrum merdivenlerinden aşağı koştu, Clematis de küstah ağzını kapatıp aniden geri çekildi. William onu ​​takip ederken o bodrumun bir ucundan diğerine ve geriye kaçtı; boğuluyor ve alçak, vahşi tonlarda bağırıyordu: "İyi köpek! İyi yaşlı köpek! Hyuh, Clem! Et, Clem, et--"

Kömür bidonlarından kaçma vardı; variller arasında kıvranma vardı; yüksekten ve genişten atlama vardı ve William'ın unuttuğu kapının açık durduğu bodrum merdivenlerinin tepesine doğru son bir istekli ama şaşkın koşu vardı. Ancak Clematis, çeviklikten daha az olmayan uzun ve takdire şayan bir yaratıcılık gösterisinden sonra yakalanmaya boyun eğdi. Yani, kendini umutsuzca köşeye sıkışmış halde bulduğunda, stoacı tavrına geri döndü.

Soluk soluğa ve sırılsıklam William onu ​​mutfaktan sürükledi,
aşçı anlaşılmaz bir şekilde bağırdı, orada olmayan Adelia'yı çağırıyormuş gibi görünüyordu. Arka bahçeden esir alan ve esir olan geçti,
ikincisi şimdi oturmuş bir duruş sergiliyordu -- baskı altında onurunun zavallıca anlayışı.
Son olarak, Bayan Baxter'ın çiçek tarhlarının arkasındaki küçük bir kulübeye veya alet evine, Clematis telaşlı ve kasılmalarla girdi.
Kapı çarptığı anda sesini yükseltti --ve istediği kadar kullanması emredildi.

Adelia, kullanılmış tabaklarla dolu bir tepsiyle, geri dönerken mutfaktan geçerken evin oğluyla karşılaştı ve gözleri
mucizelere bakan birinin gözleriydi.

William şiddetle durdu. "Sorun ne?" diye sordu. "Yüzüm kirli mi?"

"Yani, partiye gitmek için çok mu kirli?" diye sordu Adelia,
yavaşça. "Hayır, efendim; içeri girmek için iyi görünüyorsun. Şimdi içeri girmek için
çok iyi görünüyorsun, Mist' Willie!"

Ses tonunda ona tuhaf, hatta uğursuz bir şey geldi, ama
kanı yükselmişti--şimdi geri dönmeyecekti. Koridora doğru yürüdü ve
"oturma odasının" kapısını açtı.

Jane yerde oturuyordu, bu özel amaç için edindiği büyük bir boş deftere gün batımlarını resmediyordu.

William kapıda belirdiğinde başını kaldırıp baktı ve onun vahşi bakışlarına karşılık olarak şöyle dedi:

"Biraz hastalandım, bu yüzden annem bana bir süre sessiz kalmamı söyledi. Evin her yerinde seni arıyor. Babama, insanların senin hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söyledi, Willie."

Perişan genç ona doğru yürüdü. "Parti--" boğuldu. "NEREDE--"

"Hepsi oldukça uzun süre kaldılar," dedi Jane, "ama sonuncular, biraz önce babam geldiğinde akşam yemeklerine gitmek zorunda olduklarını söylediler.
Johnnie Watson, o Bayan Pratt için Flopit taşıyordu."

William, Jane'in yanına, yere yerleştiği sandalyeye çöktü.
Sonra korkunç bir çığlık attı ve ayağa kalktı.

Jane yine amaçlamadığı bir gün batımı resmi yapmıştı.

XV

İSTATİSTİKLERİN ROMANSI

Sıcak bir sabah, on gün sonra, William evin arkasındaki annesinin çiçek tarhları arasında düşünceli bir şekilde duruyordu, tavrı düşük bir canlılık durumunu gösteriyordu. Çok uzakta olmayan yaşlı bir zenci, sıcak güneşte bir el arabasının üzerinde oturmuş, titrek ama ustaca bir tahta parçasını bir tekne şekline
getiriyordu, belli ki Jane'in isteği üzerine bıraktığı işten daha çok zevkine uygun bir işti bu. Daha hafif bir göreve yönelik bu tercihe, küçük bahçenin sınırına bir kafes
kuran Genesis tarafından gönderme yapıldı.

"Pappy bütün gün yont," diye kıkırdadı. "Bütün gece de yont! Pappy, öğlene kadar bana kürekle uzun bir yatak hazırlayacağını düşünmüştüm. Bana söylediklerin doğru değil mi?"

"Onu rahat bırak, Genesis," dedi yaşlı adamın yanında oturan Jane, derinden büyülenmiş bir şekilde. "Önümüzdeki birkaç gün içinde çok fazla yağmur yağacak belki, ve ben bu tekneyi hazır hale getirmeliyim."

Yaşlı zenci çizgili ve küçülmüş gözlerini parıldayan
gökyüzüne kaldırdı ve güldü. "Her neyse, bir gün yağmur yağacak," dedi. "Tekneyi o yağmaya hazır hale
getireceğiz, o kesin." Bakışları William'a kaydı ve
zayıf bir merakla ona döndü. "O senin baban değil mi?" diye sordu Jane'e.

"Bence değil!" diye haykırdı. "Willie. İki veya üç ay önce sadece on yedi yaşındaydı, Bay Genesis." Bu yaşlı adamın adı değildi, ama Jane bu kadar yaşlı ve yontma konusunda bu kadar nazik birine duyduğu saygıdan esinlenerek bu adı benimsemişti. Genesis'in babasıydı ve Genesis'in ne bildiğine ne de hayaline göre bir soyadı vardı.

"Sol gözümde kedi tırnağı var," dedi Bay Genesis, "sağ gözümde de, o da çok kurnaz. Siyah adama beyaz adam de, küçük büyük."

"Baba olsaydı hiç hoşlanmazdım," dedi Jane, gizlice. "Bazen her zaman sinirlenir, çünkü aşıktır." Ağzını, yontucu arkadaşının kulağına yaklaştırdı ve fısıldayarak devam etti: "Bayan Pratt'e aşık. Joe Bullitt ile yürüyüşe çıkmış. Ben ön bahçedeydim, Willie ile birlikteydik ve onları geçerken gördük. Adam deli."

William onu ​​duymadı. Asık suratla, kemerinin tokasında bir sorun olduğunu fark etti ve kemerini çözdükten sonra tokanın metal dilini düzeltmek için ısırdı. Bu, Genesis'in gözlemi altına girdi ve Genesis itiraz etti.

"Tokanın üzerindeki dişini kırıyorsun," dedi.

"Hayır, ben de kırmayacağım," diye karşılık verdi William, öfkeyle.

"Benim dişlerim değil," dedi Genesis. "Kırmak istiyorsun!"

Bay Genesis'in dikkati konuşmacılara çekilmiş gibi görünmüyordu; zanaatkar gibi bir şekilde yontmaya devam etti ve bu da Jane'den övgü aldı.

"Sen yontmaya bakabilirsin, Bay Genesis," dedi. "Sen dünyadaki
herkesten daha iyi yontuyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Bay Genesis, biraz da rehavetle.
"Babacığın ne kadar yaşlı?"

"Ah, o YAŞLI!" diye açıkladı Jane.

William onu ​​düzeltmeye tenezzül etti. "Yaşlı değil, orta yaşlı."

"Eh, efendim," dedi Bay Genesis, "Yirmi yaşıma kadar üç chillum içtim. Ben on sekiz yaşındayken iki tane vardı."

William aniden ilgi gösterdi. "Öyleydin!" diye haykırdı. "İlkini
yaşadığında kaç yaşındaydın?"

"Yaşın geldi," dedi yaşlı adam. "On yedi yaşındayım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı William.

Jane, William'dan çok daha az etkilenmiş görünüyordu, on yedi on ile çok uzak bir yaştı, ancak elbette on yediye kadar olan bilgi, yaşlı Bay Genesis'in sözleriyle
iletilenlerden daha ilginç
olabilecek
bir bilgi
olamazdı. William'ın üzerindeki izlenim açıkça
derin ve olumluydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı tekrar.

"Genesis o genç," dedi yaşlı adam. "Genesis o altmış bir yaşındayken
bebeklendi."

William yaklaştı. "Sen on yedi yaşındayken doğan çocuk ne oldu?" diye sordu.

"Eh, efendim," dedi Bay Genesis, "Hiç bilmiyordum."

Bunun üzerine Jane'in ilgisi William'ınkine eşitlendi. Gözleri yaşlı zencinin meşgul ellerinden ayrılmaya razı oldu ve çok büyümüş bir şekilde yüzüne doğru yükseldi.
Kısa bir hayret ve sempati duraklamasından sonra sordu:

"Erkek miydi kız mıydı?"

Yaşlı adam kendi kendine düşündü. "Erkekmiş gibi görünüyor."

"Öldü mü?" diye sordu Jane yumuşak bir sesle.

"Sanırım artık ölmüş olmalı," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Birçoğu
öldü: BİLDİĞİM şey öldü. Evet, öyle düşünüyorum."

"Evlendiğinde kaç yaşındaydın?" diye sordu William, tuhaf bir ciddiyetle; bir meslektaşına hitap eden birinin tavrıydı.

"Ben mi? Şey, efendim, o kalem." Hafızasını yokluyor gibiydi. "Bir keresinde Looavle'da görmüştüm," dedi.

Jane'in ilgisi hala ilk çocuğu takip ediyordu. "Orada mı doğdu, Bay Genesis?" diye sordu.

Şaşkın görünüyordu ve derinden kırışmış alnını ovmak için oyma işini bıraktı. "Eh, efendim, Looavle'da bir bebek olmalı.
Genesis," diye seslendi çalışkan oğluna, "sen neredesin?"

"Şehir tam burada," diye güldü Genesis. "Çok şey yapıyorsun, baba,
ama yemeklere gelmediğini fark ettim!"

Yaşlı adam homurdandı ve oyma işine yoğun bir şekilde devam etti. "Çok işe yaramıyor," diye şikayet etti. "Yeterince yiyemem, hepsini acımasızca azaltamam. Adam
yeterince yiyemem, dişini
yemem. Genesis, o beyaz
mücevhere dişini
almasını mı söylüyorsun--hiçbirini ısırmamasını mı?"

William acıyarak gülümsedi. "Sanırım bununla uğraşmama gerek yok," dedi. "Dişlerimle fındık kırabilirim."

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam. "Şimdi iyisin. Kırdığın her fındık
çünkü elli yaşına geldiğinde bağırıyorsun. Şimdi fındık kırıyorsun ve bağırıp çağırıyorsun!"

"Sanırım kırk ya da elli yaşına gelene kadar
olmayacak şeyler hakkında fazla endişelenmeyeceğim," dedi William. "Dişlerim BENİM zamanımda dayanır, sanırım."

Bu, Bay Genesis'in kıkırdamasına neden oldu. "İsa dinle!" diye haykırdı.
"Genç adam asla yaşlı bir adam olamayacağını düşünüyor. Aksi takdirde, 'Yaşlı adam benim olacağım şey olmayacak, o da benim kadar uzun olacak--başka biri olacak! O yaşlı adam hakkında ne düşünüyorum? Ona
hiçbir şey vermeyeceğim!' diye düşünüyor. Evet efendim, ve sonra yaşlı adam olmaya BAŞLADIĞINDA, 'O genç adam ne olacak? O genç adam nereye gidiyor? O bir aptal, bu ne--ve ben aptal değilim, bu yüzden o başkası olmalı, ben değil; ama keşke onu orada iki dakika kadar tutabilseydim--onu benim için kıçımı almaktan alıkoymaya yetecek kadar uzun!'
Evet efendim!"

William güldü; neşesi yerine geldi ve Bay Genesis'in sohbetini çekici buldu. El arabasının yanındaki ters çevrilmiş bir kovaya oturdu ve eski bir temaya geri döndü.
"Eh, senden bile daha genç yaşta evlenen insanlar duydum,"
dedi. "Örneğin Hindistan'ı ele alalım. Neden, Hindistan'da
on iki yaşındayken, hatta yedi ve sekiz yaşındayken evleniyorlar."

"Yapmıyorlar!" dedi Jane hemen. "Anneleri ve babaları izin vermezdi ve zaten istemezlerdi."

"Sanırım Hindistan'a gittin ve her şeyi biliyorsun!" diye karşılık verdi William.
"Bu arada, geçen gün Pennsylvania'da genç bir çift evlendi; kız sadece on beş yaşındaydı ve adam on altı yaşındaydı. Gazetelerde çıktı ve ebeveynleri buna izin verdi ve bunun iyi bir şey olduğunu söyledi. Sonra Massachusetts, Fall River'da on sekiz yaşında genç bir adamın kırk bir yaşında bir kadınla
evlendiği bir dava vardı; gazetelerde de çıktı. Ve Iowa'da bir yerde başka bir vaka duydum--bir çocuk on üç yaşındayken tıraş olmaya başladı ve dört yıl boyunca her gün tıraş oldu ve şimdi sakalı var ve bu yıl--on sekiz yaşına gelmeden evlenecek. Joe Bullitt'in Iowa'da bu vakayı bilen bir kuzeni var--sakallı adamın evleneceği kızı tanıyor ve bunun olabilecek en iyi şey olacağını
umduğunu söylüyor. Bir çiftlikte yaşayacaklar. Bunun gibi yüzlerce vaka var, sadece birkaçından fazlasını duymuyorsunuz. İnsanlar eskiden on altı, on yedi, on sekiz yaşında--orada bir yerde--evlenirlerdi ve bunu hiç düşünmezlerdi. Yaklaşık yüz yıl öncesine kadar, o yaşlarda evlenen insan sayısı, şu anki gibi, yaklaşık yirmi dört ve yirmi beş yaşlarında olduğundan daha fazlaydı. Örneğin, Shakespeare'i ele alalım--"

William durakladı.

Bay Genesis, zımpara kağıdı yerine kırık bir cam parçasıyla minyatür teknenin gövdesini kazımaktaydı, ancak genç arkadaşının sözlerini dikkatle takip ediyor gibiydi. William, Shakespeare'den, düşüncesini kanıtlama şevkiyle, aniden bahsetmişti; ancak, ikinci kez düşündükten sonra ismini geri çekmeye karar verdi.

"Yani, eski zamanları ele alalım," diye devam etti; "on dokuz veya yirmi yaşından sonra neredeyse hiç kimse evlenmiyordu, dul olmadıkları sürece, çünkü o zamana kadar hepsi evliydi. Ve tam burada, kendi ilçemizde, son altı ayda yirmi bir yaşın altında on bir çift evlendi. Johnnie Watson adında bir arkadaşım var;
amcası adliyede çalışıyor ve ona bundan bahsetmiş, bu yüzden
inkar edilemez. Sonra duyduğum bir dava vardı--"

Bay Genesis yüksek sesle kıkırdadı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Nasıl
hepsini
çözebiliyorsun? Adını mı? Beni ne şaşırtan şey, onları
çözdükten sonra nasıl hatırladığın. Eğer ben olsaydım, onları ilk başta seçemezdim ve seçebilseydim bile, bana bir faydası olmazdı, çünkü onları seçemezdim!"

"Eh, o kadar da zor değil," dedi William, "eğer biraz alışırsan." Belli ki memnun, bir ot mızrağı kopardı ve dişlerinin arasına koydu, "Her zaman oldukça iyi bir hafızam olmuştur."

"Annen, duyduğu en unutkan çocuk olduğunu söylüyor," dedi Jane, sakin bir şekilde. "İki dakikada hiçbir şeyi hatırlayamadığını söylüyor."

William'ın kaşları karardı. "Şimdi buraya bak--" diye başladı, sert bir şekilde.

Ama yaşlı zenci araya girdi. "Bazı insanlar iyi rikşall

ve bazıları kötü," dedi, sakin bir şekilde. "Genç beyaz mikrop
ikşall

iki dakika ve iki yıl içinde ne kadar!"

Jane, bu konuyu çözüme kavuşturmak için bunu kabul etmiş gibi görünürken,
William, Bay Genesis'e daha fazla iltifat eden bir bakış attı. William'ın
ifadesi hoştu; aslında, Jane'in birkaç gündür onda gördüğü en hoş ifadeydi. Son zamanlarda neredeyse her zaman,
çok meşguldü ve o kadar kolay sinirleniyordu ki
duygularına dikkat etmeye gerek yoktu, çünkü annesinin
gözlemlediği gibi, "ne olursa olsun, arada sırada mutlaka sinirleniyordu!"

"Neredeyse her şeyi hatırlıyorum," dedi, sanki yaşlı adamın hayranlığını
çeken
performansı mütevazı bir şekilde açıklıyormuş gibi. "Dört yaşındayken olan şeyleri hatırlayabiliyorum. "

"Ben de," dedi Jane. "İki yaşındayken hatırlıyorum. Bir kedim vardı
sarnıca düştü ve babam suyun acıdığını söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Genesis. "Ve sen sadece iki yaşındasın,
tatlım! En iyisi ellili yaşlarımda olduğumda kusturmak."

"Ah hayır!" diye itiraz etti Jane. "On yedi yaşındayken bir bebek sahibi olduğunuzu söylemiştiniz, Bay Genesis."

"Evet," diye itiraf etti. "Yani kusturmak senin küçük kedin ve babanın ona nasıl davrandığın gibi. BAZILARINI seçebilirim ama
İYİ seçemiyorum."

William belli bir önemle öksürdü. "Hatırlıyor musun," diye sordu,
"evlendiğinde, bu konuda ne hissediyordun?
Önceden biraz gergin miydin, ya da buna benzer bir şey miydi?"

Bay Genesis yine titreyen elini sıkıntılı alnının üzerinden geçirdi.

"Yani," dedi William, onun şaşkınlığını gözlemleyerek, "biraz titrek miydin--örneğin, hayatında önemli bir adım atıyormuşsun gibi?"

"Bakayım." Yaşlı adam bir an düşündü. "Bir keresinde kendimi çok titrek hissettim,
sanırım; o zaman yalla m'latta adam bana bir yılan çitinden
ateş ediyordu."

"Sana ateş ediyor!" diye bağırdı Jane, alışılmış dinginliğinden sıyrılarak.
"Bay Genesis! Bunu NEDEN yaptı?"

"Yeter!" diye cevapladı Bay Genesis, duyguyla. "Dünyada yeter!
Birisini vuracak ve beni seçecekti çünkü becerikliyim."

Bıçağını kapattı, küçük tekneyi kırık camla son bir kez sıyırdı ve sonra avucuyla yatıştırıcı bir şekilde ovdu. "Dah, tatlım,"
dedi ve aynı anda fabrika düdükleri çalmaya başladı. "Dah
senin küçük vapurun ne bir bidon ne de bir baca olmadan alabileceğim kadar iyi. Sanırım baban onları senin için satın alacaktır."

Jane minnettardı. "Bu güzel bir tekne, Bay Genesis. Teşekkür ederim!"

Oğul Genesis aletlerini bir kenara bıraktı ve yaklaştı. "Pappy
öğlen düdüklerini
bitir," diye kıkırdadı. "Hadi bakalım, papi.
Bahse girerim ki hızlı yürüyorsundur, todes dinnuh. Kızartılmış keklerin tavada
püskürdüğünü duyuyorum!"

Bay Genesis yüksek sesle güldü, oğlunun sözleri açıkça neşeli ve baştan çıkarıcı bir resim çiziyordu; ve ikisi, Clematis'in de peşinden, sokak kapısına doğru
uzaklaştılar. William ve Jane, antikanın hızlı
ayrılışını samimi bir saygı ve sevgiyle izlediler.

"On altı yaşında olmalı," dedi William, düşünceli bir şekilde.

"Ne zaman?" diye sordu Jane.

Derin düşüncelere dalmış olan William, hâlâ Bay Genesis'e bakıyordu; yüksek sesle
konuştuğunun neredeyse farkında değildi ve otomatik olarak şöyle cevap verdi:

"Evlendiğinde."

Sonra, irkilerek, ne kadar büyük bir küçümsemeye uğradığını fark etti ve belirgin bir kibirle aceleyle, "Anlamadığın
şeyler" diye ekledi. Sen evin içinde koş."

Jane eve girdi, ancak itaatini koşma noktasına
taşımadı. Yavaşça ve William'ın işlerini ciddi bir şekilde incelemeye daldığında karakteristik olan o derin
düşünce halinde yürüdü.

XVI

DUŞ

Öğle yemeğinden sonra, güneşin kalın bir bulutun ardında kaybolmasıyla Jane ve gökler zaman için tutumlarını
değiştirene kadar düşünceli olmaya devam etti - gökler karardı ve Jane aydınlandı. Güneş ışığı oldukça ani bir şekilde kaybolduğunda ön salondaydı ve
açık kapıyı işaret ederek sevinçten zıpladı. "Bak! Bakın şuraya!" diye seslendi kardeşine. Zengin bir şekilde süslenmiş olan adam ön merdivenlerden iniyordu, süsleri arasında yeni ütülenmiş beyaz pantolon, yeni bir hasır şapka, sıra dışı ayakkabılar ve küfürlü bir kravat vardı. "Teknemi yelken açmaya gidiyorum," diye bağırdı Jane. "Yağmur yağacak."

"Yağmur yağmayacak," dedi William sinirlenerek. "Yağmur gibi bir şey
yağmur
yağmayacak. Sanırım o tahta parçasını yelken açmana izin vermek için yağmur yağması gerektiğini düşünüyorsun!"

"Yağmur yağacak--yağmur yağacak!" (Jane bunu küçük bir şarkı
söylemi haline getirdi.) "Yağmur yağacak--Willie'ye acı veriyor--yağmur yağacak--Willie'ye acı veriyor--"

Onu sertçe kesti. "Bak buraya! Daha iyisini bilmek için
yeterince yaşlısın. Sanırım dünyada o küçük tekneyi yelken açma şansını elde etmekten daha önemli hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun! Sanırım
işlerin ve diğer her şeyin durması ve mahvolması gerektiğini düşünüyorsun,
belki de sadece seni memnun etmek için!" Konuşurken salondaki bir şemsiye standına doğru yürüdü ve oradan babasının bambu bastonunu bilerek aldı. Gerçekten de, Jane'in hava durumu hakkındaki bencilliğini
kınaması kısmen kendini rahatlatmak ve sinirlerini yatıştırmak,
düşündüğü alışılmadık prosedürden dolayı gergin olmak ve kısmen de Jane'in dikkatini
başka yöne çekmek içindi. İkinci çabasında başarısız oldu; gözleri
tuhaf ve dayanılmaz hale geldi.

Bir çığlık attı:

"Willie bir BASTON taşıyacak!"

"Sen sus!" dedi, sertçe ve ön kapıdan aceleyle çıktı. Onu verandaya kadar takip etti; kapıya doğru giderken orada durdu ve bastonu sallamaya çalışırken sokaktan aşağı doğru yürürken orada durmaya devam etti. alışılmış ve utangaç olmayan bir tavırla.

Jane bunu zorlaştırdı.

"Willie'nin bir BASTONU var!" diye bağırdı. "Babasının BASTONU var!"

Sonra, küçük ilahisini tekrar söyleyerek şarkı söylemeye başladı: "Yağmur yağacak--Willie'nin babasının bastonu var--yağmur yağacak--Willie'nin babasının bastonu var!" Son bir çabayla sesinin tamamını kullandı. "BAYAN PRATT ISLANACAK
EĞER BİR ŞEMSİYE ALMAZSAN-R-R!"

Birkaç tesadüfi yaya dikkatini çekmişti ve yanan William, acı içinde yarım koşuya geçerek köşeden
kayboldu. Sonra Jane, görevini yerine getirdiğini hissederek evin içine çekildi. Islanırsa bu onun kendi hatası olacaktı.

Yağmur yağıyordu. Yağmur havadaydı ve Jane'in umuduydu.

Hayal kırıklığına uğramamıştı. Sabahleyin güzel havanın geleceğinden o kadar emin olan Bay Genesis'in öğleden sonra kötü bir peygamber olduğu kanıtlandı. Şişman bulutun yerini daha şişman başkaları aldı; şişman bir ordu cennetin
kubbesine saldırdı, kötü tenli ve yıkıcı bir öfkeye sahip bir devin önünde ağır öncüler.

William evden ayrıldıktan bir saat sonra, sokaklardaki toz ve dışarıdaki tüm dağınık kağıtlar ve çöpler aniden hatırı sayılır bir yüksekliğe
çıktı ve başka bir yere doğru yöneldi. Ağaçlarda sancı vardı; her şey
kış alacakaranlığı kadar karanlık oldu; orman yangını izleri saniyede millerce
uzunluktaydı ve birileri çiftlik büyüklüğünde bakır ve teneke levhaları
parçalıyor gibiydi. Yağmur önce bir hışırtıyla, sonra bir takırtıyla ve sonra bir kükremeyle geldi, insanlar çatı katı kapılarından dinleyip hayrete
diyorlardı. Pencere camları akan suya döndü;--döküldü.

Sonra su azaldı, damladı, son birkaç damlayı da aşağı doğru salladı; ve kırsala doğru
geçti. Pencereler yukarı kalktı; saçaklar ve dolu oluklar şakırdadı ve
gurulduyordu; daha berrak bir ışık düştü; sonra, bir anda, güneş ışığı
parıldayan yeşil ağaçlara ve yeşil çimenlere hücum etti; kapılar açıldı--ve çocuklar dışarı çıktı!

Bağırarak, su basmış oluklara doğru koştular. Burada, navigasyon için nehirler, göller ve
okyanuslar vardı; dümencinin teknesinin yanından geçip bir dal parçasıyla yönlendirmesi yeterli olduğundan, kolay bir kılavuzluk vardı. Jane'in zamanında gelen teknesi, suya ulaşan ilk teknelerden biriydi.

Annesi nazikti ve verandada bıraktığı ayakkabılar ve çoraplarla Jane, taşan kaldırım taşlarında dizlerine kadar
yürürken mutlu bir denizciydi. Baxter'ların evinin altındaki köşede, sokak tamamen sular altında kalmıştı ve Jane'in teknesi akıntıyı takip ederek buraya doğru ilerledi, bir sonraki bloktan aşağı doğru yelken açtı ve sudan çıkardığında düşüncesizce bir kanalizasyona giriyordu. Etrafına bakınca, takip ettiğinden daha güzel görünen bir oluk fark etti. Daha derin ve daha geniş ve belki biraz daha kahverengiydi, bu nedenle gemisini çukurlu göğsüne indirdi ve bir sonraki kanalizasyon deliğine veya taşıma yoluna kadar keşfetti. Böylece yolculuk birkaç blok boyunca sadece bir kazayla devam etti - bu herkesin başına gelebilirdi. Bu, Jane'in sol ayağının kaygan bir çamurda kaymasıyla oluşan bir düşme niteliğindeki bir kazaydı. Suyla kaplı bu hain madde önceden tahmin edilemezdi; dolayısıyla Jane'in duyguları suçluluktan ziyade öfkeydi. Ayağa kalktığında, evine dönüp dönmemesi gerektiğini düşündü, oradaki yetkililerin olumlu yanıt vereceği fikrine meyilliydi; ancak belinden yukarısı çok ıslak değildi ve suç tamamen çamurdaydı, yolculuğunun böyle bir şekilde kesilmesinin kendisine büyük bir haksızlık olacağına karar verdi. Navigasyon tekrar açıldı.

Şu anda tekne, spiral şeklinde oluklu ve görülmesi hoş olan minyatür bir girdaba girdi. Su yavaşça dönüp duruyordu ve tekne de Jane'in hiçbir yardımı olmadan öyleydi. Bu hareketi düşünceli bir şekilde izleyerek, ıslak cebinden kraker olduğu anlaşılan ıslak beyazımsı diskler çıkardı ve yemeye başladı. Böyle dalmışken, kaldırımda iki gencin yaklaştığını ilk başta fark edemedi.

Bunlar büyülenmiş William ve Bayan Pratt'ti; ve görünümleri bağıl nemde ima edici bir tezat oluşturuyordu. Büyüleyici ve yumuşak renkli kumaşlar, kabarık, serin ve yazlık, lekesiz bir şekilde
kuruydu; omzunun üzerindeki küçük pembe şemsiyeye bile tek bir damla değmemişti, kolunda uyuklayan minik beyaz köpek yavrusuna tek bir damla bile düşmemişti. Ama William ıslaktı - hâlâ sadece nemli değildi, yine de yağmur dindiğinden beri belli ki biraz mesafe yürümüşlerdi. Yeni şapkası mukuslu bir harabeydi; nemli paltosu sarkmıştı; biçimsiz pantolonu ağır bir şekilde sallanıyordu ve ayakkabıları yürürken bataklık sesleri çıkarıyordu.

Bu vakayı teşhis etmek için zeki bir analiste gerek yoktu. Kesinlikle herhangi bir gözlemci şunu demiştir: "İşte kuru bir genç hanım ve yanında bir elinde şemsiye, diğerinde baston taşıyan ıslak bir genç beyefendi yürüyor. Açıkça genç hanım ve beyefendi bastonun yeterli olduğu bir yürüyüşe çıkmışlardı ve yağmura yakalandılar. Ancak herhangi biri düşmeden önce, ona bir sığınak buldu - bir köşe eczanesi gibi - ve sonra kendisi de şemsiye almak için cesurca fırtınaya doğru gitti. Genç hanımın evine gitti, veya ziyaret ediyor olabileceği eve, çünkü kendi evine gitseydi bastonunu bırakmış olurdu. Ayrıca, kendi evinde annesi onu alıkoyabilirdi, çünkü hala annelerin bazen yağmur yağdığında oğullarını eve sokmalarının mümkün olduğu yaşta. Şemsiyeyle köşe eczanesine döndü, muhtemelen yağmurun dindiği bir zamanda, çünkü onun
aşırı
nemliliği, onun tüm
yağmurda dışarıda olduğu sonucunu zorunlu kılıyor. Ama umursamıyor gibi görünüyor."

Gerçek şu ki William ıslak olduğunu bile bilmiyordu.
Başını yana eğmiş ve büyülenmiş bakışları sürekli olarak güzel yüze
çok yakınken, durumu neredeyse uyurgezer gibiydi. Islak giysilerinin veya sular altında kalmış sokakların farkında olmadan, pembe bir bulutun üzerinde yüzüyordu,
etrafında tütsü, uzaktaki müzik kulaklarını büyülüyordu.

Jane, yüz hatlarının şeklini tanımamış olsaydı, bunların William'a ait olduğunu bilemezdi, çünkü gruplaşmalarını
tamamen aşina olmadığı bir ifade
üretmek için değiştirmişlerdi. Açıkça söylemek gerekirse, o yerde bu ifadeye aşina değildi -- yani, William'da, buna benzer bir şeyi kilisede başka insanlarda bir veya iki kez görmüş olmasına rağmen.

William'ın düşünceleri ona ifadesi kadar tuhaf görünebilirdi,
eğer onları tanıyabilirdi. Ancak, çok belirgin değillerdi, tatlı, belirsiz gelecek resimleri. Bu resimler
evlilik hayatıydı; yani, William'ın kendisi ve Bayan Pratt için tasarladığı evlilik hayatıydı--annesi ve babası veya onların arkadaşları ve akrabaları tarafından
yönlendirildiği şekliyle gözlemlediğinden çarpıcı biçimde farklı bir şeydi. Zihninde, Bayan Pratt'in küçük şemsiyesi ve küçük köpeğiyle "hayat boyunca" yanında yürüdüğünü gördü - zarif yüzü her zaman şakacı bir şekilde ona doğru kaldırılırdı (şakacılığın altında hayranlıkla) ve gümüş sesinin tüm gelecek yıllar boyunca "bebek dili" gibi dalgalandığını duydu. Zaferlerini alkışladığını gördü - bunlar zihninde belirsiz kalsa da ve evleri olarak hayal ettiği muhteşem malikaneyi (çoğunlukla konservatuvar) sağlayacak olan işi veya mesleği önceden kestiremiyordu. Çiçeklerle çevrili ve özel bir orkestrayı sürdüren Bayan Pratt ile kendisinin birlikte yaşlandığını, otuz ve hatta otuz beş gibi yaşlara ulaştığını, hala mükemmel bir uyum içinde olduğunu ve her zaman akşamları dans ettiğini veya ay ışığında el ele dolaştığını gördü. Bazen
çocuk odasını ziyaret ederlerdi, kıvırcık saçlı, pembe melekler ateşin ışığında beyaz bir ayı halısı üzerinde oynarlardı. Bunların hepsi erkek ve hazırdı, en küçüğü üç yaşındaydı ve geçmişleri yoktu.

Güzel çocuklar olacaklardı, ayı halısının üzerindeki lüks oyuncaklarıyla mutlu olacaklardı ve çocuk odası dışında evin hiçbir yerinde ASLA
görülmeyeceklerdi. Davranışları kusursuz olacaktı ve--

"WILL-EE!"

Pilot havada bir delik açtı; kalbi onu üzdü. Sonra
yere indi--mide bulandırıcı bir düşüş ve anında.

"WILL-EE!"

Jane vardı, plastik bir halde ve tamamen
utanç verici bir heykelcik;--sulardan çıktı ve ayaklarıyla önlerinde durdu, gerçekten de; kaldırım taşına kaidelenmişti.

"O MERAKLI çocuk kim?" dedi Bayan Pratt durarak.

William ürperdi.

"SENİ mi arıyordu?" diye sordu Bayan Pratt, inanmaz bir şekilde.

"Willie, sana bir şemsiye alman gerektiğini söylemiştim," dedi Jane, "babanın bastonu yerine." Ve zafer kazanmış bir şekilde ekledi, "Şimdi görüyorsun!"

İleriye doğru hareket ettiğinde, aklında korkunç bir amaç varmış gibi görünüyordu; William'ın, ona ve Bayan Pratt'e eşlik etmeyi planladığını düşünmesine neden olan bir şey vardı.

"Eve git!" diye emretti, boğuk bir sesle.

Bayan Pratt şaşkınlık ve tanıma dolu küçük bir çığlık attı. "Küçük kız kardeşin!" diye haykırdı ve sonra en sevdiği telaffuz şakasına geri dönerek, "'Oor ickle sissa!" diye neşeyle, bir çeviri olarak ekledi. Jane yanlış anlamıştı; Bayan Pratt'in "BİZİM küçük kız kardeşimiz" demek istediğini düşünmüştü.

"Eve git!" dedi William.

"Hayır, hayır!" dedi Bayan Pratt, başını sallayarak. "Korkarım o bir
no'ty, no'ty küçücük kız! Hepsi datie!"

Jane ilerledi. "Keşke Flopit'i senin için taşımama izin versen," dedi.

Başka bir nazik çığlık atarak Bayan Pratt, Jane'in uzatılmış ellerinden
güzelce geriye doğru sıçradı. "Oo-oo!" diye bağırdı, azarlayarak. "Dokunmamalısın! P'eshus Flopit tüm sabunlu suyla yıkanıp temizlendi. Küçücük pis pis tüm
çamurlu-pis! Küçücük pis pis eve gitmeli, tüm sabunlu suyla yıkanıp temizlenmeli
tıp SEVİMLİ küçücük kız kardeş gibi. Herkes küçücük kız kardeşini sevecek," diye sonlandırdı William'a dönerek. "Küçücük kız kardeşine söyle, eve gitsin küçücük kız kardeşini
sabunlu suyla yıka!"

Jane, bu uyarıları yaparken Bayan Pratt'e sabit bir ciddiyetle baktı ve bunların onun üzerinde bir etki
yarattığı görüldü. Ağzı yavaşça açıldı, ama konuşmadı. Olağanüstü bir
fikir zihninde yeni yeni yerleşmeye başlamıştı. Bu, sabahleyin Bay Genesis'in konuşması üzerine William'ın yorumlarından
beri o bölgenin civarında dolaşan bir fikirdi.
"Eve git!" diye tekrarladı William ve sonra Jane hareketsiz ve anlaşılmaz bir şekilde dururken, fikrine
büyülenmiş bir şekilde, zarif arkadaşına neredeyse kırgın bir şekilde, "Annem hakkında ne düşüneceğini BİLMİYORUM! Bu çocuğu--" dedi.

Tekrar başladıklarında Bayan Pratt rahatlatıcı bir şekilde güldü. "Annenin
suçlusu değil, aptal çocuk Baxter. O küçük pislikler o günü belirleyecek!"

Derinden mahcup olan William omzunun üzerinden geriye baktı,
Jane'e acılığın endişeyle karıştığı bir bakış attı. Ama o olduğu yerde kaldı ve onu takip etmedi. Bu, minnettar olunacak bir şeydi ve Bayan Pratt'in röportajın başındaki korkutucu "babanın bastonu" kelimelerini duymamış olduğuna inanarak ek bir teselli buldu. Bu inanca, Bayan Pratt'in söz konusu
süslemeyi elinden alıp zevk belirtileriyle incelemesiyle cesaretlendi. "'Oor
pitty walk'-'tick,'" dedi, şüphelenemediği bir incelikle. Ve
böylece tekrar yukarı doğru süzülmeye başladı; cazibeler onu sardı ve dünya
kayboldu.

Bir kez daha Bayan Pratt ile uzayda yalnızdı.

XVII

JANE'İN TEORİSİ

Gün batımının soluk sonu yemek odası pencerelerinde çerçevelenmişti ve Bay
ve Bayan Baxter ile rehabilite edilmiş Jane masadaydı,
William öğleden sonraki gezisinden geç de olsa döndü. Oturarak annesinin yağmur, kıyafetleri ve muhtemel soğuk algınlığına dair göndermelerini görmezden geldi ve Jane'e bir kez baktıktan sonra, o kadar ayrıntılı bir şikayette bulunmaktan
ümidini kesmişti ki, bunu Powers'a resmi bir şikayette
bulunmaktan
ümidini kesmişti - bir trans haline geçti. Otomatik olarak beslendi ve yemek sırasında sadece bir kez uyandı, bu uyanışın sonucu olarak babasıyla acıklı bir
karşılaşma oldu.

"Bu akşam eve yürürken kasabadaki herkes sokaklardaydı," dedi Bay Baxter karısına hitap ederek. "Sanırım
yağmurdan sonra temiz havada onları dışarı çıkaran bir şey var. Yine de bir şey fark ettim; belki de günümüzde giyiniş tarzlarıdır, ama
sokaklarda eskisi kadar çok güzel kız görmüyorsunuz."

William dalgın dalgın başını kaldırdı. "Ben de öyle düşünürdüm," dedi, hayalperest bir küçümsemeyle, "daha gençken."

Bay Baxter baktı.

"Vay canına!" dedi.

"Baba, baba!" diye seslendi karısı, azarlarcasına.

"Daha gençken!" diye tekrarladı Bay Baxter, hatırı sayılır bir
sinirlenmeyle. "Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"On sekizime giriyorum," dedi William, kararlı bir şekilde. "Birçok
vaka biliyorum--vakalar ki--" Duraksayıp uyuşukluğa geri döndü.

"Nesi var onun?" diye sordu Bay Baxter karısına hararetle.

William tekrar canlandı. "Bir kişinin yaşının koşullara göre farklı olduğunu söylüyordum," diye açıkladı, açık sözlü olmasa da onurlu bir şekilde. "Genesis'in babasını ele alalım. Eh, on altı yaşındayken evlenmiş. Sonra Iowa'da birçok kişinin bildiği ama kimsenin aklına gelmeyen bir dava oldu. Iowa'da on yedi yaşında genç bir adam on üç yaşındayken tıraş olmaya başladı ve dört yıl boyunca her gün tıraş oldu ve şimdi--"

Artık kendini tutamayan babası tarafından sözü kesildi. "Ve şimdi sanırım BIYIKLARI var!" diye bağırdı. "Senin için bir hırs var! Ruhum!"

Hikayeyi devralan Jane oldu. Giderek artan bir heyecanla dinliyordu, gözleri William'a dikilmişti. "Sakalları var!" diye bağırdı, kardeşine değil, efsanevi Iowa'lıya atıfta bulunarak. "Willie'nin Bay Genesis'e bundan bahsettiğini duydum."

"Aklında çok yer kaplıyor gibi görünüyor," dedi Bay Baxter William'a. "Sanırım böyle bir örnek karşısında, on üç ila on yedi yaşları arasındaki hayatınızın neredeyse çöpe atıldığını hissediyorsunuz?"

William tekrar nüksetmişti, ancak kendini güçsüzce toparladı. "Efendim?" dedi.

"Onun nesi var?" diye sordu Bay Baxter. "Son zamanlarda zamanın yarısında
kış uykusuna yatmış gibi görünüyor ve bir çubukla dürtüldüğünde sadece hafif bir seğirmeyle karşılık veriyor. Zamanın diğer yarısında ya
bilmiyorum-ne gibi davranıyor ya da Iowa'da çocukların bıyıklarının
uzamasından bahsediyor! O kız henüz şehirden ayrılmadı mı?"

William bu onu harekete geçirmeyecek kadar derin bir transta değildi. Masadan
ayrıldı.

Bayan Baxter sıkıntılı görünüyordu, ancak yemek bitmek üzereydi ve William hayalperestliğine rağmen payına düşeni almıştı,
onun geçimiyle ilgili hiçbir endişesi yoktu. Bay Baxter'a gelince, şüphesiz biraz pişmanlık duyuyordu ama aynı zamanda şaşkındı da. O kadar sade bir adamdı ki, bazı kızlara uygulandığında "O KIZ" sözcüklerinin duyarsız vahşetini algılayamıyordu. Biraz sonra, kütüphanede akşam gazetesiyle otururken şaşkınlığından bahsetti.

"O huysuz çocuğa onu incitmek için ne söylediğimi bilmiyorum," diye özür diler bir tonda başladı. "Küçük bir alaycılıkla ayakta durması için fazla sert bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki, bıyıklar konusunda bu kadar hassas olması gerekmiyor."

Bayan Baxter hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

Cevap veren Jane'di. Yerde oturmuş, boya kutusuyla hafifçe eğleniyordu. "Baba, Willie'nin nesi olduğunu biliyorum," dedi.

"Sen biliyor musun?" diye karşılık verdi Bay Baxter. "Pekala, eğer oldukça kısa tutarsan,
yatmadan önce bize anlatacak kadar zamanın var."

"Sanırım evli," dedi Jane.

"Ne!" Ve anne babası neşelerini birleştirdiler.

"Sanırım evli," diye ısrar etti Jane, etkilenmeden. "Sanırım o Bayan Pratt ile
evli."

"Şey," dedi babası, "üzgün görünüyor ve ziyareti ve bıyıkların bu kadar yakınlaşması fikri sadece bir tesadüften daha fazlası olabilir, ama Willie'nin evli olduğunu pek sanmıyorum, Jane!"

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde, "neredeyse evli. Ben
bu kadarını biliyorum."

"Seni böyle düşündüren ne?"

"Şey, çünkü! Bu sabah Bay Genesis'le konuştuğunda, evli olması gerektiğini veya her neyse, bir şekilde düşünmüştüm. Pensilvanya ve Hindistan'da bazı insanların nasıl evlendiğini bildiğini ve sadece yedi veya sekiz yaşında olduklarını söyledi. Bunu söyledi ve onu duydum; ve dedi ki, sadece on yedi yaşında olan on bir kişi evliymiş ve Iowa'daki bu çocuk da sakal bıraktı ve evlendi. Ve dedi ki, Bay Genesis evlendiğinde sadece on altı yaşındaydı. On yedi yaşındayken evlenmekten bahsetti ve insanların bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşündüklerini söyledi. Bu yüzden neredeyse evlendiğini BİLİYORUM!"

Bay Baxter kıkırdadı ve Bayan Baxter gülümsedi, ancak ikincisinin yüzünde bir düşüncelilik, uzak bir endişe vardı.

"Başka bir nedenin yok, değil mi, Jane?" diye sordu.

"Evet," dedi Jane hemen. "Ve bu her şeyden daha önemli bir sebep! Bayan
Pratt sana sanki onun annesiymişsin gibi 'anne' diyor. Bunu Willie ile
konuşurken yapıyor."

"Jane!"

"Evet, duydum. Ve Willie, 'Anne hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum' dedi. O da Bayan Pratt'e, 'Anne hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum' dedi."

Bayan Baxter biraz ürkmüş gibi göründü ve kocası kaşlarını çattı. Jane, onların ifadelerini inanmazlıkla karıştırdı. "ÖYLEDİLER, anne," diye itiraz etti. "Birbirleriyle konuşma biçimleri buydu. Onları bu
öğleden sonra, Willie'nin babasının bastonunu aldığında duydum."

"Belki de yanlarındaysan, seni kızdırmak için yapıyorlardı," diye önerdi Bay Baxter.

"Ben onlarla birlikte değildim. Teknemi yelkenle gezdiriyordum ve onlar geldiler ve önce beni hiç görmediler ve Willie baktı - ah, baba, keşke onu görseydin!" Jane heyecanla ayağa kalktı. "Yüzü çok komikti,
hiç böyle bir şey görmedin! Yanlamasına yürüyordu ve sürekli öne doğru yürüyordu, yüzünü yan tutuyordu - böyle, baba. Bak, baba!" Ve William'ın Bayan Pratt ile yürüyüşünün sadık bir taklidini yaptı. "Bak, baba!
Willie'nin yürüyüşü böyleydi. Bayan Pratt'i görebilmek için yanlamasına yürüyordu, baba. Ve yüzü tıpkı böyleydi. Bak, baba!" Yüz hatlarını korkutucu bir şekilde çarpıttı. "Bak, baba!"

"Yapma, Jane!" diye haykırdı annesi.

"Pekala, babama Willie'nin nasıl göründüğünü göstermem gerek, değil mi?" dedi Jane,
rahatlayarak. "Tam da öyle görünüyordu. Sonra durdular
ve benimle konuştular ve Bayan Pratt, 'Küçük kız kardeşimiz' dedi."

"Gerçekten mi?" diye sordu Bayan Baxter, ciddi bir şekilde.

"Evet, öyleydi. Kim olduğumu görür görmez, 'Neden, küçük kız kardeşimiz!' dedi. Ama bunu konuşma şekline göre söyledi -bir nevi aptalca.
'Küçük kız kardeşimiz'--bir bakıma öyle, anne. Bunu iki kez söyledi ve eve gidip yıkanmamı söyledi. Ve Bayan Pratt, Willie'ye söyledi--Bayan Pratt, 'Jane'in bu kadar kirli olması annesinin suçu değil,' dedi, işte böyle.
O--"

"'Küçük kız kardeşimiz' dediğinden emin misin?" dedi Bayan Baxter.

"Neden, Willie'ye sorabilirsin! O bunu komik bir şekilde söyledi. 'Küçük kız kardeşimiz'; dediği buydu. Ve Bayan Pratt, 'Annemiz onu sabun ve suyla yıkasa herkes küçük kız kardeşimizi severdi!' dedi. Willie'ye sorabilirsin; Bayan Pratt'in söylediği tam olarak buydu ve buna inanmıyorsan ONA sorabilirsin. İnanmak istemiyorsan, neden diye sorabilirsin--"

"Sus canım," dedi Bayan Baxter. "Bütün bunlar hiçbir şey ifade etmiyor,
özellikle Willie'nin evlenmeyi düşünmesi gibi saçmalıklar. Senin
yatma vaktin."

"Peki, ama ANNE--"

"Sadece bunu mu söylediler?" diye sordu Bay Baxter.

Jane hevesle ona döndü. "Bunun gibi bir sürü şey söylediler,
baba. Onlar--"

"Saçma!" diye sözünü kesti Bayan Baxter. "Gel, yatma vakti. Ben de
seninle yukarı çıkacağım. Böyle saçmalıklar düşünmemelisin."

"Ama anne--"

"Hadi gel, Jane!"

Jane bedenen itaatkardı ama ruhu özgürdü; fikirleri
kendisine aitti. Üretmeyi beklediği hissin verdiği hayal kırıklığıyla,
"GÖRECEKSİN--bir gün her şey mahvolduğunda!" diyen birinin ifadesiyle annesini odadan takip etti.

Tek başına kalan Bay Baxter sessizce güldü, ihmal ettiği gazetesini kaldırdı
doğru açıyla ışığı yakalamak için ve sonra tekrar kucağında
bıraktı. Kaşlarını çatarak ayakkabısıyla yere vurmaya başladı.

On yedi yaşındayken kafasında neler olduğunu hatırlamaya çalışıyordu ve bu zordu. Ona o yaşta
istikrarlı, aklı başında genç bir adam--gerçekten de oldukça adam--gibi geliyordu. Gençlik yıllarının bulanıklığına, on altı yaşından yirmi beşe kadar olan yaş ona "neredeyse tamamen aynı" gibi göründü. Tam olarak ne zaman çocuk olmaktan çıktığını hatırlayamıyordu; yaklaşık on beş yaşında olmalıydı, diye düşündü.

Birdenbire sandalyesinde dikleşti ve kağıt dizinden kaydı. Uzun zaman önce, ailesinin eğitim planlarını terk edip aktör olmaya karar verdiği bir sonbaharı hatırladı. Bu projeyi tam olarak bulmuştu, çünkü on yedinci doğum günü gecesinde, John McCullough'un "Virginius"u oynadığını gördüğü geceye aitti.

Bay Baxter, birkaç hafta sonra, geçen bir tiyatro şirketinin müdürüne yazdığı dikkat çekici mektubu hatırlayınca biraz kızardı. Kendinden emin bir şekilde bir cevap beklemişti ve şirketle birlikte sessizce şehri terk edip daha sonra ailesini telgrafla rahatlatma planları yapmıştı. Aslında, eğer o müdür onu
almış olsaydı, şu anda sahnede olabilirdi. Bay Baxter gergin görünmeye başladı.

Yine de sahneye çıkmakla evlenmek arasında bir fark var. "Ama bilmiyorum!" diye düşündü Bay Baxter. "Ve Willie kesinlikle GENEL olarak benim kadar dengeli değil." Karısının aşağı inip onu rahatlatmasını istiyordu, tabii ki hepsi saçmalıktı.

Ama Bayan Baxter aşağı indiğinde onu rahatlatmadı. "Elbette Jane çok saçma!" dedi. "Bunu 'uydurma' demiyorum; bunu asla yapmaz ve şüphesiz bu küçük Bayan Pratt Jane'in söylediğini düşündüğü şey hakkında bir şeyler söylemiştir. Ama bunların hepsi hiçbir şeye varmaz."

"Elbette!"

"Willie, Johnnie Watson, Joe Bullitt ve Wallace Banks gibi kendi yaşındaki diğer çocukların yaşadığı şeyleri yaşıyor. Hepsi onun için çılgına dönmüş gibi görünüyor."

"Onu çaya davet ettiğin gün bir anlığına gördüm. Oldukça güzel."

"Çok tatlı! Ve belki de Willie diğerlerinden BİRAZ daha çılgıncaydı."

"Kesinlikle tuhaf bir durumda görünüyor!"

Bunun üzerine karısının tonu ciddileşti. "Sence o da bu kadar çılgınca bir şey yapar mıydı?"

Bay Baxter güldü. "Peki, bunu NEREYE YAPACAĞINI bilmiyorum! Sanırım bir dolardan fazla parası yoktur."

"Evet, var," diye hemen karşılık verdi. "Önceki gün burada ikinci el mobilya satan bir adam vardı ve onu görmeye vaktim yoktu ama bodrumdaki deponun boşaltılmasını istedim ve Willie'ye, eğer hiçbir şey ALMAMALARINI izlerse, adamın oradaki hurdalar için ona ne kadar para ödeyeceğini söyleyebileceğimi söyledim. Altında unuttuğum birkaç eski parça buldular ve adam toplamda Willie'ye dokuz dolar seksen beş sent ödedi."

"Ama, merhamet edin!" diye haykırdı Bay Baxter, "kız aptal olabilir ama dokuz dolar seksen beş sente henüz on yedi yaşında bir çocukla kaçıp evlenmez!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Baxter. "En azından ben öyle DÜŞÜNMÜYORUM. Elbette kızlar da bazen erkekler gibi çılgınca şeyler yaparlar--kendi tarzlarında. Düşünüyordum da--"
Durakladı. "Elbette içinde hiçbir şey olamazdı, ama biraz
garip görünüyordu."

"Ne?"

"Neden, aşağı inmeden hemen önce, Adelia çamaşır yıkamaya geldi; ve
ona Willie'yi görüp görmediğini sordum; ve akşam yemeğinden sonra koyu renk takım elbisesini giydiğini ve bavulunu taşıyarak mutfaktan dışarı çıktığını söyledi."

"Gördü mü?"

"Elbette," diye devam etti Bayan Baxter yavaşça, "Böyle bir şey yapacağına İNANAMIYORUM, ama bu küçük Bayan Pratt'e gerçekten SAÇMA bir şekilde
davranıyor ve o paraya SAHİP--"

"Aman Tanrım!" Bay Baxter ayağa kalktı. "Akşam yemeğinde konuşma şekline bakılırsa,
dokuz dolar seksen beş sente evlenmekten başka
aklının kalmadığına neredeyse inanabilirdim! Bunu
ona atlatamam! Tanrım, atlatmam!"

"Ah, bence yapmazdı," diye itiraz etti güçsüzce. "Ayrıca,
yasa buna izin vermez."

Bay Baxter odada volta atıyordu. "Ah, sanırım bunu başarabilirlerdi.
Küçük bir kasabaya gidip yanlış tarihler verebilirlerdi ve--" Sözünü yarıda kesti.
"Adelia bavulunun yanında olduğundan emin miydi?"

Bay başını salladı. "Sence Parcher'lara mı gitsek?
Sadece uğramaya geldiğimizi söyleriz, tabii ki ve eğer--"

"Şapkanı tak," dedi. "İçinde hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, ama oraya insek daha iyi. Hiçbir şeye ZARAR veremez."

"Elbette, sanmıyorum--" diye başladı.

"Ben de," diye sözünü kesti, öfkeyle. "Ama onun yaşında, aşık olduğunu düşünecek kadar çılgın bir çocukla, ne olacağını BİZ nasıl bilebiliriz? Biz sadece onun anne babasıyız! Şapkanı tak."

Ama huzursuz çift kendilerini Parchers'ların evinin önündeki kaldırımda bulduklarında, karanlıkta gölgelik ağaçların altında durdular ve hemen içeri girmenin gerekli olmadığına karar verdiler.
Birdenbire huzursuzlukları üzerlerinden kalktı. Verandadan birkaç genç sesin kahkahası geldi ve sonra gümüşi bir ses, minik bir çocuğun sesiymiş gibi
sahteydi.

"Oh, s'ame! S'ame on 'oo, büyük Bruvva Josie-Joe! Johnny'ye karşı nazik olmalıyım
Jump-up, ya da May ve Lola ile oynayalım!"

"Bu Bayan Pratt," diye fısıldadı Bayan Baxter. "Johnnie Watson, Joe Bullitt ve May Parcher ile konuşuyor. Eve gidelim; sorun yok.
Elbette sorun olmayacağını biliyordum."

"Elbette," dedi Bay Baxter, döndüklerinde. "Willie o kadar çılgın olsa bile, küçük kız daha mantıklı olurdu. Bana bavuldan bahsetmeseydin, hiçbir şey düşünmezdim. Bu biraz garip görünüyordu."

Evet, kabul etti ama hemen hiçbir şey düşünmediğini de ekledi. Ona daha önemli görünen şey William'ın Genesis'in babasının erken evliliğine ve Iowa sakalı hikayesine olan ilgisiydi, dedi. Sonra bavulun GERÇEKTEN ilginç olduğunu söyledi.

Ve tekrar kendi evlerine geldiklerinde, William verandadaki basamaklarda tek başına ve sessizce oturuyordu.

"Dışarı çıktığını sanıyordum, Willie," dedi annesi, yanında dururken.

"Hanımefendi?"

"Adelia bavulunu taşıyarak dışarı çıktığını söyledi."

"Ah evet," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Akşam Schwartz'da kıyafet bırakırsan, sabah ütülenirler. Akşam yemeğinde nemli göründüğümü söyledin, bu yüzden onları alıp orada bıraktım."

"Anlıyorum." Bayan. Baxter kocasını kapıya kadar takip etti, ama eşikte durdu ve geri seslendi:

"Orada çok uzun süre oturma, Willie."

"Hanımefendi?"

"Çiy düşüyor ve bugün çok şiddetli yağmur yağdı--nemli olabileceğinden korkuyorum."

"Hanımefendi?"

"Hadi," dedi Bay Baxter karısına. "O Parchers'ın verandasında, burada ön tarafta değil. Elbette sizi duyamaz. Üç buçuk blok ötede."

Ama William'ın babası yanılmıştı. Çok az şey biliyordu! William, May Parcher, Joe Bullitt ve Johnnie Watson'ın müdahalesiyle Parchers'ın verandasında değildi. Oradan çok uzaktaydı, zamanın olmadığı bir ülkede. Pembe sisler içinde yüzen ve ıssız bir gezegende -eğer yaşlı Bay Genesis ve bazı Hindoo prensleri ve çalışkan Iowalılar daha uzak bölgelerde yerleşmemişlerse- William, Bayan Pratt ile birlikte kış bahçesinde yalnızdı. Ve bir süre sonra birlikte gittiler ve belirsiz sayıda küçük çocuğun -hepsi üç yaşın üzerinde- ateşin ışığında beyaz bir ayı halısı üzerinde oynadığı bir odanın kapısına baktılar. Çünkü, oğlanların rüyalarının yapıldığı pembe incecik kumaşta William gerçekten de evliliğe adım atmıştı.

Durumu her geçen gün daha da kötüye gidiyordu.

XVIII

BÜYÜK, ŞİŞMAN KÜÇÜK

Sabah güneşinde, Bayan Baxter ön verandadaki basamakların tepesinde durmuş, sabırsızlıkla dinleyen ve ağırlığını bir ayağından diğerine her verdiğinde kapıya biraz daha yaklaşan oğluna hitap ediyordu.

"Willie," dedi, "sağlık kurallarına gerçekten dikkat etmelisin, yoksa asla yaşlı bir adam
olamazsın."

"Yaşlı bir adam olmak istemiyorum," dedi William içtenlikle. "Şimdi istediğimi yapıp biraz daha erken ölmeyi tercih ederim."

"Çok aptalca konuşuyorsun," diye karşılık verdi annesi. "Ya geri dön ve
daha ağır ŞEYLER giy ya da paltonu al."

"Paltom!" diye inledi William. "Ağustos ayında palto taşıdığım için deli olduğumu düşünürlerdi!"

"Pikniğe değil," dedi.

"Anne, bu bir piknik değil, sana yüzlerce kez söyledim! Bunun senin eskiden gittiğin eski moda şeylerden biri olduğunu mu düşünüyorsun--ıslak zeminde oturup
üzerinde karıncalar olan sardalyalar yemek? Bu buna hiç benzemiyor; sadece tramvayla bu çiftlik evine gidiyoruz ve öğle yemeği yiyoruz, öğleden sonra dans ediyoruz, akşam yemeği yiyoruz ve sonra tramvayla eve dönüyoruz. Sanırım Bayan PRATT'ın onuruna bir piknik yapmak kadar modası geçmiş bir şey bile yapamazdık!"

Bayan Baxter etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Piknik demen veya dememen önemli değil, Willie. Eve dönerken açık tramvayda serin olacak, özellikle de sadece o beyaz pantolonla--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Pantolonumun dışında başka şeyler de giyiyorum! Keşke her zaman mükemmel bir çocukmuşum gibi davranmasaydın! Aman Tanrım!
Benim yaşımda birinin ne kadar kıyafet giymesi gerektiğini bilmesi gerekmiyor mu?"

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi, "bu sadece bir varsayım ve gerçeğe dayanmıyor. Bu kadar heyecanlanma, Willie, lütfen; ama ya
pikniği bırakmak ya da içeri gelip ch--"

"Eşyalarımı değiştir!" diye feryat etti. "Eşyalarımı değiştiremem! May Parcher'a varmak için sadece yirmi dakikam var--kalabalık orada toplanıyor ve
saat 15:00'ten tam çeyrek sonra Parcher'ların önündeki tramvaya binecekler. LÜTFEN beni daha fazla tutma, anne--GİTMEK ZORUNDAYIM!"

Koridora çıktı ve hemen geri döndü. "İşte
palton, Willie."

İfadesi umutsuzluk doluydu. "Beni bir deli sanacaklar ve bunu herkesin önünde söyleyecekler - ve onları suçlamıyorum! Böyle sıcak bir günde
palto! Benden başka, sanırım dünyada hiç kimse yaşamamıştır ve on sekiz yaşına gelip Ağustos'ta
aptal eski paltosunu yanında taşımak zorunda kalmıştır - çünkü annesi onu buna zorlamıştır!"

"Willie," dedi Bayan Baxter, "binlerce ve binlerce yıldır binlerce annenin oğullarını binlerce ve binlerce soğuk algınlığından - sadece bu şekilde - nasıl koruduğunu bilemezsiniz!"

İnledi. "Eh, ve sanırım sen gergin olduğun için bana deli denildi. Tamam!"

Kadın onu koluna astı, onu öptü; ve adam umutsuz bir şekilde
ayrıldı.

Ancak, üç blok boyunca trajik yüzünü takındıktan sonra, bir köşe eczanesinin önünde durdu ve My Little Sweetheart All-Tütünlü Küba Sigaraları'nın, Yirmi Paketlik On Sent'in vitrinine bakarken ifadesinin düzelmesine izin verdi. William sigara içmiyordu -- yani, her zamanki çocukluk deneyimlerini yapmıştı, onları cesaret kırıcı bulmuştu; ve zaman zaman sigara içen bir arkadaşına "Peki, _ben_ senin eski tabut çivilerinden birini halledeceğim," demeyi esprili bir şekilde erkek gibi görse de, hayatında hiç tütün satın almamıştı. Ama şimdi, gezi sırasında bir paket Little Sweethearts ile eğlenmenin oldukça hoş bir fikir olacağını fark etti.

Ve isim! Onu tarif edilemez bir şekilde heyecanlandırdı, gözlerine bir şefkat ve göğsüne bir ışıltı getirdi. Little Sweetheart içtiğinde, bu partinin verildiği tarifsiz ziyaretçiye bir övgü olacağını hissetti - onu kendisine daha da yakınlaştıracaktı. Genç kaşları kararlılıkla neredeyse sertleşti, çünkü o anda, gelecekte daha sık sigara içmeye karar verdi - kararlı bir sigara içicisi olacaktı ve hayatı boyunca My Little Sweetheart All-Tobacco Küba Sigaraları'nı içecekti.

İçeri girdi ve sanki oldukça duygusuz bir şey yapıyormuş gibi, satın alma işlemini gayet doğal bir şekilde yapmayı başardı; sonra kasiyere şöyle dedi:

"Bu arada--ah--"

Kasiyer dik dik baktı. "Peki, başka ne?"

"Yani," dedi William aceleyle, "şimdi burada olduğum için ilgilenmek istediğim bir şey var. Bu paltoyu almaya gidiyordum -- terzide gelecek kış için bir şeyler
değiştirmeye. 'Elbette
kışa kadar istemezdim ama
tamamlasam iyi olur diye düşündüm." Durakladı, umursamazca gülerek, daha fazla inandırıcılık için. "Muhtemelen işte çok zaman geçirmek isteyeceğini düşündüm -- yavaş çalışan biri,
fark ettim-- ve bu yüzden devam edip
onun yapmasına izin vermeye karar verdim. Eh, ben de oraya gidiyordum ama bu sabah çok önemli bir randevuya yetişmek için sadece altı dakikam daha olduğunu fark ettim ve onu burada bırakıp bu akşam eve giderken gelip almak istiyorum."

"Elbette," dedi katip. "Onu
reçete tezgahının içindeki
kancaya as. Orada zaten bir tane var, arkadaşına ait,
o genç Bullitt denen adama. Bir süre önce buradaydı ve
kendisini bırakmak istediğini söyledi çünkü gelecek kışa kadar ütülenmesi için
zamanı yoktu. Sonra gitti ve Bay Parcher'ın bahçesindeki, köşedeki, bir tramvay partisine giden kalabalığa katıldı. Ben, 'Bahse girerim ki annem onu ​​taşır,' dedim ve o, 'Aman Tanrım. Aman Tanrım,' dedi. 'Dürüst olmak gerekirse, ütüleyecektim!' Sen de
aynı çiviye asabilirsin."

Memur daha fazla konuşmadı ve başka bir müşteriye hizmet etmeye gitti,
William ise biraz tedirgin bir şekilde arkasından bakıyordu. Burada şüpheli bir adam varmış gibi görünüyordu, ancak tabii ki Joe Bullitt'in kış gelmeden önce palto ütüleme
hakkındaki sığ konuşmaları kimseyi rahatsız etmezdi. Ancak William, bir mağazanın müşterilerinin özel hayatının çalışanlar tarafından
yargılanmaması ve spekülasyon yapılmaması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyordu ve bu kasiyere karşı bir tiksinti duyduğunun farkındaydı.

Yine de paltosunu geride bırakıp eczanenin yan kapısından dışarı çıktığında daha hafif bir kalple çıktı. Bu onu, Bay Parcher'ın evinin yanındaki küçük çimenlikte toplanmış, sayıları yaklaşık otuz olan, neşeli giyimli gençlerin görüş alanına getirdi.

Bayan Pratt, aralarında, heliotrop ve beyazlar içinde duruyordu, Flopit kollarındaydı. Etrafı, sıkılmış ve gözlerini kırpıştıran Flopit'i coşkuyla okşayan kızlarla çevriliydi; William bu büyüleyici grubu gördüğünde, nefesi tuhaflaştı, diz kapakları soğuk ve kasılmaya başladı, boynu ısındı ve hafif bir terlemeye başladı.

Onu gördü! Küçük sarı kafa ve üstündeki çılgınca tüylü şapka ona doğru bir baş sallama işareti yaptı. Sonra ağzı bilinçsizce açıldı ve
gözleri çitin üzerinden ve araya giren grubun aralıklarından gönderdiği sessiz cevaba verdiği anlamın yoğunluğuyla cam gibi oldu. Cebindeki sigara paketine dirseğiyle bastırarak, duyulmayacak bir şekilde mırıldandı, "Küçük
Sevgilim, her zaman senin için!" - ne olursa olsun, sonsuza dek o sembolik markanın sadık bir içicisi olarak kalacağına dair yemininin bir tekrarıydı bu. Aslında, William'ın zihinsel durumu, dikkat dağıtan ziyaretçinin geldiği o kader gününden beri bir an bile daha iyiye gitmemişti.

Bay Johnnie Watson ve Bay Joe Bullitt onu kapıda karşıladılar ve ona içten bir selam verdiler. Bu üçü arasındaki tüm çekişme ve anlaşmazlıklar
geçmişti. Kadın o kadar harika bir şekilde tarafsızdı ki, zaman geçtikçe,
acı çekenler ortak duygularıyla
birbirlerine itilmek yerine,
birbirlerine çekilmişlerdi. Onları birleştiren bir bağ haline gelmişti; onlar
birbirlerine rakip değillerdi, aynı sunağa hizmet eden ateşli acemilerdi, her biri diğerinden görünür bir kazanç elde etmeden orada ibadet ediyordu. Hatta her biri, diğer iki arkadaşının gözünde, göksel ihtişamın bir parçası olarak neredeyse kutsallığa sahip olmuştu; birbirlerine karşı şefkatliydiler.
Son aşamalardaydılar.

Johnnie Watson'ın bugün yanında kendi ziyaretçisi vardı - Johnnie'nin çağrısı üzerine, o anın güzel arkadaşını terk edip William kapıdan girerken öne çıkan on sekiz yaşında, fazlasıyla iri yapılı bir kişi.

"Seni en yakın arkadaşlarımdan ikisiyle tanıştırmak istiyorum, George," dedi Johnnie, önemli ve alışılmadık bir şey yapmak üzere olan birinin endişeli ciddiyetiyle. "Bay Baxter, kuzenim Bay Crooper'ı tanıştırayım. Bay Crooper, bu benim arkadaşım Bay Baxter."

Beyler ciddiyetle el sıkışarak,

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dediler ve Johnnie, Joe Bullitt'e döndü. "Bay Croo--yani, Bay Bullitt, arkadaşım Bay Crooper'la--yani kuzenimle--bir görüşme yapmama izin verin Bay Crooper. Bay Crooper benim kuzenimdir."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum Bay Crooper," dedi Joe. "Sanırım
siz Johnnie'nin kuzenisiniz, öyle mi?"

"Evet," dedi Bay Crooper, daha gayriresmî bir tavır takınarak. "Johnnie bana bu eğlenceye gelmem için
yazdı, bu yüzden gelmem gerektiğini düşündüm."

Yüksek sesle güldü ve diğerleri de aynı içtenlikle güldüler.
"Evet efendim," diye ekledi, "Gelmem gerektiğini düşündüm, çünkü bir şey olursa
orada olmaya oldukça yatkınım!"

"Evet, doğru," dedi William ve hepsi tekrar gülerken,
Bay Crooper kuzeninin sırtına neşeli bir yumruk attı.

"Merhaba, yaşlı sporcu!" "Başlamadan önce o Bayan Pratt ile tanışmak istiyorum. Araba çok yakında gelecek ve yanına oturacağım kız için onu seçtim." diye bağırdı.

William ve Joe Bullitt'in samimiyeti ifade etmek için tasarlanmış kahkahaları,
birdenbire gevşedi ve öldü. Bay Crooper hassas bir kişi olsaydı, bakışlarındaki ürpertici onaylamamayı algılayabilirdi, çünkü ondan henüz olumsuz bir şekilde etkilenmeye başlamışlardı. Bayan Pratt'in adını, bir hanımefendinin bu tür konularda önce bir isteğini dile getirmesi gerektiği bilinen yasaya rağmen, gevşekçe ona tanıtılmayı talep ederek söylediği dikkatsiz yüksek sesle -neredeyse şöhretle- bunlar Bayan Pratt için kesinlikle tatsız olan kaba bir doğanın göstergeleriydi. Varlığı, tüm olayı onun için tatsız hale getirebilirdi -gününü mahvedebilirdi. Hem William hem de
Joe Bullitt, Johnnie Watson'ın neden bu kadar iri, şişman bir kuzeni partiye davet etmekten başka
bir mantığı olmadığını merak etmeye başladılar. Bu sert ifadeleri, neredeyse iki zihninde aynı anda, Bay George Crooper'ın küçük bir taslağı olarak tamamen başarısız değildi. Ve yine de, özellikle bacakları ve çenesi etrafında, etkileyici bir boyut vardı. On yedi ve on sekiz yaşında, büyüme hala devam ediyor, bazen düzensiz bir şekilde, birkaç bölüm diğerlerinden daha hızlı
çıkmış gibi görünüyor. Genellikle özellikler uyum içinde
birlikte tam olarak yerleşmemiştir, örneğin bir ağız, yüzün geri kalanına göre
öyle bir üstünlük kazanmış gibi görünüyor ki, bir anne bile
asla geçilemeyeceğinden
korkabilir. Sesler de sıklıkla yersiz görünüyor; kişi,
kapının dışında, uğursuz bir devin bas gürültüsünü duyuyor ve
bir cırcır böceği kadar zayıf, uysal bir çocuk içeri giriyor. George Crooper'ın durumu ise tam tersiydi;
sesi beklenmedik bir şekilde flüt gibi çıkan bir tenordu, yarı falsetto ve sıklıkla
kız gibiydi--bir filin absürt sesi kadar şaşırtıcıydı.

Genel olarak iri ve yumrulu bir çocuğun dış görünüşüne sahipti. Çenesi diğer özelliklerini o kadar
uzaklaştırmıştı ki gözleri, burnu ve kaşları
karşılaştırıldığında neredeyse bebek gibiydi, dağ gibi bacakları ise geri kalanının büyük bir kısmını oluşturuyordu. Hantallıklarına rağmen sürekli hareket halinde olan o kocaman, şişe şeklindeki
çocuklardan biriydi. Hareketleri sürekliydi, ancak
eşit derecede sürekli olan konuşmasının konusuyla ilgili olarak yorumlanması zordu; ve her koşulda, ister bir yere gidiyor olsun ister nispeten tek bir noktada kalıyor olsun, belirgin bacaklarını durmadan hareket ettiriyordu.

İfadesi acınası derecede saldırgandı, babasının en zengin sakini olduğu küçük bir kasabanın duyulabilir fikirlerine olan yumuşak güveninin sonucuydu ve onun hakkında çenesinden, bacaklarından ve flanellerdeki muhteşem zevkinden bile daha belirgin olan tek şey, annesine olduğu kadar herkese de hoş karşılandığına dair mükemmel güveniydi. Bu bir gün onu büyük bir acıya sürükleyebilirdi, ancak Bayan Pratt için düzenlenen "abonelik partisi" vesilesiyle ona bir avantaj sağladı. Johnnie Watson kuzeninin kolundan geriye doğru hareket ederken, "O tatlıyla ne zaman tanışacağım?" diye ısrar etti, bu da daha fazla çırpınma tehdidinde bulunuyordu. "Beni yaklaşık yediye kadar indirdin, bunun için fazla bir şey yapamam, ancak Bayan Pratt ile olan merhaba işini bitirmek istiyorum, böylece ben ve o işleri başlatabiliriz. Onu bütün gün meşgul edeceğim!" "Pekala, bu kadar acele etme," dedi Johnnie, huzursuzca. "Kırsal alana çıktığımızda onunla
tanışabilirsin--eğer fırsat bulursam, George."

"Hayır, efendim!" diye itiraz etti George, neşeyle. "Sanırım bu kasabada üzgün kuşlarsınız, ama dikkat edin! Bir kasabaya girdiğimde, herkesin bir şeyler olduğunu duyması uzun sürmüyor! Başladığımda nasıl olduğumu bilirsin, Johnnie!" Burada William'a döndü, şişman kolunu William'ın ince koluna şefkatle
soktu. "Merhaba, dostum! Ole Johnnie çok
yavaş, beni sen gezdir ve şu Bayan Pratt'le
anlat, ben de ona senin gerçek olduğunu söylerim--nişanlandıktan sonra!"

Bu korkunç George, açıkça gerçek bir bulut toplayıcıydı.

XIX

"NEDEN OLDUĞUNU BİLMİYORUM"

William kolunu kurtardı, genel haykırışta kaybolan kelimeleri kısık sesle mırıldandı, "Araba geliyor!" Gençler kapıdan dışarı
çıktılar ve araba durduğunda, arabaya bindiler. Bir an için
her şey aceleci ve karışıktı. William, Bayan Pratt'e doğru
itmek ve yanına tırmanmak için endişeyle mücadele etti, ancak Bay George Crooper
kalabalığın içine doğru neşeli ama boğa gibi bir şekilde ilerledi ve mor-beyaz bir "blazer" giymiş şişman bir sırt William'ın burnunu düzleştirdi, ağır topuklar ise William'ın ayak parmaklarına zarar verdi; geriye itildi ve araba hareket ettiğinde ayak tahtasına tırmanmayı başardı. Joe Bullitt'in dostça eli onu bir koltuğa çekti ve William kendini
burnunu ovuştururken ve Joe ile Johnnie Watson'ın arasında, tam olarak yakışıklı Crooper ve Bayan Pratt'in arkasında otururken buldu. Bay Crooper
Flopit'i çoktan kucağına almıştı. "Köpekler her zaman bana deli oluyor," dediğini duydular, çünkü tiz sesi diğer tüm seslerin üzerinde çok duyuluyordu. "Köpekler ve çocuklar. Nedenini bilmiyorum ama her zaman bana alışıyorlar. Benim adım George Crooper, Üçüncü, Johnnie Watson'ın kuzeni. Araba gelmeden önce beni içeri almaya çalışıyordu ama hiç fırsatı olmadı. Sanırım bu parti sizin için ve ben de şehir dışından gelen tek misafir olduğum için, kendimiz içeri girmek zorunda kalacağız - sanki iki onur konuğu." 

Bayan Pratt gümüş gibi kahkaha attı, kibarca mırıldandı ve komşusuna donmuş bir bakış bile
atmadı. Gerçekten de, William ve Joe Bullitt'in beklediği gibi ona karşı tiksintiyle bakmıyor gibiydi. "Serseri çok tınlıyor ve tınlıyor," dediği duyuldu. "Flopit, yük arabasında çok ufak, büyük, normal bir adamın kucağında görünüyor."

Bay Crooper küçümseyerek güldü. "Şimdi, ona hükmeden iyi yaşlı adamla
karşılaştırıldığında biraz küçük görünüyor! Eh, ben her zaman
birlikte gittiğim adamlardan çok daha büyüktüm. Nedenini bilmiyorum ama
her zaman biraz daha hızlıydım da, sanki--ve birlikte olduğum herhangi bir
kalabalıkta en güçlüydüm. Sanırım biraz kaslıyım ama
bunun hızımı etkilemesine izin vermiyorum. Şimdi beni bir otomobile bindirin--evde bir yarış arabam var--ve kafamı çoğu insandan daha iyi tutuyorum,
bir bakıma. Kendimi daha iyi idare edebiliyorum; nedenini bilmiyorum.
Beynim diğer insanlardan daha iyi çalışıyor gibi, hepsi bu. Daha fazla
aklım olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylemiyorum; bu sadece
beynimin çalışma şekli; bana bir avantaj sağlıyorlar, bir bakıma.
Örneğin, eğer burada bu kasabada ve bu partiyi
kurmak için kalabalığa katıldım, eh, çok daha
farklı bir şekilde yapılabilirdi. Daha iyi demeyeceğim, ama farklı. Benim için her zaman böyledir, eğer bir şeye
girersem, çok geçmeden bütün işi ben yönetiyorum; neden bilmiyorum. Diğer insanlar bir süre kendi yollarıyla yürütmeye çalışabilirler, ama çok geçmeden iyi yaşlı George için
yoldan çekilmeye başladıklarını fark edersiniz. Neden bilmiyorum, ama işler böyle yürüyor. Eğer BU partiyi ben yönetiyor olsaydım, dışarı çıkmak için
arabalarım olurdu, hepinizin birlikte oturabileceği bir tramvay değil--ve küçük yarış arabamı eve gönderirdim ve sizi onunla
kendim götürürdüm. Keşke ben de gönderseydim. Geri kalanını tramvaya
bırakabilirdik ve sen ve ben kendi başımıza inebilirdik: Şu küçük
vagonu görmeni isterim. Neyse, her neyse, eminim
bu kasabaya gelip senin için bu partiyi düzenleseydim
oldukça farklı ve çok daha iyi bir şey görürdün!"

"BİZİM için," diye düzeltti Bayan Pratt, neşeli bir şekilde.

"Bofe yabancılar--bizim ikimiz için parti--hepsi bofe!" Ve ona bakışlarından birini attı.

Bay Crooper duyguyla kızardı; bağlanmıştı; ciddileşti.
"Söyle," dedi, "üzerindeki şapka çok pürüzsüz." Ve işaret parmağıyla
şapkanın tüylü kenarına dokundu. Şişman omuzları ona doğru özlemle eğildi.

"O küçük yarış arabamda cızırdayarak kesinlikle çok daha iyi vakit geçirirdik," dedi. "O küçük arabayı nasıl kullandığımı görmeni isterim. Eve gelen kızlar, sadece onu nasıl kullandığımı görmek için benimle dışarı çıkmayı sevdiklerini söylüyorlar; Diyorlar ki, sadece yolculuk değil, daha çok
o küçük arabayı kullanma şeklim önemli. Nedenini bilmiyorum ama
öyle diyorlar. Kafama koyduğum her şeyi bu şekilde yapıyorum,
ama. Her şeyi halletmeye çalışmıyorum - yeterince ilgi
göstermeyeceğim birçok şey var,
ama bir kere kararımı vereyim, hepsi biter; nedenini bilmiyorum. Trende bir frenci vardı
biraz tazeleşti: kim olduğumu bilmiyordu. Eh,
sadece elimi omzuna koydum ve onu koltuğuna böyle
yerleştirdim"--elini Bayan Pratt'in omzuna koydu. "Ona
vurmak istemedim, çünkü vagonda kadınlar ve çocuklar vardı, bu yüzden yüzümü ona doğru
böylece ittim. 'Sanırım babamın bu yolda ne kadar hissesi olduğunu bilmiyorsun,' dedim. Solmuş muydu? Pekala,
ben ona kim olduğumu söylediğimde o frenciyi görmeliydin!"

"Nassy ole brateman!" dedi Bayan Pratt, bitmek bilmeyen bir sempatiyle.

Bay Crooper'ın şişman eli, sanki bilinçsizce, Bayan Pratt'in narin omzuna isteksizce
bir geri çekilmeyle hafifçe vurdu. "Eh, benim durumum
bu," dedi. "Bu dünyada ne kadar çok dolaşmış olsam da, hiç kimse
bana bir şey
yapmaya çalışıp da bundan sıyrılmadı. Her zaman
boynuzun küçük ucundan çıkarlar; neden böyle olduğunu bilmiyorum. De ki, şu zincirin ucundaki
çok
pürüzsüz bir madalyon var." Ve tekrar elini uzatarak, bir mal sahibi gibi, madalyonu incelemeye başladı.

Tam arkasında, üç sıcak kalp ona karşı nefretle nabız atıyordu; çünkü Johnnie
Watson onun hatasını anlamıştı ve duyguları artık Joe Bullitt ve William'ın duygularıyla bağlantılıydı. Bu üç çaresiz seyircinin mutsuzluğu daha da dokunaklıydı çünkü sadece George Crooper'ın Bayan Pratt üzerinde yarattığı büyüklük izlenimine tanık olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kendilerinin de aynı şekilde etkilenmesini engelleyemiyorlardı.

Analitik değillerdi; George'u kendi derecesine göre aptalca kabul ettiler,
hatta onu alçakgönüllülük eksikliğiyle suçlayamıyorlardı. O, tanıklıklarını her zaman küçümseyici
falsetto kahkahası ve "Neden olduğunu bilmiyorum" ifadesiyle birlikte sunmuyor muydu, bu resmi bir feragatnameydi liyakat,
"sanki"? Gerçekten de müthiş bir aday vardı burada - bir gezgin, dünyanın bir adamı, diğer insanların beyinlerinden daha iyi ve daha hızlı beyinlere sahip;
bir atlet, ama şövalye - kadınların ve çocukların yanında bir frenciyi bile yok etmezdi - ve son olarak, en kıskanılacak ve ölümcül,
"küçük yarışçının" sahibi ve operatörü! Bütün bu gösteriş, ezici olmaktan çok uzak değildi; ve yine de, bunu gerçek olarak kabul etseler de, bu zavallı üçlü, her şeye rağmen George'un büyük, şişman bir budaladan başka bir şey olmadığı yönündeki tutarsız inancı paylaşıyordu. Çünkü onlar bile onun hakkında yüksek sesle fısıldaşıyorlardı - sanki Bayan Pratt'in ve belki de
George'un kendisinin duyabileceği umuduyla.

Güçsüzce kaynayıp duruyorlardı! Bunaltıcı Crooper, fetih
yolunu sürdürdü. Giderek daha fazla manyetik kıza doğru eğildi, artan şefkati onun üzerinde bu etkiyi yaratıyordu ve başı o kadar eğiliyordu ki, çiyli alnı arada sırada kabarık şapkaya değiyordu. Yapısal olarak huzursuzdu, ama hareketleri kendisiyle Bayan Pratt arasında daha büyük bir mesafe bırakarak asla sona ermiyordu, bazen diğer tarafında oturan Bayan Parcher'ı rahatsız etseler de -ki bu tarafı bilinçsiz görünüyordu. Bayan Pratt'in madalyonuyla ve yakasının incecik kenarıyla safça oynuyordu; bir süre burnunu küçük mendiliyle şaklattı, kokusunu yüksek sesle
kokladı; ve sonunda kızın taktığı bir yüzüğe ilgi duymaya başladı, onu çıkardı
ve kendi parmaklarından birine takmaya çalıştı ama başaramadı.

"Saat kumandama birçok kızın yüzüğünü taktım. Onların da benimkini bir zincir veya benzeri bir şeyle
takmalarına izin verdim. Sanırım benimle bunu yapmayı seviyorlar," dedi. "Neden olduğunu bilmiyorum."

Bu ince ipucuyla üç talihsiz nefesini tuttu ve sonra
güzel kız korkunç alışverişe razı olunca nefesini kaybetti.
William'a gelince, hayat artık ona fayda etmiyordu. O parlak sabahın vaadinin mavi cennetinden bir örtü düşmüştü,
ruhunu siyah ve
mora boyamıştı. George Crooper'ın tombul parmağı ilk önce o kutsal küçük şapkanın tüylü kenarına dokunduğunda dehşete kapılmıştı;
sonra, George'un sonraki pençelemeleri ve eğilmeleri sırasında William ya kalkıp cinayet işlemesi gerektiğini ya da delirmesi gerektiğini hissetmişti. Ama yüzüklerin değişimi tamamlandığında, ruhu kırıldı ve hatta kızgınlık bile sızıp gitti. Bir süre
için içinde sefaletten başka hiçbir şeye yer yoktu.

William'ın gözleri donuk bir şekilde, şişman omuzların çekişmesini ve seğirmesini,
ağır kolların ise jestlerle ve daha fazla pençelemelerle hareket etmesini izledi. William'ın kulakları tekrar tekrar, "Neden olduğunu bilmiyorum," diye çınladı,
Bay Crooper'ın kendisine yaptığı övgü üstüne övgünün ardından ve
Bayan Pratt'ın küçük hayranlık çığlıkları ve tatlı çocukça sözleriyle karşılandı. Uzun ve lanetli bir yolculuktu.

XX

SYDNEY CARTON

Partidekilerin yemek yiyeceği çiftlik evinde, Bayan Pratt sevinçle

oturma odasında bir armoni keşfetti ve etrafında toplanan tüm kızlarla
Flopit ve Bay George Crooper'la birlikte oturarak, bir eşlik
çaldı, George ise iğrenç bir tatlılıkla ince bir tenorla,
"Birine Aşık Olurum" diye şarkı söyledi.

Özellikle eşlikçi tarafından, performansı coşkuyla karşılandı.
"Ah, en harika Untle Georgiecums!" diye bağırdı, çünkü artık beyefendinin adı buydu. "Johnnie McCormack, Untle Georgiecums'u duyarsa
gidip kendini vuracak--Pat!" Arkasında üç kişinin
somurtkan bir şekilde durduğu yere baktı. "Dur, koro halinde, Big Bruvva
Josie-Joe, Johnny Jump-up ve Ickle Boy Baxter. Her yerde, Untle
Georgiecums! Oğlanlar ve kızlar koro halinde. Tummence!"

Ve böylece yürek parçalayıcı performans, partinin abonelik listesini ve buna bağlı olarak değerlendirmeleri
toplayan fedakar ve terli genç Wallace Banks tarafından durdurulana kadar devam etti. Bu, Wallace'ın bitkin görünme ve tören yöneticisi gibi davranma hakkını verdi. Bir sandalyeye çıktı.

"Hanımlar ve beyler," diye bağırdı, "Şunu söylemek istiyorum ki--yani--ah--akşam yemeğinden önce hepimizin çiftlikte bir yürüyüşe çıkıp bir şeyler bakmamız gerektiğini duyurmam isteniyor, çünkü burası bir tür model çiftlik veya buna benzer bir şey olmalı. Anna adında İsveçli bir kadın bize etrafı gezdirecek. Bahçede bekliyor,
bu yüzden çiftliği incelemek için lütfen onu takip edin."

Bir çiftliği incelemek muhtemelen William'ın en son arzularından biriydi.
Sadece sessiz bir yerde ölmek ve Bayan Pratt'in ona neleri attığını gösterecek sözcüklerle bunu anlatmasını istiyordu. Ama o da Anna adındaki İsveçli kadının ardından diğerleriyle birlikte geldi ve büyük ahırın mağaramsı boşluğunda dururken durumunun aniden düzeldiğini gördü.

Bayan Pratt beklenmedik bir şekilde ona döndü ve Flopit'i kollarına bıraktı. "P'eshus Flopit'i sıcak tut," diye fısıldadı. "Flopit eski arkadaşları en çok sever!"

William'ın kalbi sıçradı, neşeli bir sıcaklık her yerine yayıldı. Ve
bu iğrenç budala hemen Bayan Pratt'i öne doğru itti - dirseğinden tutarak - İsveçli Anna adlı hanımın betimleyici sözlerini duymak için, William'ın ruhu yükselmiş ve büyülenmiş halde kaldı. "Beğenmek" dememişti; "Flopit eski arkadaşları en çok sever" demişti! William cesurca öne doğru
bastı ve Bayan Pratt'in mümkün olduğunca sağına, budala da soluna yerleşti. Bir an sonra,
William geride kalmayı diledi.

Bu, çeşitli tarımsal araçların verimliliğini kısaca belirten İsveçli Anna adlı hanımın gereksiz açık sözlülüğünden kaynaklanıyordu. Dikkatini, geçen bir tavuğun gurur dolu ifadeleriyle dağıtınca, gülüp şöyle demeyi uygun gördü:

"Yumurtladı."

William ürperdi. Bayan Pratt'in huzurunda bu iğrençlik
akıl almazdı. Zihni böylesine imkansız bir durumla başa çıkmayı reddetti; böyle bir
varlıkta böyle sözlerin gerçekten söylenmiş
olduğunu kabul edemedi. Ve yine de gerçekti; inanmayan kulakları
hala cızırdıyordu. "Yumurtladı!" Tüm teni kızardı;
kaçırdığı gözleri utançla parladı.

Anna adlı İsveçli hanımın
küstahlığından şok olan tek kişi o değildi. Grubun dışında bulunan Joe Bullitt ve Johnnie Watson, Wallace Banks'ın yanına gittiler, onu bir kenara çektiler ve ateşli bir
belagatle sorumluluklarını önüne koydular. Onun görevinin, bu özgür konuşan Anna ile derhal bir görüşme yapmak ve ona görgü kurallarını öğretmek olduğunu söylediler. Wallace, onun gevşek yorumundan neredeyse onlar kadar dehşete düşmüştü, ancak kendisine teklif edilen görevi reddetti, ancak onları bu konuda yetkili bir komite olarak atamayı teklif etti - bunun üzerine mantıksız bir öfkeyle karşılık verdiler, onları ne sandığını bilmek istediler.

Bu birkaç erkeksi zihinde yarattığı utancın farkında olmayan, Anna adlı İsveçli kadın, tarım dersine devam ederek grubu ilerletti. William mekanik bir şekilde yürüdü, gözleri
başka tarafa çevrilmişti ve kimseye bakmıyordu. Ve bu acı boyunca, Bayan Pratt'in yanındaki küfürlü varlığının yakıcı bir şekilde farkındaydı.

Bu nedenle, grup ahırdan çıktığında, William'ın Bayan Pratt'i yanında yürümediğini, aksine, ahır avlusunun hemen ötesindeki şeftali bahçesinin kenarındaki devrilmiş bir ağacın üzerinde George Crooper ile çok rahat bir şekilde oturduğunu görmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Yanında yürüyen Bayan Parcher'dı, çünkü kaçak çift İsveçli hanımın konuşmasının başında kaçmıştı.

William boşuna kendi kendine mırıldandı, "Flopit eski dostları en çok sever."
Mor ve siyah tekrar ruhuna çöktü, çünkü George'un hanımla birlikte kaçtığı, zavallı William'ın ise köpeğe bakmasına izin verildiği gerçeğini kendinden gizleyemiyordu!

İçinde hala bir onur kıvılcımı yanıyordu. Ahır çitine doğru yürüdü ve üzerinden eğilerek Flopit'i oldukça sert bir şekilde metresinin ayaklarının dibine bıraktı. Sonra, tek bir kelime etmeden hatta bakmadan William kibirli bir şekilde uzaklaştı, ahır kapısından sert adımlarla ilerlemeye devam etti ve oradan kendini bir tütsüleme odasının diğer tarafında yalnızlığa
kadar buldu, orada kibri kayboldu.

Burada, küçük binayı koruyan büyük bir ceviz ağacının gölgesinde, gözyaşlarına değil, ama belli belirsiz mırıldanmalara ve genç aşkın kendisi kadar eski dürtüler altında küçük inlemelere boyun eğdi. William'ın durumunu yalnız olarak gördüğü varsayılabilir,
ama o zamanlar böyle yarım saatleri bilen tüm on yedi yaşındakiler kendilerini ona gösterebilselerdi, milyarlarca kişinin dehşetinden kaçmış olurdu. Ne yazık ki! Acılarını dünyada yeni bir icat olarak görüyordu ve şimdi göğsünde o kadar güzel ve acı bir monolog esinlenmişti ki, Duman Evinin Yanında Bir Tutku gibi bir başlığı hak ediyordu. William'ın bu tecritte geçirdiği kısa süre boyunca, yaşlı bir adamı haftalarca meşgul edecek ve sonunda onu mahvedecek duygu evrelerinden geçti.

William'ın son ruh hali, içinde bir tekme olan güzel bir teslimiyetti; yani, onu asilce George'a teslim etti ve karşı konulmaz bir şekilde şunu ekledi
George büyük, şişman bir budala! Kendisinden önceki milyarlarca genç mağdurun
resim yaptığı gibi resimler çizen William, kendini aile ocağının başında üzgün, nazik yaşlı bir bekar olarak gördü, bazen itibarını feda ederek
kendisi ve çocukları George hakkındaki gerçeği asla
öğrenmesin diye; ve kendine George ile bir veya iki vahşi
sahnede bulunmanın tesellisini verdi: "Unutma, bu onlar için, senin için değil--SEN
ŞEY!"

Bu insani küçük tepkiden sonra daha yüksek bir romantizm alanına geçti.
George için canını verecekti ve sonra William adını verdiği küçük çocuğu yalnız mezar taşına getirecekti--Birdenbire William kendini gerçek ve uygun karakterinde gördü--Sydney Carton! Son zamanlarda İki Şehrin Hikayesi'ni okumuştu, hemen tekrar okumuştu, ta ki kendi deyimiyle,
"ezberleyene" kadar; ve o zamanlar bile kendisi ile Carton'un çekici figürü arasında benzerlikler görmüştü. Şimdi aralarındaki sempati, Bayan Pratt'in başka birini tercih etmesiyle
mükemmelleştiğinden, William George Crooper'ın yerine
darağacına çıkmaya karar verdi. Sahne onun için gerçek oldu ve birinin tütsüleme evinin yanına dikkatsizce bıraktığı teneke bir süt kovasına bir ayağını basarak, gözlerini acımasız mavi gökyüzüne kaldırdı ve farkında olmadan giyotinin basamaklarındaki Carton'ın tanıdık tavrını takındı. Şu büyük son sözleri yüksek sesle söyledi:

"Yaptığım şey şimdiye kadar yaptığımdan çok, çok daha iyi bir şey; gideceğim şey çok, çok daha iyi bir dinlenme--"

Uzun, kıvrımlı kırmızı bir boynun ucundaki bıyıklı bir kafa tütsüleme evinin kapısından dışarı çıktı.

"Ne diyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hiçbir şey!" diye kekeledi William.

Bıyıkların üstündeki gözler vahşileşti. "Ayaklarını o süt kovasından çek. Söyle! Burası hijyenik bir çiftlik. Gitmek için daha fazla
aklın yok mu ve--"

Ama William aniden ayağını çekmiş ve gitmişti.

Çiftliğin, çoktan şiddetle
tükenmekte olan pastoral yiyeceklerle
doldurulmuş iki uzun masada gürültülü bir şekilde kurulmuş grubunu buldu.
Johnnie Watson, William için yanındaki bir sandalyeyi boş bırakmıştı.
Johnnie, "gevezelik eden bir kızın" yanında oturmak için hiç de uygun bir ruh halinde değildi ve sağındaki Joe Bullitt ve solundaki boş
koltuk ile kendini korumuştu. William sandalyeyi aldı ve daha yakındaki yiyeceklere hafifçe canlanarak baktı.

Yemeye başladı; yemeye devam etti; aslında, iyi yaptı. İki yoldaşı da öyle. Bu üçünün melankolisinin dağıldığı söylenemezdi - tam tersine! Silinmez bir kasvetle tavuk yediler, hem beyaz hem de koyu etli, but, dilek kemiği ve ciğer; mısır koçanı, çok sayıda başak, kızarmış patates, bezelye ve taze fasulye yediler; şeftali reçeli, kayısı reçeli ve konserve armut yediler; üzüm jöleli bisküviler ve yengeç elması jöleli bisküviler yediler; elma sosu, elma ezmesi ve elmalı turta yediler. Turşu yediler, hem salatalık turşusu hem de karpuz kabuğundan yapılmış turşu; turşu domates, turşu biber ve ayrıca turşu soğan yediler. Limonlu turta yediler.

Bunlarda, gerçek bir yiyici olan George Crooper'a rakip değillerdi. Aşk bugün iştahını uhrevi yapmamıştı ve hatta Anna adındaki görevli İsveçli hanım bile George ve sos konusunda biraz tedirginlik hissediyordu, çiftlikteki güçlü eller tarafından bu şekilde icra edilen harikalara alışkın olmasına rağmen. George masanın kendi bölümünü harap etti ve en başından itibaren "Neden olduğunu bilmiyorum" demek için kendine pek zaman tanımadı. Yanındaki güzel arkadaşı ilk başta şaşkın şaşkın baktı; sonra gerçekten muhteşem bir performans vaat eden şeye karşı giderek artan bir coşkuyla, hayret ve hayranlık dolu küçük nidalar atmaya başladı. Kulağına bu müzikle George kendini aştı. Kahraman bir komedyen olarak giderek daha şaşırtıcı olma cazibesine karşı koyamadı, çünkü bu mizahlar bazen kırsal akşam yemeklerinde kendini beğenmiş insanlara denk gelir. George ihtiyacından fazlasını yediğinde yemek yerdi; herkes neden bu kadar iri olduğunu anladıktan çok sonra bile yemek yerdi; sadece bir gösteriş olarak, bir gösteri olarak durmadan yemeye devam etti. Yaptığı şeyin cüretkarlık olduğunu kendisi bile anlamaya başladığında yemeye devam etti, çünkü parlak gözlerini üzerinde tutabildiği sürece bir boğa güreşçisi
ruhu vardı.

Son olarak, tıkınma üzerine yapılan bahisleri kararlaştırmak için yedi, ancak bu son dönemde
zaman zaman neşesi onu terk etti. Anon nemli alnı
tedirgin olurdu ve düşünceli anları bilirdi.

XXI

KÜÇÜK SEVGİLİLERİM

George durduğunda, bu ayıklık aralıklarından birinde aniden oldu ve Bayan Pratt ile birlikte evden oldukça sessiz bir şekilde çıktılar, ağaçların altında akşam yemeğinden sonraki rehavetiyle sohbet eden gençlerden birine katıldılar. Ancak, Bay Crooper açık havanın tatlı havasında hemen canlanmaya başladı ve daha gösterişli beyefendilerden bazılarının sigara yaktığını görünce kahkahalara boğuldu. Çocukluğundan beri sigara içmemişti - o zamanlar yirmi bir yaşına kadar altın bir teminatla bağlanmıştı - ve bu sigara içen gençlerin kendilerini üstün hissetmelerinden korkuyordu. Daha kötüsü, Bayan Pratt etkilenmiş olabilirdi, bu yüzden alaycı bir şekilde gülerek şöyle dedi:

"Burada eski çöpleri yakıyorsunuz sanırım!" Araştırarak kokladı.
"Birisi eski paçavraları ateşe vermiş." Sonra, bir keşif yapar gibi,
"Aman Tanrım, sadece sigara!" diye bağırdı.

Bu nazik kız Bayan Pratt, etrafındaki grupta dört sigara içen ve sadece bir sigara içmeyen George olduğunu
sayımladı. Hemen sigara içenleri savundu,
çünkü sayıların onun için her zaman bir ağırlığı olduğundan korkulmalıdır. "Aman Tanrım, sigaralar çok kötü kokuyor!" dedi. "Tabii ki Georgiecums sigara içmek için çok küçük bir çocuk olabilir!"

Bu küstahlık sigara içenler tarafından yüksek sesle karşılandı ve Bay Crooper kendini toparladı. Gerçeklerin iddiasını haklı çıkarıp çıkarmadığını düşünmek için fazla hızlı konuştu. "Ben mi? Ben kağıt ve eski halılar içmem.
Puro içerim!"

Doğru izlenimi yaratmıştı, çünkü Bayan Pratt ellerini çırptı.
"Ah, harika! Bir tane yak, Untle Georgiecums! Bir tane yak, hem de çok
çabuk! P'eshus Flopit ve ben, büyük, normal bir adamın büyük, normal bir puro içtiğini görmek istiyoruz!"

William ve Johnnie Watson, mıknatıs taşına karşı koyamayarak, hastalıklı bir şekilde etrafta dolanıyorlardı, Johnnie kuzeninin cevabını duymak için tam zamanında yetişti.

"Ben-- puro kutumu unuttum."

Johnnie'nin ifadesi keskin bir şüpheciliğe dönüştü. "Neyden bahsediyorsun, George? Amca George'a reşit olana kadar asla sigara içmeyeceğine söz vermedin mi ve Amca George sana yirmi birinci doğum gününde bin dolar vereceğini söylemedi mi? 'Puro kutun' hakkında ne dedin?"

George kendini zor durumda hissetti ve Bayan
Pratt'in güzel gözleri ona sorgulayıcı bir şekilde döndü. Kızaramadı, çünkü gereksiz besinlerle yaptığı maceralardan sonra zaten o kadar pembeleşmişti ki daha fazla pembelik imkansızdı. Onun için tek güvenliğin gürültülü gevezelikte yattığını gördü. "Bin dolar!" diye yüksek sesle güldü. "On yaşındayken bunun gerçek para olduğunu düşünüyordum! Sanırım önümde çok uzun süre durmadı! İyi yaşlı George dumanını istiyordu ve peşinden gitti! Benim nasıl olduğumu biliyorsun, Johnnie, bir şeyin peşinden gittiğimde. Ne kadar zamandır puro içiyorum, bilmiyorum!" Etrafına bakınca gözleri
güven kazandı; Johnnie'nin bile bu havadar ifadeyi gerçek olarak kabul ettiği açıktı ve makullüğü perçinlemek için şunları ekledi: "Ben
içtiğimde, içerim! Puroları düz bir şekilde içerim - birini diğerinin
izgarasına doğru yakarım. Keşke yanımda olsaydı, çünkü
yemekten sonra onları özlüyorum. Şu anda içmek için bir şeyler için iyi bir anlaşma yapardım!
Sigaralardan bahsetmiyorum; kağıt istemiyorum - tamamen tütün olan bir şey istiyorum!"

William'ın solgun, üzgün yüzü biraz renklendi. Bir sızıyla
My Little Sweetheart All-Tobacco Cuban
Sigaralarının paketini (Yirmi Sentlik Paket) hatırladı, hala dokunulmamış bir şekilde, ceketinin göğüs cebinde duruyordu. Satın alma işlemine eşlik eden düşünceleri ve umutları hatırladığında gözleri biraz yandı;
ama şöyle düşündü, "Sydney Carton ne yapardı?"

William, My Little Sweetheart All-Tobacco Küba Sigaraları paketini çıkardı ve George Crooper'ın büyük eline koydu. Ve bu asil bir hareketti, çünkü William, George'un gerçekten sigara içmek istediğine inanıyordu. "Al," dedi, "bunları al; hepsi tütün. Ben zaten sigarayı
bırakacağım." Ve ismi düşünerek, nazikçe, tüm dinleyicilerinin
kaybettiği bir anlamla, "Eminim ki
benim yerime onları almalısın." diye ekledi.

Sonra uzaklaştı ve çitin üzerine tek başına oturdu.

"Bir tane yak, bir tane yak!" diye bağırdı Bayan Pratt. "Herkes mutlu olmalı ve
büyük, normal bir adam, tüm tobacı
vurulmadıkça mutlu olamaz. Yak, yak!"

George, akşam yemeğinden beri garip bir şekilde baskı altında olan diyaframının izin verdiği kadar derin bir nefes aldı ve sonra cesurca bir Little Sweetheart yaktı. İçinde yiğitçe bir kan olmalı ki, dumanı dışarı verirken, hafif bir boğulmayı yüksek sesle haykırarak örtbas etti: "İŞTE BU iyi! İşte o eski şey! Aradığım şey buydu!"

Bayan Pratt büyülenmişti. "Ah, 'muhteşem!" diye haykırdı, onu büyülenmiş gözlerle izlerken. "Şimdi bir araba al, büyük, 'normal nefesler! Bir araba al, büyük, 'NORMAL nefesler!"

George büyük, büyük, muazzam nefesler aldı.

Erkeklerin sigara içmesini izlemeyi sevdiğini söyledi ve William'ın kalbi, uzaktaki çitin üzerinde
otururken, onun şakacı coşkularının
görüntüsünden dolayı tekrar tekrar burkuldu. Ama onu George'un sönmekte olan kıvılcımında bir saniye yakması için ilk Küçük Sevgili'den kalanları tutarken gördüğünde, buna dayanamadı. Çitten atladı ve bir kez daha gözden kaybolmak için
serseri bir şekilde uzaklaştı. Bu onun en karanlık saatiydi.

Tütsüleme odasının yakınlarından dikkatle kaçınarak, onu George ile birlikte otururken gördüğü küçük meyve bahçesini aradı; ve orada, aynı düşmüş ağacın üzerinde hüzünlü bir şekilde
oturdu. Ne kadar
kaldığı belirsiz, ancak çiftlik evinin önündeki çimenlikten gelen müzik sesiyle
uyandı. Acı bir şekilde gülümsedi,
Wallace Banks'in İtalyanları arp, keman ve flüt ile meşgul ettiğini, yeni biçilmiş çimenlikte dans etmek için harika şeyler vaat ettiğini hatırladı -çim zemin on yedi kişinin dans etmesine engel değildi. Müzik! Onu
o dans eden ayının şişman kavrayışında dönerken ve güneşli bir şekilde gülümserken görmek!
Bu ıssız meyve bahçesinde kalacaktı; O onu özlemeyecekti.

Ancak nabız gibi atan müzikten ve ona gelen gülen seslerden nefret etse de, uzak duramadı - ve dansçıların olduğu çimenliğe ulaştığında, Bayan Pratt'in Wallace Banks'in ince kavrayışında ritmik bir şekilde hareket ettiğini gördü. Johnnie Watson yaklaştı ve
kin dolu bir zaferle renklendirilmiş alçak bir tonda konuştu.

"Neyse, yaşlı şişko George onunla ilk dansı yapamadı! O onur konuğuydu ve Wallace'ın buna hakkı vardı çünkü tüm işi o yaptı. Yanlarına geldi ve yaşlı şişko George hiçbir şey söyleyemedi. Wallace onu hemen elinden aldı. George hiçbir şey söylemedi,
ama sanırım bu danstan sonra yine ortalıkta koşturmaya başlayacak ve öğleden sonranın geri kalanında kimse ona yaklaşma şansı bulamayacak. Annem onu ​​buraya davet etmem gerektiğini söyledi, çünkü bunu yapmaya hakkım yoktu; yaşamadığı bir kasabada nasıl davranılması gerektiğinin temel ilkelerini bilmiyor!"

"Nereye gitti?" diye sordu William isteksizce, çünkü Bay Crooper ortalıkta yoktu.

"Bilmiyorum--hiçbir şey söylemeden öylece yürüyüp gitti. Ama
geri dönecek, bu dans bitince, korkmayın, ve onu tekrar yakalayacak
ve--Joe'ya ne oldu?"

Joseph Bullitt evin bir köşesinde, durdukları yerden biraz
uzakta belirmişti. Yüzü güçlü bir heyecanın etkisiyle tetikteydi ve sertçe işaret etti. "Buraya gelin!" Ve, itaat ettiklerinde, "Evin arkasında, bir tür kulübenin yanında," dedi Joe.
"Sanırım bir sorun var. Hadi, onu sana göstereyim."

Ama evin arkasında, belirsiz, garip bir umutla onu takip ettikleri yerde,
onları kontrol etti. "ŞURAYA BAK!" dedi.

İşaret parmağına gerek yoktu. Aniden gelen sesler dikkatlerini yeterince çekti--çok dokunaklı, ruhu parçalayan ve
kederli sesler. William ve Johnnie, Bay Crooper'ın iri kişiliğini fark ettiler; yere oturmuştu, sırtı eğik bir şekilde tütsüleme evine yaslanmıştı, ancak bu tavır sürekli olarak sürdürülmüyordu. Biraz uzakta, sade giysiler içindeki sert bir figür, bir çapaya yaslanmış ve George'a soğuk bir ilgiyle bakıyordu. Bu figürün tepesi, üçgen profilli ve kırmızımsı tutamlar yayan açık bir kraterle konik bir volkanik hasır şapkaydı; şapkanın altında ise birkaç özellik, ancak daha fazla bıyık, uzun, oluklu kırmızı bir boynun tepesinde sterlin değerindeydi. Bıyıklardan boğuk bir ses George'a seslendi. "Seni gördüm!" dedi. "Seni yerken gördüm! Buradaki çiftliğin hijyenik bir çiftlik olması gerekiyordu ve sen daha iyisini bilmeliydin. Hadi, kahretsin! Hadi!"

George itaat etti. Ve üç seyirci, mesafeli durarak ama şevkle izleyerek, İlahi Takdir'e olan
kaybettikleri inançlarının geri döndüğünü hissetmeye başladılar; yüzleri yavaşça ve tekrarlamadan aydınlandı. Orada durdukları o kısa süre içinde dünyanın gözlerinde nasıl daha adil ve daha iyi hale geldiği gözle görülür bir şeydi. Ve William, sonuçta Küçük Tatlım'ın ilham verici bir satın alma olduğunu gördü; sallanan bir binaya
son vuruşu yapmışlardı. George'un akşam yemeğindeki eylemleri
sarsılmıştı, ama Küçük Tatlım yıkılmıştı--ve şimdi
enkazlar arasında korkunç bir çalışma vardı, ön bahçeden gelen müzik eşliğinde, insanların cennetin güneş ışığında dans ettiği!

Bu eşlik sona erdi ve Johnnie Watson sıçradı. Her bir arkadaşını bir kolundan yakaladı ve hevesle konuştu, gözleri sıcak ve kardeşçe bir ışıkla
parlıyordu. "İşte!" diye bağırdı. "Oraya gitsek iyi olur--bu bütün öğleden sonra sürecek gibi görünüyor. Joe, sen onunla bir sonraki dansı yap ve müzik yavaşlamaya başladığında, Bill'in hemen yanında durabilmek için onu dans ettir, böylece Bill onu bir sonraki dans için hemen alabilir. Sonra, Bill, sen benim için aynısını yap, ben de Joe için tekrar aynısını yapacağım, sonra Joe, sen Bill için tekrar yap, sonra Bill benim için--ve böyle devam edecek. Hemen içeri girip birlikte çalışırsak, geri kalanını sıkıştırabiliriz ve bütün gün onunla dans edecek başka kimse olmayacak! Hadi çabuk!"

Bir amaçta birleşmiş olan üçü dans çimenliğine doğru hafifçe koştu ve Bay
Bullitt, kısa bir tartışmadan sonra, günün sevimli konuğuyla bir sonraki dansı
elde etmeyi başardı. "Büyük Untle
Georgiecums'a söz vermiştim," dedi etrafına bakarak.

"Eh, geleceğini sanmıyorum," dedi Joe. "Yani, gelmeyeceğinden oldukça eminim."

Zarif yüzüne bir gölge düştü. "Hayır. Kardeş Josie-Joe! Lola dans sözü verdiğinde
Erkekler HER ZAMAN döner. Kabalık etmemelisin!"

"Eh--" diye başladı Joe, evin basamaklarından onlara konuşan
Anna adlı İsveçli kadın tarafından kesildiğinde. Şenlikçilerin
en yakınları onlardı.

"Doktor," dedi Anna, "nokta bir nokta yiyor--onu bir
evcil hayvan
odası 'nda yapıyoruz. Bağırıyor! Tank biraz yardıma ihtiyacı var."

"Doktor istiyor mu?" diye sordu Joe.

"Doktor mu? Hayır! Onu hastaneye yatırmak istiyor!"

"Ben gidip ona bakacağım," diye gönüllü oldu Johnnie Watson koşarak geldi. "O benim
kuzenim ve sanırım sorumluluğu ben üstlenmek zorundayım."

Bayan Pratt, eve doğru hafifçe acıyan bir bakış atarak hastaya haraç ödedi. "Eh," dedi, "insanlar dans etmektense
çok fazla yemek yemeyi tercih ediyorsa!" "BENİMLE dans et!" demek istiyordu ama bunu söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. "Hadi, Bruvva Josie-Joe!" diye bağırdı neşeyle.

Ve biraz sonra Johnnie Watson, bir sonraki dansa başlamak üzereyken, yeniden canlanmış ve ışıldayan William'la birlikte durduğu yere yaklaştı. Johnnie eline bir yüzük bıraktı ve karşılığında bir yüzük aldı. "Bunu
ALmam gerektiğini düşündüm," dedi, başka bir açıklama yapmadan. "Eve varana kadar onunla ben ilgileneceğim. İyi," dedi Johnnie,
ve sonra William'ın hassas kaşlarında aniden beliren bir endişeyi fark ederek, güven verici bir şekilde devam etti: "Herkesin
bekleyebileceği kadar iyi gidiyor; yani - yaptığı çılgınca şeyden sonra! O her zaman
tüm ilişkilerimiz
içindeki en aptal kişi olarak kabul edildi - nasıl davranacağını
asla
bilmedi. Kesinlikle aklı başında olmadığını veya izlenmesi gerektiğini kastetmiyorum - ve tabii ki çok iyi bir aileye mensup - ama zeka veya buna benzer şeyler söz konusu olduğunda bir nevi kara koyun. Onu bir insanın olabileceği kadar rahat ettirdim ve ona sıcak su, hardal ve benzeri şeyler veriyorlar,
ama şu an ihtiyacı olan tek şey biraz sessiz olması. Ona çok iyi gelecek," diye bitirdi Johnnie, içinde bir kıvılcımla sesi, "öğleden sonranın geri kalanını orada uzanıp sakinleşmek, bir nevi. "

"Sence hiç--" diye başladı William ve bir duraklamadan sonra devam etti--"bir umut--dışarı çıkıp dans edecek kadar güçlenmesi için?"

Johnnie başını iki yana salladı. "Dünyada hiç yok!" dedi kesin bir şekilde. "Onun için
yapabileceğimiz en iyi şey,
akşam yemeğinden sonra onu tamamen yalnız bırakmak,
sonra da eve giden tramvayın arka koltuğuna kimseden oturmasını istememek, böylece onu orada rahat ettirebiliriz ve
kendi kendine uzanmasına izin verebiliriz."

Sonra neşeyle şıngırdayan arp, neşeyle şarkı söyleyen flüt ve keman! William, çimenliğin üzerinden hanımını hafifçe taşıyordu, mutlu dansçıların üzerindeki berrak gökyüzü ışıldıyordu. William'ın parmakları o narin
parmaklara dokundu; zarif yüz ona doğru gül gibi gülümsedi; hayal edilemez
bir tatlılık, parlayan kulaklarına ritmik bir şekilde vurdu; ayakları bir
rapsodi gibi onunkiyle arkadaşlık. Dans ettiler, dans ettiler, dans ettiler!

Sonra Joe onunla dans etti, William ve Johnnie ellerini birbirlerinin omuzlarına koyup belki özlemle ama kin duymadan izlediler; sonra Johnnie onunla dans etti, Joe ve William ise izledi--ve sonra William yine onunla dans etti.

Böylece uzun, tarifsiz öğleden sonra geçti--ah, On Yedi!

"... 'Jav, tramvay partisinde iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu o akşam köşedeki eczanedeki kasiyer.

"İyi!" dedi William, paltosunu bıraktığı yerden alarak.

"Sana sattığım Küçük Tatlılar'ı nasıl buldun?"

"İYİ!" dedi William.

XXII

GÖRÜNTÜLER

Artık son gül de açmıştı; karahindiba küreleri çoktan
rüzgardaydı; gladioli, altın rengi ve adaçayı buradaydı; mevsim
yıldızlara ve altınbaşaklara doğru ilerledi. Bu haleli yaz hala yoluna devam ediyordu, ancak yine de hızla ilerliyordu; asansördeki uyuşuk bir kadın gibi.

Bir pazar günü geldi - çok sıcak.

Bay ve Bayan Baxter, kiliseden yarım mil kadar yürüdükten sonra,
minnettar bir şekilde ön verandalarındaki hasır sandalyelere çöktüler, ancak
onlara eşlik eden Jane,
şapkasını kurdelesinden tutarak ve sanki serin bir sabaha yeni gelmiş gibi
zıplayarak hemen oradan uzaklaştı.

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum!" diye inledi babası, arkasından bakarak
ve alnını bir mendille geçici olarak kuruladı. "Bu,
bu sıcakta yürüdükten sonra beni sadece öldürür."

Sonra, bir süre, ikisi sessizce oturmaya, kilise sonrası düzensiz alayda geçen
arada sırada tanıdıklarına başlarını sallamaya razı oldular. Bay Baxter, hasır şapkasını gıcırdatan aralıklı küçük enerji patlamalarıyla kendini yelpazeledi ve Bayan Baxter sıcaktan iç çekti ve sandalyesini hafifçe salladı.

Fakat beş gençten oluşan bir grup sokağın diğer tarafından geçerken Bay Baxter aniden yelpazelemeyi bıraktı ve bakışlarının yönünü
takip ederek Bayan Baxter sallanmayı bıraktı. Yarı tamamlanmış
durumlarda hafifçe öne eğildiler, beklenmedik bir şekilde yavrularını gören ebeveynlerin duraklamalarından birini paylaştılar.

"Ruhum!" dedi William'ın babası. "O kız daha eve gitmedi mi?"

"Bana solgun görünüyor," diye mırıldandı Bayan Baxter dalgın bir şekilde. "Sanırım son zamanlarda
hiç iyi görünmüyor."

On yedi yıl boyunca Bay Baxter, bir karar alma olasılığı olmadan tartışmak istemediği sürece, bu tür endişelere karşı
itiraz etmemeyi yavaş yavaş öğrenmişti. "Hiç EVİ yok mu?" diye sordu,
huysuzca. "Parcher'ları ziyaret etmeyi asla bırakmayacak ve insanların biraz huzur bulmasına
izin vermeyecek mi?"

Bayan Baxter, William'ın solgunluğu hakkındaki yorumunu
dikkate almadığı gibi, bu patlamayı da dikkate almadı. "Bayan Pratt'ı mı kastediyorsun?" diye sordu,
gözleri oğlunun ilerleyişini takip ederek. "Hayır, gerçekten hiç iyi görünmüyor."

"Yaz boyunca Parcher'ları mı ziyaret edecek?" diye ısrar etti Bay Baxter.

"Zaten ziyaret etti," dedi Bayan Baxter.

"Şu çocuğa bak!" diye homurdandı baba. "Diğer ay buzağılarıyla birlikte aylak aylak dolaşıyor--onu tek başına kiliseye bile gönderemiyor! Acaba bu yaz kaç haftayı, saatlerle sayarak, bu şekilde boşa harcıyor?"

"Ah, bilmiyorum! Görüyorsun ya, akşamları asla oraya gitmiyor."

"Ne olmuş yani? Bütün gün orada, değil mi? Konuşacak ne buluyorlar? Benim için gizem bu! Günlerce; saatlerce ve saatlerce--Ruhum! Ne DİYORLAR?"

Bayan Baxter hoşgörüyle güldü. "İnsanlar diğer
yaşlar hakkında hep bunu merak ederler. Zavallı Willie! Sanırım çoğu zaman
sohbetleri muhtemelen şu anki kadar önemsiz olurdu. Görüyorsun ya, Willie ve Joe Bullitt, Bayan Pratt'in her iki yanında yürüyorlar,
ve Johnnie Watson, May Parcher ile arkadan yürümek zorunda. Joe ve Johnnie, Willie kadar oradalar ve tabii ki, May Parcher'a karşı nazik olma sırası genellikle onda. Bayan Pratt ile baş başa kalma şansı pek olmuyor."

"Eh, eve gitmeli. O çocuğun aklını başına toplamasını istiyorum. Çok kötü durumda."

"Sanırım yakında gidecek," dedi Bayan Baxter. "Parcher'lar cuma gecesi onun için bir dans düzenleyecekler ve bahçeye bir zemin döşenmesi ve harika şeyler yapılması gerektiğini anlıyorum. Bu bir veda partisi."

"Bu bir merhamet, her neyse!"

"Ve eğer ne dediklerini merak ediyorsanız," diye devam etti, "neden, muhtemelen hepsi
partiden bahsediyorlardır. Ve Willie onunla YALNIZ OLDUĞUNDA--peki,
herkes ne diyor?" Bayan Baxter gülmek için sözünü kesti. "Jane,
örneğin--o her zaman bahçede çalışırken o zenci Genesis'e hayran kalır ve uzun, uzun sohbetler ederler; onları
pencereden gördüm. Sizce ne hakkında konuşuyorlar?
Jane şu anda orada. Genesis'e bugün gelip bizim için dondurmayı dondurursa ona bir şey vereceğimi söylediğimi biliyordu ve buraya geldiğimizde
dondurucunun sesini duydu ve hemen oraya doğru zıpladı.
Arka verandaya çıksanız, onları sürekli konuşurken bulurdunuz--ama ne hakkında
hayatımı kurtarmak için tahmin edemedim!"

Ve yine de hiçbir şey bundan daha basit olamazdı: Aslında, Jane ve Genesis (Clematis'in yanında) toplum hakkında konuşuyorlardı. Yani, söylemleri sosyolojik değildi; daha ziyade hafif ve zarifti. Watteau, John Stuart Mill'e karşı onlarla birlikte galip geldi - tek kelimeyle, beau monde'dan bahsediyorlardı.

Genesis, dondurucunun kulpunu sol eliyle çevirdi ve
sağ elinin konuşurken ara sıra ihtiyaç duyduğu hareket özgürlüğünü sağladı. Giyim konusunda Genesis her zaman ırkının en gayriresmi olanlarından biri olmuştu, ancak bugün Kafkasyalı gözüne neredeyse
sinir bozucu bir değişiklik vardı. Mor, cep ve manşetleri garip bir şekilde tırtıklı ve daha da garip bir şekilde küçük parazit düğmeleriyle süslenmiş, mavi renkte, açıkça eğlence düğmeleri olan balon gibi bir takım elbise giymişti. Soğan biçimli yeni ayakkabıları utanmış güneşe sarı bir ateş saçıyordu ve yakası (çünkü çok ileri gitmişti) isin iç damarları üzerinde cilalı bir yüzeyde oynayarak başka ışıltılar
gönderiyordu. Altında, üreticisinin amaçlamadığı bir şekilde örtülmüş ve İmparator Tiberius'un pirinçten yapılmış yeşil cam madalyonuyla ağır bir şekilde yüklenmiş, sade, beyaz, kirli bir gece kravatı asılıydı.

"Evet," dedi Genesis. "Şimdi Swim'deyim - her gece mavi damarlı insanlarla uçuyorum - diyorum ki, 'Gidip bana biraz mavi damarlı giysi almalısın!
Eğer BAŞLAYACAKSAM, YÜKSEKTEN başlasam iyi olur!' Bu yüzden ilk önce kendime şurada yeşil dimondan oyulmuş şurada hanımın yüzü olan kravat iğnesi aldım, ortada oturuyordu. Kendime bir çift Royal King ayakkabı aldım. Bir arkadaşım var, şurada Blooie Bowers; Royal King ayakkabılarının onun giydiği ayakkabılarla aynı olduğunu söyledi ve ben de onları sakladıkları
mağazaya doğru yürüdüm. Bana eski zaman ayakkabılarını göstermediğim zamanlar oldu, dedim. 'Gözlerimin önünde birkaç tane büyük, sarı, yumru burunlu Royal Kings'ten çıkar, ve ilk çift bana uyarsa parasını öderim ve hemen giyerim!' 'Bu takım elbiseyi ben aldım--OH, oh! Pencereye yaz: 'Şehirdeki en iyi giyimli adam olmak istiyorsan beni eve götür, altı dolar doksan yedi sent.' 'Bu Genesis'in ihtiyacı olan şey,' diyorum. 'Genesis yüksek giyinmeye başlıyorsa, en iyi şekilde başlasın!'"

Jane bu görüşün makul olduğunu anlayarak ciddi bir şekilde başını salladı.
"Başlamaya karar vermene ne sebep oldu, Genesis?" diye sordu içtenlikle. "Yani,
nasıl oldu da bu hale geldin?"

"Eh, efendim, uzun boylu, içine kayarak
sıçrayan ve zıplayan bir kiş gibi. Akşamı hanımın evinde geçirdim, Fanny,
geçen yıl bundan sonra ne aşçı olacak. Eh, efendim, hanım Fanny, özel yemek yapmayı
bıraktı, o kaytliss--"

"O ne?" diye sordu Jane. "Bu ne demek, Genesis--kaytliss?"

"O kaytuh," diye açıkladı. "Erkekse ona kaytuh diyorsun; Eğer bir
hanımsa, o bir kaytliss'tir. Şehirdeki tüm mavi damarlı ailelere kaytun yapar. Hakemler yapar, garsonlar getirir - bu kaytundur. Sen
büyük bir
dinnuh ver, o Fanny'yi kaytuh'landırır ve kendisi için hiç zahmete girmez. Fanny bütün zahmete girer."

"Anlıyorum," dedi Jane. "Ama onun bir kaytliss olmasının seni
bu kadar yüksek giyinmeye nasıl başlattığını anlamıyorum, Genesis."

"Bu taraftan. Fanny, 'Bak, Genesis, yarın gece büyük bir işim var ve adam eksiğim, bir 'anlatıcı' tutmam gerekeceğini say.' dedi.

"Ne?"

"Fanny öyle konuşuyor. Büyük bir yemek kabı olacak ve buradaki mavi damarlı aile Fanny'ye çok fazla ekstra boşalma istediklerini söylüyor; ona oturma odasında duran yakışıklı bir adamın herkese adını sormasını ve içeri girerken ne derlerse desinler bağırmasını söylüyor. Buradaki aile kasabanın ne olduğunu göstereceklerini ve Fanny'yi onlara bir spiker bulmaya göndereceklerini söylüyor. 'Peki, sen spikerlikte ne yapıyorsun?' diyor Fanny. 'Kim - ben mi?' diyorum ona. 'Evet, sen de!' o
dedi, ve o dedi ki bana bekle takım elbiseni ödünç verdi, o da uzun Henry
Gimlet'e ne oldu, Fanny'ye on altı dolar borcu varken - ve Fanny bekle takım elbisesini
tuttu ve sakladı. Elinde bekle takım elbisesi olmayan bir şey olduğunda, fazladan beklerken takım elbisesini kullanırdı. Sen bir takım elbise giy, dedi Fanny, ve sen iyi bir spikersin, çünkü sen iyi, iri bir adamsın ve
büyük, muhteşem bir sesin var; eğer beklemeden önce öğrenirsen, Genesis,
ve git bebek ve her zaman beklerken, her tarafta gündüzleri çim biçerek kazandığın para var. Eh, efendim, ben yarın gece
durup spikerlik yapacağım. Beyaz kadın ve gelincik benimle birlikte yürür, ben onlara doğru
adım atarım--ben onlara doğru bu şekilde adım atarım."

Burada Genesis sahneyi biraz daha ayrıntılı olarak sunmayı hoş buldu. Dondurucunun kulpunu bıraktı, ayağa kalktı, ağırbaşlı ama yaltakçı bir ifade takındı ve hayali çifte doğru "yaklaştı", bir orkestranın aynı anda çalıştığını açıkça gösteren muhafazakar bir zıplama ve tempolu bir yürüyüş kullandı. Sonra, sanki hitap edilen kişiler cüce gibiymiş gibi nazikçe eğilerek, "Affedersiniz," dedi, "ama lütfen 'sizin adınızı' soracak kadar nazik olabilir miyim?" Bir an dikkatle dinledi, sonra başını salladı ve aynı aristokrat dalgalanmalarla dondurucunun yakınındaki hayali bir kapıya geri dönerek, "Misto an' Missuz Orlosko Rinktum!" diye haykırdı, gür bir sesle.

"KİM?" diye bağırdı Jane büyülenmiş bir şekilde. "Genesis, hemen tekrar söyle!"

Genesis içtenlikle itaat etti.

"Misto ve Missuz Orlosko Rinktum!" diye bağırdı.

"Gerçekten isimleri bunlar mıydı?" diye sordu, hevesle.

"Eh, ben de çok istiyorum," diye itiraf etti Genesis, dondurucuyla işine
devam ederken. "Sanırım BİRİSİNİN benim söylediğim gibi iyi bir isim bulduğunu düşünüyorum, çünkü yemek
çöpünde bazı güçlü mavi damarlı isimler var, evet efendim! Ama
sadece bir kez 'anlatıcı' olacağım, çünkü Fanny bana bir sonraki aile yemeği
çöpünde yemek olduğunu söylüyor, çok eğlenceli oluyor. Söyleyin ki 'duyuru'mu İYİ yaptım, ama
komşuların veya kendi teyzelerinin ve amcalarının içeri girmesi için bağırıp çağırmanın ne faydası var, herkes onları zaten tanıyorken? O yüzden Fanny
beni beklemeye zorladı, ben de her gece büyük işlerin ortasında dolanıp durdum. Dondurma, limonata, limonlu dondurma, kek, sandviç ver. 'Sana biraz daha tavuk salatası vereyim, hanımefendi'--' 'Sana bir fincan kahve ısmarlayabilirim, efendim'--'Bugünlerde bile yaşlı Genesis konuşuyor!'

Jane ona düşünceli bir şekilde baktı. "Çim biçmekten daha mı çok hoşuna gidiyor, Genesis?" diye sordu.

Düşünmek için durakladı. "Evet, beyefendi--bütün şarkıları çal! Sevgilim, çok güzel!"

"Ama bu gece yapamazsın, Genesis," dedi Jane. "Pazar akşamları sessiz olman gerekiyor, değil mi?"

"Evet, beyefendi. 'Gelecek Cuma'ya kadar daha fazla vaktim yok'."

"Ah, bahse girerim ki bu Mr. Parcher'daki Bayan Pratt partisi!" diye bağırdı Jane. "Tahmin etmedim mi?"

"Evet. Sanırım gece ailenizden birini görmeye gidiyorum; onu dans ederken göreceğim - hakemlerde onu bekle."

Jane'in ifadesi her zamankinden daha da ciddileşti. "Willie? Gidip
gitmeyeceğini bilmiyorum, Genesis."

"Adı ne!" diye haykırdı Genesis. "Baloya davet edilmezse ölür!"

"Ah, davetli," dedi Jane. "Sadece bence gitmez."

"Sevgilim! Neden gitmiyor?"

Jane cevap vermeden önce arkadaşına dikkatle baktı. "Eh, bu bir sır," dedi sonunda, "ama çok ilginç bir sır ve sen hiç söylemezsen ben sana söylerim."

"Evet, hanım, kimseye söylemeyeceğim."

Jane etrafına baktı, sonra biraz daha yaklaştı ve sırrı hak ettiği ciddiyetle anlattı. "Eh, Bayan Pratt ilk kez Bayan May Parcher'ı ziyarete geldiğinde, Willie babasının gece elbiselerini pencere koltuğunda saklardı ve annesi onlara NE OLDUĞUNU merak ederdi. Sonra, akşam yemeğinden sonra, oraya gizlice gelir ve onları giyerdi ve mutfaktan dışarı çıkıp Bayan Pratt'i arardı. Sonra annem onları buldu ve bunu yapmaması gerektiğini düşündü, bu yüzden ona söylemedi veya başka bir şey yapmadı, hatta babama bile söylemedi, ama terziye onları çok daha büyük yaptırdı, çünkü babam için çok dar olmaya başlamıştı. Ve bundan sonra, Willie onları annemin şu anda sakladığı giysi dolabından çıkarabilse bile, onları giydiğinde çok komik görünürdü ve giyemezdi. Ve o zamandan beri akşamları Bayan Pratt'e ziyarete gidemezdi, çünkü annem o takım elbiseyle oraya gitmeye başladıktan sonra onsuz gidemediğini veya belki Bayan Pratt veya ona aşık olan diğerlerinin bunu oldukça tuhaf bulacağını ve belki de her zaman babamın giydiğini düşüneceklerini söyledi. Annem, Willie'nin neden her zaman gündüzleri gittiğini ve akşamları hiç gelmediğini söylemek için sebepler üzerinde çok endişelendiğini düşünüyor ve şimdi bu partiyi yapacaklar ve bunu duyduğundan beri her geçen gün daha da solgunlaştığını söylüyor. Annem, Bayan Pratt'in gitmesi nedeniyle biraz solgun olduğunu söylüyor, ama bunun daha da fazla olduğunu düşünüyor çünkü, eğer o gece kıyafetlerini sadece ÇAĞRI yapmak için giyerse, o PARTİYE gitmek ve hiç parti yapmamak nasıl olurdu! Annem böyle düşünüyor ve Genesis, sen yaşadığın sürece asla söylemeyeceğine söz vermiştin!"

"Evet. _Ben_ söylemiyorum," diye kıkırdadı Genesis. "Kendime bir tane daha bekleyeceğim, kendim, bu yüzden eski
Henry Gimlet takımını Fanny'ye ait olanı giymeyi bırakacağım ve kendime özel bir takım
alacağım. Onlar caddede ikinci kattalar, orada her türden küçük bebekten on dokuz bebek ve doksan sekiz sente kadar kuyruklu elbiseler var. Ben bir--"

Jane başladı, onu bölerek. "'SH!" diye fısıldadı, bir parmağını
uyarıcı bir şekilde dudaklarına koyarak.

William arka kapıdan bahçeye girmişti ve çimenlerin üzerinden
yaklaşarak Jane onu fark etmeden önce verandaya
varmıştı. Ona endişeli bir bakış attı, ama o eve dalgın dalgın girdi, Clematis'i görünce bile gözünü bile kırpmadı--ve Bayan
Baxter haklıydı, William gerçekten solgun görünüyordu. "Sanırım bizi duymadı," dedi Jane, içeriye girdiğinde. "Çok komik!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "İlk olarak, Bayan Pratt'e aşık olduğunda, neredeyse evde olduğu her dakika bir şeye deli olurdu. Kimse ona HİÇBİR şey söyleyemezdi ama o sadece sanki korkutucuymuş gibi davranırdı ve sonra onu Bayan Pratt ile yürürken görürseniz, şey, şöyle görünürdü--" Jane durakladı; gözü Clematis'e takıldı ve mutlu bir ilhamla benzetmesini
dikkat çekici bir doğrulukla tamamlayabildi. "Clematis'in insanlara bakışına benzerdi! Genesis, Miss Pratt ile yürürken tam olarak böyle görünürdü; sonra eve geldiğinde o kadar sessizleşirdi ki
sorulara cevap veremezdi ve masada veya başka bir yerde kimsenin ona ne söylediğini duymazdı ve babam neredeyse patlardı. Annem ve babam konuşur ve konuşurlardı ve" - ​​sesini alçalttı - "ve ben ne hakkında konuştuklarını anlardım. Eh, ve sonra neredeyse hiç sinirlenmezdi; sadece odasında otururdu ve bazen hiç ışık olmadan orada otururdu veya bütün akşam tek başına bahçede otururdu, belki; ve bir akşam yatağa girdikten sonra onları duydum ve babam dedi ki - işte babamın anneme söylediği şey." Ve sesini tekrar alçaltarak, babasının sözlerini biraz hayretle dile getirdi: "Babam dedi ki, Tanrım! Eğer bir oğlunun kendisini böyle bir aptal yapabileceğini
düşünseydi, ikimizin de kız olmamızı isterdi!"

Bu raporu şiddetli bir fısıltıyla tamamladıktan sonra, Jane vurgu yapmak için tekrar tekrar başını salladı ve Genesis, onun istediği kadar derinden etkilendiğini göstermek için başını salladı. "Sanırım," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Sanırım Willie, senin ve benim onun hakkında konuştuğumuz hiçbir şeyi duymadı,
ya da clo'es'in, ya da herhangi bir şeyin."

Kısmen yanılıyordu. William kendisiyle ilgili hiçbir şey anlamamıştı,
ama bir şeyler duymuştu ve şimdi odasında yalnızdı,
neredeyse ateşli bir şekilde bunu düşünüyordu. "Avyno'da ikinci bir sto' ovuh, orada her yere kadar kuyruklu elbiseler vardı, hepsi de sevum dolluh'lardan on dokuz dolluh ve doksan sekiz sente."

... Uygarlık, insanın göğsündeki bazı özlemlerden sorumludur - yapay özlemler, ama bazen açlık ve susuzluk kadar dokunaklı. Bunlardan en güçlüleri, hizmetçinin duvak, oğlanın uzun pantolon ve gencin kuyruklu bir ceket için özlemleridir. Bu sonuncunun tatminine, hayattaki ilk sevinçlerden sadece birkaçı kıyaslanabilir. Şımartılmış gençler, çok zenginler, ne özlemi ne de tatmini bilirler; ama William gibi biri, "ılımlı koşullarda", ilk akşam kıyafetleri için geyiğin su deresinin ardından nefes nefese kalması gibi nefes nefese kalma ayrıcalığına sahiptir - ve bazen de boşuna nefes nefese kalır. Ayrıca, bu William'ın hayatında bir krizdi: Böyle bir giysiye duyduğu özlemin yanı sıra, tutkulu bir aciliyetle sarsılıyordu.

Jane'in çok erken anladığı gibi, bir şekilde uygun
perdeleri elde etmeyi başaramazsa, Bayan Pratt için veda dansına gidemezdi. Diğer donanımsız çocuklar sıradan "en iyi kıyafetleriyle" gidebilirlerdi, ancak William gidemezdi; çünkü, ne yazık ki! Çok erken çok şık giyinmişti!

Çaresiz bir durumdaydı.

Yaklaşan büyük ayrılığın acısı, çok uzun süre ertelendiği için daha da ağırdı. William'a göre, bu çiçeklerle dolu yaz, aslında ölebileceği kadar sona eremezdi, ancak Zaman korkunç dersine başlamıştı ve hatta Seventeen bile dinliyordu.

O sihirli kız Bayan Pratt, eve gidiyordu.

XXIII

BABALAR UNUTUR

Yetenekli yirmili yaşlar için, yüzlerce mil imkansızlık önermezken, bu tür ayrılışlar
yıkıcı olabilir, ancak trajik değildir.
On Yedi'nin farkı, amansız! Bayan Pratt eve gidiyordu ve
On Yedi takip edemiyordu; sadece yalnız kıyıda yas tutabilirdi,
kumda bırakılmış küçük melek ayak izlerini takip edebilirdi.

On Yedi için böyle bir ayrılış kesindir; bir yok oluş. Ve şimdi William'ın son romantik tesellilerden bile mahrum kalması mümkün görünüyordu: "birlikte son vals", son, son "birlikte ay ışığında müzik dinlemek"; "birlikte geçirilen son akşamın" tüm o kutsal sonları.

On yedinci doğum günü yıldönümünün uygun bir tanınması olarak "takım elbise" için güçlü bir şekilde yalvarmıştı, ancak babası tarafından katılıktan daha ezici bir şakayla reddedilmişti. O zamandan beri -özellikle Bayan Pratt'in gelişinden beri- Bay Baxter'ın öfkesi giderek daha da dengeli hale geliyordu. Yani, William'ın sosyal aktivitelerinden etkilendiğinde, tekdüze bir şekilde kötüydü. Yine de, William, yoğun bir şekilde düşündükten sonra, umutsuzluğun gerekliliklerinin onu düşünmeye sevk ettiği önlemlere başvurmadan önce son bir çağrıda bulunmaya karar verdi.

Kendisine iyi bir etki için her şansı vermek istiyordu; bu nedenle, aceleci davranmadı, ama söylemeyi planladığı şeyi gözden geçirdi, birkaç uygun hareketle prova etti ve hatta ara sıra tuvalet masasının aynasına bakarak ortaya çıkan bu performansın acıklı onurundan biraz zevk aldı. Bu küçük hafifletmelere rağmen, sıkıntısı büyüktü ve fazlasıyla gerçekti, çünkü ne yazık ki, duygusal bir sahnenin önceki provası, duygunun samimiyetsiz olduğunu kanıtlamıyor. Aşağı indiğinde, babasını ve annesini hala ön verandada otururken buldu. Sonra, onların önünde durup ciddi gözlerle bir ön öksürme sesi çıkardı ve başladı:

"Baba," dedi yüksek sesle, "Geldim--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Baxter, planlanmış bir konuşmayı böldüğünü fark etmeyerek. "Willie, GERÇEKTEN solgun görünüyorsun! Otur,
zavallı çocuk; bu sıcakta bu kadar çok yürümemelisin."

"Baba," diye tekrarladı William. "Baba--"

"Sanırım onu ​​kiliseden güvenli bir şekilde eve getirdin," dedi Bay Baxter. "Siz üç oğlan onunla ilgilenmek için gelmeseydiniz, ayak pedleri tarafından kaçırılabilirdi!"

Ama William kahramanca ısrar etti. "Baba--" dedi. "Baba, ben
geldim--"

"Neyin var senin?" Bay Baxter kendini yelpazelemeyi bıraktı;
Bayan Baxter sallanmayı bıraktı ve ikisi de baktı, çünkü
bir şeylerin olağandışı olmaya başladığını fark etmişlerdi.

William başlangıç ​​noktasına geri döndü ve tekrar denedi. "Baba, ben
geldim--" Durakladı ve yutkundu, açıkça sözünün kesilmesini bekliyordu,
ama her iki ebeveyni de sessiz kaldı, ona şaşkın bir
şaşkınlıkla baktılar. "Baba," diye bir kez daha başladı, "ben geldim--ben geldim--ben sizin önünüze, babam olarak üstlenmeniz gereken bir şeyi koymaya geldim ve bunu önünüze koymadan önce bu adımı düşündüm."

"Ruhum!" dedi Bay Baxter, fısıltıyla. "Ruhum!"

"Benim yaşımda," diye devam etti William, yutkunarak ve babasının rahatsız edici bakışlarından kaçınmak için ciddi gözlerini verandadaki çatıya dikerek--"benim yaşımda yapılması gereken bazı şeyler ve yapılmaması gereken bazı şeyler var. Bana ne yapılması gerektiğini
sorarsanız, tek bir cevap var: Benim kadar yaşlı olan herhangi biri, zaten bir tane almış olan kendi yaşındaki diğer genç adamların arasına çıkmak zorundaysa,
neyse ki onların yarısı, benim gittiğim kişiler ve babaları zaten böyle bir adım
atmışsa, çünkü bunun yapılması gereken tek doğru şey olduğunu
düşünmüşlerdir, çünkü benim yaşımda ve benim gittiğim genç adamların yaşındakiler, bu GERÇEKTEN yapılması gereken tek doğru şeydir, çünkü bu, benim yaşımda kimsenin inkar edemeyeceği bir şeydir--" Burada William derin bir nefes aldı ve bu cümleyi geri dönülmez bir şekilde karışık olduğu için terk etmeye karar vererek bir başkasına başladı: "Bu adımı
düşündüm, çünkü bir her genç adam için, pişman olacakları bir şey olmadan önce
babalarının önünde bir adım atmaları gereken
zaman. Bu işi düşündüm ve eminim ki
bu senin dürüst görevin olurdu--"

"Ruhum!" diye soludu Bay Baxter. "Seni oldukça iyi tanıdığımı sanıyordum, ama
bana bir yabancı gibi konuşuyorsun! Bütün bunlar ne? NE İSTİYORSUN?"

"Bir takım elbise!" dedi William. Konuya gelmeden önce çok daha fazlasını söylemeyi planlamıştı,
ama gerginliğinden prova ettiği yalvarışın bazı iplerini kaybetmiş olsa da, ona iyi geçiniyormuş ve davasını bir şekilde ve güçlü bir şekilde ortaya koyuyormuş gibi geldi. Bu nedenle, babasının hayret ve alaycı bir tonda sözsüz bir şekilde bağırdığını duyduğunda şaşırdı ve incindi.

"Söyleyecek daha çok şeyim var--" diye başladı William.

Ama Bay Baxter sözünü kesti. "Bir takım elbise!" diye bağırdı. "Şey, bir ŞEY hakkında konuştuğuna sevindim, çünkü dürüst olmak gerekirse bunun çok fazla güneş olduğunu düşündüm!"

Bunun üzerine, sıkıntılı William gözlerini verandanın çatısından indirdi
ve provasını unuttu. Elini yalvarırcasına kaldırdı. "Baba," dedi, "BİR tane almalıyım!"

"'Almalıyım'!" Bay Baxter yalvaran kişiyi baştan aşağı ürperten bir kahkaha attı. "Senin yaşındayken, giyebileceğim herhangi bir
takım elbisem varsa kendimi şanslı sayardım. Çok gençsin, Willie. Aklını böyle şeylere
vermeni istemiyorum ve eğer benim istediğim olursa, zaten dört yıl daha bir
takım elbisen olmayacak."

"Baba, bir tane edinmeliyim. Hemen edinmeliyim!" William'ın sesindeki aciliyet neredeyse ağlamaklıydı. "Senden bunu yaptırmanı veya
pahalı terzilere gitmeni istemiyorum, ama sadece kırk dolara mal olan
bir sürü iyi hazır dikim var; gazetede
reklamları var. Baba, sadece kırk dolar harcamaz mısın? İşe başladığımda geri öderim; çalışırım--"

Bay Baxter tüm bunları bir kenara itti. "Para değil. Benim savunduğum ilke bu ve niyetim bu değil--"

"Baba, yapmayacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım!"

William cezanın verildiğini ve yeni bir yargılama için yapılan tüm itirazların reddedildiğini gördü. Boğuldu ve daha fazla uzatmadan eve koştu.

"Zavallı çocuk!" dedi annesi.

"Zavallı çocuk hiçbir şey!" diye öfkelendi Bay Baxter. "O Bayan Pratt yüzünden aklını kaçıracak gibi. Buraya gelip annesi ve babasının önünde düzenli bir
tartışma topluluğu nutuğu başlattığını düşünün! Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım! Onun duygularını incitmek istemiyorum ve
ona faydası olacak her şeyi verirdim,
ama şu an tek istediği, o küçük sarı saçlı kızdan önce bu partide para harcamak! Sanırım diğer oğlanların çoğunun giydiği türden kıyafetler giyebiliyor --benim partilerde giydiğim türden-- ve başka bir şey giymeyi hiç düşünmemiş. Dünya nasıl bir yer oluyor? On yedi yaşında ve takım elbise giyemediği için çılgına dönüyor!"

Bayan Baxter düşünceli görünüyordu. "Ama--ama dansa gidemeyeceğini düşünse, zavallı çocuk--"

"Daha da iyi," dedi Bay Baxter kararlı bir şekilde. "Ona iyi davranıp
uzak durmasını ve aklını başka bir şeye vermesini sağla."

"Elbette," diye biraz çekinerek önerdi, "kırk dolar çok para değil ve hazır bir takım elbise, başlangıç ​​için--"

Doğal olarak, Bay Baxter onun nereye sürüklendiğini anladı. "Kırk dolar
bin dolar değil," diye sözünü kesti, "ama neden onu
atmak istiyorsun? On yedi yaşında bir çocuğun gece kıyafetleri olmamasının bir nedeni de
HERHANGİ bir kıyafetle olan davranış şeklidir. Kırk dolar! Neden, sadece bu
yaz Jane'in açık boya kutusunun üzerine bir haftada iki kez oturdu!"

"Şey--Bayan Pratt gidiyor ve dans onun son gecesi olacak.
Bunu kaçırması onu gerçekten üzer diye korkuyorum. Bir keresinde hatırlıyorum, nişanlanmadan önce--babam beni yurtdışına götürmeden önceki akşam ve sen--"

"Hiçbir faydası yok, anne," dedi. "İkimiz de yirmili yaşlardaydık--neden, _ben_
o zaman bile Willie'den altı yaş büyüktüm. Hiçbir şekilde
karşılaştırılamaz. Yirmi birinci doğum gününde ve bir dakika önce bile ona bir elbise sipariş etmesine izin vereceğim. Buna inanmıyorum ve tüm bunları sisteminden
atmasını sağlayacağım. Biraz sert
duygu öğrenmesi gerek!"

Bayan Baxter şüpheyle başını salladı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Belki de Bay Baxter'ın gece kıyafetlerinin bu kadar geniş olmasına
neden olduğu için biraz pişman olmuştu--çünkü oldukça pişman görünüyordu. Uzun sessizlik boyunca o da anlaşılmaz, hatta gizemli görünüyordu ve Bay Baxter karısının ona diktiği bakışın farkında olmadan sallanmaya devam etti - en sadıkların bazen yaptığı bir şey.

Anlaşılmaz bakış çok geçmeden kayboldu; ancak annenin gözlerinde pişmanlık dolu bakış, o gün oğlunu gördüğünde ve masada William'ın tavrının nazik olduğu --hatta kalpsiz babasına karşı bile-- yeniden canlanıyordu.

O nazikliğin altında, William'ın telaşlı benliği artık umutsuz bir karar üzerinde tartışmıyordu, ancak buna odaklanmıştı ve ertesi öğleden sonra Jane bazı sonuç eylemlerine tanık oldu. Annesinin yanına gidip bunları anlattı.

"Anne, Willie bodrumda bulunan o iki eski pazar sepetinden ne istiyor sence?"

"Neden, Jane?"

"Eh, onları odasına taşıdı ve sonra beni bakarken gördü; ve 'Defol buradan!' dedi ve kapıyı kapattı. Çok komik görünüyor! O eski sepetlerden ne istiyor, anne?"

"Bilmiyorum. Belki kendisi bile bilmiyordur, Jane."

Ama William kesinlikle biliyordu. Sepetleri sandalyelerin üzerine koymuştu
ve şimdi, soluk bir kararlılıkla onları doldurmaya devam ediyordu.
Görevini tamamladığında iki sepet şunları içeriyordu:

Bir "ağır kışlık giysi takımı."

Bir "hafif yazlık giysi takımı."

Bir şapka.

Bir hasır şapka.

İki çift beyaz flanel pantolon.

İki Madras gömleği.

İki flanel gömlek.

İki ipek gömlek.

Yedi yumuşak yaka.

Üç ipek kravat.

Bir tığ işi kravat.

Sekiz çift çorap.

Bir çift rugan ayakkabı.

Bir çift tenis ayakkabısı.

Bir palto.

Biraz iç çamaşırı.

Matematik üzerine birkaç değerli eserden oluşan, hasarlı durumda, iki ayaklık bir kitap rafı; Shakespeare'in beş oyunu, okullar ve kolejler için
temizlenmiş ve hasarlı; politik ekonomi üzerine bir eser ve fizik bilimi üzerine bir eser; Webster'ın Üniversite Sözlüğü; Bir Oturma Odasına Nasıl Girilir ve Beş Yüz Diğer İpucu; Buradan ve Oradan Esprili Sözler; Lorna Doone; Quentin Durward; Sherlock Holmes'un Maceraları, Moths'un çok eski bir kopyası ve küçük bir İncil.

William meraklılara doğalarının ifşa edilmemesi için iki şişkin kargoya mendiller serdi ve kapıda bir an dinledikten sonra, her bir kolunda bir tane olmak üzere sepetleri aldı, sonra merdivenlerden hızla aşağı indi ve evden, bahçeden ve sokağa çıktı - mütevazı bir şekilde seyahat etmeyi seçtiği yol.

... Yaklaşık iki saatlik bir aradan sonra eli boş ve endişeli bir şekilde geri döndü. "Anne, seninle konuşmak istiyorum," dedi, Bayan Baxter'a bu zorlu günlerin gerginliğini açıkça kanıtlayan bir sesle.
"Seninle önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet, Willie?"

"Lütfen Jane'i gönder. Odada bir çocuk varken önemli şeyler hakkında konuşamam."

Jane doğal olarak kalmak istedi, çünkü önemli bir şey söyleyecekti. "Anne, gitmem gerekiyor mu?"

"Sadece birkaç dakika, canım."

Jane, kapıyı açık bırakarak itaatkar bir şekilde kapıdan çıktı.

Sonra, yaklaşık altı fit daha ilerledikten sonra durdu ve nefes nefese bir sessizlik koruyarak, söylenenleri dinleyerek, sanki odada kalmış gibi tatmin edici bir şekilde duyarak sürgünü için kendini teselli etti. Sessiz, düşünceli çocuklar, Jane gibi, bu küçük zevklerden şüphelenildiğinden daha sık yararlanırlar.

"Anne," dedi William, büyük bir yoğunlukla, "lütfen bana üç dolar altmış sent borç vermeni istiyorum."

"Ne için, Willie?"

"Anne, senden sadece bana üç dolar altmış sent borç vermeni istiyorum."

"Ama NE İÇİN?"

"Anne, bunu tartışabileceğimi sanmıyorum; sadece senden şunu istiyorum: Bana üç dolar altmış sent borç verir misin?"

Bayan Baxter nazikçe güldü. "Sanırım yapamam, Willie, ama
kesinlikle ne için olduğunu bilmek isterim. "

"Anne, on sekiz yaşına giriyorum ve üç dolar altmış sent gibi küçük bir miktar para istediğimde, bir ch-- gibi sorulara cevap vermek zorunda kalmadan
kendi iyiliğim için nasıl kullanacağımı bildiğime güvenilebilir diye düşünüyorum"

"Neden, Willie," diye haykırdı, "kendi paran bol olmalı!"

"Elbette olmalı," diye kabul etti, sıcak bir şekilde. "Eğer babamdan bana düzenli bir
harçlık vermesini istersen--"

"Hayır, hayır; yani geçen ay satmana izin verdiğim o eski hurda ve mobilyalardan bolca arta kalan olmalı. Dokuz dolardan fazla paran vardı!'

"Bu beş hafta önceydi," diye açıkladı William yorgun bir şekilde.

"Ama kesinlikle birazı kalmış olmalı. Neden, dokuz dolardan FAZLASINI düşünüyordum! Sanırım on dolara yakındı. Kesinlikle arta kalan--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kışkırtılmış William. "On sekiz yaşına giren biri, herkes suçmuş gibi davranmadan beş haftada dokuz dolar harcayabilmeli! Anne, sana basit bir soru soruyorum: LÜTFEN bana üç dolar altmış sent borç verir misin?"

"Bence vermemeliyim canım. Eminim baban bunu istemezdi, ta ki sen bana ne için istediğini söylemediğin sürece. Aslında, sen bana söylemediğin sürece hiç düşünmem."

"Yapmayacaksın mı?" diye titrek bir sesle sordu.

Başını hafifçe salladı. "Görüyorsun canım, korkarım bana söylememe sebebin, eğer ne için istediğini bilseydim sana vermeyeceğimi bilmen."

Davanın bu mükemmel teşhisi onu o kadar üzdü ki, konuşmayı onurlu bir şekilde sürdürmek için birkaç tek heceli çabadan sonra vazgeçti ve öyle bir umutsuzlukla ayrıldı ki, salonda şaşkın Jane'in yanından geçerken ne yaptığından şüphelenmedi. O akşam, akşam yemeğinden sonra, babasına üç dolar altmış sent için tutkulu bir ricada bulundu, eğer bir takım elbise alamazsa, en azından üç dolar altmış sent verilmesi gerektiği şeklindeki temel argümanına öyle bir acı vurgusu yaptı ki, Bay Baxter rızaya doğru yöneldi - ama yeterince uzağa değil. "Bunu sana vermek isterdim, Willie," dedi, reddettiği için özür dileyerek, "ama annen, sen ne için istediğini söylemediğin sürece bunu yapmaması gerektiğini düşündü ve eminim ki benim yapmamı istemezdi. Bana istediğini söylemediği sürece sana vermeme izin veremem."

Böyle tavsiye edilen talihsiz adam, ertesi gün annesine bir kez daha başvurdu ve durumu rahatlatamayınca, ertesi akşam babasına tekrar dilekçe verdi. Böylece oldu; parçalanmış ve hırpalanmış William bir ebeveynden diğerine döndü; ve şüphesiz, dünya
kök saldığından beri, üç dolar altmış sentlik özel meblağ hiçbir evde ve aynı zaman diliminde, o baskıcı haftanın Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günlerinde Baxter'ların evinde olduğu kadar sık ​​anılmadı.

Ama Cuma günü William kahvaltıdan sonra ortadan kayboldu ve öğle yemeğine dönmedi.

XXIV

GİYSİLER ADAMI YARATIYOR

Bayan Baxter sıkıntılıydı. Öğleden sonra dikiş dikmek için gittiği odanın açık penceresinden sık sık baktı, ancak huzurlu mahalle huzurlu olmaya devam etti ve William'ın taciz edilmiş ayak sesleri kaldırımdan yankılanmıyordu. Ancak, Genesis'in (hafta içi kostümüyle) ot ayıklamak için geldiğini ve Jane'in hemen gözlem ve sohbet amaçlı
birlikte oradan ayrıldığını gördü.

"NE DİYORLAR?" diye düşündü Bayan Baxter, hem Jane'in hem de Genesis'in alışılmadık şekilde hareketli olduğunu fark ederek. Ancak bu şaşkınlık bir kez olsun dağılacaktı. Heyecanlı yarım saatin ardından Jane nefes nefese annesinin yanına uçarak geldi.

"Anne," diye bağırdı, "Willie'nin nerede olduğunu biliyorum! Genesis bana söyledi, çünkü onu
gördü ve bunu yaparken onunla konuştu."

"Ne yapıyor? Nerede?"

"Anne, dinle! Willie'nin ne yaptığını düşünüyorsun? Bahse girerim ki sen gi--"

"Jane!" dedi Bayan Baxter sertçe. "Genesis'in ne dediğini hemen söyle bana."

"Evet efendim. Willie, Genesis'in tüm siyahların yaşadığı avynoo'dan geçerken geldiği bir kereste deposunda oturuyor ve zona üzerindeki düğümleri sayıyor."

"O NE?"

"Evet efendim. Genesis her şeyi biliyor, çünkü kendisi yapmayı düşünüyordu, sadece bunun çok yavaş olacağını söylüyor. İşler böyle yürüyor,
anne. Dinle, anne, çünkü işler tam olarak böyle yürüyor. Şey,
bu keresteci adam bir tür yaygara kopardı çünkü
milyonlarca ve milyonlarca zona satın aldı, anne, çok fazla düğüm vardı,
ve adam bunların parasını ödemek istemiyor, ya da satın aldığı mağaza onları geri almıyor, ve kaç zonanın kötü zona olduğunu veya bir şey olduğunu kanıtlamaları gerekiyor, ve her neyse, anne, Willie'nin yaptığı bu.
Her kötü zona gördüğünde, anne, onu başka bir yere koyuyor,
ya da buna benzer bir şey, anne, ve her seferinde bu diğer yere bin tane kötü zona koyduğunda ona altı sent veriyorlar. Altı senti saklıyor, anneciğim--ve bütün gün yaptığı da bu!"

"Aman Tanrım!"

"Ah, ama bu hiçbir şey değil, anneciğim--sadece geri kalanını duyana kadar bekle.
Bunun o kısmı hiç de önemli değil, anneciğim! Diğer kısmını bilseydin,
o kısmını fark etmezdin bile, anneciğim. Neden, bu
HİÇBİR ŞEY değil!" Jane, daha önceden verilen önemsiz
bilgiler için küçümseme gösterileri yaptı.

"Jane!"

"Evet?"

"Genesis'in sana anlattığı her şeyi bilmek istiyorum," dedi annesi, "ve
bunu olabildiğince çabuk anlatmanı istiyorum."

"Şey, anlatıyorum, anneciğim!" diye itiraz etti Jane. "Anlatmaya
BAŞLIYORUM. Bir başlangıcı olmadıkça anlatamam, değil mi? Nasıl
başlamak zorunda kalmadığın sürece HERHANGİ BİR ŞEY olabilir ki, anne?"

"Devam etmek için elinden geleni yap, Jane!"

"Evet efendim. Genesis diyor ki--Anne!" Jane küçük bir haykırışla sözünü kesti. "Ah! Bahse girerim ki o iki pazar sepetini bunun için
bulmuştu! Evet, efendim! Tam da bunu yaptı! Ve sonra paranın geri kalanına ihtiyacı vardı ve siz ve babanız ona hiç vermediniz, bu yüzden bugün zona saymaya başladı çünkü bu gece parti gecesi ve ona
sahip olmak ZORUNDA!"

Ayağa kalkan Bayan Baxter, sepetler bölümünü hatırladı ve bir sandalyeye oturdu. "Genesis, Willie'nin kırk dolar istediğini nasıl biliyordu ve eğer Willie bir şey rehin bıraktıysa Genesis BUNU nasıl biliyordu? Willie Gen'e söyledi mi--"

"Aman hayır, anne, Willie kırk dolar istemedi--sadece on dört!"

"Ama on dört dolara en ucuz hazır elbiseyi bile alamadı."

"Anne, her şeyi karıştırıyorsun!" diye bağırdı Jane. "Dinle, anne!
Genesis, caddedeki ikinci el mağazasını çok iyi biliyor; ve orada neredeyse her şeyi saklıyor ve Genesis, en güzel mağaza olduğunu söylüyor! Garson takımlarını on dokuz dolar doksan dokuz sente kadar saklıyor.
Eh, Genesis o takımlardan birini almak istiyor, bu yüzden oraya her zaman gidiyor ve adamla konuşuyor ve pazarlık ediyor,
çünkü Genesis, bu adamın dünyadaki en pazarlıkçı adam olduğunu söylüyor,
anne! Genesis'in söylediği bu. Peki, ve bu adamın adı One-eye Beljus, anne. Adı bu ve Genesis öyle diyor. Peki, ve Genesis'in bana bahsettiği, dükkânı işleten bu adam -- yani One-eye Beljus, anne -- peki, One-eye Beljus, Willie'nin adını bir kitaba yazmıştı ve Genesis'in Willie gibi çocukları olan ailelerde çalıştığını biliyordu ve bu sabah One-eye Beljus, Genesis'e bu kitaba yazılmış Willie'nin adını gösterdi ve One-eye Beljus, Genesis'e bu isimde ve onunla ilgili her şeyi tanıyıp tanımadığını sordu. Peki, ve bu yüzden ilk başta Genesis hatırlamaya çalışıyormuş gibi yaptı çünkü Willie'nin oraya neden gittiğini öğrenmek istiyordu. Genesis hiçbir hikaye anlatmıyordu, anne; o
sadece hatırlayamadığını iddia etti ve böylece, peki, Tek Göz Beljus konuşmaya devam etti ve çok geçmeden Genesis her şeyi öğrendi. Tek Göz Beljus
Willie'nin içeri girdiğini ve garson takımlarından birinin ceketini denediğini söyledi--"

"Ah hayır!" diye soludu Bayan Baxter. "Evet, ve Tek Gözlü Beljus bunun Willie'ye uyan tek takım olduğunu söyledi, ve Tek Gözlü Beljus Willie'ye takımın on dört dolar değerinde olduğunu söyledi, ve Willie parası olmadığını ama bunun karşılığında başka bir şeyle takas etmek istediğini söyledi. Eh, ve böylece Tek Gözlü Beljus bunun korkunç derecede güzel bir takım olduğunu ve beyaz bir beyefendiye ait olan tek takım olduğunu söyledi. Eh, ve böylece pazarlık ettiler, ve pazarlık ettiler, ve PAZARLIK ETTİLER! Ve sonra, eh, ve sonunda Willie gidip kendisine ait olan her şeyi alacağını söyledi, ve Tek Gözlü Beljus on dört dolar değerinde olan
bir şey seçebilirdi, ve sonra Willie takım elbiseyi alabilirdi. Eh, ve böylece Willie eve geldi ve kendisine ait olan her şeyi o iki sepete koydu, mamma--tam da yaptığı buydu, çünkü Genesis, Tek Gözlü Beljus'a bunun kendisine ait olan her şey olduğunu söylediğini ve bunun iki sepet alacağını söylüyor, mamma. Peki, o zaman, ve böylece Tek Gözlü Beljus'a on dört dolar değerinde bir tane seçmesini söyledi ve Tek Gözlü Beljus, eğer bir saati yoksa Willie'yi aradı. Willie saatini çıkardı ve Tek Gözlü Beljus bunun çok kötü bir saat olduğunu ama bir dolara satacağını söyledi; ve dedi ki, 'Kravat iğneni kırk sent daha fazlaya koyacağım,' bu yüzden Willie iğneyi kravatından çıkardı ve sonra
Tek Gözlü Beljus, sepetlerdeki her şeyin, ne kadar olduğunu unuttum, anne, ve saatin bir dolar daha fazla olacağını ve iğnenin kırk sent olacağını ve bu da Willie'nin takım elbiseyi alabilmesi için sadece üç dolar altmış sent daha fazla ödemesi gerektiğini söyledi."

Bayan Baxter'ın yüzü kızarmaya başlamıştı, ama Genesis'in söylediği her şeyi bilmek istiyordu ve duygularını bir çabayla kontrol ederek Jane'e devam etmesini söyledi - Jane birkaç uzun nefes aldıktan sonra itaat edilen bir emir.

"Şey, ve bunun en kötü yanı, Genesis'in söylediğine göre, bunun sebebinin takım elbisenin perili olması."

"Ne!"

"Evet, efendim," dedi Jane, ciddi bir şekilde; "Genesis diyor ki perili. Genesis diyor ki
avynoo'daki herkes o takım elbiseyi biliyor ve diyor ki
bu yüzden Tek Gözlü Beljus daha önce hiç satamadı. Genesis diyor ki
Tek Gözlü Beljus onu üç dolara siyahi bir adama satmaya çalıştı,
ama adam üç yüz dolara kabul etmeyeceğini söyledi ve
Genesis O'nun da kabul etmeyeceğini söylüyor çünkü o bir Dago garsonuna aitti
o--o--" Jane'in sesi yağlı bir dehşet fısıltısına dönüştü. Harika vakit geçiriyordu! "Anne, bu Dago garsonu, avynoo'da yaşıyordu ve bilediği bir çakıyı aldı--BUNUNLA BİR KADININ
BAŞINI KESTİ!"

Bayan Baxter hafifçe çığlık attı.

"Ve asıldı, anne! İnanmıyorsanız, Tek Gözlü Beljus'a sorabilirsiniz--Sanırım O biliyor! Ve sorabilirsiniz--"

"Şşşş!"

"Ve bu takımı Tek Gözlü Beljus'a hapisteyken sattı, anne.
Asılmadan önce ona sattı, anne."

"Şşş, Jane!"

Ama Jane şimdi susamazdı. "Ve hanımın kafasını keserken o takım elbiseyi giymişti, anne, ve bu yüzden perili. Birkaç küçük leke dışında
her yerini temizlediler--"

"JANE!" diye bağırdı annesi. "Böyle şeylerden bahsetmemelisin ve
Genesis de bu tür hikayeler anlatmamalı!"

"Peki, bana Willie'den bahsettiyse, nasıl engel olabilirdi ki?" diye ısrar etti Jane,
mantıklı bir şekilde.

"Önemli değil! O çılgın ch--Willie sepetleri o korkunç yerde BIRAKTIMIŞ mıydı?"

"Evet efendim--ve saati ve iğnesi," Jane etkileyici bir şekilde bilgilendirdi. "Ve Tek Gözlü Beljus, Genesis'in Willie'yi tanıyıp tanımadığını bilmek istiyordu, çünkü Tek Gözlü Beljus, Genesis'in Willie'nin üç dolar ve altmış senti alabileceğini düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu ve Tek Gözlü Beljus, Genesis'in ondan bundan başka bir şey daha alabileceğini düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu. Genesis'e, sonuçta Willie'ye takım elbiseyi alabileceğini söylemediğini söyledi; sadece alabileceğini DÜŞÜNDÜĞÜNÜ söyledi, ancak üç dolar ve altmış senti getirene kadar kesin bir şey söyleyemedi. Böylece Willie tüm eşyalarını orada bıraktı, saatini ve--"

"Bu kadar yeter!" Bayan Baxter'ın sesi Jane'in hatırladığı en
keskin sesti. "Daha fazlasını duymaya ihtiyacım yok ve daha fazlasını duymak İSTEMİYORUM!"

Jane haklı olarak incinmişti. "Ama anne, bu BENİM suçum değil!"

Bayan Baxter'ın dudakları konuşmak için aralandı ama kendini tuttu. "Suç mu?"
dedi ciddi bir şekilde. "Gerçekten kimin suçu olduğunu merak ediyorum!"

Ve bununla birlikte aceleyle William'ın odasına gitti ve giysi dolabını ve tuvalet masasını kısa bir
inceleme yaptı. Sonra, Jane onu hayretle sessizce izlerken, pencereye doğru yürüdü ve yüksek sesle seslendi:

"Genesis!"

"Evet efendim?" diye seslendi aşağıdan.

"Bay William'ın çalıştığı o kereste deposuna git ve onu hemen
buraya getir. Gelmeyi reddederse, ona de ki--" Sesi garip bir şekilde
kırıldı; boğuldu ama Jane hangi duyguyla olduğuna karar veremedi. "Ona
söyle--gerekirse güç kullanmanı emrettiğimi söyle! Acele et!"

"EVET!"

Jane, Genesis'in arka kapıdan ciddi bir şekilde
gittiğini görmek için zamanında pencereye koştu.

"Anne--"

"Şimdi benimle konuşma, Jane," dedi Bayan Baxter, net bir şekilde. "Bahçeye inmeni ve Willie geldiğinde
onu kendi odasında beklediğimi söylemeni istiyorum. Ve onunla gelme, Jane. Koş!"

"Evet, anne." Jane bu randevudan memnundu; Willie'nin "nasıl göründüğünü" ilk gören kişi olmayı endişeyle istiyordu.

... Telaşlı, telaşlı ve nefes nefese görünüyordu ve ellerinin kızarmış avuçlarında
kabarcıklar vardı. "Ne oldu, anne?" diye sordu, önünde soluk soluğa dururken. "Genesis bir şeylerin
yanlış olduğunu söyledi ve bana gelmezsem
beni vurmasını söylediğini söyledi."

"Ah HAYIR!" diye bağırdı. "Sadece belki de sıradan bir mesaja
uymayacağınızı
düşündüğümü kastettim--"

"Eh, peki, önemli değil, ama lütfen acele et ve ne istiyorsan
söyle, çünkü geri dönmem gerek ve--"

"Hayır," dedi Bayan Baxter sessizce, "daha fazla zona saymak için geri dönmeyeceksin, Willie. Ne kadar kazandın?"

Yutkundu, ama cesurca konuştu. "Otuz altı sent. Ama son iki
saattir çok daha hızlıyım ve saat altıya kadar epeyce zaman var. Anne--"

"Hayır," dedi. "Giysilerini, saatini ve diğer tüm eşyalarını iki sepete
bıraktığın o korkunç yere gideceksin ve onları hemen eve getireceksin."

"Anne!" diye bağırdı dehşet içinde. "Sana kim söyledi?"

"Önemi yok. Babanın öğrenmesini istemezsin, değil mi? O zaman
o şeyleri olabildiğince çabuk buraya geri getir. O inin
içinde kaldıktan sonra
tütsülenmeleri gerekecek."

"Sepetlerden hiç çıkmadılar," diye itiraz etti hararetle, "sadece
bakılmak için. Onlar BENİM eşyalarım, anne ve onlarla
ihtiyacım olanı yapma hakkım vardı, değil mi?" Söyleyişi zorlaştı.
"Sen ve babam hiçbir şey anlayamıyorsunuz ve bana
yardım etmek için hiçbir şey
yapmıyorsunuz--"

"Willie, partiye gidebilirsin," dedi nazikçe. "O korkunç
kıyafetlere hiç ihtiyacın yoktu."

"İhtiyacım var!" diye bağırdı. "Onlara sahip olmalıyım! Günlük kıyafetlerimle gidemem!
Neden gidemediğimi anlamayacağın bir sebep var. Sadece GİDEMİYORUM!"

"Evet," dedi, "partiye gidebilirsin."

"Ben de gidemem! Bana üç dolar yirmi dört sent vermediğin sürece veya kereste deposuna geri dönüp kalanını kazanmadığım sürece--"

"Hayır!" Ve Jane'in sansasyonel resitali sırasında Bayan Baxter'ın üzerine
yayılan sıcak renk intikamla geri döndü. Gözleri parladı. "Eğer
o sepetler için bir polis göndermemi tercih edersen, bir tane gönderirim. Bunu yapmayı tercih ederim - çok! Ve o haylazın tutuklanmasını. Eğer
bir polis göndermemi istemiyorsan, sen kendin gidebilirsin, ama
on dakika içinde başlamalısın, çünkü yapmazsan
karargahı ararım. On dakika, Willie, ve bunu kastediyorum!"

Protesto ederek bağırdı. Eğer bir polis gönderirse, onu sonsuza dek hor görülecek bir şey haline getirecek ve
onurunu lekeleyecekti. Bay Beljus adil ve dürüst bir tüccardı, diye açıkladı, tutkuyla, ve bu konuda yaklaşımlarda bulunmamıştı. Ayrıca, söz konusu giysiler, tamamen yeni olmasalar da, en üst düzey
moda olmasalar da, iyi malzemeden yapılmıştı ve
mükemmel durumdaydı. Bunlar şüphesiz gece kıyafetleriydi ve on dört dolara öyle bir pazarlıktı ki William bunları bu akşam giydikten sonra yirmi dolara satmayı garanti ederdi. Bay Beljus bile bunları on dört dolara başkasına vermeyi aklından bile geçirmeyeceğini söylemişti ve karşılığında teklif edilen yıpranmış ve işe yaramaz iki sepet eşyaya, eğilmiş bir eşarp iğnesine ve büyük amca Ben'e ait olan eski bir gümüş saate gelince, bunlara verilen on dolar kırk sent her türlü olağan cömertliğin ötesindeydi; neredeyse bir hayırseverlikti. Şehirde gece kıyafetlerinin kiralandığı tek bir yer vardı ve sorumlu şüpheli kişiler William'ın babasından giysilerin mükemmel durumda iade edilmesini garanti altına alacak bir garanti alması konusunda ısrar etmişlerdi. Yani bu umutsuz bir durumdu. Ve ayrıca, sadece bir önceki sahibini tanıyan kıyafetler giymek, yüzlerce kişinin kiraladığı
bir şeyi kiralamaktan daha iyi değil miydi? Son olarak, dikkate alınması gereken tek bir şey vardı
ve bu da William'ın o kıyafetlere SAHİP OLMASI gerektiği gerçeğiydi!

"Altı dakika," dedi Bayan Baxter, amansızca saatine bakarak. "On olduğunda telefon edeceğim."

Ve bunun sonu, elbette, kadın için bir zaferdi -- hem manevi hem de fiziksel bir zafer. Üç çeyrek saat sonra, iki sepetin içindekileri boşaltıyor ve eşyaları yerine koyuyordu,
bu eylemleri güçlü bir hoşnutsuzluk ifadesiyle aydınlatıyordu -- Bay Beljus'un değerleme için kendisine sunulan eşyalardan hiçbirine dokunmadığı yönündeki
bozuk güvencelere rağmen.

... O akşam alışılmadık derecede erken olan akşam yemeğinde, Bayan Baxter oğluna pek bakmadı; gözlerini o beyaz yüzden uzak tuttu
ve zamanının çoğunu Bay Baxter'a o akşam katılacağı bir kart kulübü toplantısı için giyinmesi konusunda ısrar ederek geçirdi. Bu uyarıları o kadar ısrarla devam etti ki Bay Baxter, bir saat erken gelmenin bir faydası olmadığını söyledikten sonra, gazetesini bile okumadan homurdanarak giyinmeye gitti.

William kendi odasına çekilmişti ve karanlıkta yatağına uzanmıştı. Kapalı kapıdan evin akşam seslerini hafifçe duyuyordu: Uzaktaki mutfaktan gelen sesler ve metal ve porselen takırtıları, Jane'in koridordaki kahkahası, kapıların açılıp kapanması.
Sonra babası bir şeyden dolayı sıkıntıda gibi görünüyordu. William, onun Bayan Baxter'a şikayet ettiğini duydu ve kelimeler belirsiz olsa da, ton şiddetle yakınıyordu. Bayan Baxter güldü ve dertleriyle dalga geçiyormuş gibi göründü, ne olursa olsun - ve hemen
ayak sesleri merdivenlerden duyuldu; ön kapı
vurgulu bir şekilde kapandı ve gittiler.

Şimdi her şey sessizdi. Açık pencere, siyaha boyanmış yeşilimsi dikdörtgen bir
yer gibi görünüyordu ve William, kısa bir süre sonra o pencerenin sessizliğinden uzaktan gelen keman seslerinin geleceğini biliyordu. Bu, onu sızlatan bir korkuyla korktuğu bir andı. Ve kasvetli yatağında yatarken, diğer çocukların hevesle giyindiği, yüzlerinin ve saçlarının parladığı, kalplerinin yüksekten attığı parlak ışıklı odaları düşündü - bu son akşamı ve "birlikte son valsi", son gülümsemeyi ve son iç çekişi yaşayacak olan çocuklar. Dansa "en iyi takım elbisesiyle" gidebileceği veya partideki diğer gençlerin özellikle ne giydiğini fark edemeyecek kadar kendi işleriyle meşgul olabilecekleri aklına hiç gelmemişti.
Aklına göre, alaycı Dünya'nın babasının kıyafetleriyle daha önceki görünümleri hakkındaki gerçeği bilmesi tartışmasız ve kesin bir gerçekti. Ve bu, yüzleşilmeyecek bir yıkımdı.
William'ın yatak odasının koruyucu karanlığında ve inzivasında,
acıyan gözlerin enerjik bir şekilde kırpıştırarak rahatlaması mümkündü;
hatta yastığın üzerinde minik bir nemli nokta bile olabilirdi. On yedi yaşındaki çocuk, tüm örtülerin altında hala hayatta olan küçük çocuğu her zaman idare edemez.

Şimdi en acı şekilde beklediği an geldi ve
gece dans müziği duyuldu;--ama kapısına bir tıkırtı geldi ve yumuşak bir ses konuştu.

"Will-ee?"

William keskin bir haykırışla bacaklarını yatağın kenarından aşağı
salladı ve oturdu. İstemediği her şey arasında Jane ile veya Jane'in tarafında bir konuşma
istemiyordu. Ama kapısını kilitlemeyi
unutmuştu--kol döndü ve içeri belirsiz, küçük bir figür girdi.

"Willie, Adelia beni yatağa yatıracak."

"Buradan defolup git," dedi boğuk bir sesle. "Seninle konuşacak zamanım yok. Meşgulüm."

"Bir dakika bekleyebilirsin, değil mi?" diye sordu makul bir şekilde. "Sana annemle ilgili bir
şaka anlatmam gerek."

"Hiçbir şaka duymak istemiyorum!"

"Şey, bunu sana anlatmam GEREKTİĞİ için o bana söyledi! Oh!" Jane
elini ağzına kapattı ve yukarı aşağı zıpladı, Açık kapının ışığına karşı
harika bir silüet oluşturdu. "Oh, oh, OH!"

"Ne oldu?"

"Bana anlatmamı söylediği şeyi SÖYLEMEM GEREKTİĞİNİ SÖYLEMEM GEREKTİĞİNİ söyledi! Aman Tanrım!
Bunu unuttum! Annem beni akşam yemeğinden hemen sonra tek başıma götürdü ve babamla evden ayrıldıktan
biraz sonra sana bu şakayı anlatmamı söyledi, ama dedi ki, 'Her şeyden önce,' dedi, 'Willie'ye anlatmasını
söylediğimi _bildirme.' Dediği tam olarak buydu ve işte gidip yapmam gereken ilk şey bu!"

"Eh, ne olmuş yani?"

Jane sustu. Pişmanlığının sancıları sansasyonelliğe olan aşkında kaybolmuştu ve sesi,
en büyük zevklerinden biri olan
heyecan verici bir fısıltıya dönüştü. "Babanın kart partisi için giyinirken ne kadar yaygara kopardığını duydun mu?"

"_Ben_ umursamıyorum--"

"Normal kıyafetleriyle gitmek zorundaydı!" diye fısıldadı Jane, zafer kazanmış bir şekilde. "Ve bu da anneme yapılan şaka: Babanın elbisesini çok çok dışarı çıkaran o terziyi biliyorsun; peki, anne o terzinin onu deli sandığını düşünüyor, ya da bir şekilde, çünkü geçen pazartesi günü babanın elbisesini bu kart partisi için ütületmek üzere ona götürmüştü ve tahminine göre terzi onu anlamış olmalı ki sadece ütülemekten başka bir şey yapmasını söylemişti. Neyse, gidip değiştirdi ve tekrar çok çok içeri aldı; ve bu
öğleden sonra geri geldiğinde ilk baştakinden daha da dardı ve baba onu giymeye BAŞLAYAMADI! Peki, ve böylece her şey ütülenmişti ve dışarı çıkarken durdu ve bana şakadan dolayı o kadar üzüldüğünü, onu aldığında nereye koyduğunu hatırlayamadığını fısıldadı Babasının odasına girmekten vazgeçtikten sonra dışarı çıktı. Ve bu," diye haykırdı Jane--"işte bu
en komik şey! Şu anda tam yatağının üzerinde yatıyor!"

William tek bir sıçrayışla açık kapıdan içeri atladı. Annesinin yatak odasına
girmesi için iki saniye yetti--ve orada,
dantel örtünün üzerine düzgünce serilmiş ve taç giyme cübbesinden daha parlak,
Joseph'in kutsal giysisinden daha güzel, Yatıyordu!

XXV

GENÇLİK VE BAY PARCHER

Neredeyse tam oturan gece kıyafetleri içinde aceleci bir dünyalı olarak
babasının kapısından çıktı ve dans müziğinin sesinin hafifçe duyulduğu yere doğru koştu, bir çocuğun sesi arkasındaki karanlık evin kimliği belirsiz bir penceresinden tatlı bir şekilde seslendi:

"Neyse, NEYSE, iyi vakit geçirmeye çalış, Willie!"

William cevap vermedi; yürüyüşünde duraklamadı. Jane'in veda emri, açıkça kötü niyetli olmasa da, zevksiz görünüyordu ve
bir cevap, en azından bir ölçüde, onun iç dünyasını onunla tartışmaya tenezzül ettiğine inanmasını sağlayabilirdi.
Hızla, ama kibirle ayrıldı. Ay yükselmişti, ama kaldırım boyunca gölgelik ağaçlar
kalındı ​​ve kibir hiçbir insan gözü için görünmezdi;
yine de, William bunu gerekli gördü.

Jane'in dostça ama kötü seçilmiş "NE OLURSA OLSUN"u, onu rahatsız eden şüphelere
dokunmuştu. Partiye geç kalacağından emindi - o kadar geç ki,
kutlamanın onuruna düzenlenen kutsal kızla uygun sayıda dans etmek
zor olabilirdi. Çok fazla kişi onun kutsallığına dair bir duyguya kapılmıştı, peki o biliyordu! ve
endişe dolu zihninde bu diğerlerinin lanet olasıca çalışkan olacağından şüphe edecek yer bulamadı.

Ama hızla ilerledikçe morali yükseldi ve Jane'e cevap verdi,
sonuçta, aralarına yüz metre mesafe koymuş olmasına rağmen.

"Evet, ve bahse girerim ki ben de öyle yapacağım!" diye mırıldandı,
kararlı dişlerinin arasından.

Bu sözcüklerin telaffuzu bile kararının kesinliğini artırdı ve aynı zamanda onu neşelendirdi. Endişeleri dağıldı ve
bir köşeyi döndüğünde ve müzik
karıncalanan kulağına daha yüksek sesle vurduğunda yerini göz alıcı bir heyecan aldı. Çünkü orada, bir sonraki sokağın henüz yarısına bile gelmeden, peri masalı sahnesi önünde uzanıyordu.

Davetsiz kişilerin büyülenmiş grupları, çoğu renkli, ön kollarını Parchers'ın çitinin üst korkuluğuna dayadı,
William'ın görüşüne ateş başındaki bir kalabalığın silüetini sundu.
Çitin ötesinde, parlak şekiller beyaz bir platformun üzerinden kayarak, titreyerek, titreyerek gidiyordu,
yukarıdaki genç ay akçaağaç yapraklarının arasından daha ince bir ışık püskürtüyordu, pembe kürelerin alayları mavi gecede yüzüyordu. Hafif esinti, bir arpın gümüş pıtırtılarına, keman ve çellonun tatlı, vahşi cıvıltılarına titredi ve akçaağaç yaprakları arasında bir flütün ritmik
şarkısına bayıldı. Ve, bu arada, platformdan küçük kız sesleriyle küçük çığlıklar ve genç ayakların ritmik sürüklenmeleri geliyordu, cadı dans müziğinin her zamanki gibi ve sonsuza dek büyük ve küçük terliklerle yolunu bulduğu yer.

William'ın kalbi yaz boyunca, gözleri Parchers'ın çitinin o kazıklarını gördüğünde,
çalkantılı davranmıştı, ama şimdi
önceki tüm isyanlarını geride bırakmıştı. Ağzını açmak ve nefes almak zorundaydı,
o genç şaraptan, romantizmden aldığı yudum o kadar derindi ki.
Şurada, nefes kesici ışıltının bir yerinde, Kraliçesi tüm Sarayıyla birlikte dans ediyordu. Kraliçe ve Saray, diye düşündü William ve
daha az abartılı hiçbir şey hissini ifade edemezdi. On yedi ihtiyaç için
sadece birkaç kağıt fener, bir keman ve güzel bir kız--ve Versay
hepsi orada!

O an o kadar zengindi ki William daha yavaş bir
adımla sokağı geçti. Ruh hali değişti: Üzerine bir coşku gelmişti, ama
bu dünyevi gösteri ve ihtişamın altındaki trajedinin farkında bile değildi. İlahi ziyaretin son gecesiydi; yarın
kasaba ıssız kalacaktı, onsuz toz içinde içi boş bir kabuk.
Bayan Pratt gitmiş olacaktı -tamamen gitmiş olacaktı- TRENLE gitmiş olacaktı! Ama
bu gece daha yeni başlıyordu ve bu gece onunla dans edecekti;
onunla dans edip dans edecekti-çılgınca dans edip dans edecekti! O ve o, şiirsel ve kaderli çift, durmadan dans edeceklerdi! Işıklarla
sarhoş olacaklardı--ışıklar, çiçekler ve müzik. Hayır,
çiçekler solabilir, ışıklar sönebilir, müzik kesilebilir ve
şafak sökebilir--o ve o pervasızca dans edeceklerdi--durmadan-durmadan!

Pitoresk bir his -kendi pitoreskliği- onu çitin dışındaki mütevazı izleyici gruplarının arasından geçerken
oldukça teatral bir şekilde yürümeye yöneltti. Bunların çoğu gecikmiş misafire bakmak için döndü ve William ne onların düşük statüsünün ne de neredeyse mükemmel oturan gece elbisesi içindeki soylu bir adam olarak kendi niteliğinin farkındaydı. Dudaklarında hafif, soğuk bir gülümseme belirdi
ve okuduğu bir hikayeden bir parça bir anlığına aklına geldi....
"Açılan kalabalığın arasından genç Augustan asilzadesi, mücevherli tahtırevanında alaycı bir şekilde Palatine'den aşağı indirildi...."

William'ın kulağına hayranlık dolu bir mırıltı geldi. "OH, oh, tatlım! Şu uzun kuyruklu takım elbiseye bak! Bu zengin bir çocuk, tatlım!"

"Evet, efendim, ÖYLE! Bahse girerim cepleri şu anda yirmi altınla dolu!"

"Haklısın, tatlım!"

William, belli belirsiz gülümsemesinin soğukluğunun giderek alaycı bir hal almasına izin verdi. Bu zavallı kaldırım yaratıkları, genç Augustan soylusunun alçıtaşının içinde neyin kaynadığını
bilmiyorlardı! Bunun Bayan Pratt'in son gecesi olması ve onunla dans edip durmayı
düşünmesinin ONLAR için ne önemi vardı?

Neredeyse sert bir şekilde bu sefil hayatları geride bıraktı ve şenlik kapısına geçti.

Kapının direklerinden birinde, orta yaşlı veya biraz daha yaşlı, tefekkürlü bir adamın dirseği duruyordu. O parlak alanda zevk veya iş yaşayan tüm kişiler arasında, o akşam,
en önemsizi oydu; faturaları ödeyen arka plan ebeveyni olmak. Ancak, bu düşüncesiz yaşlı bile, yaklaşmakta olan Augustan'la ortak bir düşünceyi paylaşıyordu: Bay Parcher, önündeki sahnede gerçek bir romantizm olduğunu düşünüyordu.

Ancak Bay Parcher'ın romantizm olarak düşündüğü şey, bu gençlerin büyük büyükbabalarının Kızılderililerin kafa derisini yüzdüğü bir yerde dans ediyor olmasından kaynaklanıyordu. Müzik, Romulus, Messalina, Benvenuto Cellini'nin torunları tarafından yapılmıştı ve evin arkasında, dansçılara hafif yiyecek ve içecek servis etmeyi beklerken, Kongo'nun torunları uzanıp dedikodu yapıyordu, sadece bir nesil önce, bir yabancının hem vesile hem de ikramlar sunduğu danslardan. Kısacası, Bay Parcher'ın romantik öğeyi oluşturan şeye dair tuhaf görüşü buydu.

Ve hem Bay Parcher'ı hem de William'ı meşgul eden başka bir konuya gelince,
her ikisinin de görüşleri, yine aynı düşünceye dayansa da, gerçek bir
uyuma sahip değildi.
Meşgul eden konu, Bayan Pratt'ın ayrılışının yakınlığıydı;--ne Bay Parcher ne de William bunu bir an bile unutmadı.
Dikkatlerinin yüzeyinde başka ne oynarsa oynasın, her biri kendi kendine,
alttan alta şöyle diyordu: "Bu son gece - son gece!
Bayan Pratt gidiyor - yarın gidiyor!"

Bay Parcher'ın ifadesi huzurluydu. Uzun zamandır olduğundan daha huzurluydu. Aslında, değirmenden geçmiş ama şimdi dinlendirici ve sağlığı geri kazandıran bir
tatil düşünen bir adamın ifadesini takınmıştı. Çünkü bu dünyada Ponce de Leon'un anısına hiç saygı duymayan insanlar var ve Bay Parcher da onlardan biriydi. William'ın akşamlarından çıkarılması yükünü hafifletmişti;
yine de, Bay Parcher herhangi bir sorumlu tarafa, kızının yaz boyunca, kahvaltıda bile bebek gibi konuşan ve taliplerini sabah sekizden gecenin saatlerine kadar (Bay Parcher'ın fikrine göre) babalarını onları eve götürmeleri gereken zamandan çok sonra, küçük evin her yerine ve tek verandasına yayan, on sekiz yaşında uluyan bir güzelin, gençliğinin yenilenmesi özlemini daha da yoğunlaştırmadığını özgürce ve açıkça söylerdi. Bay Parcher'ın iyimserliği üzerine, genç aşkın bu kadar kaçınılmaz gözleminin etkisi ölümcül olmuştu; insan ırkına olan inancının neredeyse bittiğini tekrar tekrar ilan etti. Dahası, fiziksel yapısı yatak odası penceresinin altındaki verandada her gece çalınan dörtlülere, beşlilere ve hatta sekizlilere karşı acınacak derecede savunmasızdı, bu yüzden karısına, Bayan Pratt'in May'i ziyarete gelmesinden önceki baharda olduğu adam
olamayacağını asla, asla söyleyemeyeceğini söylemeye alışmıştı. Ve neredeyse sürekli olarak, mecburen duyduğu konuşmalara atıfta bulunarak, Bay Parcher, eğer O yaşta böyle konuşuyorsa, Ponce de Leon'unkinde yıkanmaktansa sıradan bir çeşmede boğulmayı ve ölmeyi ve işini bitirmeyi çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

Genel olarak, yaz çok sert geçmişti; daha fazlasına dayanabileceğinden şüpheliydi. Ve şimdi neredeyse bitmişti,
sonunda, kızının sevimli küçük arkadaşının gidişine o kadar razıydı ki, ziyaretinin sona erdiği savurganlıktan hiç pişmanlık duymuyordu. Hayır, ayrılan konuğun işini hızlandırmak için -o kadar cömert bir ruh halindeydi- ışıklar, çiçekler, müzik, sandviçler, kahve, tavuk salatası, kek, limonata-punç ve dondurma için iki ve üç kez ödeme yapardı.

Böylece tek bir düşünce William ve Bay Parcher arasında bölündü,
diğer tüm düşüncelerinin altında derin ve saf bir şekilde kendini korudu. "Bayan Pratt gidiyor!" diye düşündü William ve Bay Parcher. "Bayan PRATT gidiyor--yarın!"

Söylenmeyen kelimeler William'ın kafasında trajik bir şekilde kapıya doğru ilerlerken, Bay Parcher'ın kafasında da memnuniyetle uzaklaştılar; Bay Parcher tam o sırada karısını gördü ve
ön basamaklara yorgun bir şekilde çökerken ona katılmak için gitti.

"Bir dakikalığına dinlenmeye mi gidiyorsun?" diye sordu. "Aman Tanrım! İkimiz de
bu geceden sonra iyi UZUN bir dinlenmeye hakkımız var! Eğer paramız yetseydi,
tepelerde bir yerlerdeki sessiz küçük bir sanatoryuma giderdik,
ve--" Konuşmayı bıraktı ve bakışları kapıdan giren heybetli genç bir vücudun hareketlerini takip ederken ifadesinde eski bir burukluk yeniden canlandı. "Şuna bakın!" dedi Bay Parcher
fısıldayarak. "Sadece bakın!"

"Neye bakın?" diye sordu karısı.

"Şu Baxter çocuğu!" dedi Bay Parcher, William dansçılara doğru yürürken. "Neyi taklit ettiğini sanıyor--Henry Irving mi?
Yürüyüşüne bakın!"

"Son zamanlarda o yoldan çok yürüdüğünü fark ettim," dedi Bayan Parcher
yorgun bir sesle. "Joe Bullitt de öyle ve--"

"Sana iyi akşamlar bile demedi," diye sözünü kesti Bay Parcher
. "Bugünlerde ADAPLAR hakkında konuşalım! Bu gençler--"

"Bizi görmedi."

"Eh, biz buna alıştık," dedi Bay Parcher. "Hiçbiri bizi görmüyor.
Tüm hasır sandalyelerde delikler açtılar, tüm evi
çizdiler ve üç aydır aşağı katta bir yere
oturmadan oturamıyorum; ama onlar bizim
hayatta olduğumuzu bile bilmiyorlar! Neyse, Tanrıya şükür, bitti--bu geceden sonra!"
Sesi düşünceli bir
hal aldı. "Baxter denen çocuk en kötüsüydü, ta ki
ben şehir merkezindeyken gündüz vakti gelmeye başlayana kadar. Akşamları gelmeye devam etseydi buna
dayanamazdım. Konuşmasını veya şarkı söylemesini daha fazla dinlemek zorunda kalsaydım, ya mumyalayıcı ya da akıl hastanesi
beni yakalardı, kesinlikle! Görüyorum ki babasının elbisesini
bu gece için tekrar almış."

"Bay Baxter'ın elbise takımı mı?" diye sordu Bayan Parcher. "Nereden biliyorsun?"

Bay Parcher gülümsedi. "Nasıl bildiğim bir sır," dedi. "Bunu
unuttum. Küçük kız kardeşi Jane, Bayan Baxter'ın onu sakladığını veya bir şey yaptığını söyledi, böylece Willie onu takamazdı, ama sanırım
Jane, özellikle bu gece tekrar kullanmasına
izin verdikleri için, bunu bana söylememe aldırmazdı. Sanırım Siam Kralı'ndan daha büyük hissediyor!"

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Parcher, düşünceli bir şekilde. "Bence şu anda öyle değil." Bakışları, müzik sessizliğe doğru azalırken çoğu dansçının terk ettiği dans platformuna sabitlenmişti. Platformun ortasında, Bayan Pratt ve beş hatipten oluşan bir grup vardı ve hatiplerin en
tutkulu ve jestleri en güçlü olanı William'dı.

"Hepsi sürekli onunla dans etmek istiyor gibi görünüyor," dedi Bayan Parcher. "Yarım saat önce oğlanlardan birine, ona verebileceği
tek şeyin yirmi sekizinci normal dans ya da on altıncı 'ekstra' olduğunu söylediğini duydum."

"Ne?" diye sordu Bay Parcher, ona doğru dönerek. "Bu partinin yarından sonraki güne kadar devam edeceğini mi düşünüyorlar?" Ve sonra,
gözleri platformdaki gruba döndüğünde, "Bu çocukta epeyce bir duygusal delilik var gibi görünüyor," diye belirtti, William'a atıfta bulunarak. "Onun nesi var?"

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi karısı. "Sadece onunla bir dans ayarlamaya çalışıyor. Zor durumda gibi görünüyor."

XXVI

BAYAN BOKE

William'ın zorluklarından daha belirgin bir şey olamazdı. Grup birkaç dakika süren hararetli bir tartışmadan sonra biraz karışıklık içinde dağıldığında, aynı şekilde belirgin bir şekilde var olmaya devam ettiler; Bay Wallace
Banks, o meşgul ve yönetici genç, Bayan Pratt'i zafer kazanmış bir şekilde limonata-punç-kasesine götürürken, William Johnnie Watson'ı ve Joe Bullitt'i takip ediyordu. Onları platformun kenarında tutmaya çalıştı,
ancak onun yanında kalmak için pek istekli görünmüyorlardı; ve o, ancak her birinin kolunu tutarak dikkatlerini çekebildi.
Aslında, bu üçü arasında sonradan hakim olan iyi his dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Olay çok önemliydi; ve "Bayan Pratt'in son gecesi"nin parolası
Şeytan-En-Arkadakini-Aldı! idi.

"Şimdi buraya bak, Johnnie," dedi William, hararetle, "ve sen de dinle, Joe! Her neyse, ikiniz de onunla yedişer dans ettiniz, hepsi
benim yeterince erken gelmemem yüzünden ve sen--"

"Böyle bir sebepten dolayı değildi," diye itiraz etti genç Bay Watson. "Ben
benimkini iki gün önce istedim."

"Eh, BU adil değildi, değil mi?" diye haykırdı William. "Sadece ben
önce gizlice girmeyi hiç düşünmedim diye, sen gidip--"

"Eh, bunu düşünmeliydin," diye karşılık verdi Johnnie, kolunu William'ın kavrayışından
kurtararak. "Bütün gece burada durup gevezelik edemem!" Ve
aceleyle uzaklaştı.

"Joe," diye başladı William, Bay Bullitt'e daha sıkı sarılarak--"Joe,
Senin için çok iyilik yaptım ve--"

"Bir adamı görmem gerek," diye sözünü kesti Bay Bullitt. "Bırak gideyim, Aptal Bill.
Bir sonraki dans başlamadan hemen önce görmem gereken biri var.
GÖRMEK ZORUNDAYIM! Gerçekten de gördüm!"

William onu ​​ceketinin yakalarından tutkuyla yakaladı. "Dinle, Joe.
Tanrı aşkına bir DAKİKA dinleyemez misin? Bana vermen ZORUNDA--"

"Dürüst ol, Bill," diye çıkıştı arkadaşı, mümkün olduğunca
zor bir şekilde geri çekilerek, "Bu gece burada olan birini bulup ona önemli bir şey sormam gerek--"

"Aman Tanrım! Bir DAKİKA bekleyemez misin?" diye bağırdı William, Joe'nun yakalarını tutmaya devam ederek. "Her neyse, onunla yaptığın tüm danslardan İKİ'sini bana vermek ZORUNDASIN! Bana, sen veya
Johnnie veya--"

"Ben onunla sadece beş veya altı dans ediyorum ve birkaç tane daha var. Johnnie'nin
yedi dansı var. Neden Johnnie'nin peşinden gitmiyorsun? Bahse girerim, eğer onu takip edersen sana yardım eder, tamam mı? Beni neden rahatsız etmek istiyorsun, Bill?"

Bu konuşmanın acımasız bencilliği ve soğukkanlı samimiyetsizliği William'da vurma dürtüsü yarattı. Neyse ki, onun
tek umudu ikna etmekteydi ve kendi yüz hatlarıyla bir an mücadele ettikten sonra Joe'nun yüz hatlarına yapmak istediğini gizleyebildi.

Yutkundu ve Bay Bullitt'in yakalarına bastırdığı şefkatli çaresizliği artırarak, "Joe," diye başladı kısık bir sesle - "Joe, eğer _ben_ dün gece Bayan Pratt'le birlikte altı normal ve iki yedek almış olsaydım ve sen
geç
gelseydin ve bu senin hatan olmasaydı - geç kalmaktan kendimi alamamıştım, değil mi? Sanırım geç kalmam benim hatam değildi, değil mi? Eh, SİZİN yerinizde olsam sizin ve Johnnie'nin davrandığı gibi davranmazdım - bin yıl geçse bile davranmazdım! 'Bayan Pratt'le birkaç dansımı ister misin, ihtiyar? Elbette--' derdim"

"Evet, isterdin!" Bay Bullitt'in alaycı yorumuydu, yüzünü çevirmiş ve isteksiz omuzları görüşmeyi
bitirmek için güçlü bir istek duyduğunu gösteriyordu. "Özellikle bu gece!" diye ekledi.

"Bak Joe," dedi William çaresizce, "bunun Bayan Pratt'in bu kasabada olacağı
son gece olduğunu anlamıyor musun?"

"Elbette anlıyorum!" Bu sözler, şiddetli olsa da, duyulmuyordu; Bay Bullitt'in zihninde şekilleniyordu, ancak diplomatik nedenlerle ses organları tarafından havaya yansıtılmıyordu.

William devam etti: "Joe, sen ve ben çocukluğumuzdan beri arkadaşız. "Duygusal bir şekilde konuştu, ancak Joe'nun olumlu bir şekilde etkilenmiş gibi bir görünümü yoktu. "Ve geriye dönüp baktığımda," dedi William, "Sanırım
herhangi birine yaptığımdan daha fazla iyilik yaptım sana--"

Ancak Bay Bullitt bu çekici anıyı hızla böldü.
"Dinle beni, Aptal Bill," dedi, aynı anda hem arkadaş canlısı hem de cesaretlendirici bir tavır takınarak--"Bill, burada dans edebileceğin başka kızlar da var.
Bir veya ikisi bahçede oturuyor. Zorba bir zaman geçirebilirsin, geç bile gelsen." Ve William'ın ona hatırlattığı tüm yükümlülükleri
mutlu bir şekilde yerine getirme havasıyla, ekledi,
"Sana BU kadarını söyleyeceğim, Bill!"

"Joe, bana yine de BİR tane vermelisin--"

"Bak!" dedi Bay Bullitt, hevesle. "Bak, orada, o ağacın altında
tek başına oturuyor! Bayan Boke adında bir ziyaretçi kız;
yaşlı bir amcasını veya burada yaşayan bir şeyi
ziyaret ediyor ve bahse girerim
sen--"

"Joe, sen--"

"Bahse girerim ki Bayan Boke iyi bir dansçıdır, Bill," diye devam etti Joe, sıcak bir şekilde.
"May Parcher öyle diyor. Beni kendisiyle dans etmeye ikna etmeye çalışıyordu,
ama yapamadım, yoksa yapardım. Dürüst ol, Bill, yapardım! Bill, senin yerinde olsam
başkaları başlamadan önce ben de hemen oraya yelken açardım ve ben--"

"Yaşlı adam," dedi William nazikçe, "Bayan Pratt ile yürüyüşe çıkmak için sözleştiğimiz zamanı hatırlıyor musun?
Kansas City'de teyzenin ölmesi yüzünden onu bir hafta göremeyecektin, eğer seni de bizimle birlikte
götürmeseydim? Yaşlı adam, eğer sen--"

Ama müzik bir sonraki dans için çalıyordu ve Joe bu rahatsız edici konuşmayı
kesmenin gerçekten zamanının geldiğini hissetti. "Gitmeliyim, Bill," dedi. "GİTMELİYİM!"

"Bir dakika bekle," diye yalvardı William. "Sadece şunu söylemek istiyorum:
eğer--"

"İşte!" diye haykırdı Bay Bullitt. "GİTMELİYİM!"

"Biliyorum. Bu yüzden--"

İtirazlara aldırmadan, Joe kendini kurtardı, çünkü onu daha uzun süre alıkoymak için
güçlü ve acımasız bir adam gerekirdi. "Beni ne sanıyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Bunu Bayan PRATT ile hallettim!"

Ve onu hala kavramaya çalışan bir elden kaçarak, hararetle ayrıldı.

... Bay Parcher'ın sesi, biraz sonra, karısına bakışlarını tekrar "o Baxter
çocuğuna" çevirmesini tavsiye ederken hayret ifade ediyordu. "Sadece ona bak!" dedi Bay Parcher. "Yüzünde, bu civarda gördüğümden daha fazla gerçek aptallık var ve Tanrı bilir ki bu yaz o çizgide bazı
mucizeler gördüm!"

"Lola Pratt'a bakıyor," dedi Bayan Parcher.

"Bunu göremiyor muyum?" Bay Parcher, biraz
sinirlenerek karşılık verdi. "Onun sorunu bu. Neden ona bakmayı
BIRAKMIYOR?"

"Sanırım muhtemelen diğer çocuklardan biriyle dans ettiği için kendini kötü hissediyor," dedi karısı, yumuşak bir şekilde.

"O zaman neden kendisi başka biriyle dans edemiyor?" diye sordu Bay Parcher, sinirli bir şekilde. "Kasap arabasından dışarı bakan bir buzağı gibi etrafta dikilmek yerine! Aman Tanrım! Sanki MÖÖ yapacakmış gibi görünüyor!"

"Elbette biriyle dans etmeli," diye belirtti Bayan Parcher, düşünceli bir şekilde. "Burada erkeklerden bir iki kız daha fazla ve
dans etmeyen tek çocuk o. Sanırım ben--" Ve cümleyi
tamamlamak için durmadan ayağa kalktı ve çimenlerin arasından William'a doğru yürüdü. "İyi akşamlar, William," dedi, hoş bir şekilde. "Dans etmek
istemiyor musun?"

"Hanımefendi?" dedi William, boş boş ve buraya çevirdiği gözler
endişeyle cam gibiydi. Hala Bayan Pratt ile dans etmeye kararlıydı, ancak sürece başlamadan önce
aşılması gereken büyük engeller olduğunu fark etti. Danslar arasındaki bir sonraki ara dönemi ateşli bir şekilde bekliyordu - sonra Joe Bullitt'e, Johnnie Watson'a, Wallace Banks'e ve yoluna çıkan diğerlerine "kesinlikle buna dayanamayacağını" gösterecekti!

Kendi kendine, istese bile buna dayanamayacağını söyledi - bu gece değil! Partiye gitmek için "yeterince şey yaşadığını" düşündü, böylece kostümüyle ilgili acıları tanımladı ve şimdi
burada olduğuna göre Bayan Pratt ile dans edip duracaktı.
Başka bir şey düşünülemezdi.

ZORUNDAYDI!

"Dans etmek istemiyor musun?" diye tekrarladı Bayan Parcher. "Eşsiz bir kız mı aradın?"

Ona bakmaya devam etti, açıkça ne demek istediğini kavrayamamıştı.

"Kız mı?" diye yankıladı, zayıf bir sorgu tonuyla.

Gülümsedi ve başını salladı, kolunu tuttu. "Benimle gel," dedi.
"Seni hazırlarım!"

William, onu bahçenin karşısına götürmesine izin verdi. Müzik durur durmaz ne yapmak istediğiyle yoğun bir şekilde meşguldü, biraz bulanıktı, ancak akçaağaçlardan birinin altında tek başına oturan bir kıza doğru götürüldüğünü fark ettiğinde, aniden gelen bir korku şoku yeteneklerini harekete geçirdi.

"Ne--nereye--" diye kekeledi, durup ev sahibinden uzaklaşmaya çalıştı.

"Nedir?" diye sordu.

"Ben--ben--" diye başladı William, huzursuzca. "Ben--"

Amacı, bir sonraki danstan önce bir adam bulup ona önemli bir şey söylemesi gerektiği gerekçesiyle kendini mazur göstermekti, çünkü o anın karmaşasında güçleri ona daha fazla özgünlük
vermiyordu. Ancak onun amaçladığı mazeretin hayati kısmı söylenmeden kaldı, milyonlarca diğer erkek diplomasisi gibi, kadınların kararlı eylemleriyle
göz ardı edildi ve yarıda kesildi.

Bayan Boke uzun zamandır akçaağaç ağacının altında oturuyordu - o kadar uzun ki,
aslında, ormancılığa ve hatta
akçaağaç şurubuna karşı derin bir tiksinti
kazanıyordu. Aslında, onun ruh hali, bir bakıma, William'ınki kadar umutsuzdu; ve bir ev sahibesi, bir genci (neredeyse mükemmel şekilde uyumlu geleneksel siyahlar içinde) dans üstüne dansta tek başına oturan bir kıza doğru götürdüğünde, o kız o gencin ne
yapması gerektiğini bilir.

Bayan Boke'un itiraf etmesi gerekir ki, gözleri William'ın üzerindeydi
Bayan Parcher ona hitap ettiği andan itibaren. Yine de, çift ona doğru
geldiğinde, kayıtsız bir şekilde gözlerini kaçırdı. Ve
yine de bu sadece görünüşte bir bilinçsizlik olabilir, çünkü William'ın durduğu anda ve dördüncü kez "Yapmam gerek--" diye kekelemeden önce, Bayan Boke ayağa fırladı ve Bayan Parcher'la yarı yoldan fazla bir mesafede buluştu.

"Ah, Bayan Parcher!" diye seslendi, öne doğru gelerek.

"Yapmam gerek--" panik içindeki William yine aceleyle başladı. "Yapmam gerek--"

"Ah, Bayan Parcher," diye haykırdı Bayan Boke, "ÖYLE endişelendim ki! Başınızın hemen üzerindeki Japon fenerinde bir mum var ve sanırım sönüyor."

"Bir dakikaya koşup yenisini alacağım," dedi Bayan Parcher, yardımsever bir şekilde gülümseyerek ve William'ın kolunu biraz zorlukla tutarak. "Biz de
tam
sizi bulmaya geliyorduk. Ben de getirdim--"

"Bir--bir m--" William son, mahcup bir çaba gösterdi.

"Bayan Boke, bu Bay Baxter," dedi Bayan Parcher ve
William'a iğrenç gevezelik gibi görünen bir şekilde ekledi, "O ve siz ikiniz de geç geldiniz,
canım, ve onun da bir dansı yok. Hadi koşun, dans edin ve
birlikte güzel vakit geçirin."

Bunun üzerine bu felaket kadın kocasına döndü.

Dikkatli görünüyordu; hoş bir şey yaptığını düşünüyordu!

William'a, Bayan Boke'un rahatlamış,
kendinden emin, mülk sahibi gülümsemesinde, onun durumunun tüm dehşeti açığa çıktı. Çünkü William, daha önceki hiçbir deneyimin ona hiçbir kaçış yolu öğretmediği bir kurala göre yaşıyordu.
Bayan Parcher, çok gereksiz ve çok yıkıcı bir ifade kullanmıştı:
Hiçbir sözü yoktu; ve dehşet içinde bu ölümcül gerçeği inkar edememişti; onu olduğu gibi bırakmak zorunda kalmıştı. Bundan sonra, başka biri ona dans teklif edene kadar veya (henüz onun yanındayken) William başka bir kızla nişanlanana kadar Bayan Boke'a kesinlikle bağlıydı. İkinci alternatif, William'ın özgürlüğüne kavuşmadan önce diğer kızla dans etmesini sağlayarak bazı ciddi zorluklar ortaya çıkardı, ancak şüphesiz ilk başta bunu daha umut verici olarak gördü.

Ölümcül davete şekil vermek zorundaydı. "Bu dansı sen mi yapacaksın?" diye mırıldandı inatla.

"Çok memnun oldum!" diye cevapladı Bayan Boke, bunun üzerine sessizce platforma yürüdüler, yüzeyine bastılar ve kucaklaştılar.

Yanlış bir başlangıç ​​yaptılar.

Başka bir başlangıç ​​yaptılar.

Zamanı yakalamak için sallanarak durdular; sonra bir tane daha yaptılar. Bundan sonra tekrar denediler ve sadece spasmodik ve fark edilir bükülmelerle düşmekten kurtuldular.

Bayan Boke, sanki William'ı beceriksizliği için affediyormuş gibi hoşgörüyle güldü ve onun sıcak kalbi bu adaletsizlikle daha da sıcaklaştı. William'dan daha kilolu, iri, geniş bir kızdı (bu kesinlikle onun adına iddia edilmiş olmalı) ve yazını sürekli "erkek rolü" oynadığı bir göl kenarı otelinde geçirmişti. William'ın durumunu bir çırpıda resmetmek gerekirse, partneri zarif bir dansçı olmaktan ziyade kararlıydı ve birbirlerine ve müziğe uyum sağlama çabaları genel ilgiyi çekmek için oldukça iyiydi. William'ın kızıl kulağına kaba bir kıkırdama, yarı bastırılmış bir homurtu saldırdı ve gözünün ucuyla Joe Bullitt'in kayarak geçtiğini gördü; Joe'nun nefret ettiği omzunun üzerinden ise O kızın sevimli ve keskin yüzü görülebiliyordu - o da yayılmıştı. "Kahretsin!" William soluk soluğa kaldı.

"Ah, kendinizden vazgeçmemelisiniz," dedi Bayan Boke,
neşeli bir şekilde. "Başlamakta zorluk çeken ve
sonuçta iyi dansçılar olan birçok Erkekle tanıştım. Bana öyle geliyor ki
birbirimize karşı çalışıyoruz. Size söyleyeyim, siz bana rehberlik etmeme izin verin ve
sizi iyi bir şekilde harekete geçireyim. Hadi! BİR, iki, BİR, iki!
İşte!"

William hakimiyet için mücadele etmeyi bıraktı ve "başlamak" için çabaları hemen başarılı oldu. Şaşırtıcı bir kas gücüyle Bayan Boke onu dönen akıntıya doğru taşıdı,
onu döndürüp döndürdü,
platformun yarısını geriye doğru yürüttü, sonra
tekrar döndürüp döndürdü. Bir kız için,
dikkat çekici bir şekilde "rehberlik etti"; yine de, yoğunluğu değişen bir dizi çarpışma, çiftin oldukça kalabalık platformdaki yolunu işaretliyordu.
Bu tür acil durumlarda Bayan Boke, William'ı tampon görevi görmesi için savurmada usta olduğunu kanıtladı ve William birkaç kez arkadan ağır bir şekilde vurulduğunu gördü; yüzü, en ufak bir yakınlık isteği olmadan, boğucu bir şekilde Bayan Boke'un saçlarına bastırılıyordu.
Koşullar tarafından tamamen haklı görülen çaresiz bir his vardı. Ayrıca,
kısa süre sonra Bayan Boke'un güçlü "rehberliğinin" halk tarafından
gözlemlendiğini fark etti; çünkü diğerlerinden daha şiddetli olan bir çarpışmadan sonra, alçak bir ses kulağına tısladı:

"SANA ÇOK ZARAR VERMEYECEK, APTAL BILL. O SADECE EĞLENCE İÇİN!"

Bu ses, az önce acı verici bir temasta bulunduğu dansçı Johnnie Watson'a aitti. Ancak Johnnie, William bir karşılık bulmadan önce başka bir yörüngeye uçmuştu ve bu da zayıf bir karşılıktı.

"Keşke onunla birkaç dans deneseydin!" diye fısıldadı, duyulamayacak kadar ama eşi benzeri görülmemiş bir acılıkla, partnerinin ustaca kolu onu platformun kenarından düşmekten kurtarmıştı. "Bahse girerim seni öldürürdü!"

Kendini öne çıkarmaya ve rehber olarak doğal yerini
kazanmaya birden fazla kez çalıştı ama her seferinde partneriyle hemen uyumsuzlaştı, dizleri utanç verici bir şekilde çarpıştı, sendeledi ve birbirlerinin ayaklarının üstüne bastılar ve William eşitsiz mücadeleyi
terk etmek zorunda kaldı.

"Dans etmeyi çok seviyorum," dedi Bayan Boke sakin bir şekilde. "Siz de öyle değil misiniz, Bay Baxter?"

"Ne?" diye yutkundu. "Evet. "

"Dans etmek için harika bir zemin, değil mi?"

"Evet."

"Ben dans etmeyi çok seviyorum," diye tekrar beyan etmeyi uygun gördü Bayan Boke. "Siz de
sevmiyor musunuz, Bay Baxter?"

Bu sefer, coşkusunun başını sallamasıyla yeterince gösterildiğini düşündü. Tüm nefesini vermek zorundaydı.

"Çok güzel," diye mırıldandı. "Umarım bu kasabadaki partilerde 'Home, Sweet
Home'u çok erken çalmazlar. "Bütün gece böyle devam edebilirdim!"

Soluk soluğa kalan William'a, sanki bütün gece böyle devam etmiş gibi geldi ve müzik durduğunda büyük, açık sözlü, acı dolu bir inlemeyle rahatladı. "Sanırım o müzisyenler ölmüş olmalı!" dedi, alnını silerken. Ve sonra May
Parcher'ın dirseğinin dibinde durduğunu fark edince aceleyle ona konuştu. "Bir sonraki sen mi?"

Ancak Bayan Parcher müzisyenleri bir bis için alkışlamaya başlamıştı. Başını iki yana salladı. "Sırada üçüncü ekstra var," dedi. "Ve her neyse, bu
şimdi bis olacak. Yirmi ikinciyi alabilirsin -eğer varsa!" William etrafına çılgınca bir bakış attı, başka kızlar arıyordu,
ama yorulmak bilmeyen orkestra bis çalmaya başladı ve alkışlayan Bayan Boke, anında kendini onun göğsüne attı. "Hadi!" diye bağırdı. "Bir saniyesini bile kaçırmayalım; Gerçekten muhteşem!"

Bis bittiğinde William'ın kolunu yakaladı ve
akçaağaç ağacının altındaki sandalyede yelpazesini bıraktığını söyleyerek,
"Hadi! Hemen gidip alalım!" diye ekledi.

Akçaağaç ağacının altında kendini yelpazeledi ve müzik tekrar çalana kadar
dansa olan sevgisinden bahsetti. "Hadi!" diye bağırdı sonra.
"Bir saniyesini bile kaçırmayalım! Bu gerçekten muhteşem!"

Ve kolunu kavrayarak onu neşeli bir
hızla platforma doğru itti.

Böylece beş dans geçti. Uzun, uzun danslar.

Aynı şekilde beş bis. Uzun bisler.

XXVII

MAROONED

William her fırsatta diğer kızlara aceleyle
"Bir sonraki sen mi olacaksın?" diye seslendi ama bu kadar geç
geldiği için gerçekten talihsizdi.

Elinde olan en iyi şey "on dokuzuncu - eğer varsa!" vaadiydi.

Her danstan sonra Bayan Boke onu genel kalabalıktan uzakta akçaağaç ağacına geri götürdü ve William araların platformdaki şehitliklerine neredeyse eşit olduğunu gördü. Ama, onların lehine zar zor algılanabilen bir denge olduğu için, Bayan Boke onu altıncı kez platforma taşıyacağında
kırık ruhunun bazı parçalarını topladı ve "oturmak "Bu dışarıda," iddia ederek
"bir nevi ayak bileğini burktuğunu ya da bir şey olduğunu" düşünüyordu.

Samimi kız hemen onu sandalyeye oturttu ve
kendisi için cesurca bir tane daha aldı. Kaygılı bir şekilde yanına oturdu,
yüzüne sevgiyle bakarken, William, arada sırada makul görünmek için ayak bileğini ovuştursa da, platforma Gustave Dore'un minnettarlıkla imada bulunacağı bir ifadeyle bakıyordu.
William, yakınında sürekli hareket halinde olan bir sesin farkındaydı,
ama ne söylediğinin farkında değildi. Bayan Boke ona yazını geçirdiği "gölün yukarısında" dans ettiğini ve bunu ne kadar sevdiğini anlatıyordu,
ama William bunların hepsini özlemişti. Çok renkli platformda, tarif edilemez
Biri ileri geri, ileri geri sürükleniyordu; küçük sarı başı, altın bir ağda, çiçek bahçesinde uçuşan bir parça sim gibi oradan oraya parlıyordu.

Ve o dans ve bis bittiğinde, Wallace Banks onu yelpazelerken bir ağaca yaslanmak için gitti, ama Wallace ile o kadar meşguldü ki, William'ı fark etmedi, yine de soluk burnuna menekşe kokusunu
ulaştıracak kadar yakınından geçti. Gümüş konuşmasının bir parçası kulağına çınladı:

"Ah, Wallie Banks! Bruvva Josie-Joe'nun dansını Joe söylemeden yapsınlar. Lola adil olmalı. Wallie yapmamalı--"

"O o Bayan Pratt," dedi Bayan Boke, William'ın bakışlarını biraz ilgiyle takip ederek. "Onunla tanıştın mı?"

"Evet," dedi William.

"Yaz boyunca burayı ziyaret etti," diye bilgilendirdi Bayan Boke onu. "Bu öğleden sonra küçük bir
çaydaydım ve kızlardan bazıları Bayan Pratt'in
yedi yüz elli bin doları olmayan hiçbir adamla nişanlanmayı HAYAL ETMEDİĞİNİ söyledi. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama öyle olmasını bekliyorum. Neyse, onun böyle dediğini duyduklarını söylediler."

William sağ elini ayak bileğinden kaldırdı ve nemli alnına defalarca geçirdi. Bayan Pratt'in kendini bu kadar çıkarcı bir şekilde ifade edebileceğine inanmıyordu ama İSE--yani, İngiliz tarihindeki bir gerçek onu o kadar etkilemişti ki
Sınavdan sonra bile hatırladı: Genç olan William Pitt, yirmi bir yaşındayken İngiltere Başbakanı olmuştu.

Eğer bir İngiliz böyle bir şey yapabiliyorsa, zeki, enerjik genç bir Amerikalının yedi yüz elli bin dolar için endişelenmesine gerek yoktur! Ve William, on yedi yaşındayken, nadiren yedi yüz elli sentten fazlasına sahip olmuş olsa da, William Pitt'in başbakanlığa ulaştığı yaşa -tesadüfen iyi, olgun, evlenilebilir bir yaşa- ulaşması için dört uzun yıl geçmesi gerekiyordu ve çok şey yapılabilirdi. Yine de, yedi yüz elli bin dolar, dört uzun yılın onu doldurmasına izin verilse bile, biraz katı bir miktardı; ve şüphesiz Bayan Boke'un dedikodusu, William'ın akşamının zaten yeterli olan endişelerine biraz daha eklenmişti. "Gölde," diye gevezelik etmeye devam etti Bayan Boke, "şerbetçiotu için otelin yemek odasını kullandık. Bu geceki zemine çok benziyor - yeterince yağlı ve dans ettiğim en güzel zemin. Gölde çok iyi vakit geçiriyoruz. Elbette orada bu geceki kadar çok Erkek yok ve bir Erkekle tekrar dans etme şansı yakaladığım için SÖYLEMELİYİM! Sana dans edeceğini söylemiştim, başladığımızda ve şu hale bak: adımlarımız tam uyuyor! Söylemem gerekirse, tanıştığım
hiç kimseyle dans etmek isteyebileceğimi düşünemiyorum. Herhangi birinin adımı benimkiyle uyumlu olduğunda, işte böyle, nedense, bir akşam boyunca tek bir kişiyle dans etmeyi SEVİYORUM, şu an yaptığımız gibi." William, belirsiz bir şekilde, ancak güçlü bir iğrenmeyle, bitmek bilmeyen arkadaşlıklarının Bayan Boke'u ona karşı bir hoşnutlukla etkilemeye başladığını fark etti. Ve o, samimi bir şekilde gevezelik ederken, bu artan samimiyeti her seferinde açığa vururken - daha belirgin konuları dans, dans pistleri ve "göl" olmasına rağmen - göğsünde uyanan karşılıklı duygu, Denizlerin Yaşlı Adamı için Denizci Sindbad'ın duygusuydu. Ondan ayrı bir gelecek öngöremiyordu; ve ona, bu partideki Erkeklerin gösterdiği diğer tüm dans stillerinden onun dans stilini tercih ettiğini söylediğinde, onu bu şekilde övgü için seçmesi, zihninde, en çok küskün olduğu noktayı vurguladı. "Evet!" diye düşündü. "BEN olmalıydım!" Seçebileceği tüm o kalabalık varken, Bayan Parcher gidip ONU seçmeliydi! Hepsi, diğerleri
hava kadar özgürce, kızdan kıza uçarak dolaşıyorlardı--kız gibi dans eden kızlar! Hepsi, William hariç hepsi Bayan PRATT ile dans ediyordu! Bayan Pratt'in ona sunduğu şey otuz ikinci dans ile yirmi birinci ekstra arasında bir seçimdi. İşte dört gözle beklediği şey buydu: otuz ikinci normal dans veya yirmi birinci ekstra!

Bu arada, sadece sonsuzluk boyunca, Bayan Boke'a mühürlenmişti.

Onları birbirine bağlayan bağ, sanki uğursuz bir evlilikmiş gibi onu bunaltıyordu ve isteksiz yaşlı bir koca gibi onun yanında oturuyordu. Tüm bu süre boyunca, Bayan Boke arkadaşının gerçek durumunu hiç takdir etmiyordu ve yüzünde küçük, spazmodik, uğursuz değişiklikler
göründüğünde (ki zaman zaman kesinlikle oluyordu) bunları ayak bileğindeki
ağrılara bağlıyordu. Ancak William, iki dansı bu nedenle "dışarıda" geçirdikten sonra, bileğini atmaya karar verdi.
Dans etmeyi tercih ettiğine karar verdi ve daha iyi olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

Böylece tekrar tekrar dans ettiler.

On dördüncü dans geldiğinde, gece yarısından yaklaşık yarım saat önce,
hala birlikte dans ediyorlardı. Bay Parcher, karısına William'a karşı hislerindeki değişiklikten bahsettiğinde, bu on dördüncü dansın sonuydu. "Onu izliyordum," dedi Bay Parcher, "ve gerçek sefaletin bundan daha açık bir şekilde ortaya çıktığını hiç görmemiştim. Gerçekten korkunç zamanlar geçiriyor. Aman Tanrım! Ondan nefret ediyorum ama
ona biraz acımaya başladım! Başka birini daha çağıramaz mısın, böylece o şişman kızdan
kaçabilir?"

Bayan Parcher cesaretini kaybetmiş bir şekilde başını iki yana salladı. "Denedim, denedim, denedim!" dedi.

"Bir daha dene."

"Şimdi yapamam." Elini evin arkasına doğru salladı. Köşeden, tepsiler taşıyan kısa bir zenci alayı yürüyordu; ve
dansçılar "bir şeyler içmek için" çimenlikteki sandalyelere dağılıyorlardı.

"Bir şeyler yap," diye ısrar etti Bay Parcher. "Sabah onu
sarnıçta bulmak istemiyoruz!"

Bayan Parcher düşünceli göründü, sonra neşelendi. "_Biliyorum_!" dedi.
"May, Lola ve eşlerini gelip buradaki küçük
sandalye çemberine oturtacağım ve sonra gidip Willie ve Bayan Boke'u da yanlarına oturtacağım. Willie'ye Lola'nın solundaki koltuğu vereceğim. Sen
sandalyeleri al."

Hemen nazik görevine koyuldu. Başarılı oldu, hatta o kadar başarılı oldu ki en ufak bir çaba sarf etmeden --kendisinin
en ufak bir
eyi bile olmadan--sadece William'ı ve onun sürekli arkadaşını
Bayan Pratt, Bayan Parcher ve refakatçileriyle birlikte çembere
oturtmakla kalmadı,
Bay Bullitt, Bay Watson, Bay Banks ve üç genç beyefendiyi de
ayrıca getirdi. Yine de, Bayan Parcher planını gerçekleştirmeyi başardı
ve biraz kararlılık gösterdikten sonra, William'ın Bayan Pratt'in solundaki sandalyeye
tatmin edici bir şekilde yerleştiğini gördü.

Sonunda, sonunda, peri benzeri yaratığın yanına oturdu ve ciğerlerini sonsuz küçük menekşe kokusu parçacıklarıyla doldurdu. Dahası: daha
oturur oturmaz, küçük sarı kafa ona doğru eğildi; altın ağ yanağına değdi. Fısıldadı:

"Hayır, küçük çocuk Batster! Lola dün gece ve küçük çocuk Batster
uçuyor! Bütün gece boyunca uçuyor!"

William hiçbir cevap vermedi.

Elbette, nadiren de olsa, bir bekarın bile flört etmekle suçlanmasından
hoşlanmadığı durumlar vardır. William'ın Bayan Boke'ye karşı hisleri o zamana kadar öyle bir noktaya gelmişti ki, onunla flört etme suçlamasını ciddi bir zihinsel yetersizliğin ima edilmesinden başka bir şey olarak görmüyordu. Ve Bayan Pratt'in dansta onun boyun eğdirilmiş jimnastiğini görünce nasıl gülmekten pembeleştiğini iyi hatırlıyordu! Ama
gül yapraklı dudaklar hâlâ fısıldıyordu:

"Lola gördü! Lola kötü çocuk Batster'ın bir ağaç altında bir ağaçla uçtuğunu gördü. Bir ağaçla bütün gece bir ağaçla uçtuğunu gördü!"

Onun zalimliği tamamen farkında değildi; onu tatlı bir şekilde toparlamayı amaçlıyordu. Ama
on yedi yaş böylesi kritik anlarda ölümcül derecede ciddidir ve William hassas bir durumdaydı. Sözlü bir cevap vermedi. Bunun yerine, bir tür
gururlu vakarla kendini dikleştirdi (belinden, yani oturduğu için). Ve hepsi bu kadardı.

"Oo tross?" diye fısıldadı Lola.

Konuşmadı.

"Dans etmek benim suçum değildi," dedi. "Kötü çocuk! Seni bu kadar geç gelmeye iten ne?"

Sessizliğini ve ona eşlik eden buz gibi vakarını korudu, bunun üzerine
o sevimli bir şekilde surat astı.

"Oo ne kadar da salak," dedi, "Lola diğer tarafındaki iyi Adamla konuş!"

Bunun üzerine ona sırtını döndü ve sağındaki on altı yaşındaki beyefendiye neşeyle gevezelik etti.

William hareketsiz ve soğuk oturuyordu. William, diğer tarafındaki Adamla istediği gibi ve asla bu kadar neşeyle konuşsun, onun solundaki sitemkar varlığın her an farkında olduğunu biliyordu. Ve
bir şekilde bu sessiz ve melankolik vakar anları o akşam tanıdığı en tatmin edici anlar oldu. Çünkü o kadar sessiz, o kadar ciddi ve henüz yemek yememişken, kucağına bir tabak tavuk salatası konulmuş olmasına rağmen, etrafında bir yerlerde onu diğer insanlardan ayıran ve onların üstünde tutan gizemli bir üstünlük olduğunu hissetmeye başladı. Bu tarifsiz ve yüce nitelik, o gece Joe Bullitt ve Johnnie Watson gibi basit adamların hayatlarını mahvedecek sıkıntıların içinden geçmesini sağlamıştı. Ve Bayan Pratt sağındaki Adam'la eğlenmeye devam etse de, William'a bunun sadece dışsal bir gösteri olduğu gibi geldi. Kendisini diğerlerinden ayıran gizemli üstünlüğün ona da fark edilir hale geldiğine dair garip, ince bir izlenimi vardı -- kendisi de bunu hissediyordu.

Ah! Kaderin palyaçoluk yapmak için yakaladığı anlar böyledir!

Misafirlerin gevezelikleri ve kahkahaları arasında çok tanıdık bir ses yükseldi.
"Size güzel dilli sandviç vereyim mi, hanım. Hayır mı? Güzel yeşil marul sandviçi, hanım?"

Genesis!

"Güzel dilli sandviç, efendim? Güzel marul sandviçi, hanım?" bağırırken duyulabiliyordu--belki de sanki satılık sandviçleri varmış gibi biraz fazla. "Lemme jes' bu güzel yeşil marul sandviçini senin tabağına koyayım."

Genişçe açılmış eli, sandviç tepsisini başının üstünde taşıyordu, çünkü bekleme
tarzı gösterişli ama cilalıydı. Hafif, sürüklenen bir zıplama imasıyla yürüyordu, içindeki sanat duygusuna itaat ederek benimsediği kıvrak bir gösterişle, kendisini devlet ve moda durumlarıyla uyumlu hale
getiriyordu. Davranışları nezaketin en üst düzey ifadesiydi, ama nezaket masumdu, sadece bir yapmacıklıktı ve içsel bir şey değildi--çünkü Genesis içten içe alçakgönüllüydü. O sadece olmak istediği türden bir garsonmuş gibi davranıyordu.

Ve yeni bir garson olduğu için görevlerine aşinalık göstermek istiyordu--aslında her şeye ve herkese aşinalık. Özgüven eksikliğinden doğan ve hafif bir cin dokunuşuyla yoğunlaşan bu özlem, şüphesiz Bay ve Bayan Parcher, Bayan Parcher, Bayan Pratt, Bayan Boke, Bay Watson, Bay Bullitt ve diğerlerinin oturduğu sandalye çemberine yaklaştığında acı dolu davranışının ilham kaynağıydı.

"Güzel dil sandviçi, hanımefendi!" diye duyurdu, yüksekçe duran tepsisinin altında yarı kek gibi yürüyerek.

"Güzel yeşil marul sandviçi--" William'ın önünde oturduğunu, o garip yeni vakarı ve Bay Baxter'ın gece kıyafetlerini giydiğini görünce aniden dramatik bir şekilde durdu. "Serseri ismi!" diye bağırdı Genesis, o kadar yüksek sesle ki herkes başını kaldırdı. "Yaşayan dünyada buraya nasıl geldin? Baban zayıflamış bir şekilde aşağı indi, çünkü düşük kesimli yeleklerini, pantolonlarını ve uzun kuyruklu ceketini giymene izin verdi! Bahse girerim ki herhangi bir adam yatağa girdikten sonra elli sentini harcadın ve onları çaldın!"

Ve vahşi, özgür bir Afrika kahkahası attı.

On yedi yaşında böyle şeyler utanç verici değildir; felakettir.
Ama neyse ki, felaketler kurbanlarda genellikle bir uyuşukluk yaratır.
William genç arkadaşlarının patlamasını aslında bir trans halinden daha çok duyar; ve Genesis'in performansından sonraki çeyrek saat boyunca, sık sık tekrarlanan neşe patlamaları kulaklarında korkunç bir uğultuya neden oldu. Bay ve Bayan Parcher'ın solukları, uzaklardan gelen sesler gibiydi, bir kez daha kendilerine hakim olmak için tüm güçleriyle çabalıyorlardı.

... Bir müzik gösterisi dansçıları zorluyordu. Platformda çiftler belirdi.

Korkunç akşam yemeği bitmişti.

Anlatılamaz Olan, son derece pembe, William'ın yanındaki koltuğundan kalktı ve parıldayan Joe Bullitt ile platforma doğru yürüdü. Sonra
William, bu görüntüyle harekete geçerek ayağa fırladı ve onlara doğru bir adım attı. Ama bu sadece zayıf bir adımdı.

Sıcak ve bol bir el, dirseğinin kıvrımına sıkıca yerleşti. "Zemin tamamen dolmadan buna başlayalım," dedi Bayan Boke.

Bayan Boke onunla dans etti ve dans etti; onu dans ettirdi--ve--ve--ve---

Saat bir buçukta orkestra "Evim, Güzel Evim"i çaldı. Son barlar çaldığında, onur konuğunu
çevreleyen, hararetle konuşan bir grup ciddi genç adam yüksek sesle bağırmaya başladı, birbirlerine sarıldılar ve çimlerin üzerinde çeşitli şekillerde zıpladılar. Bay Parcher bu tezahürleri uzaktan izledi ve sonra daha da derin bir şaşkınlıkla, kendisine doğru koşan trajik William'ı fark etti, ışıl ışıldı - Bayan Boke uzak arka planda boş yere süzülüyordu.

"Bütün bu gürültü nedir?" diye sordu Bay Parcher.

"Bayan Pratt!" diye soluk soluğa sordu William. "Bayan Pratt!"

"Peki ya o?"

Ve William'ın cevabını aldıktan sonra, Bay Parcher bunun arkasında ironik ama telafi edici bir İlahi Takdirin görünmez elini fark etmiş olabilirdi - birinden alıp diğerine veriyordu.

"Kalacak!" diye bağırdı mutlu William. "Bir hafta daha kalmaya söz verdi!"

Ve sonra, sevinç sesleriyle karışarak, karısını aramak için evin içine körü körüne dalan yaşlı bir adamın
darbeli çığlığı göğe yükseldi.

XXVIII

RANNIE KIRSTED

Güneşin tekdüze ve uygun davranışını gözlemleyen insan, saçma bir
fikir buldu ve Zaman'ı icat etti. Daha da saçma hale gelen insan, "Şu kadar
bir gün olacak; şu ve bu bir hafta olacak. Tüm haftalar
aynı uzunlukta olacak." dedi. Yine de her bebek daha iyisini bilir! Johnnie Watson,
Joe Bullitt, Wallace Banks için -William Sylvanus Baxter için--Bayan Pratt'in son haftası ne kadar sürdü? Kimse cevap veremez. Bay Parcher için o hafta ne kadar sürdü? Yine akıl karıştı.

Elbette birçok kişi, bunun ortalama büyüklükte bir hafta olduğunu düşündü.
Bunların arasında Jane de vardı.

Baxter hanesine gergin anlar yaşatan yedi gün boyunca Jane sakinliğini korudu; ve sekizinci sabah kendi ikametgahının ön bahçesinde durup sokağın karşısına sabit bir şekilde bakarken hala sakindi. Ciddi dikkatinin nesnesi, onarımlar ve genişletmelerden sonra yeniden beyaza boyanmış, Jane'in daha iyi şeyler yapmanın yollarını önermesi için fakültesine o kadar ilham veren, işçilerin ona hafif bir buruklukla "Sayın Başkan" diye hitap etmeyi öğrendiği geniş bir tuğla evdi. Onarım süreci boyunca ve boyama işleminin sonuna kadar Jane bu evi herkesinki kadar kendi mülkü olarak görmüştü; çünkü çocuklar tüm boş evleri ve inşaat veya radikal değişiklik aşamasındaki tüm evleri sahipsiz olarak görürler. Mobilyalardan başka hiçbir şey -çok miktarda samimi mobilya- halkın beklenmediğine işaret eder. Ancak, böyle bir ipucu veya uyarı bu sabah Jane'e iletildi, çünkü iki "ekspres vagon" kaldırımda, sırtları kaba bir şekilde tuğla eve dönük şekilde duruyordu; ve güçlü sesli
adamlar, kalın koltukların, maun masaların,
eklemsiz karyolaların ve çini ve cam eşya sepetlerinin altında ileri geri salınıyorlardı; bu arada, zaman zaman dış kapıda, yakınma ve yalvarma hareketleriyle, rahatsız bir kadın beliriyordu. Kaldırımda, vagonlar ile kapı arasında, belli belirsiz dairesel, geniş, ıslak bir nokta vardı, çevresi kısmen kırık cam ve nesli tükenmiş japon balıklarıyla kaplıydı.

Jane, sonuçta tuğla evin birine ait olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Bu nedenle, kendi bahçesinde, düzenli aralıklarla beslenmesini sağlayan kararlı bir seyirci olarak kaldı. Bu çok otomatikti: her elinde bir dilim ekmek tutuyordu,
üzerine tereyağı, elma püresi ve pudra şekeri sürülmüş;
ve sağ elinden biraz aldığında, o el yüküyle yavaşça
aşağı inerken, aynı anda sol el
kalkmaya başladı, tam da boynundan aşağı küçük bir dalga geçtiğinde, yolun açık olduğunu gösteren anda ağzının seviyesine ulaştı.
Sonra, teslimatı yaptıktan sonra, sol el battı, sağ el ise tekrar
kalkmaya başladı. Ve, Jane'in üyelerini o kadar iyi eğitmişti ki, bir kez bile
bu sadık ellerden veya desteklediği
yiyeceklerden birine bakmadı; bakışları her zaman yolun karşısındaki eve ve önündeki büyük işlere bakmakta özgürdü.

Bir süre sonra, bir şey kocaman gözlerini neredeyse en uç noktasına kadar genişletti. Hayır, olay o kadar önemliydi ki mekanik elleri
hareket etmeyi bıraktı ve hareketsiz kaldı, sağ tarafı yarı yolda, sol tarafı yarı yolda, sanki Jane'in içindeki ani motor sorunu yüzünden. Ağzı da aynı şekilde etkilenmişti, görevini yerine getirirken gözle görülür bir krizle
açık kalmıştı. Bunlar, vagonlardan birinden bir bebek evinin
çıkarıldığını gördüğünde duyduğu heyecanın belirtileriydi. Bu bebek evi en az beş fit yüksekliğindeydi, orantılı genişlik ve derinlikteydi, dört lüks katın içini ortaya çıkaran bir cephenin
alışılmış yokluğu, merdivenler, şömineler ve duvar kağıtları. Burada, bebek-düşeslerin, daha az olmamak üzere, yaşaması gereken bir malikane vardı.

Hemen, küçük bir kız tuğla evin açık kapısından dışarı koştu ve küstahlık noktasına kadar yoğunlaşmış bir kendini beğenmişlikle, kişisel eşyalarının elden çıkarılmasıyla ilgili emirler vermeye başladı; buna (açıkça belirttiği gibi) sadece bebeklerin malikanesi değil, ayrıca üç bebek sandığı ve orta büyüklükte bir paket kutusu da dahildi. Zayıf bir kızdı, Jane'den belki yarım yaş küçüktü; ve özellikle elleri, alnı, çenesi ve beyaz çoraplı dizleri bakımından, annesi ev taşıyan dokuz veya on yaşındaki herhangi bir meraklıdan beklenebileceği kadar kirliydi. Ama o yetenekliydi - eğer konuyu umut dolu, daha tatlı bir şekilde ifade etmeyi seçersek - alışılmadık derecede yüksek ve tiz bir sesle yetenekliydi ve güçlü sesli adamların arasında sesini öylesine güçlü bir şekilde duyurmuştu ki, sırtında bebeklerin köşkü olan adamlardan biri kapıda durup ona gördüğü, duyduğu veya hakkında bir şeyler duyduğu tüm baskıcı küçük kızlar arasında en baskıcı olanın o olduğunu söyledi. "EN KÖTÜSÜ!" diye ekledi.

Karşıdaki küçük kız elbette Jane'in anında farkına vardı, ama farkındaymış gibi davranmadı; ve en başından itibaren kendini beğenmişliği büyük ölçüde gözlemcinin yararına varsayılmıştı. Kendisini bu kadar açık bir şekilde eleştiren işçiye uygun bir yanıt düşünememesinden kaynaklanan bir anlık sessizlikten sonra, işlerinin buyurgan
yönetimine geri döndü. Eve girip çıktı, kaşları çatık, omuzları dik; ve elindeki her çareye başvurarak izleyicilerini, aynı anda binlerce şeyi kafasında tutması gereken ve yine de her an kararlı bir eyleme hazır olması gereken birinin korkutucu sorumluluklarını görmeye teşvik etti.

Bu güçlü performansta bir zayıflık olmuş olabilir: Sanatçının etkisini fark etme sıklığındaki artışla, sanatsal samimiyeti biraz itibarsızlaştırılmıştı. En etkileyici anlarının her birinde, gözünün ucuyla Jane'e iki soru sordu: "ŞU ne olacak? Hala beni mi izliyorsun?"

Sonra, görünüşe göre endişelerinin tam ortasında, aniden ve
hiç uyarıda bulunmadan patronluk taslamayı bıraktı, sokağa çıktı, durdu ve
Jane'e açıkça baktı.

Jane otomatik beslenmesine tekrar başlamıştı. Bu arada, yeni komşusunun bakışlarına ciddi bir şekilde karşılık vererek devam etti. Birkaç dakika boyunca
bu karşılıklı sakin ve saldırgan olmayan bakışlar uzadı; sonra Jane, erzakının son lokmasını yuttuktan sonra başını çevirip
bir ağaca baktı. Gözlerinde biraz hüzün beliren küçük kız da başını çevirip bir ağaca baktı. Bir süre sonra, Jane'in sokağındaki kaldırıma doğru ilerledi ve sağ ayağını
sallayarak kaldırım taşına tekrar tekrar tekme atmasına izin verdi.

Jane kaldırıma çıktı ve çit kazıklarından birini tekmelemeye başladı.

"Şu şişkoyu görüyor musun?" diye sordu küçük kız, böylece yeterince
tanıdığı işçilerden birini işaret ederek.

"Evet."

"Altın balığını kıran oydu," dedi küçük kız. Bir
duraklama oldu, bu sırada kaldırım taşını ayakkabısıyla
çitlemeye devam etti,
Jane de aynı şekilde çit kazığını çilledi. "Babamın onu tutuklatmasını sağlayacağım," diye ekledi yabancı.

"Babam bir keresinde iki adamı tutuklattı," dedi Jane sakin bir şekilde. "İki ya da üç. "

Küçük kızın yukarı doğru bakan gözleri Jane'in babasının
evini ve üst kattaki açık bir pencerede çerçevelenmiş sert bir genç beyefendiyi fark etti. Oturuyordu, alnına mürekkep sürtüyordu ve kırmızı bir kalemle dişlerine vuruyordu.

"Kim o?" diye sordu.

"Willie."

"Babanız mı?"

"HAYIR-O-O-O!" diye haykırdı Jane. "WILLIE bu!"

"Oh," dedi küçük kız, görünüşe göre tatmin olmuştu.

Her biri şimdi ayakkabısıyla daha az enerjik bir şekilde sürtünüyordu; ayakları yavaşladı;
sohbet de öyle ve Jane ile yabancı bir süre sessizliğe büründüler, ancak aralarında biraz sessiz bir iletişim olmuş olabilir. Sonra yeni komşu ayaklarını birbirinden ayırdı
ve hiçbir şeye yaslanmadı, önünü dışa doğru ve
dikkat çekici derecede esnek omurgasını içe doğru kıvırdı, ta ki profilden bakıldığında görkemli
yarım daire.

Jane onu dikkatle ama yorum yapmadan izledi. Ancak, hiç kimse
tanışma süreçlerinin olumlu bir şekilde ilerlediğine şüphe edemezdi.

"Hadi bahçemize gidelim," dedi Jane.

Küçük kız hafifçe soluyarak doğruldu ve daveti kabul etti. Yan yana, ikisi açık kapıdan geçtiler,
çimlerin üzerinde ciddi bir şekilde yürüdüler ve sanki ortak bir anlaşma varmış gibi durdular.

Jane bunun üzerine ayaklarını iyice açtı ve hiçbir şeye
yaslanarak, yabancının az önce yaptığı bükülme hareketini denedi.

"Bak," dedi. "BANA bak!"

Ancak diğerinin dehasından yoksundu, dengesini kaybetti ve düştü. Doğuştan
inatçıydı, hemen ayağa kalktı ve yeni çabalar gösterdi.

"Hayır! BANA bak!" diye bağırdı küçük kız, tekrar yarım daire şeklini alarak.
"Bu yol. Ben buna 'gövdeni yerinden oynatmak' diyorum." Seninkini yeterince
uzaklaştırmamışsın."

"Evet, yaptım," dedi Jane, soluk soluğa.

"Eh, doğru yapmak için, o şekilde YÜRÜMELİSİN.
Göğsün ekleminden
çıktığı anda, yürümeye başlamalısın. Bak! Şöyle." Ve
küçük kız, örgülü saçları neredeyse arkasındaki yere değecek kadar
dışbükey bir hale
gelmişken, o tekil tavırla
başarılı bir şekilde yürüdü.

"Yürüyeceğim," diye itiraz etti Jane, yüzü tam olarak ters değildi. "Bak!
Ben de o şekilde yürüyorum. Benim güdüğüm--"

Yukarıdan öfkeli bir haykırış geldi ve
mürekkeple lekelenmiş
sert bir yüz ifadesi pencereden dışarı doğru çıkıntı yaptı.

"Jane!"

"Ne?"

"Bunu kes! Karnını böyle önüne koymayı bırak!
Bu utanç verici!"

Her iki genç hanım da, oldukça bunalmış görünerek, dikine devam ettiler.
"Neden hoşlanmıyor?" diye sordu yabancı, saf bir hayret tonuyla.

"Bilmiyorum," dedi Jane. "Hiçbir şeyden pek hoşlanmaz. O
on yedi yaşında."

Bundan sonra, ikisi de bir süre asık suratla yere baktılar,
yukarıdaki sert varlık tarafından terbiye edilmişlerdi; sonra Jane neşelendi.

"_Biliyorum_!" diye haykırdı, rahat bir şekilde. "Hadi, çağrıcı oynayalım. Tam şurada, bu çalının yanında benim evim olacak. Beni ziyarete gelirsin ve çocuklarımız
hakkında konuşuruz. Sen Bayan Smith ol, ben de Bayan Jones." Ve misafirperver bir
ev hanımı karakterinde, yeni komşuya doğru nazikçe ilerledi. "Neden, sevgili Bayan SMITH, hemen içeri gir! BU sabah arayacağını DÜŞÜNDÜM. Sana sevimli küçük kızımdan bahsetmek istiyorum. O sadece
on yaşında ve çok parlak ŞEYLER söylüyor! Gerçekten yapmalısın--"

Ama burada Jane aniden sözünü kesti ve yerleşim yerinin çalılığının arkasına
atlayarak, Bayan Smith'e değil, kaldırımdan geçen on veya on bir yaşındaki bir çocuğa baktı. İfadesi ciddi bir şekilde ilgiliydi, biraz da kayıtsızdı; ve Bayan Smith'in algısı o kadar eksik değildi ki, aramanın nasıl tamamen -en azından şimdilik- askıya alındığını anlayamadı.

Çocuk, "Ülkem, senin ülken," diye ıslık çaldı ve ikinci dizeyi bitirdiğinde hava bilgisi onu yarı yolda bıraksa da, yılmadı ve tekrar baştan başladı, bu şekilde vatanseverlikle monotonluğu dengelemek için tekrar tekrar devam etti. Yüksek sesle ıslık çaldı; uzakta ağır bir olayda bulunmak için gösterişli bir niyetle yürüdü; kulakları kırmızıydı. Ne sağa ne de sola baktı.

Yani, Baxter'ların çitini geçene kadar ne sağa ne de sola baktı. Ama çitin üst köşesine kadar gittiğinde başını çevirdi ve Jane'e baktı, hiçbir ifade olmadan -bir ıslıkçının ifadesi hariç-. Ve böylece, hala ıslık çalarak "Ülkem, senin" dedi ve omzunun üzerinden boş pembe bir yüzle, gözden kaybolana kadar yürüdü.

"O çocuk kimdi?" diye sordu yeni komşu sonra.

"Freddie," dedi Jane sakin bir şekilde. "Pazar okulumuzda. Bana aşık."

"JANE!"

Tekrar öfkeli ve mürekkep lekeli yüz ifadesi pencereden aşağı baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jane.

"Böyle şeylerden bahsetmekle NE kastediyorsun?" diye sordu William. "Hayatım boyunca hiç bu kadar iğrenç bir şey duymadım! Yazıklar olsun sana!"

Sokağın karşısındaki küçük kız düşünceli bir şekilde yukarı baktı. "O deli," dedi ve Jane'in önceki bilgilerine aldırmadan, "O senin
baban, değil mi?" diye ısrar etti.

"Hayır!" dedi Jane, sinirli bir şekilde. "Sana beş kez söyledim, kardeşim
Willie."

"Ah!" dedi küçük kız ve William'ın konumunun, onur ve otorite açısından, kendisinin hayal etmeye devam ettiği şeyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu kavrayarak, yukarı bakışlarını hoşnutsuzlukla renklendirmenin güvenli olduğunu hissetti. "Biraz çılgınca davranıyor," diye mırıldandı.

"Bayan Pratt'e aşık," dedi Jane. "Bugün gidiyor. Daha önce gideceğini söylemişti ama bugün GİDİYOR! Bay Parcher, ziyaret ettiği yerde, neredeyse ölmüş durumda, o çok uzun süre kaldı. Korkunç biri, sanırım."

Her şeyi duyabilen William, kısık bir sesle, "Sana bakacağım!" diye bağırdı
ve pencereden kayboldu.

"Buraya gelecek mi?" diye sordu küçük kız, kapıya doğru bir adım atarak.

"Hayır. Sadece annemi aramaya gitti. Tek yapacağı bize gidip başka bir yerde oynamamızı söylemek olacak. Sonra gidip Genesis'le konuşabiliriz."

"Kim?"

"Genesis. Bir kürekle bodrum penceresine bir yük kömür koyuyor. İyi biri."

"Kömürü pencereye neden koydu?"

"O siyahi bir adam," dedi Jane.

"Şimdi gidip onunla konuşalım mı?"

"Hayır," dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Annem bize gitmemizi söylemeye
geldiğinde, çağrıcı rolü oynayalım. Adınız neydi?"

"Rannie."

"Hayır, değildi."

"Çok öyle, Rannie," diye ısrar etti küçük kız. "Benim tam adım Mary Randolph Kirsted, ama kısa adım Rannie."

Jane güldü. "Ne komik bir isim!" dedi. "Gerçek adını kastetmedim; çağrıcının adını kastettim. İçimizden biri Bayan Jones'du ve biri de--"

"Bayan Jones olmak istiyorum," dedi Rannie.

"Ah, SEVGİLİ Bayan Jones," diye başladı Jane hemen, "sana
sevgili çocuklarımdan bahsetmek istiyorum. İki çocuğum var, biri sadece yedi yaşında ve
diğeri--"

"Jane!" diye seslendi Bayan Baxter William'ın penceresinden.

"Emredersiniz efendim?"

"Oynamak için başka bir yere gitmelisiniz. Willie burada
çalışmalarına çalışıyor ve sizin onu çok rahatsız ettiğinizi söylüyor."

"Emredersiniz efendim."

İtaatkar Jane ve arkadaşı gitmek için döndüler ve giderken Bayan
Mary Randolph Kirsted, yukarı kaldırdığı gözlerinin, Bayan Baxter'ın yanında pencerede beliren William'a giderek artan bir hoşnutsuzlukla bakmasına izin verdi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Rannie alçak bir sesle. "Bize karşı çok
soğukkanlı davrandı ve anneni getirdi, ve hadi--hadi--"

Tereddüt etti.

"Hadi ne yapalım?" diye ısrar etti Jane, hevesli bir fısıltıyla.

"Hadi onun hoşlanmayacağı bir şey düşünelim ve YAPALIM!"

Evin bir köşesinden, başları birbirine yakın bir şekilde
kayboldular.

XXIX

"UNUTMA!"

Üst katta, Bayan Baxter oğlunun odasının kapısına doğru yürüdü, oğlunun ona
baktığının farkında değilmiş gibi davrandı. Küçük bir şarkı mırıldanmak ve önemsiz bir şey söylemek için cesaretini
toplayarak, eşiği neredeyse
geçmişti ki, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ve o çocuğa söylemek istediğin tek şey bu mu?"

"Evet, Willie."

"Ve yine de sana onun ne dediğini söyledim!" diye bağırdı. "Sana onun orada durup o pis suratlı küçük kıza, günde dört beş kez buradan geçen, ıslık çalan ve geriye bakan o aptal çocuğun ona 'aşık' olduğunu söylediğini DUYDUĞUMU söylemiştim! Aman Tanrım! Bu yaşta böyle
fikirlere sahip olduğu için onu cezalandırmazsanız, nasıl bir insan olarak büyüyecek?"

Bayan Baxter ona nazikçe baktı, cevap vermedi ve o yüksek sesle öfkeyle devam etti:

"Hiç böyle bir şey duymadım! O Solucan günde dört beş kez buradan geçip sadece JANE'e
bakıyor! Ve o orada durup, o isli suratlı küçük kıza sakince 'Bana aşık' diyordu! Bu bir adamı
mide bulandırmaya yeter! Dürüst olmak gerekirse, eğer benim elimde olsaydı, hem onun hem de o küçük Freddie Banks'in birinci sınıf bir dayak yemesini sağlardım!"

"Sence de öyle değil mi, Willie," dedi Bayan Baxter--"Freddie'nin kur yapma yönteminin oldukça bağlayıcı olmayan
olduğunu düşünürsek,
aşırı önlemler önerdiğini düşünmüyor musun?"

"Eh, kesinlikle O cezalandırılmalı!" diye ısrar etti ve sonra,
acıya dönerek, ürperdi. "En önemsizi bu!" diye haykırdı.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en asil kızlardan biri hakkında her zaman söylemesine izin verdiğin aşağılayıcı şeyler--Önemli olan bu! Bayan Pratt'in bu kasabada olduğu son
günde--evet, neredeyse son saatte--tek kızının orada durup ondan saygısızca bahsetmesine izin veriyorsun--ve sonra tek yaptığın ona 'git ve başka bir yerde oyna' demek! Bir çocuğu
yetiştirme şeklini anlamıyorum," diye tutkuyla ilan etti.
"ANLAMIYORUM!"

"Hadi, hadi, Willie," dedi Bayan Baxter. "Hepiniz sinirlendiniz--"

"Ben sinirlenmedim!" diye bağırdı William. "Neden suçlanayım ki--"

"Hadi, hadi!" dedi. "Yarın daha iyi hissedeceksin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu derin bir nefes alarak.

Cevap olarak sadece başını garip bir şekilde salladı ve ona
ayrılırken bakışında aynı anda hem şefkatli, hem eğlenceli hem de güven verici bir şey vardı.

"İyi olacaksın, Willie," dedi yumuşak bir sesle ve kapıyı kapattı.

William tek başına, sıkılmış ellerini bir dizi gürültülü hareketle tavana doğru kaldırdı; sonra inledi ve çalışma masasının
başındaki bir sandalyeye çöktü. Hemen ardından ona nispeten sakin bir hava geldi ve
saygılı parmaklarıyla bir çekmeceden beyaz kağıt mendille kaplı, mavi kurdeleyle bağlanmış bir kiloluk şeker kutusu çıkardı.
Kutuyu nazikçe yanına, masanın üzerine koydu; sonra büyük, yeşil bir
kurutma kağıdının altından birkaç karalanmış sayfa çıkardı. Bunları önüne koydu
ve el yazısıyla sonsuz bir çaba göstererek yavaşça kopyaladı:

SEVGİLİ LOLA--Sanırım bu satırları okurken bu
öğleden sonra olacak ve bu eski yerden hızla uzaklaşan trende olacaksın,
her şeyden giderek uzaklaşacaksın. Burada eski masamda oturup
bu veda mektubunu yazarken her şeye geri dönüp bakarken, umarım
siz de okurken her şeye geri dönüp bakacak ve (Takma Ad) Küçük Çocuk Baxter adını verdiğiniz birini
düşüneceksiniz. Bu sabah burada otururken
sonunda gidiyorsun diye geriye dönüp baktığımda
tüm hayatımda bu yaz gibi olan hiçbir yaz hatırlamıyorum, çünkü bu yaz üzerimde büyük bir
değişim oldu. Bunun ne anlama geldiğini bilmek isterseniz, dün öğleden sonra John Watson gelip sözümü kestiğinde söylediğim şeye benzer bir şeydi. Bu şekerin tadını çıkarmanızı ve vereni düşünmenizi dilerim. Bu mektuba bir şey koyacağım. Belki de sahip olmak isteyeceğiniz bir şey ve karşılığında eve döndüğünüzde bana gönderirseniz
sahip olduğum her şeyi sizden birine verebilirim. Lütfen şimdilik bunu yapın, kalbim kırılıyor. Saygılarımla, WILLIAM S. BAXTER
(TAKMA AD) KÜÇÜK ÇOCUK BAXTER.

William şeker kutusunu açtı ve mektubu çikolataların en üst katmanına koydu. Mektubun üzerine kendisinin küçük bir fotoğrafını (kağıt mendile sarılmış) koydu. Daha sonra bir makasla beyaz kartondan dikdörtgen bir parçayı kutuya sığacak şekilde kesti. Bu
karton parçasına, önündeki işkence görmüş, mürekkepli bir sayfadan kopyalayarak, zahmetle yazdı:

RÜYADA
WILLIAM S. BAXTER'DAN

Gün batımı ışığı
Geceye karışıyor
Ama asla unutmayacağım
Beni hala rahatsız eden gülümsemeyi
Gelecekteki dört uzun yıl boyunca
Umarım gözyaşlarıyla hatırlarsın
Rütbem veya konumum ne olursa olsun
Eğitimimi alırken
Çok uzakta görünsen de
Seni rüyamda göreceğim.

Şiirini fotoğrafla mektup arasına koydu, kutuyu kapattı ve
mavi kurdeleyle mendil kağıdını tekrar bağladı.
Bu ayinler boyunca (hem ruhen hem de tavır olarak ayinlerdi)
yarı yudumlama, yarı iç çekme şeklinde küçük nefes tutulmalarına maruz kalıyordu. Ama
acılı işaretler geçti ve dirseklerini masaya dayayarak oturdu,
çenesini ellerinin üzerine koydu, gözlerinde hayaller. Trajedi yerini daha yumuşak bir acıya bırakmıştı; şüphesiz bir şey onu ölçülebilir bir şekilde rahatlatmıştı. Muhtemelen, ayrılma saatinden önceki bu saatte bile, her şairin yeni yarattığı her lirik mucize karşısında hissetmeye hakkı olduğu o gururlu şaşkınlığın birazını biliyordu. Belki de Bayan Pratt'in o öğleden sonra trende "In Dream"i okuduğunda kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etmesi de ona yardımcı olmuştu. Tamamen sezgisel ve kesinlikle temelsiz sebeplerden dolayı, ona rakip bir veda şiiri sunulmayacağından memnundu ve bu yüzden "In Dream"in ona sonunda, tek bir ışık huzmesiyle, gözlerinin bazen geçici olarak ima ettiği şeyi, kısmen algıladığını gösterebileceğini düşünmüş olabilir: William ile Joe Bullitt, Wallace Banks, Johnnie Watson ve diğerleri gibi günlük, oldukça iyi niyetli, oldukça iyi kalpli insanlar arasındaki fark. Evet, "In
Dream"i okumaya ve "her şeye geri dönüp bakmaya" geldiğinde, kesinlikle anlayacaktı - sonunda!

Ve sonra, gelecekteki dört uzun yıl (eğitimini alırken) geçtiğinde, ona giderdi. Ona giderdi ve o onu elinden tutar, babasına götürürdü ve şöyle derdi,
"Baba, bu William."

Ama William ona dönerdi ve gözlerindeki eski, dans eden ışıkla, "Hayır, Lola," derdi, "William değil, Ickle Boy Baxter!
Her zaman ve her zaman, sadece senin için; aman Tanrım!"

Ve sonra, hikayede, filmde, komedide ve daha hoş drama türlerinde olduğu gibi, babası nazik bir alayla, "Siz iki genç insan
buradan geçtiğinizde, beni kütüphanede bulacaksınız, orada size sunacağım
oldukça iyi bir İŞ teklifim var, genç adam!"

Ve beyaz yelekli, beyaz yanaklı yaşlı adam kıkırdayarak odadan çıktığında, William yavaşça kollarını kaldırırdı; ama Lola ondan bir adım geri çekilirdi --sadece bir adım-- ve onu kontrol etmek için parmağını dudaklarına
eğimsi bir şekilde koyduktan sonra, "Bekle, efendim!" derdi. "Size
bir sorum var, efendim!"

"Ne sorusu, Lola?"

"BU soru, efendim!" diye cevap verirdi. "Bütün o yaz, efendim, çok uzun zaman önce, neden bana ne olduğunuzu söylemediniz, ta ki ben gidene ve
size ne hissettiğimi göstermek için çok geç olana kadar? Ah, Ickle Boy Baxter, o gün trende 'In Dream'i okuduktan sonra, geriye dönüp bakana kadar
asla anlamamıştım! O ZAMAN ANLAMIŞTIM!" "Ve şimdi, Lola?" derdi William.
"ŞİMDİ beni anlıyor musun?"

Utanarak aralarına koyduğu kısa adımı atarken, o, bu sefer hayal kırıklığına uğramamak için kaldırılmış, özlem dolu kollarıyla ----

Bayan Baxter o kadar önemli bir anda kapısını çaldı ve teselli edici
hayal gücü William'a hizmet etmeyi bıraktı. Pembe gökyüzünden düştü, bir anda millerce düştü, bir sarsıntıyla yere indi. Hareket etti, kutsal kutuyu görüş alanının dışına koydu ve sertçe konuştu.

"Ne istiyorsun?"

"İçeri girmiyorum, Willie," dedi annesi. "Sadece bilmek istedim--belki
pencereden dışarı bakıyordun ve o çocukların nereye gittiğini fark ettin diye düşündüm."

"Hangi çocuklar?"

"Jane ve sokağın karşısındaki o küçük kız--adı Kirsted olmalı."

"Hayır. Görmedim."

"Sadece merak ettim," dedi Bayan Baxter çekinerek. "Genesis, küçük Kirsted kızının Jane'e yol parası için bol parası olduğunu söylediğini duyduğunu düşünüyor. Bir tramvayla bir yere gittiklerini düşünüyor. Belki de
fark etmişsindir diye düşündüm--"

"Sana fark etmediğimi söylemiştim."

"Tamam," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Seni rahatsız etmek istememiştim, canım."

Bunun ardından bir sessizlik oldu; ancak uzaklaşan ayak sesleri
Bayan Baxter'ın kapalı kapının diğer tarafından ayrıldığını göstermiyordu.

"Peki, ne İSTİYORSUN?" diye bağırdı William.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi şefkatli ses. "Sadece
her zamankinden biraz daha geç öğle yemeği yiyeceğimi düşündüm; saat bir buçuktan önce değil. Yani
eğer--yani, muhtemelen Bayan Pratt'i bir saatlik trenle uğurlamak için
istasyona gitmeyi düşündüğünü düşündüm."

Bu kadar dostça bir ilgi bile titreyen William'a işlerine müdahale gibi görünmüş olmalı ki sert bir şekilde sordu:

"Onun saat birde gideceğini nasıl öğrendin?"

"Neden--neden, Jane bundan bahsetti," diye cevapladı Bayan Baxter, bariz bir çekingenlikle. "Jane dedi ki--"

William'ın yumruğunun yazı masasına vurmasının yüksek, çaresiz sesiyle sözü kesildi, durumu o kadar hassastı ki. "Bu gerçekten
dayanılmaz!" diye bağırdı. "Kimsenin işi o çocuktan güvende değil!"

"Neden, Willie, bunun ne önemi var ki--"

Bir çığlık attı. "Hayır! Hiçbir şey önemli değil! Hiçbir şey önemli değil! Sanırım o çocuğun, hakaretleriyle birlikte, Bayan Pratt'in ne zaman gideceğini veya gitmeyeceğini tartışmasını istiyorum? Her Tom, Dick ve Harry'nin
konuşması gereken BAZI şeyler olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet canım," dedi. "Elbette anlıyorum. Jane bana sadece Bay Parcher'la sokakta karşılaştığını ve Bayan Pratt'in bugün saat birde gideceğini söyledi. Ben sadece bu kadar--"

"Anladığını söylüyorsun," diye sızlandı, kapalı kapıya doğru başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "ve yine de, böyle bir günde bile KONUŞMAYA devam ediyorsun! Bazen bir insanın dayanamayacağı zamanlar olduğunu görmüyor musun--"

"Evet, Willie," diye aceleyle araya girdi Bayan Baxter. "Elbette! Şimdi gidiyorum. Zaten o çocukları aramaya gitmeliyim. Öğle yemeğine bir buçukta dönmeye çalış ve endişelenme canım; gerçekten İYİ OLACAKSIN!"

Koridordan aşağı inerken uçurumdan gelen bir iç çekişle ayrıldı. Onun rahatlatıcı sözleri, iyimserliğinin yersiz ve düşüncesiz olduğunu
düşünen oğlu için hoş bir şey ifade etmiyordu. "İyi" olmak gibi bir niyeti yoktu ve kimsenin onun sefaletine karışmasını istemiyordu.

Aynasına gitti ve uzun uzun, uzun ve keskin bir şekilde William'a bakarak, neredeyse bilinçsizce, küçük bir ayrılık sahnesi çizdi, canlandırdı. Aynadaki yüzdeki acı dolu ifade yavaşça değişti; onun yerine hala kederli ama tatlı bir hoşgörüyle yumuşatılmış bir ifade geldi.

Elini uzattı, sanki omzunun hizasında bir kafanın üzerine koymuş gibi.

"Evet, bu sonsuza kadar anlamına gelebilir!" dedi alçak, titrek bir sesle. "Küçük kız, cesur olmalıyız!"

Ve gözleri aynaya bakarken, sanki keder sanatlarında bile, bildiğinden daha iyi bir şey
yaptığını
görmüş gibi, anlık bir hoş sürpriz ifade etti. Ama kederi bundan dolayı
daha az gerçek değildi.

Sonra alnındaki mürekkebi fark etti ve yıkanmak için gitti.
Geri döndüğünde alışılmadık bir şey yaptı - ceketini iyice fırçaladı,
bu özel amaç için çıkardı. Bundan sonra, saçını içtenlikle
taradı ve fırçaladı ve kravatını yeniden bağladı. Sonra, bir çekmeceden iki temiz mendil çıkardı. Birini göğüs cebine koydu, mendilin renkli kenarının bir kısmı
sergilenmeye bırakıldı ve diğeriyle ayakkabılarını dikkatlice sildi. Sonunda, onu ileri geri testereyle kesti ve iç çekerek, yavaşça yere bıraktı ve orada kaldı.

Aynaya geri döndüğünde, tekrar saçını fırçaladı - bu sefer, operasyondan pek de etkilenmemiş gibi görünen
kaşlarını fırçalayacak kadar ileri gitti. Aniden, camda gördüğü bir şeyden derinden etkilendi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle.

Küçük bir el aynası alıp sağ gözünün yanına koydu ve daha büyük aynada sergilenen sol profilini yakından inceledi. Sonra sağ profilini inceledi, onu duygusal ama dikkatli ve uzun bir incelemeye tabi tuttu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tekrar. "Aman Tanrım!"

Bir keşifte bulunmuştu. Üst dudağında tüylü bir gölge vardı.
Az önce keşfettiği şey, bu tüyün dudak çizgisinin ötesine, minik bir hale gibi
çıktığıydı.
PROFİL'de görülebiliyordu.

"Aman GEORGE!" diye bağırdı William.

Annesi tekrar kapısını hafifçe tıklattığında hala iki aynayla meşguldü ve onu bir rüyadan (kısa ama ilgi çekici) o günün ağır gerçeklerine
uyandırdı.

"Şimdi ne istiyorsun?"

"İçeri girmeyeceğim," dedi Bayan Baxter. "Sadece görmeye geldim."

"Neyi görmek?"

"Merak ettim--belki bir şeye ihtiyacın olduğunu düşündüm. Saatinin bozuk olduğunu biliyordum--"

"Evan aşkına ya öyleyse?"

Özür olarak yatıştırıcı bir kahkaha mırıldandı ve şöyle dedi:
"Şey, sana söylemek istedim--çünkü eğer istasyona gitmeyi düşünüyorsan, muhtemelen kaçırmak ve çok geç
varmak istemezsin diye düşündüm. Şapkanı senin için güzelce fırçaladım. Birin neredeyse yirmi dakikası var, Willie."

"NE?"

"Evet, öyle. Öyle--"

Onunla daha fazla konuşmadı.

Nefes nefese, William kapısını açtı, şapkayı kaptı, merdivenlerden aşağı
ve arkasında açık bıraktığı ön kapıdan dışarı çıktı. Sekiz saniye sonra dörtnala geri döndü, merdivenleri hızla çıktı
ve odasına girdi, paltosunun altında saklı bir şeyle anında ortaya çıktı. Annesinin sorularına tutarsızca cevap vererek, merdivenlerden sahanlığa kadar düştü, böylece verilen ivmeyi inişin geri kalanında daha fazla hıza yardımcı olmak için kullandı ve duyma yetisinden çıktı.

Bayan Baxter içini çekti ve kendi odasındaki bir pencereye gidip dışarı baktı.

William, istasyona kadar uzanan bir araba kuyruğunun olduğu bir sonraki köşeye çoktan yarıdan fazla yol kat etmişti; ancak mesafe Bayan Baxter'ın sağ elinde taşıdığı simetrik beyaz paketin doğasını kavrayabilmesi için çok fazla değildi. Uçan ince figürün ardından bakarken yüzü düşünceli bir hal aldı: - aklına, uzun zaman önce, başka bir kasabayı ziyaret ettiğinde, istasyona bir kutu şeker (William'ınki gibi küçük bir tane) getiren on yedi yaşında bir çocuğun anısı geldi. Bir anlığına, yıllar önce tanıdığı o çocuğu düşündü ve dudaklarında belirsiz bir gülümseme belirdi. Nasıl bir kadınla evlendiğini ve kaç çocuğu olduğunu merak etti - ve dul olup olmadığını - - - -

Geçici anı geçti; pencereden döndü ve kafasını iki yana salladı, şaşkın.

"Şimdi Jane ve o küçük Kirsted kızı nereye gitmiş olabilirler?" diye mırıldandı.

... İstasyonda, tramvaydan inen William, altı dakikası olduğunu fark etti. İstasyon kulesindeki büyük saatin verdiği güvenle binaya girdi ve sakin ve onurlu adımlarla büyük bekleme odasını geçti. Bu sakin ve onurlu adımlar, üstlerindeki dizlerin titrekliğini pek belli etmeyen ayaklarla atıldı. Dahası, William'ın yüzü kırmızı olsa da, ifadesi -soğuk ve yüksek konulara odaklanmış- yabancıyı küçümsedi ve alt sınıflara bu soyluların görevinin kendileri olmadığı konusunda uyardı.

Mevcut kanaille'e sadece bir kez süpürücü ve itici bir bakış atarak, aradığı kişinin bekleme odasında olmadığından emin oldu.
Bu nedenle, raylara giriş sağlayan kapılara döndü,
ama dışarı çıkmadan önce bir an için hoşnutsuzlukla durdu. Kapıların hemen yanında bir telefon kulübesi vardı ve bu kulübenin içinden dokuz veya on yaşlarında küçük bir kız çocuğu, gözleri kapının cam penceresinin alt seviyesinin hemen üzerinde, William'a hevesle bakıyordu. Böyle kısıtlanmış bir ihtimal bile onu lekeli ve tozlu küçük bir kız olarak ortaya çıkardı; ve belli ki annesi o gün önemli bir şeyle meşgul olmalıydı; ama William'a tanıdık hiçbir şey ifade etmiyordu. Bakışları tesadüfen onunkiyle karşılaştığında, meraklı gözler heyecanla anında daha da parladı; tüm yüzünü pencereye doğru açtı ve dürtüsel olarak ona bir surat yaptı.

William onu ​​daha önce hiç gördüğüne dair en ufak bir şey hatırlamıyordu.

Ona sert bir bakış attı ve devam etti; ama bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu. Bu kişisel bir mesele değildi; açıkça, bu istasyonda oynayan ve telefon kulübesinin önünden geçen herkese surat yaparak eğlenen bir çocuktu; yine de yetkililer buna izin vermemeliydi. İnsanlar istasyona hakaret edilmek için gelmezdi.

Üç saniye sonra tozlu yüzlü küçük kız ve onun moue'su William'ın zihninden tamamen
çıkarılmıştı. Çünkü, kapılar arkasında birleştiğinde, Bayan Pratt'i gördü. Manzarayı
kapatacak hiçbir kapı veya demir bariyer yoktu; havayı karartacak hiçbir tren barakası yoktu. Belki iki yüz fit ötede, uzun trenin yataklı vagonlarının duracağı rayların
yanındaydı. Ama orada duruyordu,
bu geniş dünyada başka hiçbir şeye benzemiyordu!

Orada duruyordu--puslu Eylül güneş ışığında parlayan küçük bir figür,
saçları sevimli küçük şapkanın altında kehribar bir sis; belinde küçük bir demet menekşe; sağ elinde daha büyük bir demet hoş kokulu ama daha ucuz bezelye; sol elinde yarım düzine pembe gül; bir kolunun kıvrımında küçük köpeği Flopit; ve diğerinin kıvrımında bir kiloluk bir şeker kutusu--anlatılamaz, parlak, yıldızlar gibi, orada duruyordu!

Yanında genç ev sahibi, Wallace Banks, Johnnie Watson ve Joe Bullitt de duruyordu; üç genç beyefendi ciddi bir gerginlik içindeydi. Bayan Parcher, William'ın istasyon binasından çıktığını gördü ve şemsiyesini sallayarak selamladı, diğerlerinin dikkatini ona çekti, böylece hepsi dönüp baktı.

On yedi kişi bazen (derin bir duygu halinde bile) uzun mesafeyi kararlılıkla izleyen bir grup insana doğru iki yüz fit veya daha fazla yürümeyi utanç verici bulur. Ve izleyen grup, önünde en zarif görünmek istediği tüm dünyadaki hanımefendiyi içerdiğinde ve sadece onu değil, aynı zamanda oldukça iyi kalpli olsalar da, böyle bir fırsatı şakacı bir şekilde
fısıldamak için ihmal etmeleri zor olabilecek birkaç rakibi içerdiğinde - Hayır, William'ın tamamen bilinçsiz göründüğü söylenemez.

Hayalinde bu an için tamamen farklı bir şey kehanet etmişti.
Kendini ondan ayrılırken görmüştü, ikisi bir bulutun içindeymiş gibi yalnızdı.
Kendini şeker kutusunu nazikçe onun ellerine koyarken görmüştü, parmaklarından birkaçı onun parmaklarına dokunuyordu ve son ana kadar hafifçe temas halinde kalıyordu. Kendisini tatlı sarışın başına doğru eğilip basit bir belagatin son birkaç kelimesini mırıldanırken görmüştü,
oysa gözleri gizemli bir şekilde ona doğru kalkmıştı--ve bu resme başka hiçbir figür koymamıştı, hatta Bayan Parcher'ınkini bile.

Ayrılmak genç aşktaki en dramatik andır ve eğer âşığın yüce ama zarif bir görünüm sergilemek istediği bir an varsa o da son andır. Sevgiliyle birlikte, hatırlanması için, keder içinde erkeksi bir onur tablosu bırakmak--bu, her şeyden önce, âşığın arzusudur. Ve yine de, William'ın iki yüz fitlik ilerlemesinin başlangıcında bile (sonradan çokça tartışıldı) sıcaklığın kulaklarına doğru
yükseldiğini hissetti ve şapkasını çıkarırken, Bayan Parcher'a cevap olarak neşeyle sallamayı
düşünürken, sadece belirsiz bir hareket yaptı, bu yüzden denememiş olmayı diledi. Dahası, mesafenin üçte birinden daha azını katetmişti ki, grubun tamamının ona açıklanamaz bir hevesle baktığını fark etti ve gülmeye
başladı. William, kıyafetinin hiçbir şekilde düzensiz olmadığından ve kendi başına bir kahkaha sebebi olmadığından emindi; tüm bu insanlar onu bugün olduğu gibi giyinmiş halde sık sık görmüşlerdi ve ciddiyetlerini korumuşlardı. Fakat, kendine rağmen, şapkasını tekrar çıkardı ve bu neşeyi açıklayabilecek bir şey olup olmadığına baktı, ki bu, hareketiyle daha da arttı. Hayır, kahkahalar yabancılar tarafından paylaşılmaya başlandı; ve bazıları gördükleri şeyden daha fazla zevk almak için el çantalarını bıraktılar.

William'ın içsel durumu kaotik bir hal aldı.

Önemsizce gülümsemeye çalıştı, sakinliğini kanıtlamaya çalıştı, fakat yüz hatları üzerindeki neredeyse tüm kontrolünü kaybettiğini fark etti. Gerçek ifadesi hakkında hiçbir bilgisi yoktu, sadece canının yandığını biliyordu. Çaresizlik içinde kibire düştü; kaşlarını çatmayı başardı ve gururla yürüdü. Bunun üzerine daha çok güldüler, Wallace Banks tekrar tekrar William'ı kaba bir şekilde işaret etti; ve yaklaşan hasta bu sevinçli insanların yirmi fit yakınına gelene kadar
Wallace'ın tekrarlanan işaret etme hareketinin önemini kavrayamadı. O zaman bile ancak hareket yarı anlaşılır bağırışlarla
tamamlandığında anladı:

"Arkanda! ARKANA bak!"

Sokulan genç döndü.

Orada, tam arkasında, tek sıra halinde iki kızdan oluşan özel bir küçük alay gördü, ilki ev taşımaktan kirlenmişti, ikincisi elma püresiyle.

Daha fazla dikkat etmek için ayakkabılarını çıkarmışlardı; ve her kız,
geçerken, her iki uzatılmış elinden bir ayakkabı sallıyordu. Ve her iki kız da, ister elma püresi ister toz lekesi altında olsun,
büyük bir alaycılığın coşkusuyla doluydu.

Göğüsleri eklemlerinden çıkmış bir şekilde yürüyorlardı.

William'ın yüzünü görünce çığlık attılar. Döndüler ve koştular. Kendilerini
görünmezden
çıktılar.

Aynı anda, hava katı bir gök gürültüsüyle doldu ve görkemli tren
yeri salladı. Ah, vay o söze! Bu, dünyanın altın kızını ve hanımeli'ni
alıp götürmeyi amaçlayan şeydi--amaçlamıştı ve
bir an bile duraksamadan bunu yapacaktı!

Şimdi bir hamalın çantası vardı.

Aman Tanrım! hamal olmak--evet, renkli biri! Peki ya ŞİMDİ?
Sadece
basit bir hamal olmak ve onunla birlikte geldiği şehirler arasındaki o uzak, garip inciye yolculuk etmek!

Nazik hamal onu arabasının basamaklarına doğru eğdi; ama önce
Flopit'i bir anlığına May Parcher'ın ellerine verdi ve
Wallace Banks'a bir söz fısıldadı; sonra Joe Bullitt'e; sonra Johnnie
Watson'a;--sonra William'a koştu.

Elini tuttu.

"Unutma!" diye fısıldadı. "Lola'yı unutma!"

Hareketsizce durdu. Yüzü ifadesiz, eli gevşekti. Hiçbir şey
söylemedi.

May Parcher'ı kucakladı, onu içtenlikle öptü; sonra, Flopit'i bir kez daha kolunun altına alarak, tren hareket etmeye
başladığı anda koşup basamaklara atladı. Orada, en alt basamakta, yavaşça onlardan
uzaklaşarak durdu ve gözlerinde, belki de Jane ve Rannie Kirsted ile zavallı William'ın gösterisindeki kahkahasından kalan bir damla yaş vardı - ya da belki de değildi.

Arkadaşlarına veda jestlerine karşılık el sallayamadı, çünkü kolları Flopit, güller, şekerlemeler ve bezelyelerle doluydu; ama onlara gittiği için üzgün oldukları için ne kadar teşekkür ettiğini gösteren bir şekilde başını sallamaya devam etti - ve kendisinin de üzgün olduğunu ve hepsini sevdiğini açıkça belirtti.

"Elveda!" demek istedi.

Daha hızlı kaydı; motor bir menfezin ötesindeki bir virajı dönerek görüş alanından çıktı, ancak bir an daha merdivenlerdeki küçük figürü görebildiler ve onu son bakışlarına kadar, küçük, altın rengi baş hala "Elveda!" diye sallıyordu. Sonra üzerinde durduğu basamaklar sırayla menfezin altından geçti ve onu bir daha göremediler. Lola Pratt gitmişti! Uzun yazın genç ev sahibi ıslak gözlerle arkasını döndü ve William'a doğru sendeledi. "Neden, Willie Baxter!" diye bağırdı, ona gözlerini kırpıştırarak. Trenin son vagonu virajı dönüp gözden kaybolmuştu, ama
William hala el sallıyordu--mendiliyle değil,
beyaz kağıt mendille sarılmış, mavi kurdeleyle
kuşanmış simetrik, bir kiloluk bir paketle.

"Önemli değil!" dedi May Parcher. "Hep birlikte Up-town'a yürüyelim ve
yolda onun hakkında konuşalım, sonra ekspres ofisine uğrarız ve sen
şekerlerini ekspresle ona gönderebilirsin, Willie."

XXX

GELECEK GELİN

Yaz boyunca sabahtan gece geç saatlere kadar gençlerin sesleriyle yankılanan, şarkılarını
yankılayan, aşk teorileriyle mırıldanan veya neşeleriyle
titreyen, bazen daha coşkulu ruh hallerinde her yeri titreyen o küçük evde--şimdi nispeten
boş olan o evde, ev sahibi durdu ve derin nefesler aldı.

"Hah!" dedi, havayı derin derin içine çekip vererek.

Karısı verandada, dışarıda dikiş dikiyordu. Sessizlik derindi.
Sanki dinliyor gibiydi -- zevkle dinliyordu; yüzü yavaşça
genişliyordu, pembemsi bir renk yayılmıştı. Gevşek yanakları
dolmuş, tekrar sertleşmiş gibiydi, sonunda bir gülümseme onları genişletiyordu.

"HAH!" diye soludu, gür bir sesle. Göğsüne birkaç kez
güçlü tokat attı, sonra verandaya çıktı ve karısının yanındaki
sallanan bir sandalyeye oturdu. Kendini genişçe yaydı. "Aman Tanrım!" dedi.
"Sanırım paltomu çıkaracağım! Paltomu, bütün yaz boyunca kendi odamın dışında
çıkaramadım. Sanırım tatile çıkacağım! Tanrım, sanırım bu öğleden sonra evde kalacağım!"

"Bu güzel," dedi Bayan Parcher.

"Hah!" dedi. "Aman Tanrım! Sanırım ayakkabılarımı çıkaracağım!"

Ve hiçbir itirazla karşılaşmayarak bu planı uygulamaya başladı.

"Hah-AH!" dedi ve çoraplı ayaklarını korkuluk üzerine koydu,
burada iplere bağlı bir dizi asma, verandayla sokak arasında bir perde oluşturuyordu.
Büyük bir puro yaktı. "Vay canına!" dedi. "Bu
çok
güzel! Böyle devam ederse, farkına varmadan geçen bahardaki kadar iyi durumda olacağım!" Sallanan sandalyede iyice geriye yaslanmış, elleri başının arkasında, hararetle sigara içiyordu; ama aniden sinirlerinin normalden çok uzak olduğunu gösteren bir şekilde
sıçradı. Ayakları bir
gümle yere indi, puroyu ağzından hızla çekti ve
karısına şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?"

"Diyelim ki," dedi Bay Patcher kısık bir sesle--"diye düşündü, "trenini kaçırdı."

Bayan Parcher başını iki yana salladı.

"Düşünmüyor musun?" dedi neşelenerek. "Ahırın çok yakında buraya bir araba
getirmesini emrettim."

"Geldiler," dedi Bayan Parcher sertçe. "Yaklaşık beş dolar değerinde."

"Eh, umursamıyorum," diye karşılık verdi, ayaklarını tekrar uzatarak.
"Sonuçta, kendi yolunda çok iyi bir kızdı. Benimle ilgili tek sorun, o çocuk kalabalığıydı;--onları dinlemek zorunda kalmaları
kesinlikle beni öldürmeyi seviyordu ve sanırım bir gün daha kalsaydı
ölürdüm! Şimdiye kadarki tüm o lanet çocuklardan--" Durakladı,
dinleyerek.

"Bay Parcher!" diye tekrarladı genç bir ses.

Ayağa kalktı ve verandanın ucunu sokaktan ayıran iki asmayı ayırarak dışarı baktı. İki küçük kız kaldırımda durmuş ve çitin üzerinden bakıyorlardı.

"Bay Parcher," dedi Jane, başı asmaların arasından
görünür görünmez--"Bay Parcher, Bayan Pratt gitti. Arabalarla gitti."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Onu gördük," dedi Jane. "Rannie ve ben oradaydık. Sanırım Willie bizi kovalayacaktı, ama sandıkların arkasındaki bagaj odasına gittik ve onun gittiğini gördük. Arabalara bindi ve araba da onunla birlikte gitti. Dürüst olmak gerekirse, o gitti, Bay Parcher."

Konuşmadan önce, Bay Parcher bu telepatik çocuğa uzun uzun baktı.
Onun sevgi dolu gözlerinde bir harikaydı ve sevimliydi.

"Pekala--TEŞEKKÜRLER, Jane!" dedi.

Ancak Jane başını çevirmiş ve köşeye bakıyordu,
ki bu onun görüş alanının dışındaydı.

"Oo-oo-ooh!" diye mırıldandı.

"Sorun ne, Jane?"

"Willie!" dedi. "Willie ve Joe Bullitt, Johnnie Watson ve Bay Wallace Banks. Onlar Bayan May Parcher'la birlikteler. Hemen buraya geliyorlar!"

Bay Parcher alçak bir inleme sesi çıkardı ve acıklı bir şekilde karısına döndü,
ama karısı onu bir kahkahayla neşelendirdi.

"May ile istasyondan yeni yürüdüler," dedi. "İçeri girmeyecekler. Göreceksin!"

Rahatlayan Bay Parcher, Jane ile konuşmak için tekrar döndü--ama Jane orada değildi. Onu sadece bir anlığına gördü, arkadaşıyla el ele sokakta olabildiğince hızlı koşuyordu.

"Koş, Rannie, koş!" diye soludu Jane. "Eve gidip Willie'den önce anneme anlatmalıyım. Bahse girerim, o geldiğinde Hail Columbia'yı yakalarım!"

Ve bunda yanılmamıştı: Hail Columbia'yı yakaladı. Tüm öğleden sonra sürdü.

Akşam yemeğinden sonra da devam etti. O akşam, sık sık tekrarlanan bir uluma ve ardından gelen tiz bir inleme, "Jane-ee! Oh,
Jane-NEE-ee!" onu aşağıdaki açık pencereye getirdi. Erken
alacakaranlıkta, aşağıdaki çimenlikte duran Rannie Kirsted'in yıkanmış yüzüne baktı.

"Dışarı çık, Janie. Annem sekiz buçuğa kadar dışarıda kalıp oynayabileceğimi
söylüyor."

Jane başını iki yana salladı. "Çıkamam. Yarına kadar evden dışarı çıkamam. Bunun sebebi, Willie'nin peşinden, eklemlerimiz dışarıdayken yürümemiz."

"Pshaw!" diye bağırdı Rannie hafifçe. "Annem bunun için bana hiçbir şey yapmadı."

"Eh, kimse ona seni ihbar etmedi," dedi Jane makul bir şekilde.

"Hiç dışarı çıkamaz mısın?" diye ısrar etti Rannie. "Git annene sor. Ona de ki--"

"Nasıl yapabilirim," diye sordu Jane, biraz hararetle, "sormak için burada olmadığında? Kağıt oynamaya gittiler--babasıyla."

Rannie ayağını salladı. "Şey," dedi, "Sanırım yapacak BİR ŞEY bulmam gerek! İyi geceler!"

Başını eğip düşüncelere dalmış bir şekilde uzaklaştı, gri alacakaranlıkta kayboldu, Jane ise pencereden çıkıp açık ön kapıya gitti. Dikkatlice eşiği geçmedi, ancak dışarı bakmakla yetindi. Verandanın basamaklarında William tek başına, sırtı eve dönük oturuyordu.

"Willie?" dedi Jane, yumuşak bir sesle; ve cevap vermediği için sesini biraz yükseltti. "Will-ee!"

"Ne istiyorsun!" diye homurdandı, kıpırdamadan.

"Willie, anneme seni bu kadar kötü hissettirdiğim için üzgün olduğumu söyledim."

"Tamam!" diye karşılık verdi, kısaca.

"Yatağa gitmem gerektiğinde, Willie," dedi, "annem bana
seni kötü hissettirdiğim için bu gece tek başıma yukarı çıkmam gerektiğini söyledi."

Durakladı, bir şey söyleyeceğini umarak ama o
söylemedi.

"Willie, henüz gitmem gerekmiyor ama gittiğimde -belki
yaklaşık yarım saat sonra-
ben oraya varana kadar merdivenlerin dibinde durmanı isterdim. Yukarıda ışık yanıyor ama burada
aşağıda biraz karanlık."

Cevap vermedi.

"Gelir misin, Willie?"

"Ah, tamam!" dedi.

Bu onu memnun etti ve kapının hemen iç tarafında, zemine öyle sessizce oturdu ki, adam onun gittiğini düşünerek artık onun farkında bile değildi. Adam boş boş bakarak oturdu, karanlığa, Eylül ayında fark edilmeye başlayan o anilikle
gelmişti. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve vücudu ıssız bir tavırla
çok öne doğru çökmüştü.

Kasabanın küçük sesleri -bu gece çok boş olan kasaba- alaycı bir şekilde kulaklarına geldi.
Bu kadar boş bir kasabanın her zamanki gibi gece işlerini
yapabilmesi ona inanılmaz geldi. Yanından geçen bir adam ve bir kadın, adamın söylediği bir şeye yüksek sesle güldüler: Kahkahalarının sesi William için korkunçtu. Ve kırsalın çok uzaklarından -bir motorun zayıf, uzun süreli düdüğü geldi.

Bu, William için en hüzünlü sesti. Yalnız zihninin gözü doğudaki engin boşlukları aradı; çayırları, nehri ve tepeleri geçti, karanlığın içinden vızıldayarak ilerleyen uzun bir trene kadar - daha
uzaklara ve daha
uzaklara. William, mezarlardan gelen o kadar boğuk, o kadar derin bir iç çekti ki, Jane, yerde tam boy uzanmış bir şekilde dinlenirken, bir sarsıntıyla doğruldu. Ama konuşmayacak kadar akıllıydı.

Şimdi dolunay gölgelik ağaçların dalları arasında gizlenerek geldi; muazzam bir futbol topuna benziyordu, muhteşem
turuncu. Muhteşem bir şekilde yükseldi, ağaçların arasından geçti ve alışılmış gümüş disk taklidine geri döndü. İşte bir alay daha: ŞİMDİ ayın ne faydası vardı?

Kullanımı hemen ortaya çıktı.

O yükselen ayla doğrudan çakışarak, sokağın aşağısından biraz
uzaktan genç bir erkek sesi geldi, şarkı söylüyordu.
Bu müzikal bir ses değildi, yine de yeterince yüksekti; ve sadece kelimelerin ve iletmeye çalıştığı havanın bir kısmını biliyordu, ama bildiği kısmı
tamamladığında, anında tekrar başladı ve o kısmı en parlak sabırla tekrar tekrar söyledi. Böylece ses, Baxter ailesinin ikametgahına yaklaştı, gecenin gölgelerinin şarkı söylemeye cesaret verdiği şeyi söylüyordu - ıslık çalmak yerine, utandırıcı güneş ışığında olduğu gibi.

Şöyle ki:

"Ülkem, senindir, Tatlı özgürlük ülkesi, Ülkem, senindir, Tatlı özgürlük ülkesi, Ülkem, senindir, Tatlı özgürlük ülkesi, Ülkem, senindir, Tatlı özgürlük ülkesi, Ülkem, senindir--"

Jane bilinçsizce konuştu. "Freddie," dedi.

William ayağa fırladı; buna asla dayanamazdı!
Şarkıcının tam da geçmekte olduğu kapıya doğru kana susamış bir şekilde koştu.

"ÇIK BURADAN!" diye kükredi William.

Şarkı durdu. Freddie Banks rüzgarda bir paçavra gibi uçup gitti.

... Şimdi burada garip bir konu var.

Antik peygamberler başarılı bir şekilde kehanetlerde bulundular; M. Maeterlinck tarafından
kaybedilen ancak kısmen yeniden keşfedilen, bize geleceğin şimdiki zamanla aynı anda
var olduğunu kanıtlayan sanatı biraz rahatlıkla uyguladılar. Peki, eğer kanıtları doğruysa, o zaman William'ın Freddie Banks'i tehditkar bir şekilde düşündüğü şu anda, mutlu bir Haziran akşamının parlak havası -genellikle bu hüzünlü akşamdan on yıl, dokuz ay ve yirmi bir gün önce sayılan bir akşam- o mutlu Haziran akşamının parlak havası, çok uzak bir gelecekte, aslında
bir kilise orgunda çalınan bir düğün marşına göre titriyordu; ve
bu aynı Freddie, yakasında beyaz bir çiçekle ve her ayrıntısıyla bir düğün görevlisi gibi donatılmış, tam da bu William'ın görevlisiydi, şimdi (zamanı normalde saydığımız gibi) şahsını tehdit ediyordu.

Ama daha fazla mucize için:

William merdivenlerde meditasyonuna devam etmek için tekrar döndüğünde,
inanılmaz gözleri hayal gücünün ötesinde ve onunla alay etmek için
eşsiz bir araç olan bir performansa takıldı. Verandadan on adım bile uzakta değil ve kapıya giden yolu
parlaklaştıran beyaz ay ışığında--Bayan Mary Randolph Kirsted yürüyordu. En belirgin yarım daire
şeklinde
hakaret edici bir kibirle yürüyordu.

"BURADAN ÇIK!" dedi, olabildiğince derin ve kısık bir sesle. "BURADAN ÇIK!"

Niyeti ay kadar açıktı. Kendi kişiliğinde William'ın bir taslağını sunuyordu, bu şekilde onun hakkındaki fikrini ifade ediyor ve Jane'in intikamını alıyordu.

"DEFOL BURADAN!" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Şok edici küstahlık William'ın nefesini kesti. Nefes nefese kaldı; kelimeler aradı.

"Neden, sen--sen--" diye bağırdı. "Sen--sen isli yüzlü küçük kız!"

Bu şekilde hayatında ilk kez Bayan Mary Randolph Kirsted'e doğrudan hitap etti.

Ve bu garip akşamın en garip şeyiydi. En garip
çünkü, hayatın kendisinde olduğu gibi, bunun yüzeyinde de dikkate değer hiçbir şey yoktu. Fakat eğer M. Maeterlinck haklıysa ve
o Haziran akşamının parlak havası, sözde on bir yıl sonra, gerçekten de "Lohengrin"e doğru titriyorsa, o zaman
William, Johnnie Watson'la birlikte bir kilise koridorunun dibindeki büyük bir çiçek sırasının önünde duruyordu; o koridor beyaz saten kurdelelerle bağlanmıştı;
ve William ve Johnnie önemli bir şeyin olmasını bekliyorlardı. Ve sonra, "Here Comes the Bride"ın ezgileriyle, öyle oldu - görkemli, ciddi, gül renkli, nazik genç bir şey, William'ın gözlerini bir perdenin ardından arıyordu.

Evet, eğer büyük M. Maeterlinck haklıysa, William'ın en azından o düğün marşının, ne kadar belirsiz olursa olsun, ürkütücü bir yankısını - on sekizinci yılındaki bu Eylül gecesinin ay ışığında zamanlarından önce sürüklenen bazı ölçüler veya ezgiler - yakalamış olması gerekirdi.

Çünkü orada, kaderin müdahale etme olasılığının ötesinde veya Bayan Pratt'in daha sonra belirsiz, parçalı bir anısı bile
bozmayacağından, orada, o ay ışığında geleceği önündeydi.

Öfkeyle öne atıldı. "Sen--sen--sen küçük--"

Ama durakladı, boş havaya nefesini harcamadı.

Nişanlısı gitmişti.

Booth Tarkington'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Seventeen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTEEN ***

***** This file should be named 1611.txt or 1611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/1611/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
