*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diamond Cross Mystery (Elmas Haç Gizemi)
Yazar: Chester K. Steele
Yayın Tarihi: June 25, 2005  [eBook #16127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Diamond Cross Mystery, by Chester K.
Steele


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Diamond Cross Mystery
       Being a Somewhat Different Detective Story


Author: Chester K. Steele



Release Date: June 25, 2005  [eBook #16127]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND CROSS MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Elmas Haçı

Biraz farklı bir dedektif hikayesi olmak

ile

Chester K. Steele

"Gizem Konağı" nın yazarı vb.

Uluslararası Kurgu Kütüphanesi
Cleveland New York
Baskısı
Ticari Bookbinding Co.
Cleveland

1918







İçerik


Bölüm

     I. Ticking Saat
    İi.  King's Dagger
   III.  Balıkçı
    IV.  Sivilceli
     V. Amy'nin Temyiz
    VI.  Grafton'un Araması
   Vii.  Albay şaşırdı
  VIII.  Elmas Haçı
    İx.  Suçlu
     X. Ölüm İzleme
    Xi.  Nafaka Yok
   Xii.  Garip para
  Xiii.  Singa Phut
   Xiv.  Gizli teller
    Xv.  Bir Köpek
   Xvi.  Albay harikalar
  Xvii.  "Jolly iyi bir adam"
 Xviii.  Amy'nin Testi
   Xix.  Sözcükten Kelime
    Xx.  Gölgede
   Xxi.  Dönen sular
  Xxii.  Son davası





Bölüm I

Ticking Saat

Yoğun durgunluğunu kıran tek bir ses vardı.
Bu kader Nisan sabahı mücevher dükkanı.  Bu ses buydu
ölü kadının elindeki saatin.

Dışarıda yağmur yağıyordu.  Sıçrayan ağır bir sağanak değil
Şemsiyelerde neşeyle ve oluklarda şişmiş akarsular oluşturdu,
o zaman kanalizasyon havzalarına doğru koştular, yanlarında bir
Çubuk, yaprak ve kir birikimi.  Rüzgarlı, güçlü bir yağmur değil,
bir adamı, pipasıyla ve
kitap.

Bu bir çiseleme idi; yarı yürekli olan istikrarlı, kalıcı bir çiseleme
Rüzgar bu şekilde patladı ve sanki hiçbir unsur da çok umursamıyormuş gibi
eldeki görev-belirli bir kısmını iyice ıslatmak
Colchester mahallesindeki evren ve kendi zamanını alıyor
Hangisini yapmak.

Eşitsiz yarışmanın başlarında güneş delme çabasından vazgeçmişti
kurşun bulutlar aracılığıyla ve kirişlerini başka yerlere almıştı-
Meşgul şehirler, gülümseyen ülke köyleri ve çiftlikleri.  Yukarıda, etrafında,
Aşağıda, her tarafta, içinden ve içine batırmak, çırpın, ıslatma
Sprinkling, sis ve sisle yarı saklanıyor, yağmur sarıldı
Colchester-Sodden, nemli bir giysi.

Erken kağıt çocuklar kaygan sokaklarda kayar, korumaya çalışır
Topalları sadece blotterler olmaktan.  Birkaçının gongları
Erken tourners'ı almak için gönderilen tramvay arabaları
Görevler bir sis battaniyesi ile kaplı gibi çaldı.  Thud
Sütçen atlarının ayakları boğuldu ve şişelerin çıngırakları
Sanki bir puslu göl üzerinde, uzaktan gelmiş gibiydi.

James Darcy, sıcaklığından sessizce protesto ederek ortaya çıkarken titriyor
yatak, giysilerini duyulabilir bir şekilde homurdanarak çekti, homurdandı
Yukarıdaki koridor boyunca terliklerinde karıştırılırken protesto yaptı.
mücevher dükkanı ve özel merdivenlerden aşağı indi
Satış odası.

Büyük kasanın önündeki elektrikli ışık ona öğreniyor gibiydi
Geceyi geçiren bir topun gibi lekelenmiş bir göz ile
Konvivial şirket, kendini en çok kendi başına buldu
Gri şafakta kapının önünde.

"Yağmur!" James Darcy'yi mırıldandı,
Değerli taşları altına koyduğu küçük masanın üstünde ışık ve
Nadir ve güzel tasarımların platinumu.  "Yağmur ve soğuk! Keşke
Steam açıktı. "

Dışarıdan gelen sis mücevher dükkanına nüfuz etmiş gibiydi.
Kesilmiş camdan yansıtılan pırıl pırıl sergiler hakkında döndü,
gümüş bardaklardan uzaklaştı,
Çatal Times, bıçakların bıçaklarında geniş lekeler oldu ve,
Perchance, çatlaklardan kasaya doğru ilerledi,
Elmasları, yakutları, safirleri, aqua denizlerini yıkamış
Beyaz sisli inciler, jades ve kan tonları.  .
kan taşı--

James Darcy'nin baktığı gibi onları düşünmesi gerektiği garip
Dışarıdaki yağmur, damlasını duydu, damla, pencerelere damla ve gördü
Mağaza içinde ve olmadan sis sis ve girdapları. Garip
Ve--

Birincisi, secde bedenine bakarken-
Beyaz saçta eşcinsel kurdele-küçük, ısrarlı sesi düşündü
Odayı doldurmuş gibi görünüyordu, kalbinin atışı oldu.  O zaman,
Dinledi, kulakları korku ile uyum sağladı, bunun işaretlenmesi olduğunu biliyordu
Ölü kadının elindeki saat.

James Darcy sanki onları sisden temizlemek gibi gözlerini ovuşturdu.  O
onları tekrar ovuşturdu-sanki örümcek ağları gibi yüzünün önünde elini geçti
Orada sürüklendi-kendi bir parçası olmayan kulaklarına dokundu.

"Tick-tick! Tick-tick! Tick-tick!"

Ses daha yüksek sesle büyüyor gibiydi.  O onun kalbi değildi!

"Merhaba! Buraya gel, biri! Amelia! Sorun nedir? Sallie!
Sallie Page!  Uyanmak!  Merhaba biri!  O öldü!  Kırıldı!  Var
bir cinayet oldu!  Polisi almalıyım! "

James Darcy, ulaşmak için odayı geçmeye başladı ve cepheyi açma
sokağa giden kapı, alarmı başkalarına çağırabilir
Henüz aşağıya gelmemiş olan sağır aşçı.  Bayan Darcy'nin hizmetçisi vardı
Önceki akşam gitti ve öğlene kadar beklenmiyordu.  BT
Mücevher katiplerinin herhangi birinin rapor vermesi için çok erkendi.  Yine de Darcy hissetti
Onunla bir tane olmalı.

Dükkanı geçmek için kapıya ulaşmak için vücudun üzerinden adım atmak anlamına geliyordu-
Beyaz, kalkık yüz ve küçük olan grotesquely bükülmüş vücut
Gümüş tarakın gümüşten düştüğü yere yakın kırmızı leke
saç.  Ve böylece Darcy zihnini değiştirdi-yan kapıya koştu, uğraştı
Kilitle, portalı geri fırlattı ve sonra yağmurda koştu
ve çiseleyen, sisi gibi ayrılırken mm'den sonra akan sis
uzun, beyaz kurdele flamaları, örneğin kapıya askıya alındıkları gibi
çok genç ya da yaşlı.

"Merhaba! Merhaba!" Darcy'yi sessiz yağmur ve sis içine bağırdı
Sabahın erken saatlerinde, şimdi terk edilmiş kendisi için kurtardı.

Parlak asfalt, ışıltılı tramvay rayları, karanlık ve nemli
Binalar sözlerini yansıtıyor gibiydi.

"Merhaba! Merhaba!"

"Polis!" James Darcy'yi dile getirdi.  "Bir cinayet oldu!"

"Bir cinayet!" sis yankılandı.

Bundan sonra sessizlik vardı ve Darcy caddede yukarı ve aşağı baktı.
Bir insan değil-bir araç değil-görünür.  Kimse bakmadı
her iki tarafta veya mücevher dükkanının karşısında mağazalar veya evler.

Sonra köşede çıngıraklı bir süt vagonu sallandı.  Bunu izledi
bir diğer.

"Merhaba! Merhaba! Orada-sen!" Darcy ısırık denir.

"Sorun ne?" ilk adama sordu, ondan aşağı inerken
Elinde şişelerle dolu bir tel taşıyıcısı olan araç.

"Birisi yaralandı-öldürüldü-bir akrabam! Söylemek istiyorum
polis.  Bu mücevher mağazasında, "ve ona doğru işaret etti,
Çünkü caddeden biraz aşağı koşmuştu.

"Ah, anlıyorum! Darcy!

"Korkarım."

"Kaza?"

"Bilmiyorum. Bana daha çok cinayet gibi görünüyor!"

Milkman ıslık çaldı, şişe koleksiyonunu vagonuna geri koydu,
ve Darcy ile mağazaya doğru acele etti.  Diğer adam, onu getirerek
Aracı durdurarak takip etti.

"O nerede?" Fısıldadı Casey, yanına ulaşır ulaşmaz
İş Rakibi, Tremlain.

"Zeminde-vitrinler arasındaki ortada sağ," diye yanıtladı
Darcy ve o da fısıldadı.  Yapılacak doğru şey gibi görünüyordu.
"Orada-gör!"

Titreyen bir parmağa işaret etti.

"Tanrım! Başı parçalandı!" diye bağırdı Casey.  "Kana bak!"

"Ben-ona bakmak istemiyorum," diye mırıldandı Darcy, hafifçe.

"Hark!" Dikkatli trem.  "Bu gürültü nedir?"

Hepsi dinledi-hepsi duydular.

"Bu bir saat geçiyor," diye yanıtladı Darcy.  "Önce onun olduğunu düşündüm
Kalp atma-öyle geliyordu.  Ama bu sadece bir saat. "

"Belki öyle," diye homurdandı Casey.  "Telefon etmeden önce emin olsak iyi olur
polis için.  Sadece düşmüş ve kafasını kesmiş olabilir. "

"Sen-gidip görüyorsun," diye önerdi Tremlain.  "Ben-yaklaşmayı sevmiyorum
onu-asla ölü insanların görüşünü taşıyamam-kendim bile
baba. Bak! "

Casey bir an tereddüt etti ve sonra vücuda yaklaştı.  O
üzerine eğildi ve sert parmaklarının arkasını beyaza koydu,
buruşuk ve küçülmüş yanaklar.  Soğuk ve dokunuşuna balmumu gibiydiler.

"Öldü," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde.  "Polisi hemen alsan iyi olur."

"Öldürülmüş?" Darcy'nin yanında kalan Tremlain'e sordu
Gümüşün parladığı yer.

"Bilmiyorum. Kafası kötü kesildi, ancak o kadar çok kan olmasa da
İlk başta düşündüm.  Vücuda dokunmamalıyız-bu yasa.  Zorla yapmak
Coroner görene kadar bırakın.  Telefon nerede? "

"Tam buraya," diye cevapladı Darcy hevesle.  "Polis Genel Merkez Numarası
IS-- "

"Biliyorum," diye ara verdi Casey.  "Olduğumda onları bir kez aramak zorunda kaldım
Bir at çaldı.  Onları alacağım.  Bu izle ne? "Diye sordu
duraklama.  "Ah, onun elinde!" Ve diğer ikisi baktı ve gördü,
Yemde bulunan kadının avucunun içine yakın sarılmış, bir
Nadir tasarım iznini.  Yüksek sesle geçiyordu.

"Kulağa bu kadar sade yapan nedir?" Diye sordu Tremlain.

"Çünkü burada çok sessiz," diye yanıtladı Casey.  "Yeterince gürültülü olacak
Daha sonra!  Ama çok sessiz-işaretini yapan şey bu
Saat çok sade. "

"Sessiz," diye gözlemledi Tremlain.  "Ama bir mücevher mağazasında var
Her zaman bir çok sayıda saat gürültü yapıyor ve-gör! "Aniden ağladı,
"Bu yerde işaretleyen bir saat yok-BU BAŞKA? Bir saat değil
Gizle!  Hepsi durdu! "

"Haklısın!" diye bağırdı Casey.  "Saat, içeri giren tek şey
Bütün yer! "

Milkmenler hızla Darcy'ye baktı.

"Evet, saatler durdu," dedi dudaklarını onunla ıslatarak
dil.  "Daha önce fark etmedim, ancak saatini duymuştum
El işaretleme-onun kalbi atma olduğunu düşündüm-sanırım bunu söyledim
Daha önce-ne dediğimi bilmiyorum.  Bu beni korkunç bir şekilde üzdü. "

"Olacağını düşünmeliyim," diye kabul etti Casey.  "Saatler hakkında komik bir şey
Yine de hepsi duruyor.  Hepsi aynı anda koştu mu? "

"Yapamadılar," diye cevapladı Darcy, "sadece düzenleyiciyi yaraladım
Dün, "ve şovdaki uzun saati gösterdi
Pencere-birçok yoldan geçen saatin
Saatler.  "Diğer saatler--"

"Ve hepsi farklı zamanlarda durdu!" Tremlain eklendi.  "Bu
Komik de. "

Eğer o ölüm yerinde bir şey komik olabilirse, bu gerçek olabilir.
Ve bu bir gerçekti.  Mağazadaki birçok saatten biri değil
İşaretleme ve hepsi farklı saatlere işaret etti.  Büyük Düzenleyici
belirtilen 10:22; Bir vitrindeki bir kronometre beş saatti ve biraz
bundan birkaç dakika önce.  Darcy'nin çalışma masası üzerindeki saat,
7:56 saat.  Bazı ucuz saatler, aralarında alarmlar, raflarda,
genellikle gidiyordu, çeşitli saatler gösterdi.

Hepsi durmuştu.  Sadece ölü kadının elindeki saat
işaretleme ve bu yaklaşık doğru zamanı gösterdi-biraz sonra
Saat altı.

"Şey, polisi almalıyız," dedi Casey.  "O zaman yapmalıyım
Seyahat et-beni bekleyen cümleler. "

"Sen-beni burada yalnız bırakmayacaksın-olacak mısın?" diye sordu Darcy.

"Evde başka biri yok mu?" Tremlain'e sordu,
Oturma odaları mücevher mağazasının üzerindeydi-önemli bir kahverengi taş
otuz yıl önce tarzın inşası.

"Sadece Sallie sayfası, aşçı. O sağır ve daha çok olacak
Bir yardımdan daha sıkıntı.  Bayan Darcy'nin hizmetçisi öğlene kadar içeri girmeyecek.  BEN
Kalmak istemiyorum-- "

"Ah, uzun zamandır yalnız olmayacaksın," diye gözlemledi Casey.  "Polis olacak
Burada gönderdiğimiz anda burada.  Ve işte zaten dışarıda bir kalabalık. "

Bir tane vardı-burada ve orada bir fabrika var
Kız işe giderken.  Önünde iki süt vagonunu görmüşlerdi
Takı Mağazası-Mağaza, çoğu daha değerli olsa da
Parçalar kasadaydı-parıldayan pencerelerde çok şey gösterdi
Yoldan geçen kişinin dikkatini çekti.  Bazıları olağandışı hissetti.  Birisi
Durdu-sonra bir diğeri. Bazıları görmeye baktı
Beyazdaki kırmızı leke ile secde figürünün depolanması
saç.

Her dakika artan kalabalık, hala kilitli olana bastırıldı
ön kapılar.  Minibüsündakiler burunlarını cama düzleştirdiler
Grotesk tarzda.

"Acele et ve polisi al!" Darcy yalvardı.

Casey, Tremlain'e girdiğinde telefon etmek üzereydi.
Yan kapıdan sokak, rapora geri döndü:

"İşte şimdi bir polis geliyor. Sanırım kalabalığı gördüm. Ona sadece söyleyebiliriz
Gördüğümüz şey, Casey ve sonra kaydır.  Olduğu gibi geç kaldım. "

"Ben öyle!"

Önemli bir şekilde gıcırdayan polis, ağır kaplı ayakkabıları geldi
Sokak, en azından acele ediyor.  Ne olduğunu biliyordu
onun için sakla.

"Satır nedir?" Patrolman Mulligan istedi.

"Görünüşe göre yaşlı bayan öldürüldü," diye yanıtladı Casey.  "Ben sadece
Genel merkeze telefona gidiyor. "Kısaca ne bildiğini söyledi,
bu da tremlain tarafından desteklendi, sonra ikisi onu kapsayacak şekilde bıraktı
Polislere adres verdikten sonra güzergahlar.

Kalabalık büyüdü.  Dışarıdan bir kongre gibi görünüyordu
Şemsiyeler.  Yağmur hala çiseledi ve buhara ve sisime döndü
Tahttaki birçok bedende ısındı-bununla karışan bir sis
yağmurun kendisi.  Fırtınaya rağmen kalabalık büyüdü ve
kaldı.  Tezgah, torna veya tezgahta geç kalabilecekler,
Zamanın geçmesi.  Her gün o kadar yakın olabileceklerdi
cinayet.

Kalabalık, mücevher mağazasının önündeki tüm alanı doldurdu.  .
Bolder Spirits, kilitli portalların düğmesini sarstı ve
Şimdi el ve burunlardan puslu ve kirli olan cam bastırıldı
buna karşı.  Kalabalık sokağa yükselmeye başladı, bu yüzden bir taraf
Door, Bayan Darcy'nin yerine giriş yaptı.  Hatta bazıları bile cesaret etti
Mağazanın kendisine bastırın-sessiz figürün yattığı mağaza
vitrinler arasında dolaştı.

"Şimdi buradan dışarı kaydırın-bir yürüyüş yap!" Mulligan'ın tavsiye ettiği gibi
giren bazı erkek ve erkekleri itti.  "Dışarı çık! Sen
Makalelerde her şeyi okuyabilir.  Muhabirler yakında burada olacak
Yeter, "Darcy'de göz kırparak ekledi." Kapıyı kilitleyeceğim ve tutacağım
kalabalık dışarı.  Sleuths buraya geldiklerinde çalabilirler.  Senin nerede
'telefon.  İstasyona rapor vermem gerekecek. "

Darcy telefona işaret etti ve polis
Vücuduna geçen bir ilgi, rasgele baktığı gibi
geçti, bölgesini aradı ve bildirildiğinde
rahatlayana kadar koruyun.

"Nasıl oldu?" diye sordu, enstrümandan dönerken ve
Çok ışıltılı gümüş içeren bir vitrine yaslandı.  "Kim yaptı
O-ne zaman-ne? "

"En az fikrim yok," diye yanıtladı Darcy,
Şimdi hem ön hem de yan kapılara bastırılmış yüzleri görün, her biri
içeriden kilitleniyor.  "Onu şimdi olduğu gibi buldum ve
Geçen sütçü aradı.  Ben aşağı inmiştim
Mağaza küçük bir tamir işi yapmak için erken ve gördüğüm ilk şey
oldu-o! "

"Ne zaman oldu?"

"Bunu bile bilmiyorum. Bütün saatler durdu. Genellikle bilmiyorum
Düzenlemedikçe, onarım için bırakılan saatleri rüzgar,
Ve şu anda böyle bir şey yok.  Tek şey olan şey
kol saati.

"Ne izle? Bir şey duyuyorum" ve polis
Darcy'ye baktı.  "Ne saat?"

"Biri-elinde."

"Ah, anlıyorum! Hum! Şey, bunu ilçe doktoru için bırakacağız.
Çok yakında burada olacak sanırım.  Onu bilgilendirecekler
Bölge.  Şimdi dün geceye ne dersin-herhangi bir sıra var-herhangi bir gürültü?  Yapmış
Bir şey duyuyor musun? "

"Hiçbir şey duymadım-daha çok. Her zaman çok fazla gürültü var
Gece yarısına kadar burada-tiyatrolar ve hareketli resim yerleri
yaklaşık 11:30.  Gece bir kez uyandım.  Ama sanırım bu değil
konu. "

"Senin yanında başka kimse var mı?" Ve polis esnedi-için
Köpek izlemeye çıkmıştı-ve ıslak, parlak olana baktı,
Dizzle Swept Street.

"Sadece Sallie Page, Cook. Onu arayacağım. Bayan Darcy'nin
Hizmetçi-Jane Metson.  Ama dün öğleden sonra gitti ve olmayacak
Öğlene kadar geri dön.  Geçmiş zaman Sallie almak için düştü
kahvaltı.  Onu arayacağım-- "

Darcy, mağazanın arkasına gitmek gibi bir hareket yaptı,
Yan kapı yukarıdaki odalara giden merdivenlere giriş verdi.

"Seninle gideceğim," dedi Mulligan ve kendini dik bir şekilde itti
dirseklerini üzerinde bulunduğu vitrine karşı zorlayarak duruş
kendine mümkün olduğunca dinlenecek şekilde eğilmek
oturmak-uzun süredir devriye gezmekten edindiği bir yoldu
Şehir sokakları.

"Sen-benimle mi gidiyorsun?" Daraşmış Darcy.

"Evet, aşçıyı aramak için. _She_ kaçmayacak" ve başını salladı
ölü kadın.

"Ah!"  Darcy'nin etkileşiminde bir anlam dünyası vardı.  "Diyorsun ki
ben ... "

"Hiçbir şey demek istemiyorum!" Mulligan'da kırıldı.  "Bunu
sakız ayakkabı adamları.  Hadi, ne adını söylemek istiyorsan! "

Biraz zaman aldı, arayarak ve kapısının dışına çarparak
Sağır Sallie sayfasını uyandırır ve onun olduğunu anlamasını sağlamak için daha uzun
aranan.  Sonra, Darcy'nin beklediği gibi, ağlamaya ve inilti başladı
Metresinin öldüğünü ve ondan gelmeyi reddettiğini duyduğunda
oda.  Mücevher mağazasının sahibine bir
Yıllarca puan.

"Hark!" diye bağırdı Mulligan, o ve Darcy'den sonra aşağı inerken
Sallie Page'ı canlandırdım.  "Bu da ne?"

"Bazıları çalıyor," diye belirtti arkadaşına.

"Belki de merkezden adamlar."

O, bir dava olduğunda her zaman bir araya getiren taş ve tanga
Bu gibi göründüğü için yeterince öneme sahip.  Israrcıydı
Yan kapıyı çalıyor, kalabalığın içinden geçmeye zorladı
Bu hala oradaydı-her zamankinden daha büyük, pozisyonları korumak
damlayan, sürüş, çiseleyen yağmur.

"Öldü, ha?" Carroll, vücudun üzerine eğilirken mırıldandı.

"Silah?" diye sordu Tanga, kimin hızlı bir görsel envanterini yapan
Mekanın içi.

"Hayır; öyle görünmüyor. Daha çok kafasının yakalanmış gibi görünüyor.
bir şeyle.  Doc Warren o sonuna eğilimli olabilir.  Şimdi alalım
iş için aşağı.  Onu bu şekilde kim buldu? "

"Yaptım," diye yanıtladı Darcy.

"Peki sen kimsin?"

"İkinci kuzeni. Adı Bayan Amelia Darcy ve kocasıydı
Ve babam ilk kuzenlerdi.  Onun için yaklaşık yedi çalıştım
Yıllar-kocası öldükten hemen sonra.  Ona devam etti
işletme.  Şehrin en eskilerinden biri ve-- "

"Evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum. Soygun burada bir kez-zamanınızdan önce. Biz
Yaşlı bayan için bazı şeyleri geri aldım.  Bize güzel davrandı
İyi.  Onu ne zaman böyle buldun? "

"Yaklaşık yarım saat önce. Saat altıdan önce biraz kalktım
Bazı onarımlar bir erkeğin saatinde.  Erken tren almak istedi
şehir dışında. "

"Anlıyorum! Ve yaşlı bayanı böyle mi buldun?" diye sordu Carroll.

"Tıpkı bunun gibi-evet. Sonra sütçüyü aradım ..."

"Onları gördüm," diye ara verdi Mulligan.  "Onları biliyorum. İyi,
Bu yüzden gitmelerine izin verdim.  Rotalarını bitirdikten sonra onları alabiliriz. "

"Um," diye onayladı Tanga.  "Mağazadan bir şey var mı?" Darcy'ye sordu.

"Bakmadım."

"Etrafa baksan iyi olur. Muhtemelen bir soygun. Biliyorsun
Stok, değil mi? "

"Kendisinin yaptığı gibi. Son zamanlarda satın almayı yapıyorum."

"Peki, bir bak. Kapıda kim?" Keskin bir şekilde sordu,
Yetki gibi çalındı-amaçsız ve sabırsızdan farklı
Dışarıdaki ıslak tahtının tekme ve bapuları.

Mulligan, "Bu Times'dan Daley," dedi.  "O hepsi
Sağ.  Ona izin vereyim mi? "

"Ah, evet, sanırım öyle," diye homurdandı Carroll, Thong'a bir bakışla
Ortağının bir başıyla, partnerinin söylediklerini doğruladı.  "Bize verecek
Doğru olan.  İçeri girin. "

Muhabir girdi, dedektiflere başını salladı, kısa bir bakış attı
Darcy'de daha uzun bir vücut, kaburgalarda mulligan attı, bir
Eksantrik olarak bir dudaktan asmasına izin verdiği sigara
mırıldanarken daireler:

"Uyuşturucu nedir?"

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Carroll.  "Yaşlı bayan öldü-onu öldürdü
Görünüşe göre-ve-- "

"Bu da ne?" Kesilen Tanga.  "Bu işaretleme sesi nedir?"

"Bu saat-elinde," diye yanıtladı Darcy ve sesi
Çarpıcı fısıltı.




Bölüm II

King's Dagger

Carroll ve Thong, genellikle takip ettikleri çizgiler boyunca ilerliyor
Bunun gibi davalar, onlara gelmiş olan kuralları korumak
Üstün memurların talimatları ve bazıları çalıştıkları
kendileri için, nispeten kısa bir sürede,
Bayan Amelia Darcy'nin isim, yaşı ve bir şekilde kişisel tarihi,
Dedektiflerin ona dediği gibi kuzenininki ile birlikte
İlişki bu kadar yakın değildi.

Altmış beş yaşında olan Bayan Darcy, mücevherleri sürdürmüştü
Kocası Mortimer Darcy, ölümünden sonra
Yaklaşık yedi yıl daha trajik olanından önce geldi.  Mortimer Darcy vardı
Genç günlerinde büyük bir New York evi için elmas satıcısı oldu,
ve değerli taşlarda uzman olmaya gelmişti.  Birçok iyi dilek ve
Küçük bir ticaret değil, eski işverenlerinden ona gitmişti ve bazılarını
müşterilerinin kendisi için işe girdiğinde onu satın aldı
gelişen Colchester şehrinde.

Garip bir kasabada yeniden başlamanın, yokuş yukarı çalışma anlamına geleceğini bilmek
O ve karısı Mortimer Darcy,
birkaç yıldır tanıdığı ve kime
Birçok elmas ve diğer taş satmıştı.  Bu adam-Harrison Van
Doren ismiyle-en iyi mücevher ticareti olarak adlandırıldı
Colchester.  "Eski" aileler-herhangi birinin izleyememesi değil
soyu çok uzak-"tüm eşyalarımızı minibüste alıyoruz
Doren's. "

Bu isim, küçük beyaz peluş astarlı kutularda, pimler veya
Köpüklü halkalar, neredeyse daha fazlası kadar demek istedi
New York'ta pahalı isimler.  Genç bayanlar bunu bir noktaya saydılar
Nişan Circlet Van Doren's'den geldiyse sevgililerinin lehine.
Ve bu ticaret sınıfının değerini bilen Mortimer Darcy, ne zaman
Bay van Doren'in işi bu ruhu teşvik etti.  Bayan.
Darcy, kocasının ölümü üzerine, daha da hitap etmişti, böylece
Darcy kuruluşu, en zengin veya en gösterişli olmasa da
Colchester, güvenle en özel sayıldı-yani bir
En iyi ürünlerin tam çizgisi, saatler veya elmaslar olsun ve ne vardı,
Geçmiş günlerde "taşıma ticareti" olarak adlandırıldı, ancak şimdi
"Otomobil" olarak adlandırılır.

Yani, bunlar, insanlarla sıradan bir ticaretin yanı sıra
bir bakkaliye yapmış olabilecekleri gibi düştüler, ne elde ettikleri için
Gerçekten mücevher yolunda gerekli, benzin veya elektrikli arabalarla geldi
Atalarının at ve taşıma ile geldiği yer.

Yani Darcy'nin mücevher mağazası biliniyordu ve biraz eski moda olsa da
Yol, sadece zenginlerin yaşlı üyeleri için değil, olumlu bir şekilde biliniyordu
Mekanın aileleri, ama daha genç set için.  Güzel
kızlar ve onların bakımlı "montaj topu" setinin
Yüzükleri, broşları, eşarp pimleri veya manşetleri için orada durmayı severdi
Bağlantılar ve çok sık görülen emirlerdi:

"Gönderebilirsin, şarj."

Bayan Darcy'nin ikram ettiği o ticaret sınıfı içindi.  Anladı
O ve onu anladı.  Bu yeterliydi. Kişisel aldı
Neredeyse mağazada olmak için işletmeye ilgi
Her gün, kocası onun önünde olduğu gibi, tavsiyelerde bulunmak ve
Bir altın alımı olsun, danışma için kullanılabilir
Ailenin en yeni üyesi için diş çıkarma yüzüğü, bir nişan yüzüğü
En son Debutante için, "oğul" için bir saat, çoğunluğuna ulaşma veya
Belki de büyükbaba veya büyükanne için yeni altın gözlük.

Mağaza büyük değildi ve dört katip, biri genç kadın,
James Darcy ve onarım işine bakan bir asistan
Pimler veya halkalar yolunda olağandışı bir şey, kuvvet oluşturdu.
Ama Bayan Darcy, bir katip kadar iyiydi ve tatil sırasında
Acele gece gündüz mağazada idi.  Bu onun için daha kolaydı
Ekranının tutulduğu ve yaşadığı binaya sahip olduğu için
Mağaza üzerinde sessiz ve zevkle döşenmiş bir dairede.

Kocasının ölümü üzerine, ikinci kuzeni için göndermişti.
O zaman tanınmış bir New York takı evinin istihdamındaydı ve
Ona gelmeyi kabul etti.

Bir tamir adamından ve katipten daha fazlası James Darcy idi.  O bir
uzman mücevher tasarımcısı ve değerli taşların bir netleyicisi; Ve çoğu zaman,
Bazı titiz bir müşteri gösterilenleri önemsediğinde
Vitrinlerdeki ışıltılı tepsilerden Bayan Darcy veya onlardan biri
Katipler der ki:

"Bay Darcy'nin sizin için farklı bir şey tasarlayacağımız."

"İstediğim bu," derdi-"Bir şey
Farklı-her yerde görmediğin bir şey. "

Ve böylece Darcy ticareti büyümüş ve gelişmişti.

"Peki, ne söylemen gerektiğini duyalım," dedi Carroll, James'ten sonra
Darcy, dedektiflerin ne olduğunu vermişti, o zaman için
Kendisinin ve akrabasının yeterli tarihi ve aceleyle gitmişti
kasanın üzerinde kasanın dışında tutulduğu gibi.  İkincisi vardı
Açık zorlanmadı-bunu tespit etmek uzun sürmedi.  "
Bir şey gitti mi? "

"Kesinlikle söyleyemem," diye cevapladı genç adam-
otuz.  Uzun, sanatsal parmakları titriyordu ve zayıf hissetti
ve zayıf.  "Ama eğer bir soygun olsaydı çok fazla alamadılar.
Güvenlik açılmadı ve malların en iyisi-tüm elmaslar
Ve diğer taşlar-bunda.  Hiçbir şey gitmiyor gibi görünüyor
Olgular, daha iyi bir arama yapmam ve üstesinden gelmem gerekse de
Envanter, kesin yapmak için. "

"Peki, o zaman için gitsin. Geldiğinde bir şeyler nasıl buldun
Alt katta mı?  Gece ne oldu?  Kapılardan herhangi biri veya
Pencereler zorlandı mı? "Ve dedektif bu soruları Darcy'de oldukça çekti,

"Sanırım değil. Ön kapı kilitliydi, tıpkı şimdi olduğu gibi. Gittim
Birinci tarafta.  Bu, yay yakalamasıyla kilitlendi
içeri."

"Cıvatalı değil miydi?" Thong'dan keskin bir şekilde geldi.

"Bunu fark etmedim. Görüyorsun, hepiniz heyecanlandım ..."

"Evet," diye onayladı tanga.

"Kapıda bir cıvata var!" Carroll koptu.

"Evet, ama Bayan Darcy onu geri kaydırmış olabilir.
İlk olarak, neden söyleyemem.  Nadiren önümde geldi
özellikle geç yıllarda.  Genelde mağazayı açtım.  Katipler
Seksen otuz bir rapor-şimdi bazı var. "

Ön kapıda daha fazla vuruş geliyordu ve iki kişinin yüzleri
Genç adamlar puslu camdan içeri girdi, kalabalık bir
Lane onlar için ölüm yerine çalıştıklarını öğrenmek için.

"Onları içeri al, elbette!" Teşhinti.  "Tüm bunlarla konuşmalıyız!
Girsin! "

Darcy bunu yaptı, Mulligan meraklı olanların kalabalığını geri tutmasına yardım etti.

"İşte Bayan Brill geliyor," dedi Darcy'nin erkek katiplerinden biri.  "Ne
mesele?  Bayan Darcy mi? "

"Ölü! Öldürüldü, korkarım! Mağaza güne açılmayacak, ama
Polis her birini görmek istiyor.  Oh, Bayan Brill, içeri gel! "
Elini dehşete kapılmış bir genç kadın katipine dışarı çıkar
Yerdeki sessiz figürü gördüğünde korkuyorum. "Oh-oh!" Nefes aldı ve sonra histeriklere girdi ve
heyecan ve Mulligan'a savaşırken beş dakika kötü vermek
Kalabalığın içeri girmesini engelleyin.

Ama Bayan Brill bir arka odaya taşındığında ve sessizleştiğinde ve
Meraklı olanları izlemekten korumak için gölgeler çizildiğinde
İçinde Darcy'nin sorgulanması yeniden başlatıldı.

"Doğrudan odanızdan mağazaya geldin mi?" diye sordu tanga.

"Evet. Uyanır uyanmaz."

"Odanın nerede?"

"Arkada, ikinci katta-yukarıda bir sonraki. Bayan Darcy
Odaları önünde.  Sonra hizmetçisi Jane Metson'a gel.  Sallie
Sayfa, hademe ailesinin yaşadığı en üst katta uyuyor ve o,
Tabii ki orada da uyuyor. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Carroll.  "Sonra aşağıya geldin ve Bayan
Darcy burada yalan söylüyor-ölüyor mu? "

"Onun öldüğünden emin değildim-"

"Ah, o _Dead_ tamam," diye kırdı Thong'da.  "Hakkında soru yok
O.  Bir şey duydun mu? "

"Sadece elini tutuyor. Önce onun kalbi olduğunu düşündüm
dayak. "

"Hayır, yani gece bir şey duydun mu?" Dedektife gitti.
"Herhangi bir queer gürültüsü? Cinayet yapılırsa çok komik ve hayır
soygun.  Ama elbette bir gürültü duymuş olabilirsin ve
Ne hakkında olduğunu öğrenmek için aşağı gelmiş olabilir.  O olabilir
İş yerinde bir hırsız yakaladı ve kaçmak için onu öldürmüş olabilir.  Ancak
Eğer bir hırsız olsaydı, herhangi bir gürültü duymadığın komik-sonbahar gibi,
veya bir şey.  Buna ne dersin Bay Darcy? "

"Şey, hayır. Tam olarak hiçbir şey duymadım. Yaklaşık yarıya yattım
Bir süre sonra masamda çalıştıktan sonra ondan sonra. "

"Bayan Darcy yatakta mıydı?" Diye sordu.

"Söyleyemedim. Dairesine gitmişti, ama zorunda değilim
Odama gitmek için bunun yanında geç.  Doğruca geldim ve yattım. "

"Saat onda mı diyorsun?"

"Biraz sonra. On bir için çeyrek olabilir."

"Ve bütün gece hiçbir şey duymadın mı?"  Carroll bu soruyu vurdu
Aniden Darcy'de.

"Hayır-tam olarak değil, _something _-tam olarak bir
gürültü-ve yine de bir gürültüdü. "

"Bu ne tür bir konuşma?" Teşhal talep etti kabaca.  "Ya bir
gürültü ya da değildi!  Şimdi hangisi oldu? "

"Şey, eğer bir gürültü vuran bir saat çağırırsanız, o zaman biriydi."

"Ah, bir saat vurdu!" Thong daha çok sandalyesine yerleşti.
kolaylaştırmak.  Onun tarzı, onun izinde olduğunu gösteriyor gibiydi
bir şey.

"Evet, bir saat vurdu. Ya üç ya da dörttü, emin olamam
Hangi, "Darcy cevapladı." Gece ne zaman uyandığını biliyorsun ve
vuruşları duyun, bazılarını kaçırmadığınızdan emin olamazsınız.
ilk olanlar.  Her neyse, bundan eminim. "

"Şey, üç olarak bırakın," diye önerdi Thong.  "Çarpıcı mıydı
Seni uyandıran saat mi? "

"Hayır, tam olarak değil. Sanki biri odamdaymış gibiydi."

"Odanızda biri!" her iki dedektifi de bağırdı.  Onlar
Darcy'yi Bayan Darcy'nin süitinin oturma odasında sorguluyor, katip
Mulligan tarafından alt katta gözaltına alınmak.  İlçe doktoru
Ayrıca Coroner, henüz gelmemişti.

"Evet, ilk başta birinin odamda olduğunu düşündüm ve sonra
Bunu düşündüm, emin değildim.  Tek bildiğim oldukça uyudum
sağlam-aslında normalden daha fazla ve bir kerede bir saat duydum
çarpmak."

"Üç ya da dört," diye mırıldandı Thong.

"Evet; her neyse üç--Bakta dört. Bir şey beni aniden uyandırdı; ama
Ne, söyleyemem.  Hatırlıyorum, o zaman, sanki hissetti
Yüzümün üzerinden bir şeyler geçmişti. "

"Bir el gibi mi?" önerilen Carroll.

"Şey, emin olamadım. Hayal etmiş olabilirim."

"Ama bu _Feel_ neyi beğendim?" Thong ısrar etti.

"Şey, yüzümü bir el gibi fırçalayan bir bez gibi-ya da olabilir
üzerinde bir eldiven olan bir el oldu.  Evet, bu olabilirdi.  Daha sonra
Kendimi uyandırmaya çalıştım ama rüzgarın üflendiğini ve bir serpme olduğunu duydum
Yağmur ve pencerem açıkken perdenin sahip olabileceğini düşündüm
yüzümün karşısında üflendim. Bu, akıl yürüttüğüm için açıklayacaktı, bu yüzden ... "

"Evet, bu perde oldu," dedi Thong, yavaş yavaş.  "Ama ne
Yaptın mı? "

"Hiçbir şey. Hala bir süre yattım ve sonra tekrar uyumaya gittim.
Sadece iki ya da üç dakika uyanıktım. "

"Bayan Darcy'yi aramadın mı?"

"HAYIR."

"Ne hizmetçi-onun adı ne? Sallie?"

"Hayır. Bunda herhangi bir faydası yoktu. O sağır."

"Ve hademe çağırmadın mı?"

"Hayır. Çok uyanık değildim ve gerçekten hiç eklemedim
Onu görene kadar önemi. "

"Ee! Evet," diye mırıldandı Carroll.  "Şey, sonra tekrar uyumaya gittin.
Bundan sonra ne yaptın? "

"Saat altıdan hemen önce ani bir başlangıçla uyandım.
Bir alarm, ancak küçük bir tamir işi yapmak için erken kalkmak istesem de
bu sabah erken vaat etmişti.  Ama alışkanlık içinde böyle oldum
Neredeyse her saatte rousing, gece zihinsel olarak kendim için ayarladım
Daha önce, çalar saate ihtiyacım yok.  Aklımı sabitlemiştim
Beş otuzda kalkmak istediğim gerçeği ve bence bu sadece bir
kalktığımda çeyrek altı.  Onarım işini bitirmek için endişeliydim
Bu sabah erken bir trene gidecek bir adam için.  O olabilir
Şimdi herhangi bir zamanda ve ben onun için hazır değilim. "

"Ne tür bir onarım işi?" diye sordu Carroll.

"Bir saatte."

"Şimdi saat nerede?" Ve dedektif külleri bir
Muhabirin ona verdiği puro.  Daley mücevher mağazasında yer aldı,
Darcy yukarıdaki ızgarayken katiplerle röportaj.

"Saat," diye mırıldandı Darcy.  "Bu-elinde" ve başını salladı
Alt katta sessiz figürün yönü.

"Hala işaretleyen saat?"

"Evet, ama komik yanı, saatin son gitmemesi
Gece, üzerinde çalışmaya başlamayı planladığımda.  Sadece neden yapmadığımı unutuyorum
Yap, "ve Darcy biraz karışık görünüyordu, bir nokta görmüyor
Carroll.  "Sanırım olmalıydı çünkü iyi göremedim
Çalışma masamdaki elektrikli ışık, "mücevher işçisine gitti.
"Bunu düzeltmeliyim. Her neyse, hiçbir şey yapmadım
Hint'in ona bakmaktan daha fazlasını izle ve ben yükselmek için kararımı verdim
erken ve acele et.  Bu yüzden onu bile sarmadım.  Yapamam
Biri içeri girip yaraladığı sürece neyin gittiğini anlayın-ve
Bunu yapmazlardı. "

"Kimin saati bu?" diye sordu tanga.

"Singa Phut'a ait."

"Singa Phut!" Ejaküle Carroll.   "Silahlar, ne isim! Kim ait
buna? "

Darcy, "Singa Phut bir Doğu Kızılderili," diye açıkladı Darcy.  "Bir curio mağazası var
Water Street'te.  Bizim için ondan bazı garip şeyler aldık
Müşteriler, queer boncuk kolyeler ve benzerleri.  Saati bıraktı
Bana tamir etmemi söyleyen kuzenim.  Yeni bir vaka-bahara ihtiyacı vardı ve
Bazı vidalar gevşekti. "

"Bayan Darcy nasıl saati elinde tuttu?" Carroll
talep etti.

"Söyleyemedim."

"Ne tür bir adam bu Hintli-Singa- Singa--"
tereddüt ederek.

"Singa Phut sessiz, çalışkan bir Hintli," diye yanıtladı Darcy.  "O değil
Burada çok uzun sürdü, ama onu New York'ta tanıyordum.  İş yaptı
birkaç yıldır benimle. "

"O her şey yolunda mı-güvenli-biri gars değil-bilirsin, arkadaşlar
seni boğmak için bir ipek kordon kullanıyor mu? "diye sordu Thong
Garroters ile ilgili hayal gücü.

"Hiç böyle değil," dedi Darcy ve bir gülümsemenin izi vardı
yüzünde.  "O bir beyefendi."

"Ah," dedi Carroll ve Thong birlikte.

Alt katta yan kapıya bir başka vuruş daha geldi.  Daha azdı
şimdi bir kalabalığın ve Mulligan'ın acele etmesi gerekmiyordu
Portalı açtı.

"Dr. Warren," diye bildirdi polis, üst kata Carroll'a çağırdı ve
Tanga.

"İlçe doktoru," diye açıkladı Carroll.  "Aşağı inmek ve buluşmak
O, Bay Darcy.  Size bazı sorular sormak isteyecek.  O zaman yapacağız
Başka bir sana git.  Böyle bir durumda birçok soru sormalıyım, "
Yarı özür diledi.

"Ah, elbette," diye onayladı mücevher işçisi. "Doc Warren, eh," Darcy onlardan önce geldiği için eşine tanga verdi
Alt katta.  "Şimdi onu neyin öldürdüğünü bileceğiz ve bir şeyimiz olacak
Başlamak için-MAYBE. "

"Sanırım zaten bir şeyimiz var," dedi Carroll.

"Ah, evet--MAYBE-ve sonra-tekrar--MAYBE _NOT_. Hadi!"

"Sabah çocuklar! Güzel gevrek gün-eğer çabuk söylersen!" ilçeyi ağladı
Doktor, yağmurunu paltosundan sallarken ve otomobilini atarken
Parlak bir cam vitrinde eldiven.  "Bu hafta ikinci kez beni yakaladın
Zamanımdan önce yataktan çıktı.  Sorun ne, eğer sahip olmaları gerekiyorsa
Cinayet, öğleden sonra yaparak?  Uykumu seviyorum! "

Gülümsüyor ve neşeli, Dr. Warren'dı.  Cinayetler ve otopsiler
Hepsi onunla işin içinde idi.  İlçe doktoruydu
birkaç yıl.

"Hum, evet! Oldukça yaşlı bir bayan,"
Carroll onun için tuttu.  Doktor gömlek kollarını topladı ve
eğildi.  "Kafa kötü kesildi-burada nelere sahip olduğumuzu görelim. Hadi
Işık var, görmek için çok karanlık. "

Katiplerden biri daha fazla elektrik ışığı açtı ve parladılar
ve gümüşün üzerinde parladı ve cam kesildi.  Beyaz üzerinde parladılar,
Hala yüz ve parıltı o kırmızı lekede yutulmuş görünüyordu
karlı saçlarda.

"Ee, evet! Depresif kırılma. Kötü yer de. Merak etmemeliyim ama
Hile yapmıştı.  Bir siyah jaçtan olabilir mi? "
Dedektiflere sorgulayarak baktı.

Carroll olumsuzluk içinde başını salladı.

"Bu bir kafatası kıracak, ama kan çizmeyecek-kullanılıyorsa
Doğru, "ve kalça cebinden silahlardan birini getirdi
Soru-Deri ile kaplı kısa, şişman esnek bir kamış, son
Bir kurşun olan bir cep oluşturma.

"Kumar oynayacağım _them_ biri değildi," dedi Carroll.

"Belki hayır," diye onayladı doktor.  "Biraz daha ileri bakalım."

Vücut hakkında yere baktı, bir kenarına baktı
Vitrin, altından çöp için bir alan vardı-
atılan ambalaj kağıdı ve benzerleri-hiçbirinin
Dedektifler henüz baktı.  Dr. Warren bir
ünlem ve yaklaşık iki metre yüksekliğinde metal bir heykel çizdi.

Bir avcının, sanki bir
ve etkiyi görmek için bakıyordu.  Silahının poposu yansıtıldı
arkasında ve Dr. Warren heykeli ışığın ışığına taşırken
Mücevher mağazası avizeleri, hepsi gördüler,
Silah, biraz sıkıntı, beyaz kıllar.

"İşte bu!" İlçe doktorunu haykırdı.  "Bahse gireceğim
Denediğimde, o silah poposunu depresyona sığdırabilirim
kırık.  Hırsız-ya da her kim olursa olsun-bu heykeli bir kulüp olarak salladı.
Ayak ucunu bir sap için kullanarak ölümcül bir şey yapardı "ve Dr.
Warren, ölü kadının kafasının üzerinde havadaki süsü salladı
Ne demek istediğini göster.

"Yapma!" Darcy'yi gergin bir sesle mırıldandı.

"Ne değil mi?" diye sordu doktora keskin bir şekilde.

"Heykeli bu şekilde kullan."

"Neden?"

"Şey-ER--yeni evimiz için satın alacağız. Ama şimdi--
Oh, onu asla evde görmek istemiyorum!  Bakmaya dayanamadım
O-ne yapamazdı! "

"O? Biz? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Carroll çabucak.  "Söyle, sen
Bu öldürme hakkında bizden uzak tuttuğunuz bir şey biliyor musun? "

Darcy'ye bir adım attı-görünüşe göre tehdit edici bir adım,
Mücevher işçisinin sanki alarm gibi geri çekildiği gerçeği.

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum," dedi Darcy düşük bir sesle.

"O zaman heykel hakkında bu konuşma nedir-bunu istememek değil
ev --_ kim_ evi? "

"Karımla yaşamayı umduğum ev-Amy Mason'u özlüyor" diye yanıtladı
Darcy ve eski heyecanıyla sakin bir tezat oluşturdu, "Biz
Sonbaharda evlenecek, "diye devam etti." Bayan Darcy'ye sordum
Bu heykeli benim için bir kenara bırakmak için.  Bayan Mason buna hayran kaldı ve ben planladım
satın almak için.  Biz nerede duracak yer seçti yer vardı.
Ama-şimdi-- "

Bitirmedi, ama bir ürperti çerçevesini sallamış gibiydi. "Olduktan sonra etrafta olması oldukça büyüyen bir nesne olurdu
yaşlı bayanı öldürdü, "muhabiri mırıldandı." Ama emin misin,
Doc? "

"Oldukça emin, evet. Yine de, asla bir açıklama yapmam,
otopsi.  Bunun ne gelişebileceğini söylemek yok.  Hemen alacağım.
Sanırım Murray davasını hatırlıyorsun, "diye devam etti, kimseye
özel.  "Orada hepsi adamın öldürüldüğünü düşündü,
Aslında bir kalp büyüsü ile alınmıştı, aşağıya düştü,
ve elinde bir bıçak kalbini deldi. "

"Senin durumun değildi Doc," diye gözlemledi Carroll.

"Hayır, zamanımdan önceydi. Ama hatırlıyorum. Bu yüzden diyorum
Muayene yapana kadar hiçbir şey yok.  Daha iyi 'morg telefonu
kaleci, "Devam etti" ve bedene gelmelerini sağlayın. "

"Sen-onu götürmelisin mi?" Daraşmış Darcy.

"Evet. Üzgünüm, ama yapmazdı-geriye" ve doktor hareket etti
Parlak cam ve plaka dizisi.  "Mağazayı tutmayacaksın
Açık? "Diye sordu.

"Hayır. Şimdi kapıya bir bildirim koyacağım" ve Darcy bir tane yazdı.
Bir katip onun için ön kapıya bağlandı.

"Şey, şimdi yapabileceğim tek şey bu," dedi Dr. Warren,
Kesin muayene.  "Gerisi morgda olmak zorunda kalacak.
Ellerimi yıkayabileceğim bir yer mi? "Diye sordu.

Darcy, çalışma tezgahının yakınında küçük bir dolap belirtti.  Dr. Warren yakında
ceketine devam etti, Daley'den bir sigara kabul etti, içine kaydı
Hala nemli yağmur garmenti ve yakında caddede zonkluyordu
otomobil, kahvaltıya gideceğini açıklayan ve
Otopsiyi hemen sonra gerçekleştirin.

Yakında siyah bir vagon takı mağazasına sarıldı ve taze getirdi
kalabalığa, kalabalığa,
Şimdi çiseleyenden daha belirgin bir şekilde değişen yağmur
sağanak.

Daha fazla muhabir geldi ve Daley onlarla kardeşleşti, gazete adamları
Polis ve Jim Holiday'in yanı sıra savcıdan bir dedektif
Bardon'un ofisi, dükkana kabul edilen tek kişi olmak,
Katip eve gönderilmişti.

Morgu kalecinin adamları hızlı sertleşen gövdeyi kaldırdı ve
onları izlediğinde hasır taşıyıcıya yerleştirmek için
Oldukça boş, bir ünlem söylendi.

"Naber?" Hızlı bir şekilde Thong diye sordu.  O dolaşıyordu
alışveriş ve Darcy'nin çalışma masasının yakınında durmuştu-bir tür tezgah
Duvara karşı ve vitrinlerden birinin arkasında.  Tezgah
Torna ile donatılmış ve üzerinde ölüler gibi saatlerin parçaları vardı
Bir doktor ofisinde alkolle korunan örnekler.  "Naber Bill?"

"Bakmak!" diye bağırdı Carroll, işaret ederek.

Morgudan gelen adamlar vücudu havada kaldırdı.  Ve sonra,
Oradaki elektrikli ışıklardan gelen parıltı, altında ve içinde ortaya çıktı
Ölü kadının sol tarafı hafif elbisesinden temiz bir yarık-bir
Kenarları kanla boyanmış olan yuva.

"Başka bir yara!" diye bağırdı Daley, gazetesi çabucak içgüdüler
Bu gizem kanıtının eklenmesiyle uyandırıldı.  "Bu alıyor
ilginç!"

"Bu bir kesim-derin bir şey," diye mırıldandı Carroll, yaklaşırken
Bakmak.  "Acaba ne yaptı?"

"Merak etmemeliyim ama bununla yapıldı!" Ve Thong durdu
Büyük elinin avuç içi, aksi takdirde parlak bir ince hançer
Bıçağı bazı karanlık lekelerdi.

"Nereden aldın?" Carroll'ı istedi.

"İzle onarım masasında."

Darcy nefes aldı.

"Bu senin hançerin mi?" Carroll'u mücevher işçisine çekti.

"Bu bir hançer değil-bu bir kağıt kesici-bir dergi bıçağı."

"Peki, ne olursa olsun, kimin sahibi?"  Kelimeler kadar gevrekti
lekeli bıçağın çeliği.

Darcy keskin bıçağa ve sonra ölü kadına baktı.

"Kimin sahibi?" Ve soru bir kırbaç gibi çekildi.

"Yapmıyorum! Burada kaldı ..."

Yan kapıda açılan bir kargaşa vardı
Mulligan, erkeklerin Bayan Darcy'nin cesedini gerçekleştirebilmeleri için. Ayakların karıştırılması ve oldukça kalın ve kararsız bir ses vardı
sordu:

"Buradaki önemli mi? Ateş et? Şeytan t'pay gibi görünüyor!
İçinde. Doğru, Offisher.  Doğru bir t 'içeri girdim, var!  Ben aldım
Burada bir şey.  Svalue de!  Hepsinin yanmasını istemiyorum-spoil
SHAING'ler yandı.

"Lo, Darcy!" Dengesizce yürüyen genç bir adama gitti
Takı Mağazası.  "Senin için bıraktığım kağıt kesici nerede
Pearl'ün adı?  Şimdi eve götürdüm.  Onu eve götürdüm
Biraz-çok kötü-kendim kare.  Abnight'dan çıktım-nasıl olduğunu biliyorsun
'Tish!  Kazık eve dönün Li'l Preshenent-nasıl 'Tish'i biliyorsun.  Yapmalı
Lütfen-hic-al 'geceyi dışarı çıkardığınızda.  Nerede benim
Altına monte kağıt kesici, Darcy? "

"Harry King ve tekrar solungaçlara boyun eğdi!" Pete Daley mırıldandı.
"Vay canına! Biraz topuz var!"

"Kağıt kesicim nerede, Darcy?" Kral'a gittim, bir şekilde gülümseyerek
neşeli olması gerekiyordu, ama gözleri için sabit ve camsı.
"Wifely için Li'l Preshenhty Where?
Güzel bir 'güzel mi?  Ben olduğumda neyin kare olacağı
Out-hic-al'night.  Kağıt kesicim nerede, Darcy, ol 'adam? "

Sessizce mücevher işçisi lekeli hançere işaret etti-
Gerçekten, bir kağıt kesici için tasarlanmış olsa da.  Dedektif tuttu
dışarıda ve üzerindeki kırmızı lekeler parıltısında daha parlak görünüyordu
Elektrikli ışıklar.

"Bu bıçağın Harry King?" Thong istedi.

"Elbette Thash Maden!
Üzerinde isminiz yok-ole fren'im için buraya girdi ', Darcy, T'
gravür.  Wifely'nin adını koy-Namesh Pearl-P-E-A-R-L! "Ve o
zahmetli ve kalın bir şekilde heceledi.

"Karım-onlara bir şeyler seviyor. Ben-onlar için bir faydam yok.
İstiridye Çatalı-ya da istiridye, bu konuda-bir ekmek n 'tereyağı bıçağı-' n
Ben iyiyim.  Ama bir şekilde kare karısı olmalı.  Evini güzel al
Preshent.  Bu beni-benimkini tak! "Ve dikkatlice dengelemeye çalışıyor
Kendisi, lekeli hançeri almak için ileriye ulaştı
Dedektifin eli.

"Pearl'ün adını aldın 'Üzerinde Graved, Darcy, ole adam mı?" diye sordu King,
Kalın bir şekilde, sıcak ve ateşli dudaklarını yalayarak.

"Hayır," diye cevapladı mücevher işçisi.

Sonra Harry King, görünüşe göre ilk kez, hepsinin farkına vardı
Girdiği yerde iyi değildi.  Döndü ve vücudu gördü
Morgu'dan erkekler olarak öldürülen kadının onunla başladı.
Sanki biri ona bir darbe vurmuş gibi başladı.

"O-öldü mü?" Nefes aldı.  "Ölü-Mrs. Darcy?"

"Bu şekilde görünüyor," dedi Carroll havalı tonlarda.  "İçeri girsen iyi olur
Burada ve bir süre otur, Harry, "diye devam etti ve kararsızlığa liderlik etti
Arka odaya genç adam, morgdaki adamlar yürüttü
cansız beden.




Bölüm III

Balıkçı

Yıpranmış kapaklarının kanıtlarından, küçük bir yeşil kitaptan,
çok okunmuş gibiydi, uzun boylu, askeri görünen sakin
Express'in salon arabasında bir orta koltuk, colchester taranmış
Yine bu pasaj:

"Ve eğer bir minnow ile levrek için gezinirseniz, hayatta olmak en iyisidir,
Kancanızı arka yüzgecinden veya kancalı bir minnow'a yapıştırıyorsun
Üst dudağında ve su ortasında yukarı ve aşağı yüzmesine izin vermek veya
Biraz daha düşük ve hala bir mantarla bu derinlik hakkında tutuyorsun,
ki bu çok küçük olmalı; Ve balık tutma şeklin
küçük bir kurbağa ile levrek-- "

"Ah-A-A-A!"

Bu, uzun süredir beklenen bir zevk ünlemiydi ve
Askeri görünümlü gezginlerin gözleri yumuşak ve nazik görünüyordu
Işık, sanki, süslü olarak, güneşli çayırlara bakabilirdi
Mavi gökyüzünün altında köpüklü bir akarsu, beyaz çukurlukla çukur
Bir asil ile gölgelenen yumuşak bir yeşil çim halı olan bulutlar
altında sallanabileceği ve rüzgarı hışırdayan meşe
Yeni doğan yapraklar. "Ah-A-A-A!"

"Affed, efendim, ama ben ..."

"Ne?"

Askeri görünen adam ani sertliğe bir pislikle oturdu,
Yumuşak ışık gözlerinden öldü.

"New York gazeteleri mi?"

"New York gazetelerini istemiyorum-bunlardan biri!"

Adam, yeşil kaplı kitabından hızlı bir bakıştan sonra, yine
Gözleri sayfalarını arar.  Bir gülümsemenin hayaleti onun etrafında titredi
dudaklar.

"Chicago, o zaman. En son--"

".... Kancanız bacağının derisinden,
üst kısmı; Ve son olarak sana vereceğim-- "

"Okuma yolunda daha canlı bir şey, efendim, istersen!" parasız
Salon araba sandalyesinin yanında durmuş olan Newsboy'un sesiyle
askeri görünümlü gezginlerin okumasını kesintiye uğratarak
Küçük yeşil kaplı kitap.  "Yeni bir dedektif hikayem var-"

"Buraya bak! Izaak Walton'umu okurken beni tekrar kesintiye uğratırsan
Trene binmeni sağlayacağım!  Gad!  Yapacağım efendim, eğer yapmam gerekiyorsa
kendim!"

Askeri görünen gezgin yeşil kitabı avuç içe karşı çekti
bir elden tabanca gibi bir raporla, böylece eski bir
bayan, koridorun karşısındaki bir sandalyede uyurken, bir başlangıçla uyanmak için.

"İçeri mi? Geldik mi? Bu Colchester mı?" diye sordu, oturuyor
Yukarı ve şaşırtıcı bir sürprizle bakmak, kaputu çok çarpık.
Abashed havası olan Newsboy, koridoru aşağı kaydırdı.

"Hanımefendi, içtenlikle affonuna yalvarıyorum," dedi
kargaşa.  Bir yandan yeşil kitabı ortaya çıktı ve eğildi
özür dilerim.  "Seni korkuttuğum için çok pişmanım. Ama bu
Yetersiz genç köpek yavrusu, kendisini vurgulamak için aşırı cesarete sahipti
Ben okurken ve öfkemi kaybettim.  Üzgünüm ama ben-- "

"Ona vurmadın, değil mi?" diye sordu yaşlı hanımefendi.

"Hayır, hanımefendi. Bu tür davranışlar benim açımdan haklı çıkarsa da,
Sadece onunla konuştum.  Bu-daha çok kullandığım bu kitap
kabaca ve seni uyandırdı. "

"O zaman henüz Colchester'da değil miyiz?"

"Hayır, hanımefendi. Henüz küçük bir yolculuk. Bana izin verirsen yapacağım
Geldiğimizde size bildirmekten mutlu olun.  Ve eğer hiç yoksan
Bagajınızla size yardımcı olmak için, yağmur yağdığı ve muhtemel
devam etmek--"

"Ah, teşekkür ederim efendim, ama Jabez benimle buluşacak. Doz almış olmalıyım
Ve o gürültüyü duyduğumda-- "

"Badam, bayan," askeri görünenleri müdahale etti
başka bir yay ile gezgin.

Yaşlı bayan tekrar kendini besteledi.  Uzun boylu adam tekrar eğildi, devam etti
onun koltuğunu ve okumaya çalıştı, ama duyguları çok fazla karıştırılmıştı,
Eski ruh halinin barışçıl bir şekilde yeniden başlamasına izin vermek açıktı.

"Fikir! Fikir!" Pencereye konuşarak mırıldandı,
Yağmur damlalarının şimdi iktidarsız olduğu bardağa karşı,
Ve sanki sıcaklığa ve ışığına kabul edilmemeye kızgın gibi
araba.  Alacakaranlık düşmüştü ve elektrik ışıkları aglow vardı
Pullman, nemli ve çamurluun aksine çok rahat bir yer haline getiriyor
trenin acele ettiği ülke.

"Gad! Bir adam sevdiği şeyi okuyamadığı zaman dünya ne geliyor?
Her Whippersnapper onu kesmeden-SHAG!  Diyorum ki
SHAG!
Daha yüksek sesle komut.  "Porter, adamımı buraya gönder! Bu rascal Shag nerede?"

"Evet, sah, Albay! Haklıım evet! Evet, Albay!" Ve bir negro,
Beyaz, bükülmiş saçlı pitoresk bir saçakla,
Porter'ın mahalleleri, burada sessiz bir sohbetin tadını çıkarıyordu
Çırpma Süpürgesinin Kara Şövalyesi.  "Sen ne 'arzu, albay?"

"Barış ve sessiz, sevişmek istiyorum! İstediğim bu! İki kez denedim
kitabımı rahatsız etmeden okumak için ve bu tren çocuk-bu
Muhtemelen bir peynir parçasından bir karınca bıçağı bilmeyen Rascal-
Beni kitap ve makalelerle rahatsız etti. Yapmamaya yemin ettiğimi bilmeli
İki hafta boyunca bir makaleye bakın ve kitaplara gelince-- "

Albay Robert Lee Ashley, altıyla taşıyan hacmini kapattı
Ön yeşildeki mektuplar: "Walton'un Tam ANGLERI" kelimelerini kapsar.
Ve sessizce güldü, yüzünün ve etrafında kırışıklıklar
çelik mavisi gözler, bazı görünmeyen hendek için kaşlarını çattı.

"Saçma," diye sordu Albay, hala kıkırdayarak, "Sizce ne düşünüyorsun?
Nincompoop bana bir kitap yolunda sunmak için cehennem cesareti vardı? "

"Hiçbir fikrim yok, Albay-'dünyada en az değil!"

"Bana A-Belirleyici Hikaye, SHAG!"

"Ah, Mah İyi Tanrım, Albay! _Really_ değil mi?"

"Evet, yaptı, Shag! Bir dedektif hikayesi!"

"Ah, Mah İyi Tanrım!"

Albay Ashley'in hizmetkarını aradığı şirit, ancak
George Washington'un öneklerinde sevilen renkli vale, attı
Elleri dehşet içinde ve başını salladı.  Albay, bir dönemden sonra
Sessiz, kıkırdayan neşe, kitabını tekrar açtı ve okuyun:

"Ve bu şekilde, sıcak bir akşamda bir alabalık yakalayabilirsiniz. Ne zaman,
Bir dere yanında yürürken ve onu sineklerde atladığını veya atladığını görecekken
Bir çekirge alırsan-- "

"Gad! Hayat bu!" Albay'ı yumuşak bir şekilde dile getirdi.  Sonra dönüyor
Hala bekliyor, devam etti: "Geniş dünyada kimse yok
Arkadaşım Izaak gibi öfkeli bir zihnine kim barış ve sessizlik getirebilir?
Walton, var mı, Shag? "

"Hayır, Sah, Albay, değiller! _NOBODY_!"

"Tabii ki hayır! Gad! Benimle aynı fikirde olmana sevindim, Shag!"

"Evet, Sah, Albay."

"Ee! İşte, gidip o Newsboy'a çeyrek ver. Ona yapmadığımı söyle
herhangi bir şey demek; Ama bir daha asla beni gördüğünde beni kesintiye uğratmamalı
Walton elimde.  Bundan başka bir şey!  Olumlu bir şekilde uygunsuz! "

"Evet, Sah, Albay. Ona bunu söyledim."

"Ve bu-kutsal, tüylü!"

"Evet, Sah, Albay; 'Bu!"

"Şey, ona söyle ve ona yarım dolar ver. Şimdi beni rahatsız etme
Yine Colchester'a gelene kadar.  Hava nasıl, tüylü? "

"Şey, Sah, Albay, bu-sıralayıcı-Moist, Albay!"

"Ee! Eh, yarın daha iyi olacak, bence balık tutmaya gittiğimizde.
Ve kavramaları çıkardığınızda çubuklarıma dikkat edin.  Eğer çok fazla
En büyüğümün ucunu çizerken, ben-olacağım-ne olduğunu biliyorsun
Sana yapacağım, seviş! "

"Evet, ah, biliyorum, Albay!"

"Çok iyi. O çocuğa bir dolar verin. Belki Walton'u hiç okumadı ve
Bu yüzden çok cahil. "

Albay Ashley sandalyesine geri döndü ve bozulmamış kaşla,
Okumaya devam edin:

"...
Çekirge, yaklaşık iki metre uzunluğunda hattınızla kancanıza koyun,
Deliğinin olduğu bir çalı veya ağacın arkasında durur ... "

Bir kez daha albay mutluydu.

SHAG rahatsız olan Newsboy'u aradı ve onun gibi kıkırdayarak
Üstat, delikanlı bir dolar verdi.

"Söyle, bu ne için?" Şaşkınlık içinde delikanlı sorguladı.

"Albay, bunu sana vermeyi söyledi.

"O yaptı! Harika! Söyle, bir kitap istiyor mu-bir kağıt mı?
şişlik dedektif hikayesi-- "

Çocuk bölmeden başladı.

"Ah, Mah İyi Tanrım! Bal keklerinin sevgisi, yapma!" Nefesli SHAG,
Onu tam zamanında yakaladım.  "Albay kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama bir dolar değerinde kitap almak istiyorsa o güçlü beyaz
ve kağıtlar.  Bu yolculukta çok fazla satmadım, ama o ... "

"Ama istemiyor oğlum! Anlamıyor musun? Jes 'beni dinle
Şu anda!  De Albay hiçbir şey istemiyor ama Walton ve onun açısı
Solucanlar! "

"Kim Walton? Hangi yolda seyahat ediyor?"

"Seyahat etmiyor. Daid, sanırım. Ama üzerine bir kitap yazdı
Fishin 'direkleri,' Dat's All Albay, işe yaramadığında okur '
fazla.  Bu bir kitabın 'Kin'in yaptığım kadar neaH için açılı solucanlar. "

"İzaak Walton'un tam feneri, sanırım," dedi bir adam
Tam o sırada sigara bölmesine geçti ve o
SHAG'a gen olarak gülümsedi.

"Dat, evet, ah! Evlat, Dat Book'un All Albay Tatilde Okuduğu Şimdiye Kadar
Bir 'şimdi yapıyor'-en çok tatil '.

"Bana Mawnin'e başladığımızda bana söylediği için Albay şöyle dedi:" Şimdi,
SHAG, Bodered Wif Nuffin 'olmasını istemiyorum.  Hayır okumak istemiyorum
kağıtlar.  Savaşla karşılaşma, aniden öldürmek istemiyorum
ölümler.  Jest, barışı 'sessiz bir' balık 'ister!  Heah gelmesini yaptı
laik gidip gitti, o daha çok yer almasa da
Heah Fo 'uzun yıllar.  Bir çocuk, özel olarak bana söyle _not_ t '
O Bouted WIF kitap ajanları. "

"Ben bir kitap ajanı değilim," diye itiraz etti tren çocuk.

"Seni biliyorum," diye itiraf etti Shag.  "Ben değilsin, ama sen satıyor
Kitaplar, bir 'dat' whut'un sorunları.  Ne tür bir kitap teklif ettiniz mi?
De Albay Jest şimdi mi? "

"Bir dedektif hikayesi. Ve söyle! Bu şişti, sana söyleyeyim!"

"Ah, Mah İyi Tanrım!" ejaküle etek.  "Dat'ın şimdiye kadarki en wust!" Ve o
Sessiz neşeyle ikiye katlandı.

"Neden, bununla ilgili nedir?" diye sordu çocuk.  "Yığın gördüm
Erkekler dedektif hikayeleri okurlar.  Yargıç Dolan-Trenime biniyor a
çok-ve her zaman dedektif şeylerde yeni olanı soruyor. "

"Ee, evet! Eh, Dat, yargıç Dolan için iyi olabilir," diye bağırdı,
Kıkırdama uyumundan yavaş yavaş iyileşiyor, "ama Mah Marster
Hiçbir dat okumak istemiyorum. "

"Neden?" diye sordu çocuk.

SHAG'ın cevabı tuhaf bir şekilde verildi.  Etrafa baktı
dikkatlice ve garip adamın ilerlediğini ve
yalnız.  Sonra, Newsboy'a doğru eğilerek ve fısıldayan Zenci, dedi:

"Marster'ım Albay Brentnall-Dat onun gerçek adı değil, ama de
Bazen geçtiği biri-Dedektif hikayesi yok 'olmasını umursamıyor
Yalnızca detekinle 'benim bir benim bir benim' yaptı.  Yapmadığını söylüyor
Hiç t 'okumak', çünkü Dey'in gerçekleştiği gibi değil.  DE
Albay, De Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük özel dedektiflerden biriydi,
erkek çocuk!  Şimdi sıralayıcı emekli oldu, ama yine de suçlarla dolu.
Bir 'şeyler laik dat,' dat nedeni neden gönderdi 'ı attı
Rough-Lik. "

"Onun özel bir dedektif olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu çocuk, gözleri açılıyor
geniş.

"Dat o."

"Ve adı Albay Brentnall?"

"Şey, tatlım, dat onun gerçek adı değil. Laik t 'dat kullanmıyor
Sarışıklı Laik, çünkü pek çok insan onu boğuyor.  Eğer ben söyle
Yo 'Gözleri henüz açtınız.  Ama benden al "
Shag'a gittim, "Ona 'ilgisini çekmek için hiçbir kitaba ihtiyacı yok!
O frowe 'evet! "

"Acı çekiyor!" çocuğu mırıldandı.  "Ve sunduğumu düşünmek için
_HIM_ Bir Dedektif İpliği!  Diyelim ki bana uçmasına şaşmamalı! "

"Hiçbir şey demek istemedi," dedi Shag, hala düşündüğü gibi kıkırdayarak
sahne.  "Onun yolunda jest."

Tren, gece başında ve rahat bir şekilde gürledi
sandalye Albay Ashley, Walton'u okudu,
Sevgili, yaşlı balıkçı yavaş yavaş diğer tüm düşünceleri ortadan kaldırıyor.

Kariyerinin bu aşamasında Albay Ashley neredeyse uluslararası biriydi
figür.  İspanyol-Amerikan Savaşı'nda ayrım yaptıktan sonra,
istismarları arasında bir dizi casusun yakalanması
sansasyonel bir şekilde, polis departmanının başkanı olmuştu
Doğuda büyük bir şehir.

Orduda başlayan çalışmaya devam etmişti-sırrın bir dalı
hizmet-ve şehrin dedektif departmanını neredeyse bir
Muhteşem bir şekilde, kendisi en keskin kollarından biri.
Suçların tespitine ayırmak için daha fazla zaman istemek
sıradan ilgi ve polis çalışmasının rutininin olduğunu fark etmek
Onun için çok engelleyen albay, New York'ta bir ofis açmıştı,
Hükümet ve özel kişilerden hemen nereden aldı
Katılabileceğinden daha fazla iş.  Şimdi yaşlanıyordu
Bazı yardımcı asistanları vardı, ancak çoğu dava hala kendi
gelişimlerinin bir aşamasında dikkat.  Bu karakteristikti
Albay. Her zaman emekli olacaktı, aslında olduğunu söyledi.
Ama bir şekilde ya da başka bir şey, bir şarkıcının veda gibiydi, her zaman
ertelendi.

"Ve şimdi, sevişmek, sana söylediklerimi unutma," dedi görevlisine
Tren Colchester'a çekilirken.  "Scratch kadar değil mi
Çubuklarımdan birinin ucunda vernik.  Ve eğer bir fısıltı duymama izin verirsen
Bir davaya sınırlanan herhangi bir şey, sen ve ben şirket olarak-duydunuz mu? "

"Ben 'Albay!" Ve negro selamladı, dedektif için hala
Askeri derneklerinin çoğuna yapıştı.  Sonra onu tuttuktan sonra
Yaşlı bayanın trenden güvenli bir şekilde yardım edildiğini görmeye söz ver,
Albay Ashley valeini takip etti, çantalar ve çubuklarla yüklendi.

Balıkçı çubukları, taşınan tüyler, güvenli bir şekilde taşınmayı başarmış olmalı
Otele, albay iki haftalık bir tatil için işgal edecekti ve
Dinlen, askeri dedektif gülümsüyordu ve iyi huyluydu
Onları vakalarından aldı ve yavaşça yatağa yerleştirdi.

"Başka bir şey, Albay?" diye sordu Shag, efendisinin ne zaman koyduğunu sordu
kıyafetler ve ekte kendi dairesine gitmeye hazırlanıyordu
Otel.

"Hayır, sanırım hepsi bu, tüyler. Ama acele ne? Değilsin
Genellikle beni terk etmek için böyle aceleyle, tümü ortaya koymuş olsanız bile
elbiseler.  Sorun ne?  Kasabada bazı arkadaşlarınız var mı? "

"Ah, hayır, Sah, Albay! Hayır, gerçekten!

"Peki, nedir? Neden kaçmak için bu kadar acele ediyorsun?"

"Ee! Ah! Şey, ben 'Albay'a söylemem!" ve sevişmek
tedirgin görünüyordu.

"Bana söylemeyi sevmiyor musun? Buraya bak, sen siyah rascal!
Benden bir şey sakla, duyuyor musun?  Beni biliyorsun ve-- "

"Ah, gerçekten tanıyorum ', Albay!
söyle '!  Bu-'Bir Ob Dem t'ings!'

"Ne şeyler? Saçma, sen rascal, buraya bak! Bir satın alıyorsun
gazete?"

"Ye-te-evet, sah, albay, var!
Bir 'gitmedim' t 'teed, ona bir snift kadar olsun,
Albay!  De tren-boy, whut sen 'bir dolar t', bana teslim etti
Ben inerken.  Bir ob de kağıt, doğrudan dışarı çıktı evet
Dis City, bir '-"

"Eh, onunla dışarı, şirvet! İçinde ne var bu kadar ilginç?"

"ER- Solonel-Yo 'See-Yo' Tole Tole-"

"Ah, onunla dışarı, sevişmek! Seni affedeceğim, sanırım. Nedir?"

"Şey, Albay, Sah, De Paper'ın içinde bir 'Kont OB Garip Bir'
Gizemli cinayet davası, '-"

"Biliyordum! Biliyordum! Neredeyse ona yemin edebilirdim!"
heyecanlı albay ağladı.  "Burada biraz sahip olmak için buraya geliyorum
banliyölerde sessiz balık avı, tamamen dinlenmek için ve yine de
Medeniyetten çok uzak ve trenden daha erken inmiyorum
Burnumun altında bir cinayet gizemi itme var!  Tam benim
burun!  GAD!  Biliyordum!"

SHAG ayağa kalktı, önce bir ayağında ve sonra diğer tarafta ağırlığını dinlendirdi,
Başı eğildi.  Onun altından kaymayı önlemeye çalışıyordu
Yelek, sakladığı yerde, bir gazete, göz kamaştırıcı, siyah
başlıklar.  SHAG, efendisine çekingen bir şekilde baktı.

Albay Ashley odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, ara sıra durakladı
Pencerelere karşı yağmur çizgisini dinleyin, fırtına için,
Sabahın vaadi, bütün gün sürdü, bir
Bir sağanak ve sağanak yağıştan kasvetli bir çiseleme
tekrarlama.  Albay sevgiye baktı ve sonra bir
İç Cep Küçük Yeşil Kitap, Oku:

"Avcılık prensler ve asil insanlar için bir oyundur.
her yaştan ödüllendirildi.  Niteliklerden biriydi-"

Dedektif kitabı kapattı ve yatağa attı.

"SHAG!" Patladı.

"Evet, Sah, Albay."

"Sık sık balıkçılık ve avcılıktan bahsettiğimi duydun, değil mi?"

"Tapu 'Bende, Albay; birçok zaman! Evet, Sah!"

"Humph! Evet! Eh, dedektif işi bir tür av, değil mi?"

"Evet, Sah, Albay. Dat's Jest ne!  Birçoğu 'birçok zamanım
Heah Yo 'Dis Dis Man veya Dat Woman Hunt t' Hunt Dis Dis Dis! "

"Çok iyi, sevişmek. Ve bu da bir çeşit balıkçılık, değil mi?"

"Evet, Sah, Albay! Bir zamanlar daha çok ben"
Balık bir 'balık' _fish_ t 'biraz bir clew. "

"Hatırladığını görüyorum, Shag. Şey, şimdi, sen siyah rascal, dedin mi
İçinde garip bir gazeteniz var ve
Burada _this_ şehirde gizemli cinayet? "

"Evet, Sah, Albay! Doğru evet Colchester'da, geldiğimiz yerde t '
hab kabarık bir 'sessiz bir' balık ', sadece laik yo' dedi
tren."

"Humph! Kasabada bir cinayet gizemi.
Newsboys istasyonda bununla ilgili bir şeyler bağırıyor.  Ama yapmadım
Dinlemek.  Kim öldürüldü, Shag? "

"Neden Albay, Sah, bu fakir bir ole bayan, '-"

"Dur, seviş! Başka bir kelime değil! Beni ilgilendirmeye nasıl cüret ediyorsun
Sana bir şey kadar nefes aldığını söylediğimde bir durumda
Ben seni atlamak!  Sana bunu söyledim, değil mi? "

"Sen bir 'sen' yaptı, Albay!"

Dedektif odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Küçük için uzandı
Yeşil Kitap.  Sonra, çaresizlik içindeymiş gibi, daralmaya döndü
negro ve devam etti:

"Bu konuda bir gizem olduğunu mu söylüyorsun, sevişmek mi?"

"Evet, Sah, Albay. Evet, ah!" Ve gazeteye doğru bir hareket yaptı
Bu onun yeleğinin altından kayıyordu.

"Dur!" Albay diye bağırdı.  "Buraya balık tutmaya ve Izaak'ı okumaya geldim
Sessiz bir dere boyunca büyük bir ağacın gölgesinde Walton.  Eğer öyleyse
Bu odaya bir kağıt getirin, seni Virginia'ya geri göndereceğim
Nereye ait olduğun, seviş! "

"Evet, sah, Albay!"

Askeri görünümlü dedektif, odanın ilerlemesine devam etti,
sırtının arkasındaki eller sıkarak ve gergin bir şekilde aç.

"SHAG!" Aniden aradı.

"Evet, Sah, Albay."

"Bu bir gizem midir-yani-her şey ama olağan kan ve
Gök gürültüsü? "

"Neden Albay," diye hevesle Black Adam'a başladı, "Bu de Beatenist Gizemi
Dat hiç-hepsi öldürülmüş bir mücevher bayan hakkında, onun haid ne var
Büyük bir altın heykelle, yanında bir altın bıçağı bıçakla yakalandı,
Bir 'bir saat elinde sıkıca kapandı,' bir 'tickin' bir
_tickin'_, laik bu onun kalbi yendi ', bir kuzeni onu bul
De zeminde bir kan havuzunda, bir 'de saatler durdu,'
Young ChaseThrift 'De Dagger,' De Dedektifleri-'İddia

"SHAG!" Üstatını oldukça bağırdı.

"Evet, sah, Albay!"

"Bu anda odadan çıkın ve ben kadar geri dönmeye cesaret edemezsin
Senin için gönder! "

"Evet, Sah, Albay."

Eski renkli adam yavaşça kapıya döndü.  Onun tarzı
keyifsiz.  Açıkçası ciddi bir suç vermişti.

Sessizce düğmeyi çevirdi, ama üzerine adım atmadan önce
Threshhold, yumuşak bir şekilde arayan bir ses duydu:

"SHAG!"

"Evet, Sah, Albay."

"Eh-SHAG-Gitmeden önce, sen-beni-gördüğüm kağıdı bırakabilirsin
Yeleğinizin altında.  Ne olduğunu görmek için bir fırsatım olabilir-ona bakabilir
Yarın havası balık tutmak için olacak. "

"Evet, Sah, Albay."

Ve yüzünde dikkatlice gizli bir sırıtma ile Shag,
Yeliğinin altından siyah yazılı kağıt ve yatağa koydu
"Tam fener" nin yanında.




Bölüm IV

SİVİLCELİ

"Peki, şimdi," diye gözlemledi Dedektif tanga ve bir şekilde ya da başka bir şekilde sesi
Kulağa gerçekten neşeli geliyordu, "Bakalım nerede olduğumuza bakalım Bay Darcy.
İstediğiniz her şeyi stok üzerine mi baktın? "

Takı mağazasının arkasındaki bir odadaydılar-şehir ve
İlçe dedektifleri, muhabirler ve James Darcy-polis
Mulligan, kesilmiş camın yakınında ve gümüş parıldayan
sergiler.  Zeminde koyu kırmızı bir lekenin yakınındaki nöbetçi, nadiren
Kuru-hala ahşabın içine batıyordu.  Öldürülenlerin cesedi
Kadın götürüldü, ardından James'ten rahatlama iç çekildi
Darcy, yaptığı gibi, gözlerinin onu aramasını engelleyemedi. "Stok, kısa sürede yapabildiğim kadar kontrol ediliyor,"
biraz zaman harcayan mücevher işçisini yanıtladı.
Carroll ve Thong'un dikkatli gözlerinin altında saklayın.  "Emin değilim
Her şey alınır.  Eğer dediğim gibi varsa, fazla olamaz.  Ama ben
Kitapları kontrol ederek her şeyi daha dikkatli bir şekilde inceleyin.  Bu olacak
Birkaç gün sür, ama ben buradayken yapabilirim
cenaze."

"Burada yapamazsın," diye kırdı Carroll, kısa bir kahkahayla.

"Burada değil mi?"  Darcy'nin sorusunda şaşkınlık vardı.

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü burada olmayacaksın. Bizimle gelsen iyi olur. Sahip olacaksın
aslında.  Kaptan seninle konuşmak isteyecek ve sanırım
savcı aynı.  Peki ya buna, Jim? "
Haliday, mahkeme evinden.  Yan kapıyı önde inceliyordu
sokağa.

"Ah, elbette! O tutulması gerekecek-bir tanık olarak, her neyse,"
Cevap ve aynı nefeste ekledi: "İşaret değil! Bir çizik değil
!  Bu bir iç işti! "

"Tutun? Olmam gerekecek mi?" Daraşmış Darcy.

"Tabii ki," dedi Thong.  "Ve sen oradayken bir arkadaşın alın
Tavsiye ve ağzını kapalı tut. "

"Söylediğim her şeyi kastediyorsun-büyük bir şekilde kullanılabilir-bana mı?"

"Ah, tam olarak bu şekilde koymazdım. Bu hareketli bir resim
Şeyler-tiyatro işi, biliyorsunuz.  Bunun için girmiyoruz-ben değil ve
Carroll.  Ama çok fazla konuşma.  Tabii ki cevap vermelisin
Çok fazla soru ve sizin için daha iyi yaparsanız daha kolay.  Ama bekle
istenene kadar.  Belki bunu söylemek çıkarlarıma aykırı, ama
Senin için bir fikir aldım.  Şimdi hazır olsan iyi olur
ayrılmak."

"Yeri kilitlemek mi demek istiyorsun?"

"Ah, hayır, birisi burada kalmak zorunda kalacak."

"Ben değil!" Kesildi Mulligan.  "Kahvaltımı yapmadım. Ben
Jest in off Off Dog-Watch
Burada-kalabalık 'her şey'.  Kalmaya gitmiyorum! "

"Şey, o zaman telefon ve birini al," diye tavsiye etti Carroll.
"Daha fazla bakana kadar biri burada olmalı."

"Bir süre kalacağım." dedi Haliday.  "Biraz bakmak isterim
kendim.  Muhtemelen davayı savcıya hazır hale getirmem gerekecek. "

"Peki, o zaman gidelim," diye önerdi Thong.  "İçin çalıyor muyum
vagon? "

Darcy'ye baktıktan sonra ortağı başını salladı.

"Tramvay onun için iyi olacak," dedi fısıltıyla.  "Yapabiliriz
Arka yoldan çık ve kalabalığın önünde, "önündeki sokak için
Mücevher mağazası, sürekli artan artan olmasına rağmen hala tahtedildi
yağmur.  "Kral'a gelince, o uyuyor ve sanırım onu ​​yatağa koyabiliriz
Burada.  Onu taşımaya çalışırsak, oradan daha fazla bir itme olacak
şimdi.  Bırak ona izin ver, "ve o da toplu bir figüre baktı
Köşe sandalye.

"Kim uyuyor?" Wastral'in kalın sesinde kırıldı.  "Matter
Siz arkadaşlar, her neyse?  Adam, karısı için li'l preshentict olsun-karısı
Bütün gece bekler-o 'li'l Preshenent adlı başlıklı.  Nerede benim
Altın bıçak, darcy?  Sana veriyorum-'mezarım var-Pearl
İsim-bıçağım mı? "

"Çok yakında alabilirsin," diye vaat etti Thong.  "Buraya bak Harry, benim
erkek çocuk.  Oldukça sarhoşsun, bir gerçek için, ama nerede olduğunu biliyor musun
Sen ve dün gece ne yaptın-ve bu sabah erken mi?  Denemek
Düşün-bu senin için çok şey ifade edebilir! "Ve ciddiyetle konuştu." Neredeydi
Sen-ne yaptın? "

"Ne yaptım?"  Onları sudan kurtarmak için gözlerini hızla göz kırptı
içecekle beslenenlerini değerlendirmek için ortaya çıkan
durum ve onun hakkındaki bunları yarı drukin yerçekimi ile gördü.
"Ne yaptım? Bilmek istiyorsun-ne yaptım?"

"Evet. Neredeydin ve ne yaptın?" diye sordu Carroll kolayca.

"Hu! Sarhoş oldum, ne yaptığım. Göremiyor musun? Henüz sarhoşum, ama
Umurumda değil!  Ha!  Bir şişme zamanı geçirdim, ne yaptım!  Bir balina
İyi bir zaman!  _Some_ gece-ıslak bir gece-bana inandırın-ıslak bir
Gece-Awful Islak. Hiç bu kadar çok eğlenmedi-asla!  Ole Doc aldık
Harrison Gills'e Yahudi-Yaptık-Yaptık-Gibi-
Budamalar-APRICS!  Ho!  Ne yaptığımız! "

"Sanırım tek kişi değildi," diye gözlemledi Carroll.  "Şimdi bak
Burada, Kral.  Henüz oldukça sarhoşsun ama belki bunu alabilirsin
Erişteniz aracılığıyla.  Bazı kötü işler oldu ve siz olabilirsiniz veya
olmasaydı, bununla ilgili bir şey bilmiyorum, çünkü
O zamandan beri yüklemiş olmalısın şimdi o kadar turşusun
geçen hafta.  Ama bazı soruları cevaplamalısın-
Mümkün olan-ve sizi burada tutma ya da sizi bizimle çekme meselesi.
Peki ya buna? "

"Buraya bak!" Kral hırladı ve sesi ani enerjiyle çıktı.
"Kime konuşuyorsun?"

"Şimdi rahat et Harry," diye tavsiye etti Thong.  "Seninle konuşuyoruz
kurs."

Harry King ayık olma sürecine başlıyor gibiydi.  Gözleri kayboldu
Bleary, yanlış anlama görünümlerinden bir şey ve bir
Tehlikeli parıltı.  Dedektifler onu bir harcama için tanıyordu.
Birden fazla şüpheli kaçıştaydı.  Şiddet içeren bir öfke vardı
sarhoş veya ayık, bir kez canlandırıldı ve çok fazla likör almadı
Onu gerçek bir şeytan yap.  İlk vahşi patlamasından sonra olsa da
Maudlin ve aptal oldu.  Kral iyi bir aileden geldi, ama onun
Akrabalar, gece yarısı evliliğinden sonra bir aktrisle onu atmıştı.
ilk suç olmayan şüpheli ahlak ve şimdi
kendi tuhaf tarzından sonra, bir mülkün geliri üzerinde yaşadı
Bir teyze tarafından daha iyi günlerinde ona yerleşti.  Ara sıra başardı
Bir avukatın öngörülen toplamından daha büyük ilerlemeler elde etmek için,
Kendini yüzde yüz geri ödeme şansı aldı. Harry
Kral ipinin sonuna gelmeli-uzak görünmeyen bir zaman
KAPALI, eğer şimdiki zaman herhangi bir gösterge olsaydı.  O büyüklüğünü miras alacaktı
otuz beş yaşındayken serveti.  O şimdi
otuz üç, ama gittiği ve tuttuğu hız şansını verdi
Belirtilen tahsisleri yaşamak yetersiz görünüyor.

"Seninle konuşuyorum Harry, oğlum," dedektife gitti "ve ben
Kendi iyiliğiniz için, bir sivil dili kafanızda tutmanızı tavsiye edin.  Eğer
Yapmazsın, başı belaya girebilirsin.  Bir cinayet oldu-- "

"Bir cinayet!"  King'in sesi şimdi daha kesindi.

"Evet. Vücudun gerçekleştirildiğini gördün-ya da hala çok sarhoşsun
Hatırlayamıyor musun?  Bayan Darcy-bu mücevher sahibi olan bayan
Mağaza, biliyorsun.  Şimdi kendinizi bir araya getirin.  İle gelmelisin
Bizi ve bu bıçağın hakkında biraz açıklayın.  O bıçaklandı
bununla. "

"Bıçağımla-bu kağıt kesici hançer bir hediye olarak veriyordum
To-Eşim? "Kralın sesi şimdi daha ayıklıydı.

"Fikir bu, Harry."

"Ama o bıçağı kazınması için Darcy'ye getirdim."

"Bu olabilir. Yine de yaşlı kadını kesmek için kullanıldı ve geri döndü
Darcy'nin çalışma masasında.  Şimdi gel-BRACE ve bize bildiğin her şeyi anlat
bu konuda."

"Ah, ben-iyi bir şekilde destekleyebilirim. Öyleyse yaşlı bayan öldü, değil mi?
Öldürüldü-Stabed!  Çok kötü!  Birçoğu onu satın aldığım biblo
için-öyle-bazı kızlar, biliyorsun, "ve o göz kırptı
dedektiflerde.  "Yaşlı bayan Darcy öldü! Söyle, bak
İşte çocuklar! "Ani bir şekilde bir şey olarak haykırdı
Sodden beynine nüfuz ediyor gibiydi, "Sen-bir dakikalığına yapmıyorsun
Sanırım bunu yaptım-sen? "Ve ilk kez doğrudan oturdu.

"Ne düşündüğümüzü boş al," dedi Carroll.  "Anlatmak için para ödemiyoruz
gazetecilere benziyor, "ve Daley of the Times'a sırıttı."
Gerçeklere ulaşmak istiyorum.  Konuşma koşulunda mısın? "

"Burada değil!" Gazeteye bir bakışla hızlı bir şekilde kesildi
Hızlı yorumladıkları erkekler.  "Ah, sorun değil çocuklar,"
Dedektife gitti.  "Gidilen herhangi bir şey için sana izin vereceğiz
En kısa sürede elimizden geleni-bunu biliyorsun. "

"Tabii," diye kabul etti Daley.  "Ama bütün gün bizi bekletme. Presler
hayvanlar gibi-beslenmeli, bilirsiniz. İlk baskılar yok
İlk su olsa bile sakız-ayakkabı erkeklerini bekleyin.  Ve ben
Acı burnu olan bir ayı gibi öfkesi olan bir şehir editörü var
Huckleberry zamanı.  Bu yüzden mümkün olan en kısa sürede gevşeyin. "

Kral ve Darcy'yi bir taksiyle polis merkezine götürdüler.
Kral, hala yarı-druden yerçekimi ile, ödeme yapmakta ısrar etti.

Albay Ashley-veya Albay Brentnall,
Otel-KAVAŞ, Az ya da çok adroit bir kamuflajla,
bir hesabı içeren gazetenin elde edilmesi
Bayan Darcy'nin cinayeti ve kuzeni ve Harry King'in tutulması
Şüphe üzerine, dergiyi iyi giyilen kopyasının yanında yatağa attı
"tam fener".  Sonra, tam ustalığını göstermek için
Kendi üzerinde, kitabı aldı, asla o kadar çok bakma
Siyah başlıklar ve okuyun:

". ...
Nehir tarafı sadece en sessiz ve en uygun yer değil
tefekkür, ama feneri ona davet edecek; . . . "

"Ben bir aptalım!" Albay patladı.  "Buraya balığa geldim ve önce
Makaranın tıklanması, bir cinayetin izinde dolaşıyorum, ben
Bir davayı hayal bile edemeyeceğime söz verdim.  Ben de yapmayacağım,-bu düz!
Yarın balık tutmaya gitmek için çubuklarımı şekillendireceğim.  Açık olabilir.  Daha sonra
SHAG ve ben-- "

Yavaşça kitap elinden kaydı.  Yumuşak ile yatağa düştü
thud ve kısmen açılan pencereden bir esinti,
gazete.  Suçlu bir şekilde odanın etrafına bakan albay yürüdü
yatağa daha yakın ve sonra, sanki bir
Hırsızlık, _Times_'i aldı.  Yumuşakça haykırdı:

"GAD! Kullanım nedir?"

Bir dakika sonra sandalyesini elektrik ışığının altına çekerek başladı
Cinayetin hesabını okumak için.

Pete Daley'in sahibinin ölü bedenini bulma hikayesi
Takı mağazası grafik bir işti.  Darcy'nin nasıl olduğunu anlattı
Gri şafakta aşağı inmek, kadının sade olduğunu keşfetmişti ve
Soğuk, başı ezildi ve yanında bir bıçak yarası.

Gruesomeness ustaca olmasına rağmen, ayrıntıların hiçbiri eksik değildi
iyi yapılmış bazı tanımlayıcı yazı ile kaplıdır.  Yaralar görünüyordu
aynı anda verildi-bir metal heykeli
Hunter yerde vücudun yakınındaki yerde bulundu, diğeri hançer benzeri bir
Harry King'e ait olduğu kabul edilen kağıt kesici, ancak
Blade Blooded, kuzeni James'in mücevher bankında bulundu.
Darcy.

Cinayet gizeminin çözümü, ikisinin cevaplarına bağlıydı
Sorular, muhabir dikkat çekti.  Birincisi, yara Bayan Mrs.
Darcy?  İkincisi, yara ya da her ikisine kimi verdi?

Bu başlangıçtan sonuçlar vardı-
suç; bir soygun olup olmadığı; Ve eğer öyleyse, kim tarafından
bağlılık.  Sonra, daha kişisel soruna ulaşmak için, her iki Kral
Ya da Darcy cinayeti taahhüt et, eğer öyleyse neden?

"Um," albayı tiksinti, günün akşamı _times_ okurken
Suç keşfedildi.  "Sonuçta bir gizem olabilir,
tutulan iki adama rağmen.  Şimdi bakalım "ve devam etti
gazetenin incelenmesi ile.

Otopsi yapıldı ve Dr. Warren her iki yara demişti
ölüme neden olmuş olabilir; çünkü kafatası kötü kırıldı ve hayati
Organlar, kağıtların onu aradığı hançer tarafından delinmişti.
Gerçekten de yabancı markanın bir kağıt kesiciydi.

Kral ve Darcy henüz resmi olarak tutuklanmadılar, "gözaltına alındı"
Sadece polis merkezinde tanık olarak, olmasa da
Soru ama bu şüphe her ikisine de atıldı.  Yasa uyarınca resmi
Yirmi dört saat içinde kendilerine karşı ücret alınmalıdır ve
Bu, King'in avukatı _habeas corpus_ getirmekle tehdit etti
müvekkili için davalar.

"Ah, o zamandan önce yapılmış bir ücret olacak," dedi Thong
Kolayca, yasal Shyster olduğunda, tehdit edici parmak altında
Dedektifin burnu, bu noktanın çoğunu yaptı. "Olacağını söylemiyorum
Adamına karşı, Bay Fussell, ama iyi bir suçlama olacak. "

Her iki şüpheli adamın da bildiklerini protesto ettiğini söylemek gerekmiyor
Öldürme hakkında hiçbir şey yok.  Kral yeterince açıktı-şimdi-şimdi-onun
tüm gece sarhoş olmuştu-saatleri boon yoldaşları ile bir
Kötü şöhretli Resort, yeterince kanıt gören bir açıklama.

Darcy, onu bulmak için nasıl aşağı geldiğini tekrar tekrar söyledi
Göreceli dükkanın tabanına gerilmiş ve bunun dışında
Gecenin küçük huzursuz dönemi, hiçbir rahatsızlık duymamıştı.
Sallie Page hiçbir şey söyleyemezdi, hizmetçi şehir dışındaydı ve hiçbiri
Katiplerin ne olduğunu söylediklerinden daha fazlasını biliyorlardı.

Darcy'nin hikayesini oynamak, Daley ve diğer gazetecilerin bazıları
Bir hırsızın mağazaya girip girmeyeceği konusunda spekülasyon yaptı,
Tekinsiz yeteneğinin izini bırakmaz ve dolaşımlarında
Yer, Darcy'nin odasına girdi.  Hatta denemeye bile çalışmış olabilir
Takı işçisi kloroform, önerildi ve belki de yaptı,
biraz.  Sonra, mağazaya inen davetsiz misafir olabilir
Bayan Darcy tarafından rahatsız edildiğinde kasayı yağmalamaya başladı.
olağandışı gürültünün ne olduğunu görmek için aşağı indi.

En azından böyle bir teori ve birkaçı stok aldı.
Darcy, uyandırıldıktan sonra, bilmediği şeyle
tekrar uyu, sadece onarım işini yapmak için acele etmek için uyanmak için
Doğu Hint'in Gözgeni-Çok Azan Tikkili Bulunan Saat
Aksi takdirde sessiz mücevher mağazasında, ölülerin elinde sıkıldı
kadın.  Singa Phut'un altında tutulduğu belirtildi
Gözlem, ona şüphe bağlı olmasa da.

Darcy ilk önce endişeyle ve sonra öfkeyle, onu protesto etti
Masumiyet, Kral sürekli olarak ikincisini yapıyor.  Doğal olarak orada
Takip eden, şimdiye kadarki zayıf şüphelerle bile,
Suç için olası nesnenin ne olabileceğine dair soru,
Her iki insanın da dahil olduğunu varsayıyordu.

Kralın sürekli olarak borçlu olduğu biliniyordu.
ödenek ve zamandan itibaren aldığı daha önemli ilerlemeler
zaman.  Mücevher mağazasını korumuştu ve Bayan Beiss'e itiraf etti.
Darcy, karısı için satın aldığı bir broş için oldukça büyük bir miktar
önceki zaman.  Tabii ki, sarhoş olmasıydı
devlet, bazı tuhaf kağıt kesici almak için mağazaya gitti
İçecekle beslenen beyninde bükülme veya bükülme,
Garip bir zaman.  Ya da belki de oyun kartları sırasında para sıkışmıştı,
ve ödünç almak veya olamayacağını görmek için Bayan Darcy'nin mağazasına gitti
Nakit toplayabileceği bir şey alın.

Harry King'in önceki gece kumar oynadığı biliniyordu, oyun
Neredeyse sabaha kadar ve bir aşamada, Kral "kırıldığında" kaldı.
Kendini mazur görmüş, sadece geceye çıkmış ve gelmişti
geri fonlarla birlikte sağlanmıştır.  Diye sordu cronies tarafından şaka yollu
Parayı almış olsaydı, ona "bir bayan" ona verdi.  Devam etti
Oynayın, sadece kaybetmek için ve gri şafağa sendelemişti,
Arkadaşları onu son gördü.  Daha sonra ortaya çıktı
Cinayetten sonra mücevher mağazası.

Ayıklanmış, King'in açıklaması, "bir bayan"
para, ama kimdi ya da neden ona saat ikide para verdi
Sabah, söylemezdi.  Mücevher mağazasında aramayı kabul etti
Geceleri saat on bir yerde bir yerde olup olmadığını görmek amacıyla
Kağıt kesici üzerindeki gravür bitmişti.  Kral öyle değildi
O zaman çok sarhoş dedi.  O sadece "başlıyor".

Mağaza kapatıldı, dedi, ama biraz tanıklık ekledi
Albay Ashley ve diğerlerinin biraz düşünmesine neden oldu.

King, mağazanın ön kapıları kilitli olmasına rağmen, o,
Yeri iyi bilmek, sokaktaki yan kapıya gitmişti,
Bunun henüz sabitlenemeyebileceğini düşünmek.  Dedi ki, yapabilmek için
İçeri girip eşi için şimdiki zaman tedarik etmek. Ama bu kapı da,
Kilitliydi, ancak camdan arkada bir ışık görebiliyordu
oda.  Ve sıradandan daha yüksek sesle yetiştirilen sesleri duyabiliyordu.

King, Sesler ekledi, Bayan Darcy ve kuzeni James'inkilerdi
Darcy ve bir kavganın devam ettiği açıktı.  Sordu
Kralın birkaç bahsettiğini duyduğunu söylediği anlaşmazlığın doğası
"Amy" isminin kez.  Ayrıca para ve bir şey söylenen bir şey vardı
"Elektrikli Torna."

Doğal olarak, "Amy" nin kim olduğu ve ne anlama geldiğine dair bir soruşturma vardı
Elektrikli torna ile.  Darcy, görünen açıklık ile cevap verdi
Söz konusu Amy, Adrian Mason'un kızı Bayan Mason, varlıklı
Colchester'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köy olan Pompey Stockman.  Bay
Mason, kanlı ile sıklıkla "gösteri yeri" olarak adlandırılan şeye sahipti
atlar ve sığırlar ve Monroe'da oldukça finansal bir figürdü
Colchester'ın ilçe koltuğu olduğu ilçe.

Bunun yanı sıra Amy kendi başına iyi oldu, amcası ayrıldı
Değerli bir madenle yarı ilgisi.

James Darcy ve Amy Mason, bu gerçeğe rağmen evlenmek için nişanlandılar
çok az biliniyordu ve Darcy bunu kabul ettiğinde oldukça his verdi
tutuklandıktan sonra.  O ve Amy çocukluğundan beri birbirlerini tanıyorlardı ve
Küçük birbirlerinin yanında yaşadığında.

Bay Mason, servetine rağmen demokratik bir adamdı ve o
ve Amy'nin de servet ve pozisyonla evlenmiş olabileceğini biliyordu,
Her ikisi de stokçudan kendisine alıntı yapmak için "geçti"
Gerçek aşk maçı.  Çünkü buydu.

"O bir _man_, James Darcy bu!" Amy'nin babası ne zaman
Bazıları ne servet ne de ailesi olduğunu ima etti
övünme.  "O bir _man_! İhtiyacı olduğu tüm aileye sahip. Ne
Her neyse, büyüdükten sonra iyi mi?  Para gelince, var
İhtiyacım olandan daha fazlası ve Amy'nin kendi başına küçük bir yuvası var.  Ayrıca,
Darcy, hayatını kazanabilir, bu da bazılarından daha fazla asılı bir manzara
Bu dans kertenkeleleri kendisine konmuşlarsa yapabilirler. "

Amy üzerindeki kelimelerin, daha önce gerçekleşen kelimelerin
James Darcy ve kuzeni arasındaki cinayet,
İki gencin dünyevi beklentilerindeki fark.  Bayan.
Darcy ona gülmüştü, dedi James, evlenmeyi düşündüğü için
Kız ondan çok daha zengin.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Carroll.  "Kuzenini kastediyorum."

"Ona böyle bir durumda olmasa da karımı iyi destekleyebileceğimi söyledim
olduğu gibi, babasının evine alışkındı.  Gelince
Stil, ne Bayan Mason ne de bunu umursamıyorum.  Ve eğer işler doğru giderse,
Onu kendisi kadar servet getirebilirim. "

"İşler doğru giderse nasıl demek istiyorsun?" diye sordu dedektif.

"Eh, eğer patent almaya çalıştığım elektrikli torna'yı mükemmelleştirebilirsem,"
cevap.

"Ah, Kral elektrikli bir torna tezgahını duydu mu?"

"Sanırım öyle. Bu büyük bir sır değil. Bazıları için üzerinde çalışıyorum
Zaman, ama kuzenim zamanımı bu şekilde geçirdiğime itiraz etti.  O
Dükkanın dışında bile hepsini ilgi alanlarına ayırmam gerektiğini düşündüm.
Ona bakmak için kendi geleceğim olduğunu söyledim ve sık sık sözümüz vardı
O.  Dün gece kavgası ilk değildi, ancak özellikle
Torna üzerindeki işim üzerinde acı.  Benden daha fazla zaman veriyorum
Olağan çünkü neredeyse bitti ve göstermeye hazır olmak istiyorum
Büyük Doğu Takı Sözleşmesinde. "

"Peki parayla ilgili konuşma neydi?"

"Şey, Bayan Darcy bana bin dolar borçluydu. Biraz yapmıştım
Müşterileri için kolyeler yapma konusunda özel çalışmalar ve
Memnun olsaydı, münhasır için bana ekstra ödeme sözü verdim
Tasarımlar kalktığım.  Müşteriler memnun kaldı ve ona ekstra ödediler
süsler için.  Bu yüzden sözünü tutmasını istedim, ama o
reddetti, diğer birçok müşterinin ona borçlu olduğunu ve zamanların
zor.  Torna modelimi tamamlamaya yardımcı olmak için bin dolara ihtiyacım vardı,
Ve-bu konuda da sözlerimiz vardı. "

"O zaman anladım," diye özetledi Carroll, "
Öldürüldü Miss Mason'un üzerinde bir kavga yaşadın ve
Para ve patent torna üzerinde çalışmak için çok fazla zaman harcadığınız için? "

"Şey, evet, çok fazla zaman geçirdiğimi itiraf etmeme rağmen ve kesinlikle
Bana bu parayı borçlu olduğunu iddia edecek.  Bayan Mason'a gelince-tercih ederim
Adını bıraktı, "Genç kuyumcu.

"Her zaman istediğimiz şeye sahip olamayız," dedi Thong, kuru bir şekilde.  "
Kavga özel olarak acı mı? "

"Diğerlerinden daha fazla değil. Biraz yüksek sesle konuşmak zorunda kaldım,
Kuzen önemsememek sağır oldu. "

"Ve kavgadan sonra yatağa gittin mi?"

"Evet."

"Ve kuzenini tekrar görmedin-ne zaman?" Ve Carroll baktı
Darcy doğrudan gözlerinde.

"O zamana kadar değil-ölü."

"Ee! Sanırım şimdi hepsi bu."

Genç adamın polis merkezindeki odasına geri dönmesine izin verdiler.  BT
bir hücre değildi-evet, buna gelmesi muhtemel görünse de
Thong, aşağıya giderken eşine gözlemledi:

"Şey, iyi bir güdü var."

"Üç, istersen. Ama hiçbiri cinayet için yeterince güçlü."

"Ah, bilmiyorum. Oldukça öfkesi olduğunu duyuyorum-Harry'den farklı
Kral, ama yeterli, özellikle de yaşlı bayan hakkında riled olursa
kızına karşı konuşuyor.  Asla söyleyemezsin. "

"Hayır, öyle."

Yalnız kaldı, James Darcy kendini bir sandalyeye attı ve boş baktı
donuk boyalı duvarda.

"Bu şiddetli!" mırıldandı.  "Amy'ye korkunç bir darbe olacak! Ben
Merak ediyorum-merak ediyorum bundan sonra benimle bir ilgisi olup olmayacağını?  .
utanç-utanç!  Oh, Amy! Sadece bilseydim! "Ve o
sanki onları sınırlarının ötesine itmek için elini uzattı
duvarlar.  Başını kollarına eğdi ve sessiz ve hareketsizdi
uzun bir süre.

Otel odasında Albay Ashley, davanın hikayesini okudu
_Times_'de basılmıştır.

"Bu ilginç olmaya başlıyor," diye okumayı bitirdi
hesap.  "Darcy'nin davasında üç olası güdü var ve
Biri King's.  Ve cinayetin daha shliter üzerinde yapılacağını biliyorum
provokasyon.  Darcy, Fortune Hunter olarak adlandırılmaya kızmış olabilir,
Sanırım yaşlı bayanın ne anlama geldiğini ya da o sokulmuş olabilir
Bin doların geri tutulmasıyla ani tutkuya ve
Torna hakkında alay ediyor.  Çoğu mucit yine de deli.

"Kral'a gelince-yeterince sarhoş olsaydı ve para istiyorsa-ya da
Bazı elmaslar alabilir-olabilir-olabilir.  Acaba kimin
bayan arkadaşı mı?  Sanırım karısı yüzünden söylemiyor.  BEN
merak etmek--"

"Ah, ne için rahatsız ediyorum, her neyse? Buraya dinlenmeye geldim ve
Balık ve ben gidiyorum.  Dedektif işinden istifa ettim!  Orada!"
Kağıdı yatağın arkasına attı.  "Başka bir soruna bakmayacağım.
Şimdi çubuklarımın nasıl olduğunu görelim.  Ben erken bir başlangıç ​​yapacağım
Sabah, eğer bu cehennem yağmur izin verirse.  Bu saçma patlat!  O sıkışmış
Bir yüksük! "Ve albay gözleri olan albay,
En seçkin çubuğunun eklemleri.  Pirinç bir bağlantı bükülmüştü.

"Bu bir utanç! Asla bu şekilde çalışmayacak-asla! Dışarı çıkmam gerek
Ve görünemeyeceğimi görün.  Acaba iyi bir spor var mı
Mallar şehrin bu bölümünde depolar.  Dışarı çıkıp bir bakacağım. "

Kendini hazırladı, olta iki bölümünü ile
o.  Otel masasında soruşturma, ona bilgi sağladı.
Mağazanın yeri ve dedektif yakında ıslaktı
Sokaklar, nemli havanın derinliklerinde nefes alıyor-çünkü taze ve bu
Albay'ın sevdiği şeydi.

Bir şekilde veya başka bir mücevher mağazasının adresi aklına yapıştı,
Ve neredeyse bilinçsiz olarak, kendini bu yönde ilerlerken buldu.

"Şey, ben bir aptalım!" Milrmear, yeri geçerken, şimdi hayaletçe
Güvenliğin önünde bir ışığı ile.  Polis sorumluluk almıştı,
Bayan Darcy'nin bir akrabasının gelişini beklerken. İçeride, kesim
cam ve gümüş eskiden parıldadı, ancak yerde, derinlerde battı
Ahşabın tahılı, kanın yeri idi-şirketi tutmak
Kilitli kasada kırmızı yakutlar.

"Oldukça bir yer," diye mırıldandı Albay,
spor malzemeleri mağazası.  "Oldukça bir yer! Oh, as! Çıkmamalıyım
Aklımdan! "

Onun için bir yüksükle ilgili oldukça titiz taleplerine rağmen
Rod, ne istediğini buldu ve şimdi oldukça memnun hissediyor, çünkü
havanın hafif bir temizleme belirtisi gösterdiğini belirtti,
Albay oteli için geri döndü, yavaş yürüyor, çünkü henüz değildi
geç.

Nasıl oldu, Albay Ashley bile, doğal olarak en çok
İlgilenen kişi, daha sonra söyleyebilir.  Ama dedektif olduğu gibi
Kalabalık bir caddeyi geçerek büyük bir otomobil kamyonu bir köşeye sallandı ve
Kaldırımdan çıkarken kendini doğrudan yolunda buldu.

Her zaman kendini tuttuğu için aktif olan eski dedektif,
Yol.  Ama kader, küçük bir çocuğun kişisinde biraz
Daha önce iken, sokaklara bir muz derisi düşürdü.  Ve albay
Geri çekilmeye çalışırken bu soyulmaya kare adım attı.

Ani bir kayan, ayağını korumak için bir çaba vardı ve sonra
Albay Ashley secde düştü, olta çubuğu parçaları ondan dönüyor
parmaklar.  Aşağı gitti ve kamyon doğrudan ona çarptı.

Neredeyse onun üzerindeydi ve büyük, sağlam, ön lastikler
Sürücünün çılgınca çabalarına rağmen onu ezmek için onu ezmek
bir tarafa makine, kalabalıktan ince bir figür kesildiğinde
kaldırım ve ayırt edilemez bir çığlık ile albay tarafından ele geçirildi
omuzlar, onu umutsuz bir güç patlaması ile oldukça sürükleyerek
ölüm yolu.

Alarm ve rahatlık iç çekimleri vardı.  Kamyonun sürücüsü
duyulabilir bir şekilde yemin etti, ama bu bir yemin etmekten çok bir dua idi.  Albay,
Keşif ve çamurlu, kurtarıcısı tarafından ayağa kalktı ve birkaç adam
toplandı.  Albay biraz serseri, ama o kadar değil ki
Birkaç üfürüm duyamadı:

"Hayatını iyi kurtardı!"

Nefesini ve sinirlerinin kontrolünü yaklaşık olarak aynı şekilde kurtarmak
zaman, dedektif, sesi kendine rağmen titriyor,
Onu neredeyse büyük tekerleklerin altından sürükleyen ve şöyle dedi:

"Efendim, hayatımı kurtardın! Beni korkunç bir ölümden kurtardın ve
Bunu söylemek size teşekkür etmeye başlamaz veya ne demek istediğimi söylemeye başlamaz.  Eğer
Benim için bir taksi çağırmak ve benimle gel iyiliğe sahip olacaksın efendim
Otelime, o zaman- ""

Albay durmaya geldi ve yüzünü görürken ani bir duraklama
Onu kurtaran ince küçük adam-çillerle kaplı bir yüz,
yanakların üzerine, dönüş burnuna ve ulaşan
Geniş ayarlı kulaklara geri dönün.

"Sivilceli!-Sivilceli Morgan!" Dedektifi nefesini verdi, çünkü yeni bir
Birden fazla öldürmesi gereken York Gunman
Kredi veya borç, siz hesaba katılmaya göre.

"Sistici Morgan! Sen-sen-geriye!" dedektifi nefes aldı.

Neşeyle sırıtan kurtarıcı, onun altında beyaz gitti
bakır çiller.

"Benim gawd! Bu sensin! Albay--"

Dedektifin eli yumuşak bir şekilde yerleştirilmiş daha fazla kelime durduruldu,
Hızlı ve çok dikkatli bir şekilde kalabalığın içindeki kişiler tarafından görülebilecek kadar,
hoparlörün ağzı üzerinde.

"İsim yok-geriye!" Albay'ın büyük kulağına fısıldadı
onu ölümden kurtarmıştı.

İnce küçük adam bir yılan balığı gibi bir kıpır kıpır verdi ve daralmış olurdu
kalabalığın içinden uzakta, ama omzunda mengene benzeri bir kavrama vardı
biliyordu ama çok iyi.

"Muhasebeli, benim adım Brentnall," dedi Albay,
korkunç gülümseme.  "Ve benimle gelsen iyi olur. Peki öyle?"

Sistici Morgan bir an tereddüt etti, sessizce başını salladı ve sonra kol kolunda
Büyük kamyonun yolundan çektiği adamla gitti
Sokakta, sis ve yağmur onları yutuyor. Bölüm V

Amy'nin İtirazı

Tinkling gözlükleri Albay Ashley ve
Morgan Morgan.  Sivilceli dedektife dar ve kurnazca görünüyordu.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," diye konuştu,
ağzının tarafı, dudaklarının neredeyse bir hareketi-bir alışkanlık
hapishane bekçilerinin önlenmesinde uzun bir uygulama yoluyla edinildi
Sessizlik ile ilgili kurallara uymadığını öğrenmek.  "Olumsuz
Bir dakika buraya gelmeyi bekledim mi, Albay-"

"Bu isim değil, sivilceli, eğer istersen," ve balıkçı dedektif
kolay bir şekilde gülümsedi.  "Bu konuda küçük alışkanlıklarımı biliyorsun.
Burada Brentnall olarak biliniyorum ve eğer hepsi sizin için aynıysa, sadece kullanın
O.  Size gelince, sivilceli ise-- "

"Ah, bu bana ve diğerlerine de uyuyor. Ne zaman değişebilirim
Gibi. "Sivilce dudaklarına bir bardak kaldırdı ve mırıldandı" İşte
Nasıl, "İçeriğin her zaman perişan boğazından aşağı kaymasına izin verin.

"Bu kadar sivilceli. Seni burada görmeyi beklemiyordum, sana veriyorum
Benim sözüm.  New York'u ne zaman terk ettin? "

"Şey, ben uzaklaşıyorum--"

"Devam etmek!" Albay'ı kesintiye uğrattı.   "Cevap verme. Sahip olmamalıyım
sordu.  Şimdi hayatımı kurtardığını unuttum.  Gad! İlk değil
Zaman neredeyse geçtim, ama-bu şekilde değil! "Ve o
Düşündüğü gibi onun üzerinden geçen ürperti gizlemek için bardağı
gürleyen kamyonun gürleyen tekerlekleri.

"Şey, Albay, ben--"

"Boş ver, sivilceli. Belki de ne kadar az konuşursan o kadar iyi olursun
olmak.  Şehirdeki kimse burada olduğunu biliyor mu? "

"Eh, resmim--"

"Evet, muhtemelen merkezde. Ama
Şimdi arayın.  Ama onlar düşebilirler.  Şimdiye kadar olmadın
O zaman tanındı mı? "

"Sadece senin tarafından, ve oldukça zeki bir adam alacak-"

"İltifat yok, sivilceli. Bunun üstesinden geldik. Sen gizledin
Kendini çok iyi, ama çiller gösteriyor. "

"Evet, lanet olsun!" Silahlı adamı yürekten patlattı.  "Onları örtbas edemiyorum.
Her şeyi denedim, ama sanırım gitmem gerekecek
Diğer boğaları kandırmak için renkli adam.  Size gelince, Albay-- "

"İşte tekrar gidiyorsun! Kes! Bu iş."

"Evet, senin için iyi iş, ama benim için kötü. Alacağını düşünmedim
Çok yakında benden sonra Albay! "

"Benden sonra değilim, sivilceli."

Dedektif sessizce konuştu, ancak karşıya oturan adam üzerindeki etkisi
Ondan masa, Colchester'daki daha az göze çarpan kafelerden birinde,
bir bağırış etkisi vardı.

"Benden sonra değil mi? _Ain't_?" ve sivilceli diziden uzaklaştı
Gözlük ve şişeler aniden bir bardakla devrildi
Tinkling Buz yığını.  "Benden sonra değil, Albay?"

"Hayır, buraya sessiz bir balıkçılık için geldim ve sadece tökezledim
Bu dava irademe karşı.  Üzerinde çalışmıyorum bile ve değilim
Gidiyor.  Kimse adamım ve sen dışında kasabada olduğumu bilmiyor.  BEN
SHAG'a güvenebileceğimi biliyorum ve sana göre-- "

"İnekler tünemeye gelene kadar seninleyim, Albay. Güçlüyüm Fer
Sen!  Seni hiç gördüğümü unutuyorum. "

"Bu iyi. Bu şekilde olacağını düşündüm. Yani, kimsenin içinde olduğumu bilmediği gibi
Town (Albay, Shag'ın Newsboy'a söylediklerinden hiçbir şey bilmiyordu), ben
Kapak altında tutabilir ve benim balıkçılığı benim gibi-sessiz.  Yapmıyorum
Herhangi birinin burada olduğumu da bilmesi niyetinde.

"Şimdi, sivilceli, bunun için bir fırsat olduğunda düz konuşulan bir adamım ve
Bu o zamanlardan biri, sanırım.  Hayatımı şimdi kurtardın, ben
bunu bilin.  Tabii ki kötü incinmiş olabileceğimi anlıyorum ve
Belki birkaç yıl boyunca bir hastanede devam etmiş-ama bu
ölümden daha kötü ol.  Hayatımı kurtardığını düşünüyorum.  Yapamadım
o kamyonun yolundan çıkmış olabileceğimden daha fazla
uçtu.  Bunu gittikçe daha fazla anlıyorum.  Bana en büyük hizmeti yaptın
İnsan bir başkasını yapabilir ve ben unutmayacağım, sivilceli. "

"Hayır, sanırım hatırlamak uzun takımın, albay."

"Şey, hepsi bir günlük işte. Seni unutmadım, sivilceli. Şimdi,
Dediğim gibi, hayatımı kurtardın. Tabloları çevirmeye inanıyorum ve
Benim için yaptığını senin için yapamasam da, belki de yardım edebilirim
yol."

"Kin bunun üzerinde kumar oynuyorsun, Albay!"

"Beni dinle, sivilceli" ve dedektif öne doğru eğildi ve
Düşük, gergin ses.  "Şimdi, dediğim gibi, bu durumda değilim.
kamu görevlisi olarak, hangi bilgiyi kullanmak zorunda değilim veya
Bu konuda şüphelerim var ve özellikle değilim
Henüz ilgileniyor-henüz.  Bu yüzden sana bir şans vereceğim, tıpkı senin gibi
Şimdi bana benimkini verdi.  Tam olarak aynı değil, çünkü yapmazsın
Hayatını kaybet.  Şeytanca şanslısın ve daha fazlasını yaşadın
Size kredi verdiğimden daha dar yerler.

"Bu yüzden hesabı tam olarak kare yapmıyorum gibi görünebilir, ama hepsi bu
Yapabilir-şimdi.  Sana şansını vereceğim.  Sormayacağım
Herhangi bir sorunuz.  Ne bildiğini biliyorsun ve ne bildiğimi biliyorum.
Şimdi, sivilceli, bir tren seni alabileceği kadar hızlı bir şekilde şehir dışına çıkar
ve --_ Geri gelme_! "

Sivilce Morgan, boş camıyla masada küçük ıslak yüzükler yaptı.
Yakınlarda dolaşan bir garson, gözünün parıltısını yakaladı ve
likör.  Sonra sivilceli, bir kurtuluştan sonra konuştu.

"Albay," dedi yavaşça, "Spielin'in çoğu gibi
Avukat adamları mahkemeye çıkıyor.  Ben tam olarak yuvarlanmıyorum ama alıyorum
Yani gitmeme izin versin. "

"İşte bu, sivilceli! Bu sefer gitmene izin vereceğim!"

"Çift crossin 'yok mu?"

"Beni bundan daha iyi biliyorsun! Almak için yirmi dört saat vereceğim
şehir dışında.  Bundan sonra şimdi bildiğimden daha fazlasını bilebilirim ve
Bu benim görevim olurdu-ister resmen davada ya da olmasaydım-
seni tutukla.

"Ama şimdi özgürsün. Benimki için hayatın ve özgürlüğün-belki değil
Oldukça eşit bir değişim, çünkü eğer şansınızdan daha fazlasına sahip olursun
Sanırım bir duruşmaya geldi.  Ama yapabileceğim en iyisi bu.  Veriyorum
sen bu şans.  Yapmasaydım kirli bir köpek olurdum.  Ama bunu hatırla
Sivilceli!  Sana verdiğin gibi sana sadece bir şans veriyorum-sadece senin gibi
Birini aldı ve beni kurtardı.  Seni tekrar görürsem ve bu şey asılır
Sen, seni yukarı çekmem gerekebilir. "

"Tamam, Albay. Bu kare bir anlaşma. Ama endişelenme. Sen
Önce seni görürsem beni görmeyeceğim.  Benden sonra olacağını hayal etmedim
Yakında sadece dün gece yaptım.  Temizlenirdim ama
Bir dostum için bekliyordum,-oh, peki, tıpkı senin gibiydi
Erken. "

"Dostum, anlamıyor musun? Ben senin peşinde değilim!
Anında bir elin olduğunu düşünüyorum.   Ve ben değilim
Henüz sahip olduğunuzu itiraf etmek.  Bir iş dokunuşu yapmadım
davada, ben de gitmiyorum.  Sana tavsiyem çıkmak
Kasaba, irademe karşı bu şeye girebilirim.  Atla, sivilceli!
Borcumu sana ödememin tek yolu bu! "

Albay, çil yüzlü elini tutacakmış gibi yaptı
onun karşısındaki adam ve sonra kolunun hareketini değiştirdi ve aldı
onun bardağı.

"Atla, sivilceli!" Tekrar mırıldandı.

"Pekala, Albay, yapacağım! Gittiğinin ne zaman iyi olduğunu biliyorum. Çok uzun.
Ve-teşekkürler! "

Hala ağzının köşesinden konuşurken, hızlı bir şekilde
Odanın etrafına bak ve bir yılan balığı gibi bir yan kapıdan kaydı,
Yağmur ve sis için kayboluyor.

Biraz küçük bir süre albay gözlüklerin önünde oturdu,
Çatlak buz hızla eriyor.  O da küçük halkalar yaptı
masada.

"Merak ediyorum--" diye düşündü, "Acaba doğru olup olmadığımı merak ediyorum."

Eli cebini aradı ve boş çıktı.

"Sanırım onu ​​yatağa bırakmalıydım," diye mırıldandı.  "Ama yapabilirim
Unutma. "

Sonra, sanki küçük yeşil kitaptan okuyormuş gibi, şunları okudu:

"Ama eğer eski somon denize giderse ...
güç ve önümüzdeki yaz aynı nehre gelirse
olası. . . "

"Sistici gerçek bir somon," diye homurdandı Albay, "
Alabalık gibi benekli. Acaba, New York Denizi'ne girerse,
Eğer ona inebilseydim?

"Şey, bana hayatımı verdi ve ben sadece ona bir şans vermek için _had_
onun.  Yapabileceğim tek şey buydu.  Şimdi balık tutmak ve her şeyi unutmak! "

Nisan ayında adil bir sabahtı, güneş doğru, "rüzgarla
Batıda balık en iyi ısırdığında "ve Albay Robert Lee Ashley,
Çubuklarını, creel ve bir öğle yemeği sepetini taşımak için sadık saçmalık ile,
Çok uzak olmayan bir derenin yanında bir gün boyunca otelinden bir gün sürdü,
Duyduğu erdemler, alabalık olarak en cazipti.

"SHAG!" Albay, bir tarladan geçerken bağırdı
nehrin yakınında, bu bakış noktasına en prosaik bir
Tramvay arabası, "Bu güzel bir gün!"

"Suah Am, Sah!"

"Ve ben biraz iyi balık yakalayacağım!"

"Ben Suah umar, Albay!"

"Tamam o zaman! Şimdi seninle konuşana kadar başka bir kelime söyleme.
Çok yakında orada olacağız ve diğerinden bir şey varsa
Nefret ettiğim, balık tutarken birisinin konuşması. "

"Evet, sah, Albay!"

"Ee! Eh, bak!"

Çok sayıda koleksiyonundan bir sinekle dikkatli seçin ve
Balıkların iştahları, onları olumlu düşünmeye eğilecek
Sabah, Albay Ashley, çok uzak durmayan oyuncu kadrolarını yapmaya başladı
Bükülmüş, budaklı ve bükülmüş bir elm ağacından,
Akımın toprağa kestiği akarsu, derin bir girdap yaparak,
tembel bir alabalık bir seçim beklemeyi seçebilir
lokma.

Hafifçe düşen bir tüy olarak, balıkçı uçuşunun dinlenmesine izin verdi
Güneş ışıklı su ve neredeyse hiç, birkaç hafif dalgalanmayı göndermemişti
makaranın tiz bir şarkısından daha kıyıya doğru dönüyor ve
Rod bükülmüş bir yay oldu.

"Sir Izaak'ın kemikleriyle!" Albay, "Birini bağladım, sevişti!"

"De Lord övgü! Yani sen var, Albay!" Ağladı Zenci.

"Kapa çeneni!" balığını oynamaya başlayan albay emretti.
"Sana konuşmanı mı söyledim?"

Ama sadece güldü.  Efendisini biliyordu.

On dakikalık becerikli işten sonra, bu süre zarfında alabalık neredeyse
Denizaltı tekne dalışı gibi batık bir kütüğün altında çekim yaparak kaçtım
Bir savaş kruvazörünün altında, Albay balıklarını indirerek düşürdü,
nefes nefese, yeşil çim üzerinde.  Sonra Shag'a baktı ve belirtti:

"Sana bunun mükemmel güzel bir gün olduğunu söylemedim mi?"

"Yo 'Suah yaptı, Albay," kıkırdayan cevaptı.  "Yo 'Suah yaptı!"

Ve kendisiyle ve tüm dünya ile çok fazla barış içinde Albay Robert
Lee Ashley tam o zaman, arkadaki alt fırçalamanın çatırdığı zaman
Bir dakika sonra, birinin orada yaklaştığını fark etti, orada
Yine de yüzünde bir gülümsemeydi, ancak genellikle,
Balıkçılık ne zaman girdi.

Oldukça albay, balığını merhametle öldürerek bir darbe ile öldürdü
başın üstünde ve çim kaplı creel'e kaydırdı,
Bkz. Genç bir bayana ve uzun ve biraz pis bir çocuk.  Orada
Balıkçı yapmasına rağmen, çocuk hakkında belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu
O zaman, onu nerede veya ne zaman gördüğünü hatırlamakla vergilendirmeyin
önce.

"İşte oradaydı," oğlunun sözlerine gitti, o ve genç kadın gibi
Albay ve SHAG'ın gözünde geldi-ama dedektifteydi
delikanlı sivri.  "İşte orada!"

Kız dürtüsel olarak ileri koştu ve ellerini tutarken
Sessiz bir çekicilik, yüzünde endişe ve ızdırap tasvir edildi.

"Sen Albay Brentnall mısınız?" diye sordu.

Albay, ihanet etmeme takma adına yeterince aşina oldu
kullanıldığında sürpriz.

"Ben," dedi ve ona giren huzurlu, neşeli görünüm
Gözleri indiğinde balığı sert ve profesyonel bir yol verdi
Bakış.

"Ah, Albay Brentnall! Senden bana yardım etmeni istedim-onu yardım et!
Yapacaksın, değil mi?  Yapmayacağını söyleme! "

Kızın yüzü, mavi gözleri, uzanmış eller, çok duruş
Onun yığından, genç beden çekiciliği dile getirdi.

"Sevgili genç bayan," diye başladı albay. Ama şunları kesintiye uğrattı:

"Sen dedektifsin, değil mi?"

"Şey-e-_A_ dedektifini gör, çünkü çok şey var ve ben
sadece bir. "

"Ama New York'tan sen misin?"

"Ben nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum. Burada değilim
Profesyonel olarak, yine de-aslında, pratik olarak emekli oldum-ve ben
çok tercih-- "

"Ama buna ihtiyacı olan herhangi birine yardım etmeyi reddetmezsin, değil mi?
Yapmaz mıydım, eminim! "Ve kız mavisindeki gözyaşlarını gülümsedi
gözler.

"Ah, elbette, bir insanlık meselesi olarak,
bir.  Ama, profesyonel olarak-iyi, gerçekten, dedektifimde değilim
rol.  Şu anda gerçekten hiçbir şey düşünemiyorum.  İstemiyorum
Sert ya da kaba görünmek için, ama yapamam-- "

"Her zamanki ücretinizin iki katı için bile değil mi? Dinle! Ödemeye hazırım
Benim için yapabileceğin her şey için-ve onun.  Babam iyi durumda.
Kendi başıma param var.  Bunun son dolarını geçirirdim.  Ve
Babam, ona nereye gittiğimi söylediğimde-
Aynı.  İkimiz de Jimmie'nin masum olduğuna inanıyoruz ve bunu kanıtlamak istiyoruz
En kısa sürede herkes.  Bu yüzden seni görmek için geldim.  BEN
Bekleyemedi!  Oh, belki yanlış yaptım, bu şekilde geldim-üzgünüm
Balıkçılığını şımarttım.  Ama bu böyle-örneğin bir _big_ şey-
Onun için çok şey ifade ediyor-bana!  Ben-ben-- "

Saçma, albaydan ve sonra
Yine sempatik renkli adam, çünkü yüzünde acıma bir görünümdü.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu Albay Ashley.

"Oteline gittim. Katip bana bu akışa geldiğini söyledi.
Buralarda alabalık için tek iyi olan benim için
Babanın Çiftliği. "

"Baban bir alabalık dere mi var?" Ve albayın gözleri bir
nazikçe parıltı.

"O var ve iyi stoklanmış. Ama lütfen bana yardım etmeyecek misin?
yapabilen tek kişi! "

"Bundan emin değilim, sevgili genç bayan. Ve gerçekten, neredeyse hiç
Ne hakkında olduğunu anlayın.  Otel katipinin sana olduğumu söylediğini söylüyorsun
Burada.  Bunu anlayabiliyorum, çünkü ona ulaşmanın en iyi yolunu sordum
Burası.  Ama bir dedektif olduğumu ve durduğumu nasıl bildin?
Adams House? "

"Bana söyledi!" Dizalı gençliğe işaret etti.

Albay ve SHAG gözlerini ona çevirdi.  SHAG bir başlangıç ​​yaptı
sürpriz.  Albay, beyin tabletlerinin üzerine çıkmaya başladı.
bellek sistemi.  Delikanlı yerleştirmeye başlamıştı.

"Mah iyi Massy ülkesi!" Zenci boşaldı.  "De tren gazetesi
Ne 'Las gecesine bir dolar ver' Albay! "

"Bana bir dedektif hikayesi satmak isteyen?"

"Ben o, Albay Brentnall," diye cevapladı delikanlı, zafer gülümsemesi
yüzünü aydınlatıyor.  "Adamın bana kim olduğunu söyledi ve seni duydum
Taksi adama sizi nereye süreceğinizi söyle.  Daha fazla bir şey düşünmedim
Cinayet hakkında okuyana kadar bu konuda. "

"Cinayet!" diye bağırdı albay.  Bir şekilde onu takip ediyor gibiydi
bir düşman olarak.

"Evet-Bayan Darcy-mücevher mağazası bayan," diye gitti çocuğa.  "Bu
Genç bayan, "Ve arkadaşına doğru başını salladı," Ona ... "

"Belki de açıklamama izin versan iyi olur, Tom," diye kırdı kız.  "Sen
Görde de şu şekilde, "Devam etti, albaya hitap etti." Bu çocuk
Tom Tracy.  Express üzerine makaleler satıyor.  Bir zamanlar jokeydi
Babam, ama yaralandı-STIFF ARM-ve ona bir şey almamız gerekiyordu
başka yapmak.  Babam her zaman erkek çocuklarına bakar ve Tom gitti
yol."

"İçinde hareketi olan _something_ yapmak zorundaydım," diye açıkladı Tom
bir kenara.

"Evet, gelebileceği kadar ata binmeye yakındı," dedi
Kız ve gülümsedi, ancak keder mavi gözlerini bırakmamıştı.
"Şey, sana söylediği gibi, kim olduğunu duydu, albay, senden
Adam.  Sonra cinayeti okuduğunda ve nasıl olduğunu bulduğunda-
_me_'ye geldi, bizim yerimize acele etti ve etkileşime geçmem gerektiğini söyledi
yardım edeceksin-- "

"O, New York'taki en büyük dedektif!" Tom'da kırıldı.  "Ve bu
İhtiyacımız olan şey-büyük bir New York dedektifi! "

"Ama her şey ne hakkında?" diye sordu albay. "Bu konuşuyor
Bilmekler, ancak biraz görmeye başlasam da ... "

"Affetine yalvarıyorum," dedi kız.  "Sana kim olduğumu söylemeliydim.
Benim adım Amy Mason ve-- "

"Ah! James Darcy ile evli olmakla nişanlandın,
Kuzeninin öldürülmesinde bir _witness_ olarak alıcı olarak mı? "

"Ben," ve içinde ihtişam gibi görünüyordu.  "Ne duyduğum anda
Olan-ona-yardım etmek istedim.  Jimmie'yi görmeme izin vermezlerdi
Polis merkezinde, ama ben baba ve ben gideceğimizi söyledik
Her dakika onun için çalış. "

"Bu onu alkışlamış olmalı."

"Umarım öyle. Ama bundan daha fazlasını yapmak istiyorum. Ona yardım etmek istiyorum!
Dava üzerinde çalışmak için ülkedeki en iyi dedektifi almak istiyorum ve
Jimmie'nin bunu yapmadığını kanıtlayın-bu korkunç bir şey
sanık. "

"Anladığım kadarıyla tam olarak suçlanmadı, Bayan Mason."

"Ah, pekala, o kadar da kötü. Şüpheleniyor. Neden Jimmie
Bayan Darcy'nin bir anlık acı çekmesine neden oldu, çarpıcı bir şey söylemedi
Onu öldürüyor!  Oh, bu korkunç-kötü! "Ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin.

"Tam olarak anlamıyorum," diye başladı albay, "neden bana geldin ya da
Nasıl--"

"Ona yapılacak tek şey olduğunu söyledim," diye yazdı Newsboy.  "Yakında
Carroll ve Thong'un davada olmasını okuduğumda, bunun olacağını biliyordum
Üzerine bir şey koymak için sinek bir tane alın.  Trende denedim
Kim olduğunuzu bilmeden size bir dedektif kitabı sat.  Bana tedavi ettin
Beyaz ve Bayan Mason'un başının belada olduğunu duyduğumda-ya da arkadaşı-ben
Bir şeyleri düzelten kişi olduğunuzu hemen söyledi.  Ben gittim
Dün gece çiftliğine çıktı ve hepsi ayrıldı. "

"Jimmie'nin tutuklandığını duyduğumda benim için korkunç bir şok oldu,"
dedi kız.  "Ne yapacağımı bilmiyordum. Tom, burada, gelmeyi önerdi
Seni görmek için ve babam kim olduğunu duyduğunda, hiçbir şey bilmiyorduk
Sen de aynı şeyi söyledi.  Bana tüm paraya sahip olabileceğimi söyledi
Aranıyor ve eğer yeterli değilse kendim var. "

"Bu her zaman bir para meselesi değil," diye başladı albay, nazikçe.

"Biliyorum!" Amy'de kırıldı.  "Ama tüm alabalığın teşvikini eklersem
Balıkçılık-- "

"Beni şiddetle cazipsin, sevgili genç bayan. Ama bitir
hikaye."

"Şey, anlatacak çok şey yok. Tom görmeye gelmemi önerdi
sen ve senden Bay Darcy'nin davasını almanı isteyin-eli olmadığını kanıtlamak için
Cinayette-çünkü eminim.

"Tom bütün gece Pompey'deki evimizde kaldı.
Bir kerede otel, ama fırtına çok kötüleşti, bu yüzden bu kadar bekledim
Sabah ve sonra hareket ettik. Balık tuttuğunu gördük ve biz
Seni burada takip etti.  Belki de sadece yapılacak bir şey değildi.  Ama ben
çok endişeliydi!  Jimmie'ye bir şeyler yapıldığını söylemek istiyorum
o.  Bize yardım edeceksin, değil mi? "Ve yine ellerini uzattı
İtiraz ederek.

"Polis veya dedektifler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti, "ama
Eminim, Jimmie'nin hiç olmadığını kanıtlamanın bir yolu olmalı
bunu el.  Bazı korkunç hırsızlar-bir hırsız-Mrs.
Darcy.  Oh, Albay Brentnall, bize yardım edeceksin-değil mi? "

Orada durdu, güzel ve acıklı bir resim.  Rüzgar içini çekti
Ağaçlar ve dalgalanan suyun üfürümü havayı doldurdu.

"Lütfen!" Fısıldadı.  Elleri tereddüt gibi görünüyordu.  Vücudu sallandı.

"SHAG, sen siyah rascal!" Albay diye bağırdı.  "Bayan
bayılmak!  Onu yakala! "

"Evet, sah, Albay!"

"Hayır! Geri dur! Ona kendim katılacağım! Dedektiften vazgeçtim
iş, ama-- "

Ve bir süre sonra Amy Mason albay kollarına gevşek bir şekilde battı.




Bölüm VI

Grafton'un Araması

Bayan Darcy'nin cenaze töreni yapıldı, katıldı
varsayılan, sadece merak edenlerin yanı sıra bazılarının yanı sıra
Uzak akrabalarından, çünkü çok az yakındı. Biri
Akrabalar mağazanın sorumluluğunu üstlenecek şekilde çağrıldı.
iş işleri, çünkü resmi bir cinayet suçlaması
Ona karşı, James Darcy'nin finale katılmasına izin verilmedi
Hizmetler, ne de mücevher kuruluşu ile daha fazla bir şey yoktur.
Şimdi acı verici ayık olan Harry King de aynı şekilde hapiste tutuldu, kefalet
Belirsiz karakteri nedeniyle, öyle yüksek bir figürde düzeltildi ki
Güvende edemedi.

Polis meşguldü, savcının dedektifleri de, ama
Darcy ve Kral'ın tutuklanması tek yapıldı.  Singa
Saati ölü kadının elinde sıkılmış bulunan Phut,
Yakından sorgulandı, ancak mükemmel bir _alibi_ kurmuştu.

Ve bununla ilgili ifadeler, kendi insanlarından değil
uyruğu, ancak sözleri olamayan iş adamlarından ve diğerlerinden
şüpheli.  Yani, yetkililerin görüşüne göre, değdi
daha fazla düşünerek.  Saatini dükkanda bıraktığını itiraf etti
cinayetten birkaç gün önce tamir edilecek ve
O zamandan beri, suçun sabahı hariç ve bir süre sonra
Keşfi, saatini almak için, elbette o zaman o zaman değildi
almasına izin verildi.

Darcy resmi olarak polis tarafından cinayet suçundan suçlanmıştı
bölgesinde meydana gelen kaptan meydana geldi ve kefalet yok
cinayet davalarında izin verilebilir, o, delinmeli, kilitli kalmalıdır
iddianamesi ve duruşması.  Tanık odasından transfer edildi
Cenaze günü, daha az hoş bir hapishaneye polis merkezi, cenaze merkezi
ve o kurumun diğer talihsizleri gibi bir hücreye koyun.

Darcy'nin avukatı Jay Kenneth, barın genç bir üyesi, ama
hevesli ve çalışkan bir işçi,
Müvekkilinden suçlu değil, ikincisi daha önce dizildiğinde
üst mahkeme ve hızlı bir yargılanma istedi.

Ve böylece, merak ve tahminin ilk birkaç gününden sonra ve
Darcy veya King'in suçu işleyip işlememiş olabileceğine dair spekülasyonlar,
Ya da belki biraz umutsuz hırsız, Darcy davası kalabalıktı
az ya da çok yerel eşyalara yol vermek için gazetelerin ön sayfası
Colchester'a ilgi.

Dar hücrenin yukarı ve aşağı James Darcy'yi hızlandırdı.  Başı eğildi ama
Bazen çubuklu kapıya bakmak için kaldırdı.  Hepsi onun
Karşılaşılan gözler, onun karşısındaki beyaz yıkanmış duvardı-bir
Gözlerini yakan çıplak, beyaz ve göz kamaştırıcı duvar-
Umudun kendisini kapatmış gibiydi-sanki yeterli değilse
Pandora'nın kutusunun en dibindeydi.

Yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, şimdi ellerini onlarından almak için duraklıyor
gergin pozisyon arkasından sarıldı,
Hücre kapısının soğuk çubukları-çok sayıda bir
parıldayan mücevher, parlatılmış altın veya soğuk, ışıltılı platin,
Tatlı bir kadının kişisini lütuf edebilir.  Ve şimdi o beyaz
Parmaklar soğuk çelik ve bir kaleci, üzerinde yukarı ve aşağı geçerek
Yarım saatlik turlar, merak etti, korkunç bir şekilde,
Bayan Darcy'nin kanı.

Ama duvar vizyonunu engellemesine rağmen Darcy,
BT.  Dizileriyle mağazadaki ışıltılı vitrinleri gördü.
Cam ve gümüş kes.  Güvende ışıltılı mücevherleri gördü.

O da sarhoş kralın lekeli ve keskin kağıt bıçağını gördü
Gray sabahı iddia etmek için içeri girmişti.  Kırmızı noktayı gördü
Zemin-şimdi bile, birçok ovma olmasına rağmen,
şimdi mağaza açıldığına göre erkek ve kadınlar tarafından görülebilir
Tekrar iş, bir parça altın veya gümüş seçmek için içeri girdi, bazıları
Kendi süslemeleri veya başkalarınınki için mücevher.

Ve onu sergilemek için gurur olan gri saçlı kadın
Arkadaşlarına ve diğerlerine güzel mallar, çok uzak bir mezarda yalnızdı
tepede-Colchester'a bakan bir tepe-baktı
Mağazanın kendisinde.

Tüm bu James Darcy gördü ve daha fazlası. Önünde işaretlenmiş koridor boyunca parlak bir adım vardı.
"Katiller Sırası" hücreleri.  Yarım düzine erkek ve bir kadın karşı
böyle bir suçlama kimin yapıldığı-aralarında daha dar-bir
daha önce göstermedikleri ilgi.  Herhangi biri için bir ziyaretçi anlamına mı geliyor?
onlara?  Avukatlarının onları neşelendirmeye geldiği anlamına mı geliyordu?
Onlara şansları için siyah göründüğünü mi söylüyorsunuz?

Adım, dış kapının bekçisiydi-daha büyük ve daha fazlası
Anteraya giriş yapan büyük çubuklu kapı,
Ziyaret günleri, en yüksek suçla suçlananlar bile
arkadaşlarını, akrabalarını veya avukatlarını görmeye izin verildi.

"Biri seni görmek için, Darcy!" kaleci aradı.

Kilit mekanizmasının clang'ı vardı ve kapı açıldı.
Darcy'nin gözleri parladı, aynı hücre katmanındaki diğerlerinin gözleri
Onunla, şu an aydınlatılan, tekrar donuklaştı.

"Avukatım?" diye sordu Darcy.

"Evet. Ve onunla bir bayan var."

"Bir bayan?"

"Evet. Hadi!"

Darcy onu görmeden önce Amy'yi gördü, çünkü
onların önünde uzayda egzersiz yapan diğer mahkumların arkasında
hücreler.  Kenneth'le birlikteydi.

"Amy!" diye bağırdı Darcy, dışarı çıkmasına izin verildi
Anteroom, bir kaleci ile yakından takip ederken, bir dedektif
Savcı ofisi yakın durdu.  "Amy!" Ve gözleri aktı.

"Jimmie Boy!"

Kaleci ve dedektifin ebedi kredisine, deyin ki,
Şu anda takvime büyük ilgi duydukları bir şey buldular
Kenneth, karşı duvara asılı kalırken
Müdür.  Ve çubuklu kapının ötesindeki mahkumlar çok meşguldü
Etrafa bakmak için egzersizleri.

"Jimmie Boy!"

"Amy! Sen-sen değilsin ..."

"Tabii ki yapmıyorum! Sana mektubumda böyle söylemedim mi?"

"Evet, ama--"

"Şimdi, özellikle getirmeye geldiğimde konuşmanın yolu bu değil
Sen iyi haber. "

"İyi haber mi? Babanı mı kastediyorsun?"

"Ah, bu baba ile ilgili değil! Sana inanan bir şekilde inanan olduğunu söyledim
Benim gibi-bunun ne anlama geldiğini biliyorsan 'sınıra gideceğini' söyledi.
Sizi özgürleştirmek için.  Jimmie Boy, babam bir insanı sevdiğinde onu seviyor! "

"Umarım kızı da aynısını yapar."

"Bilmiyor musun --_ Jimmie_ Boy?"

Müdür, dedektif, kaleci ve avukat-şimdi hepsi görünüyordu
Bu prosaik takvimle ilgileniyor.

Amy'nin tutuklanmasından beri Darcy ile konuşma şansı vardı.  İçinde
Polis merkezi, avukatı dışında inzivaya çekildi,
ve olaylar birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki
Şimdiye kadar başka bir fırsat, kız ona aceleci bir not göndermiş olsa da
içinde masum olduğunu ve mümkün olan her şeyin
onun için yapıldı.

"Ve şimdi Jimmie, iyi haber için. En iyi dedektifle uğraştım
Bu ülkede senin için "ve gelmesi için avukata çağırdı
ileri.

"En iyi dedektif mi?"

"Evet. Bir ve bir avukata ihtiyacın var. Çalışacaklar
Birlikte-sen değil mi Bay Kenneth? "

"Gerçekten de bir dedektif, oyunun bu aşamasında bize en iyi şekilde yardımcı olabilir, ben
Düşün, Bay Darcy, "avukatın cevabıydı."
Mahkeme işlemleri, onların zamanı geldiğinde, ancak en çok ne istediğimiz
Siz değil, başka birinin kararlı olduğunu gösteren kanıtlar
Bu suç. "

"Olduğu gibi, en önemlisi durum buydu!" Ve günlerde ilk kez
Darcy'nin sesinin eski yüzüğü ve canlılığı vardı.

"Tabii ki, Jimmie Boy," diye mırıldandı Amy.  "Şimdi sana her şeyi anlatmama izin ver
BT.  Çok uzun kalamayacağımı söylüyorlar, bu yüzden hızlı konuşmam gerekecek ve
Sadece dinlemelisin-sadece.  Şimdi ne diyorsun-Sömürge Ashley? "Ve
Amy sevgilisine zaferle baktı.

"Albay Ashley?"

"Evet. Sizi masum kanıtlamaya yardımcı olacak dedektif olarak
Gerçekleri keşfetmek-Ugh! Bunu söylemekten nefret ediyorum --_ katil_? "

"Neden Albay Ashley, United'ın en büyük dedektiflerinden biri
Devletler-en azından eskiden.  Şimdi oldukça yaşlı olmalı. "

"Biliyorum-ama beklemek için çok yaşlı değil. Şimdi o geldiğinde-"

"Ama Amy, canım! _Him_ alamazsın! Neden, o sadece biri değil
Ülkedeki en yüksek fiyatlı dedektifler, ama emekli oldu
Oku ve bir dava alıp almayacağından şüpheliyim-"

"_Your_ davası alacak, Jimmie Boy!" Ve Amy gülümsedi.

"Ama nasıl-ne-"

"Bence Bayan Mason'a bir sürü için kredi vermemiz gerekecek
Madde, "Kenneth'te kırıldı."  Ve ben
Albay gittiğinde seni buradan çıkaracağımızı söylemek istiyorum
Kısacası, Bay Darcy! "

"Ama anlamıyorum--"

"Sana anlatmaya geldim, Jimmie Boy! Şimdi sadece sessiz kal
Ve dinle! "

Bunun üzerine Amy, aradığında olan her şeyi ilişkilendirmeye devam etti
Trout Brook'taki balıkçıdan çıktı-nasıl onun tarafından bakmıştı
ve bayılmasından sonra saçma ve nasıl bir ikna ettikten sonra,
Dedektif, gerçek olanı aramayı kabul etmişti
Bayan Darcy'nin katili.

"Buraya farklı bir isim altında geldi," diye devam etti Amy, çünkü
işten rahatsız olmak istiyorum.  Ama tom-küçük jokey babası
Tren-boyu için bir yer-onu açık bir şekilde uydurun ve
Albay büyük dedektifti.  Sonra Tom geldi ve bana ne zaman söyledi
Senin için oku-"

"Ah, _Arrest_, Amy! Şimdiye kadar sertleşiyorum."

"Şey, o zaman, sen-tuhaf. Sözden nefret ediyorum! Tom geldi ve bana söyledi ve
Albay Brentnall'ı hemen almamız gerektiğini söyledi.  Kullandığı isim buydu
Ama şimdi davanızı almayı kabul etti, o Albay Ashley. "

"Peki ne yapacağım Amy?"

"Sadece sana söylediği şey-az ya da çok değil. Ona her şeyi anlat
Başından sonuna.  Mrs. ile kavga hakkında her şey
Darcy-Makaleleri bir tane okudum.  Öyle miydi? "

"Evet, ve üzgünüm, kısmen senin hakkındaydı."

"Dikkat etmiyorum, Jimmie Boy. Çok kötü olamayacağını biliyorum."

"Öyle değildi. O-Hediye, evlenmeyi düşündüğün için sana küçümsedi
Ben-zavallı bir adam-ve-- "

"Para sayıyormuş gibi, Jimmie Boy!" diye bağırdı kız sevgiyle.

"Biliyorum. Ama beni kızdırdı, itiraf ediyorum. Ancak başka bir şey gelmedi
O.  Ve elektrikli torna tezgahım hakkında benimle suçu bulması için,
Ve bana borçlu olduğu para hakkında-iyi, bu bir tür periyodikti
anlaşmazlık. "

"Albay'a her şeyi anlat."

"Yapacağım. Ve babandan emin misin?"

"Babam benimle bu-benimle ve sen! Seni görmeye gelirdi
Kendisi bugün, ama önce seni görmek istediğimi söyledim.  O kadar devam edecek
yakında.  Görüyorsun, Jimmie Boy, işler göründüğü kadar kötü değil,
Bu korkunç yerde olmanız gerektiğinden nefret ediyorum. "

"Korkunç, Amy. Ama şimdi seni tanıyorum-bana vermedin
yukarı--"

"Böyle bir şey söyleme, Jimmie Boy!" Ve kızın gözleri
yeni bir ışıkla parladı.

"Şey, bundan sonra çok korkunç olmayacak. Ve albay gerçekten
Davamı alacak mı? "

"Gerçekten ve gerçekten! Ona, içinde balık tutmak istiyorsa _had_ dedim
Babamın alabalık akışı, "ve o güldü-o kasvetli garip bir ses
yer.

Sonra birçok şeyden bahsettiler.  James Darcy çok şey okumuştu
Albay Ashley'in dedektif çalışmalarındaki başarıları ve büyüsü
İsim bir mahkum cesaretini vermek için yeterliydi.

Yakında, Kenneth'in kısa bir süre vermesinden sonra ayrılma zamanı gelmişti.
müşteri.  Mahkum daha mutlu bir görünümle küçük hücresine geri döndü
yüzünde bıraktığı zamandan.


Albay Ashley'e gelince, Amy'yi zayıflığından canlandırdıktan sonra
Akarsu, SHAG'a balık tutma çubuğunu ayırmasını söylemişti.

"Çünkü sevişmek, sanırım bir hafta kadar ihtiyacım olmayacak," dedi
eski dedektif ve sesinde iki duygu karıştı.

"Ah!" Dikkatle, narin çubuğu bıraktı
ve makara. "Wif de Albay, Dat's Whut ya Fishin 'ya da Detectin'
SUAH AM!  Balık ya da detektif!  De Albay değil Dat Kin Taşınması
Bof omuzlarında karpuzlar! "

Balıkçılık gezisinden bir, yalnız örnek, albay
Amy Mason'a otomobiline eşlik eden Ashley, geri döndü.
SHAG ile otel.

"Nasıl olacağını biliyor olabilirdim," diye belirtti neredeyse
kederli bir şekilde.  "Geldiğimde bir şeyle karşılaşacağımı biliyor olabilirdim
burada dinlenmek için. "

"Dat haklı, albay. Yo 'Suah yapabilir! Ama kim
Yemek evet öldürülüyor mu? "

"Henüz söyleyemeyecek kadar erken, Shag ve biliyorsun hiç
Tahminler.  Birkaç gerçek daha elde etmek istiyorum. "

Bu albay yapmaya devam etti.  İlk olarak kendini akredite etmiş
sanık adam tarafından tanıtılarak Darcy adına çalışırken
Avukat, dedektif mücevher mağazasını ziyaret etti.  Yerdi
Bayan Darcy'nin yarım amcası Thomas Kettridge'den sorumlu.

Mekan cenazeden sonra tekrar iş için açılmıştı ve
Müşteriler geldi, karanlık bir lekenin bulunduğu yerden dikkatlice kaçınarak
Yerde görülebilir-bir leke daha göze çarpan hale getirdi
açık renkli tahtalar yüzünden.

Albay, tesisleri dikkatli bir şekilde inceledi ve
ona vücudun kesin konumunu tarif etti, tüm bunlar söylendi
O trajik sabah devam etti.

Bundan sonraydı ve çeşitli kısımlarda geçirilen yoğun saatler izliyor
Kusurun, güvenilir adamlarından birine yeni olarak gönderdiği şehrin
York bu telgraf:


"Sivilceli Morgan'ın tatili bitti. Seninle birkaç gün geçirmesini sağlayın
Onu ülkeme davet edene kadar. "


"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, benim için yaptıklarından sonra,"
iç çek.  "Ama bundan sonra iş iş.
Case ve daha önce değildim. "

Biraz şifreli mesajı gönderen eski dedektif
oda ve cebinden küçük bir yeşil kitap aldı.

"Şey, eski dostum, sanırım senin için fazla bir şey kullanmayacağım
Şimdi, "Dikkatle belirtti. Çubuklarının ve uçtuğu yere baktı
Toz topluyorlardı.  "Sen de sen de," diye devam etti.  "Şimdi son bir
bakış-- "

Kitabı açtı ve okudu:

"Ve şimdi size doğal bir sinekle balık tutmanın
Mükemmel ve çok zevk verir. "

"Yapmayacak!" Kitabı kapatıp atarken albay boşaldı
bir kenara.

Bir konu albay ve diğer dedektifleri şaşırttı.  Orada
Dışarıdan girilen mücevher mağazasının bir işareti değildi,
böylece bir yabancı gelmiş olsaydı, kapılarda bunu yapmış olmalı
kilidi açıldı veya yanlış bir anahtar haline getirildi, yoksa bir pasajı zorladı
Bir işaret bırakmayacak şekilde ustaca.

Tabii ki bu mümkün oldu ve bazılarının çıkarımına eklendi
Böyle bir iş için kullanılan bir hırsız, yere girmişti ve
Bayan Darcy tarafından işyerinde tespit edilen onu öldürmüştü.

Ancak, eksik olan bir manşet düğmesi,
Mağazanın içeriği kontrol edildikten sonra öğrenilebilir,
tabii ki bir davetsiz misafirden önce korkmuş olabilir
bir şey almıştı.

Darcy'nin arkadaşlarının çoğu yardım edemedi, ancak görünüşlerin
ona karşı.  O ve kuzeni biraz acı bir şekilde kavga etmişlerdi.
para ve elektrikli torna üzerinde işten vazgeçmeyi reddetmesi hakkında.
Darcy olsa da, King'in Amy üzerindeki kelimelerle ilgili ifadeleri de vardı
bu konuşmanın akrabasının sahip olduğundan başka bir şey olmadığını iddia etti
maçın uygunsuzluğu ile ilgili olarak daha önce içeri girdi.  Darcy
Kuzeninin impütasyonunu kızdırdığını itiraf etti.

Tüm bu Albay Ashley,
telgraf.  Ve bunu yaptıktan ve Darcy ile konuştuktan sonra
Hapishanenin yanı sıra avukatla görüşme, ziyaret
Harry King ve Singa Phut'u gördü, dedektif başka bir ziyaret yaptı.
Takı Mağazası.

"Peki senin için ne yapabilirim Albay?" diye sordu Bay Kettridge,
Bu zamana kadar, işletme tekrar sorunsuz çalıştı. "Sen
Gizime daha da geçti mi? "

"Almak istediğim kadar uzak değil. Burada göz atacağım
Bit, eğer itirazınız yoksa. "

"Hiç de değil. Kendinizi evde yap."

"Yapacağım. Öncelikle, o heykeli görmek istiyorum-avcıdan biri,
Bayan Darcy'nin vurulduğu varsayılıyor. "

"Ah, bu savcının ofisinde-bu ve Harry King's
talihsiz kağıt bıçağı. "

"Yani öyleler. Unutmuştum. O zaman biraz bakacağım.
Bana dikkat etmeyin.  İstediğim gibi gelip geleceğim. "

Ve böylece, mücevher mağazası hakkında oldukça boş görünüşte gitti, baktı
ve dinleme.

Gözetiminin üçüncü gününe kadar değildi, bu sırada
New York'tan bir mesaj için endişeyle beklediği zamanın geçişi
almadan, albay sabrının olmak üzere olduğunu hissetti
ödüllendirildi.  Dedektif, birden fazla şekilde bir balıkçı idi.

Ticaret dükkanda oldukça hızlıdı-muhtemelen korkunç yüzünden
Merak-bir öğleden sonra, bilen bir adam girdi
Birkaç yerde.  Yine de onlarla konuşmadı, sadece bir
günün saatinin geçmesi, ancak vitrinden gergince gitti
karşı ve yolculuğu tekrarladı.  Bay Kettridge ona ne sorduğunda
Bakmak istedi, özellikle hiçbir şey yoktu-o
Aklında bir hediye vardı, ama henüz hiçbir şey karar vermemişti.

"İstediğiniz gibi bak", aldığı nazik davetiyeydi.
Ve adam kendinden yararlandı.

Orta yapı, ancak daha fazla yaşamış görünüşe göre
Ortalama bir insandan daha açık, yüzünün vardı, henüz garip bir solgunluk
sağlam çerçevesine uygun olarak.  Ve onun tarzı kesinlikle gergindi.

"Şimdi ne," Albay kendini kendine musallat, "_he_ balık avı mı?"

O gün,
Mağaza-birçoğu şüphesiz merak arayanlar, fiyata giren
Görünüşte bazı makaleler, ama gerçekten kime bakmak istedi
Kan lekelerinin temizlendiği yer.

Ve bu noktada sağlam adam bazılarından daha uzun baktı
Diğerleri, Albay düşündü.  Biraz fakirlerin ruhunu umuyordu,
Öldürülen kadın hala orada kalıyor olabilir, ona ne fısıldayabilir
Öğrenmeye çalıştı mı?

"O adam kim?" diye sordu Bay Kettridge'den Albay Ashley, sık sık
Bayan Darcy'ye yardım etmek için tatil mevsimlerinde dükkana gelin.

"Ah, bu Bay Grafton."

"Bay Grafton? O kim?"

"Aaron Grafton, Colchester'ın en iyi ve en zengin vatandaşlarından biri.
Emporium'un sahibi. "

"O büyük mağaza?"

"Evet. Küçük bir kuruluştan kurdu. Onu tanıyorum
Birkaç yıl ve Bayan Darcy'yi oldukça iyi tanıyordu.  Sık sık var
Burada Diamonds, evli olmasa da ve bilmiyorum
nişanlandığını-hayatın sonlarında da düşünmesi için
O."

"Ah, asla söyleyemezsin," ve Albay gülümsedi.

"Öyleyse Aaron Grafton!" Musluk etti.  "Şey, Bay Grafton,
Tanıdığın iyi bilinen itibar, sanırım biraz duracaksın
izliyor.  Böyle bir durumda en küçük clew'i ihmal etmemeliyim.
Evet, kesinlikle, bence izlemeye devam edeceksin! "

O anda tüccar, mağazanın başka bir turundan sonra,
Bulamadığı, dönüp acele ettiği bir şeyi aramak
Dışarı, yüzünde çok zorlu bir bakış.  Albay Ashley izledi.




Bölüm VII

Albay şaşırdı

"Bu," dedi Albay Ashley kendi kendine, hızla kaydırdı.
sokak, "eski zamanlara çok benziyor-çok fazla! Asla beklemiyordum
Herhangi bir gölgeyi tekrar yapın.  Walton'un önermesi hakkında ne diyor
ve Providence emziriyor mu?  Yoksa Walton muydu?  Bakmalıyım.
Bu sırada--"

Musingine devam etmek ve yüzünde memnun bir gülümsemeyle, bir gülümseme
Bu, albayın o kadar da önemsiz olmadığını gösterebilir
mesleğini almak için şimdilik balıkçılığını vermek
Tüccar mücevherden ayrılırken Aaron Grafton'u bir kez daha takip etti
mağaza. "Merak ediyorum," diye düşündü Albay, "nesnesinin ne geldiğini
Darcy Place, ve onun gibi mi dolaşıyor?  Biraz olmalıydı
nesne.  Onun gibi bir adam eğlenmek için böyle şeyler yapmaz.  Ve
Sadece merak da değildi.  Eğer öyleyse, o
Daha önce yer, suçun delilleri bakacak şekilde oradayken
Bu tür şeyleri önemseyenler tarafından.

"Ve Aaron Grafton'un buna zorlandığından beri orada bulunmadığını
Şey, olumluyum.  Ben _was_ için zorlandım, "eskisi homurdandı
dedektif.  "Gözlerinin yalvarmasına dayanamadım. Değil
Bir erkek ilk kez bir kadın üzerinde kendini aptal yerine koydu ve
son olmayacak.  Ama belki bu insanlardan bazılarını aptal yerine koyacağım,
Kendimi aptal yerine getirmek yerine.  Balıkçılığımdan kandırıldı
Yine de.  GAD! Ben buydum!

"Ama ne olursa olsun. Aaron'un ne yaptığını ve ne olduğunu görmeliyim
Küçük oyun.  Tabii ki, mağazada olabilir
Cinayet-ben gelmeden önce.  Darcy'ye bunu sormalıyım.  Zavallı delikanlı,
Zor şanslı-sadece almayı düşünmesi gerektiğinde
evli.  Elimden geleni yapacağım. "

Modern dedektifler tarafından bilinen birkaç numara vardı.
Ashley usta değildi, aralarında gizleme yeteneği
Kendisi-beceriksiz sakallar ve sahte bıyıklar tarafından değil, onları kullanmasına rağmen
Zamanda-ama yüzünde ve arabasında birkaç basit değişiklik ile.

Elbette kostüm gerektiğinde rol oynadı, ancak zaman henüz
Bunun için gel.  Şimdi Grafton'u takip ediyordu.
Bunun farkında-Colchester büyüklüğünde bir şehirde çok zor bir mesele,
ve ana caddelerinden birinde.

"Sanırım onun hakkında biraz daha bilgi edinmek istiyorum," diye düşündü Albay.
"Onunla konuşmak ve nasıl davrandığını görmek istiyorum. Ama yapmayacağım
Henüz şans.  'Bir süre possum oynayacağım. "

Adamını ikincisinin mağazasına ve hatta içinde takip ettikten sonra,
Trifling bir satın alma işlemi yaptı ve Bay Grafton'un girdiğini gördükten sonra
Özel ofisi olan dedektif, hapiste Darcy'yi ziyaret etti.

"Nasıl, Albay?" mahkumun ilk sözleri
savcının bir dedektifi ile müdürün ofisinde
Ofis birkaç sandalye oturdu.  Sadece bu tür düzenlemeler altındaydı
Ziyaretçilerin mücevher işçisini görmesine izin verildi.  "Amy nasıl?"

"Neden, o çok iyi, onu son gördüğüm. Ama konuşmaya geldim
başka bir şey. "

"Sanırım öyle. Bu korkunç ilişki. Ama yine de bana inanıyor,
değil mi? "diye sordu hevesle.

"Benim kadar, oğlum!"

"Bunun için şükürler olsun! Bana geri dönerse ne yapacağımı bilmiyorum!
Yaşamak istemezdim! "

"Tush! Saçma! Duygusal olma!"

"Yardım edemem, Albay. Ama Amy bunu yapmadığımı düşündüğü sürece
Korkunç bir şey-ve Tanrı yapmadığımı biliyor-ve inandığın sürece
Ben-neden dayanabilirim.  Belki uzun sürmez. "

"Şey, seni yanlış umutlarla yüzmenin bir faydası yok Darcy.
Muhtemelen bütün yaz burada ol. "

"Sonunda masum olup olmadığımı umursamıyorum."

"Umarım bunu yönetebiliriz."

"O zaman bana inanıyorsun Albay?"

"Tabii ki yapıyorum! Aksi takdirde, davanızı almazdım. Şimdi yapma
Çok fazla konuş.  Size birkaç soru sormak istiyorum.  Onlara cevap ver ve
Mümkün olduğunca kısaca.  Seni mümkün olan en kısa sürede buradan çıkaracağım.  Eğer ben
Bir sazan kadar yavaş olmamıştı, şimdi burada doğru adamım olabilir
senin yerin. "

"Ne demek Albay?"

"Eh? Bu nedir? Bir şey mi söyledim?" Ve dedektif görünüyordu
bir reverie'den kaynaklandı, çünkü son sözlerini düşük bir şekilde konuşmuştu
ses.

"Bir sazandan bahsettin-doğru adam--"

"Ah, ben-sadece Walton'da bir şey düşünüyordum.
Son zamanlarda yüksek sesle düşündüğüm kötü bir alışkanlık.  Şimdi
İş! "Ve albay cebinden bazı kağıtlar çekti.

Darcy yeni arkadaşına sürpriz bir şekilde baktı. Kesinlikle Albay
sanki bir zamanlar alabilme şansı olmuş gibi konuşmuştu
"Doğru Adam".  Bu gerçek katil anlamına mı geliyordu?

Darcy başını salladı.  Sinirleri ona geri dönmeye başlamıştı
korktum.

"Aaron Grafton tanıyor musun?" diye sordu albay.

"Ah, evet," diye yanıtladı Darcy.  "Kasabadaki her biri onu
önde gelen tüccarlar. "

"Bayan Darcy'nin öldürüldüğü gün mağazada mıydı?"

"Hatırlamıyorum. Pek çok şey oldu-çok fazla şey vardı
yer.  Yine de düşündüğüm gibi, onu gördüğümü hatırlamıyorum. "

"Çok iyi. Seninle hiç iş yaptı mı-yani bir şey satın al
Mağazada mı? "

"Neden evet, sanırım olabilir.
Colchester'da, bir seferde, bizim
Mağaza-Bazıları daha fazla, bazıları daha az.  Grafton tarafından yapılmış özel bir satın alma
Ancak aklımda öne çıkıyor. "

"Saatinin tamir edilmesine ne dersin?"

"Hatırlarım, sanırım, eğer saatini düzeltmiş olsaydım. Eminim yapmadım.
İyi bir tane var, çünkü onu penceremizin önünde durduğunu gördüm ve
Zamanını kronometimizle karşılaştırın. "

"Anlıyorum. Şimdi başka bir konu. Herhangi bir şekilde gerçeği açıklayabilir misin?
Mağazadaki saatlerin çoğu-anladığım gibi
O, normalde günlerce gidin-gece farklı saatlerde durdu
öldürme mi?  Bunu açıklayabilir misin? "

Albay Darcy'nin sürprizine bir an sessiz kaldı.
Sonra genç adam yavaşça cevap verdi:

"Hayır. Hayır, açıklayamam. Ne yaptığını bilmiyorum."

"Şey, o zaman sadece bu konuda balık tutmam gerekecek, sanırım. Seni düşündüm,
Saat işleri hakkında çok şey bilmek, bazı açıklamalar olabilir.  Bilirsin
_were_ saatlerinin çoğu durdu-hepsi, aslında,
Kuzeninin elinde izle? "

"Evet, o sırada bunu belirttim. Bu saat gidiyordu."

"Evet, bu yüzden bana söyledin-onun kalbinin attığını düşündün."

"Keşke, oh, nasıl diliyorum, _had_ oldu!" Darcy'yi tonlarda bağırdı
çaresizlik.  "Olsaydı burada olmazdım. Ama çok geç
Bunu şimdi düşünün. "

"O saatin ne olduğunu biliyor musun-elinde olanı mı?
Bir Doğu Kızılderili'ye aitti, dedin. "

"Evet, Singa Phut'a. İçinde küçük bir ayar yapacağım
O ve onu almak için erken gelecekti.  Fazla değildi.  Saç
Bahar, bence yakalanmıştı ve çok hızlı koştu.  Planladım
Önceki gece yapmak için, ama ışık çok fakirdi.  Bu yüzden benim
Erken kalkmak ve ona katılmaya dikkat edin.  Ama hiç şansım olmadı.
Hayır, o saate ne olduğunu hatırlamıyorum.  Sanırım
dedektifler var. "

"Savcı aldı, ama Singa Phut şimdi var."

"O var!" diye bağırdı Darcy.

"Evet, mahkeme evini aradı ve kendisine verildiğine yalvardı.
Uzun yıllardır sahip olduğu eski bir saat olduğunu söyledi.
Ve suçla bağlantısı olmadığı için onu almasına izin verdiler. "

"Ah, sanırım bu iyi. Hayır, Singa Phut'un bir
Öldürme ile yapılacak bir şey, bundan olumlu. "

"Ve onun _alibi_ mükemmel," dedi Albay.  "Şey, sanırım sen
Bana bilmek istediğim her şeyi anlattı.  Hiç kimseden şüphelenmek için hiçbir nedenin yok
Darcy var mı? "

"Ruh değil! Tanrı, kimseye de isim vermek istemeyeceğimi biliyor
Ben kendimden çıkmak istediğim gibi. "

"Bayan Darcy'nin düşmanı yok mu?"

"Dünyada tanıdığım biri değil. O dostça bir kadındı.
Tabii ki, bu iyi bir iş politikasıydı.  Hayır, düşmanı yoktu.  En
İnsanlar onu sevdi. "

"Bu yüzden duydum. Eh, bir şekilde gerçeğe ulaşacağız. Şimdi uy."

"Ben almaya çalışıyorum, Albay."

"Şey, daha çok deneyin. Bayan Mason'u görmeye gittiğimde--"

"Amy'yi görecek misin?" mahkum'u hevesle ağladı.

"Evet. Ama ona sanki kaybetmiş gibi göründüğünü söylemem gerekirse
Dünyada sahip olduğun her arkadaşınız-"

"Her şey yolunda, Albay. Ona beni gördüğünü söyle-aughting!" ve darcy
Gülüşmek için _Might_'ın ne geçtiğini söylemeyi başardı.  İyiydi
girişim. "Güzel! Bu daha iyi, iyileştirme için yer olsa da," dedi
dedektif.  "Şimdi seni terk edeceğim. Yapacak çok şeyim var."

"Üzgünüm. Albay, seni tüm bu sorunlara koymak için--"

"Pooh! Şimdi içinde ben çok fazla sorun yok.
Bundan aynı eğlence, avladığım gibi-ve balık tutacağım
Daha sonra daha fazla keyif alarak-seni temizlediğimde. "

"Umarım yapıyorsun, Albay. Ve yapabileceğim bir şey varsa ..."

"Teşekkürler, ama Bayan Mason zaten onu kırbaçlamayı ayarladı
Bu dava bittiğinde babanın alabalık akışı ve bu yeterince ödül
Benim için.  Şimdi efendim, size son bir kelime! "Ve Albay,
Ona çok yakışan askeri görünüm.  "Endişelenmeyi bırak!"

"Deneyeceğim Albay!"

"Deneme-yap."

"Bir soru."

"Şey, sadece bir. Nedir?

"Sizce Bay Grafton--"

Dedektif gülümsedi ve Darcy'de parmağını salladı.

"Sadece düşünceyi yapmasına izin veriyorsun!" Dışarı çıkmasını tavsiye etti.

Albay Ashley iki yoğun gün geçirdi, zamanının çoğu verildi
Aaron Grafton'u araştırmak için.  Ve o beyefendiyi daha çok gördü
Dedektif ne kadar çok tüccarın bildiğine ikna oldu
suçtan bir şey.

"Kendime bile itiraf etmem," diye düşündü Albay, "
teslim edin, ya da önce veya sonra bir aksesuar olduğunu.  Ama o
Kesinlikle bunun hakkında bir şeyler biliyor ve onu endişelendirecek kadar.
Aaron Grafton'un yaptığı bu-can atıyor.  Ve endişeleniyor
Takı dükkanında olması gereken ve olmayan bir şey.  Şimdi nedir
BT?"

Bu, çok açık bir şekilde, Albay Ashley'in keşfetmesi için bir şeydi ve
Tüm becerileriyle kendini bu göreve koydu.   Şimdilik o
Birkaç uç daha bıraktı-skein'in kurulu uçları
Çözün-ve zamanını Grafton'a adadı.  Ve iki günün sonunda
Dedektif, tüccarın acele edeceğini öğrendi
New York'a Gezi-Mağazasına doğrudan bağlı olmayan bir gezi için
Bu geziler yılın diğer zamanlarında yapıldı.

"Şey, eğer New York'a giderse ben de gidiyorum!" dedi albay korkunç bir şekilde.

Ve Aaron Grafton ile aynı trene gitti, ancak bilinmiyor
ikincisi.

Dedektifin yolculuğunda yaptığı becerikli bir gölgelemdi
Metropolis, o kadar becerikli ki, tüccar açıkça gösterilse de
takip edilebileceğini düşündüğü gerginliği,
Görünüşe göre, sessiz adamın ondan uzak olmayan, okuduğundan şüphelenmeyin
Biraz yeşil kitap.  Albay basit ama etkili bir
kılık değiştirmek.

Bir geceden sonra sabah erkenden ulaşılan New York'ta
Yolculuk, Albay tekrar izi aldı ve adamının yanında tuttu.

"Bu taksiyi takip et," Albay, makinesinin sürücüsüne emretti
Pennsylvania istasyonundan çıktı, sadece birkaç uzunlukta
Grafton'un sürdüğü biri.

Aşağıdakiler iyi yapılmıştı ve biraz sonra iki makine çizildi
Albay Ashley'in sahip olduğu büyük ofis binasının önünde
Karargah.

"Vay canına!" Izaak Walton'un takipçisini fısıldadı, "Acaba gelip gelmediğini merak ediyorum
ajansıma danışmak için burada mı? "

Tüm şüpheler bir süre sonra, biraz içinde tutuldu.
arka plan, dedektif tüccarın asansör marşına sorduğunu duydu
Albay Ashley'in dedektif ajansının ofisleri hangi katta.

"Beni görmek ister!" Heyecanla albay düşündüm.  "Ne var
dünya için?  Bu ilginç oluyor!  Biraz yapmalıyım
Şimdi iyi iş.  En azından bir süreliğine asla şüphelenmemeliyim
Colchester'da. "

Aaron Grafton'un yükseldiği asansörün yanında başka bir şeydi.

"Tom, şimdilik bir ekspressin!" Albay'ı fısıldadı
operatör.  "Ofislerime giden bir adam var ve içeri girmeliyim
onun önünde.  İşte bir dolar! "

"Seni alıyorum, Albay! At!"

Ve araba albayın solumuna neden olacak kadar hızla yükseldi,
Hızlı hareket için kullanıldı. Arka ve özel bir kapı ile mahallelerine kayma zamanı vardı,
görünüşünde belirli değişiklikler yapmak ve sakince oturmak
Masa, katibi Aaron'un kartını getirdiğinde puro içiyor
Grafton.

"Ona gelmesini söyle," dedi Albay, giderek daha şaşırdı
Turn işleri alıyordu.  "Bu adamı kendim göreceğim," diye devam etti,
Adamla konuşan ellerini genel yöne koydu
ajansın.  "Bay Grafton'a söyle," dedi katipe dönerek,
"Bu Albay Ashley onu bir anda görecek."




Bölüm VIII

Elmas Haçı

"Albay Ashley?"  Resmi, sorgulama notu vardı
tüccarın sesi.

"Bu benim adım, evet, efendim. Er-mr. Grafton" ve sanki
Hafızasını yenileyin, Albay masasındaki karta baktı.

"Özel bir dedektif misin?"

"Evet."

Bay Grafton açıkça zaman için tartışıyordu.  Huzursuz görünüyordu-o
tedirgin görünüyordu ve onun olduğunu bilmek çok zekice bir zihin gerektirmedi
Huzursuz-onun unsurundan.

"Bankadaki nefes nefese bir balık gibi tüm dünya için"
Albay kullanıldı.

"Keşke benim için almasını isterdim," diye gitti tüccar.
"Biraz tuhaf."

"Bize gelen çoğu durum," ve albay gülümsedi.

"Ve hassas."

"Bunu neredeyse her birinin de söyleyebilirim."

"Yani sessizliğine ve-ya da-ilgisizliğe güvenebilirim?"

"Sayın!"

Albay oldukça kıl.

"Affonun yalvarıyorum! Bunu sormamalıydım. Ama hepim üzgünüm
Bu konuda. "

"O zaman efendim, bana ne söylediğini söyleyerek zihnini rahatlatmama izin ver
bu kadar gözlemlemek için gücümde yattığı sürece sıkı bir güvende olacak
BT.  Bir suçu birleştiremiyorum, bu yüzden açıklamayı aklınızdan çıkarıyorsanız
sizi suçlayacak herhangi bir şeyden-"

"Beni suçluyor musun?"

"Evet, ya da sizi herhangi bir şekilde dahil edin.
Lütfen bana bundan bahsetme.  Kullanım yapmak zorunda hissetmeliyim
benim bilgim.  Ama eğer tavsiyemi dilediğiniz bir konu ise,
Daha sonra--"

"Kesinlikle tavsiyeye ihtiyacım var Albay. Sık sık konuştuğunu duydum
ve vakalarınızdan birden fazlasını okudum.  Yani içeri girdiğimde
Bu-öyle, ben de buna sorun diyebilirim-bir keresinde seni düşündüm.  BEN
Şanslıyım, inanıyorum ki, Albay Ashley'i, kendisini, kimin
Anlaşıldı, emekli olmuş ya da belki de emekli olmak üzeredir.  Buraya geldim
herhangi bir makul miktarda ödemeye hazır "ve tüccar onun
cüzdan.

Albay protesto elini tuttu.

"Lütfen henüz-henüz değil," dedi.  "Bir koruma ücretini kabul edemem
Davanızdan daha fazlasını duyana kadar.  Hizmet edemiyorum olabilir
Sen.  Bana ne istediğini bildirin.  Umarım içinde değilsin
ciddi sorun. "

"Ciddi-benim için."

"O zaman umarım sana yardım edebilirim. Lütfen en iyi düşündüğünüz kadar açık olun.
Franker olursan, ne kadar az soru sormam gerekecek.  Devam et."

"Peki o zaman, belirli bir değerli elmas haçı bulmak istiyorum."

"Elmas haç mı?"

"Evet. Ne değerinde olduğunu bilmiyorum ama küçük bir inanıyorum
talih."

"Ve senden çalındı ​​mı?"

"Hayır. Mücevherat satıldığı bir mağazaya sahip olsam da,
pahalı çizgi.  Bu haç bir arkadaşımın içindeydi.  O vardı
Birlikte yürürken ve-hasar gördü ve
Ondan onarılması için almama izin vermesini istedim. "

"Bu konuda çok karmaşık veya zahmetli bir şey yok. Sanırım haç
geçici olarak sahip olduğunuzda senden çalındı ​​ve
Arkadaşınıza bildirmekten hoşlanmıyorsunuz, korktuğundan şüphelenebilir.
Böyle şeyler oldu.  De Maupassant'ın 'elmasını hiç okudun mu
Kolye?'"

"Hiç yapmadım."

"Sana tavsiye ederim. Ayrıca Walton."

"O bir kuyumcu mu?"

"Tanrım, hayır! Ama affetime yalvarıyorum. Konuya devam edelim. Yani sen
Arkadaşına elmas haçının gittiğini söylemeye cesaret edemez mi? "

"Ah, evet, biliyor."

"Öyleyse neden endişe, geri almak dışında?"

"Şey, komplikasyonlar var. Kocasını görüyorsun-- "

"Ah, ho!"

Bu ünlemde bir anlam dünyası vardı.  Aaron Grafton döndü
Bir koyu kırmızı ve dudaklarını ısırdı.  Albay Ashley rahatsızlığını gördü.

"Buraya bak!" diye bağırdı eski dedektif.  "Gerçekten olmamalıydım
dedi.  Ancak dedektifler her türlü komplikasyona alışıyoruz,
Ve bir kereden fazla, kadınlarla ilgisi var.  Genellikle yeterince var
Biraz kararsızlıktan daha ciddi bir şey yok, ama nerede olduğunu görebiliyorum
Yabancılar sorun yaratabilir-özellikle _husbands_.  O zaman alıyorum
Sen ve bayanın kocası bilmeden birlikte dışarı çıktınız. "

"Ben _hope_ bunu bilmiyor, çünkü onurumda vardı
Birlikte varlığımızda yanlış bir şey yok, _him_ yapmak zor olabilir
buna inan. "

"Sana oldukça katılıyorum-özellikle kıskanç olsaydı,
Kocalar.  Yani bu elmas haçı almaya çalışmamı istiyorsun,
Evli bayana ait, kocası bilmeden senin için geri dön
Bununla ilgili bir şey var mı? "

"İşte bu!"

"Soyulduğunda neredeydin?"

"Soyulmadım. Asla öyle olduğumu söylemedim."

"Ah, affetine yalvarıyorum, bunu çıkarmış olmalıyım. Lütfen devam et ve,
Sana sormamın sakıncası yoksa, lütfen noktaya gel. "

"Pardon'a yalvarıyorum. Belki de çalı hakkında dövüyorum.
Elimden geldiğince açık ol.  İsim vermemi ister misin? "

"Zaten seninkini bildiğim için daha iyi olurdu. Onları içeride tutacağım
Ancak, şimdi oldukça iyi emin olduğum için katı güven var
Beni ziyaretinizde ön güdü yok.  İlerlemek."

"Şey, o zaman, elmas haçı, bu da kaç tane bilmiyorum
Bin Dolar, Langford'un karısı Bayan Cynthia Larch'a ait
Büyük bir oteli tutan karaçam-"

"Colchester! Yeri biliyorum. Devam et!" Albay Ashley'i kesintiye uğrattı.
"Orada balık tutma gezilerinde durdum," diye ekledi arayanı bakarken
Biraz şaşırdım.

"Ah, bunu bilmiyordum. Peki, bu Bayan Larch'ın haçıydı. Bu bir
Aile yadigarı inanıyorum, ancak birçoğu kocasının verdiğini varsayalım
Bir düğün hediyesi için.  Ancak bu öyle değil.  Cynthia'yı biliyorum
evlenmeden önce haç vardı. "

"Ona Cynthia mı diyorsun?"

"İkimiz de çocuk olduğumuzdan beri onu tanıyorum."

"Anlıyorum. Dua et."

"Aslında sevgiliydik," diye devam etti Grafton, "ve nişanlandılar.
Ama maç babası tarafından kırıldı.  Ben sadece mücadele ediyordum
O zaman katip ve asla benim gibi devam edeceğini hayal etmedim.  O da ben de
Süslü, beni benim gibi almaya istekli olmasına rağmen.  Ama millet yaptı
bela.  Verdiği ona dayanmak için böyle bir baskı getirdiler
ve zengin olan ve zengin ama sosyal pozisyonu olan karaçamla evlendi
onun altındaydı.

"Bunu sana sadece kıskançlıktan söylediğimi düşünmeyin," Aaron Grafton
Devam etti ve onun tarzı ciddiydi.  "Onu derinden sevdim ve
samimi olarak.  Henüz yapıyorum, ama mükemmel bir şekilde doğru.  Bende yok
Ona çok söyledi-ama-- "Bir an sessizdi.

"Beni fırlattıktan sonra gittim," diye devam etti.  "Duramadım
Onun yanında olması ve onun dışarı çıktığını görmesi.  Ama geri döndüm.
Eski yara hala acıyor olsa da, görmesine izin vermemeye çalıştım.  Biz olduk
Yine arkadaşlar-aslında arkadaş olmaktan hiç vazgeçmedik.

"Belki aptalca davrandım, ama geç saatlerde onu oldukça gördüm
sıklıkla.  Evli hayatının mutlu olmadığını hissetmeye başladım.  Ben aldım
Sorgulamak için acılar ve olmadığını öğrendi.  Onu yapmaya çalıştım
Onunla konuşarak biraz daha mutlu.  Bir veya iki kez benimle tanıştı ve biz
ormanda birlikte yürüdü. "

Albay arayanına keskin bir şekilde baktı.

"Ah, Tanrı aşkına yanlış bir inşaat koyma! Veririm
Onu mutlu etmek için hayatım ve sence bendir ... "

"Bir an için senden şüphe etmiyorum efendim!"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Grafton.  "Hala olduğunu bilmek güzel
dünyada bir gerçek ve onur ve bir erkek ve kadının olabileceği
Arkadaşlar olsa da koşullar tuhaf görünüyor. "

Duygusunun üstesinden gelmek için bir an durdu ve devam etti:

"Şey, Cynthia ve ben arkadaşız-iyi arkadaşlar. Konuşmaktı
Belirli koşullar altında takip etmesi için en iyisiydi?
O ve ben birlikte dışarı çıktık.  Gizli gittik, çünkü var
Colchester'da başka yerlerde olduğu gibi dedikodu ve sallama dilleri ve ben,
Kasabanın önde gelen tüccarının güzel Cynthia ile yalnız olduğu görülüyordu
Kocası, kocası hakimlerin ve politikacıların arkadaşı olan
Otelini sık sık, skandalın biraz kısa bir süre sonra konuşulurdu. "

"Sana oldukça katılıyorum. Yani gizli mi yürüdün?"

"Evet. Ve biz birlikteyken haçtı
Giymek çözüldü ve düştü.  En beceriksizce, üzerine bastım,
Ayarı büyük ölçüde marring.

"Tabii ki sıkıntılıydı, ama dedim ki
Kuyumcu ve hiç kimse daha akıllı olmadan onarın.  O
bunun en iyisi olduğunu kabul etti.  Bu yüzden aldım-- "

"Bayan Darcy'nin yerine ve öldürüldü!" eskisinde kırıldı
Dedektif hızla.

Aaron Grafton sandalyesinden başladı.

"Cennet adına bunu nasıl biliyordun?" Ağladı.  "Düşündüm
Bu bir ruh değil ama bunu biliyordum.  Cynthia'ya bile söylemedim! "

"Açıklama basit," dedi Albay.  "Neredeyse olacağım
Benimle birlikte olduğun gibi seninle Frank.  Senin hakkında daha fazlasını biliyorum
sence.  Bir dakika bekle. "

Albay bir dolaba adım attı.  Onun içinde birkaç hızlı değişiklik yaptı
giyim ve küçük bir kaşını çıkardı,
Kısa bir süre önce kendi.  Sonra tüccarla yüzleşti.

"Takı mağazasında gördüğüm adam!" Nefes Grafton.  "Ben hatırlıyorum,
Şimdi, elmas haçını aramaya gittiğim gün seni orada görüyorum. "

"Ve bulamadım," dedi dedektif.  "Ne olduğunu merak ettim
Seni rahatsız etti, ama şimdi biliyorum.  İlk başta bildiğini düşündüm
cinayetten bir şey-- "

"Tanrı yasak!" Tüccar ciddiyetle ve saygılı dedi.

"Amin!" Albay'ı yineledi.  "Böyle açık bir şekilde söyledin
Senden şüphe edemediğim hikaye.  Bu yüzden kendimi size açıkladım.
Ama sana yardım edecek olursam sırrımı saklamalısın.  Ben biliniyorum
Albay Brentnall olarak Colchester, Otel Altında Kayıtlı
Bu isim.  Bu ismi şimdiki zaman için saklayacağım.  Seni takip ettim
İşte-aslında, bu ofise sadece bir iki dakika önünüzde girdim.
Yani mağazasını ziyaret ettiğiniz elmas haçını bulmaktı.
öldürülen kadın? "

"Evet. Üzerine adım atarak haçı hasar gördüğümde, eskimi düşündüm
Arkadaş Bayan Darcy, sırrımı korumak için en iyisi olurdu.  Ben aldım
Öldürülmeden önceki gece ona haç ve söz verdi
Kuzeninin kim olduğunu söylemeden düzeltmesini ve geri al
Bana göre, gizlice, bir gün içinde.

"Cynthia'nın kocası bilmeden tekrar giyebileceğini düşündüm.
Sahip olmasından hiç çıkmıştı.  Ama cinayet tüm değişti
planlar.  En kısa sürede, haç aramak için dükkana gittim.
Belki de vitrinlerden birine yerleştirilmiş olabileceğini düşündüm veya
Rafta yattı, belki de unutuldu.  Gerçekten çok sıkıntılıydım
Ne düşüneceğini bilmiyordum.  Kimseye ne olduğumu söylemek istemedim
Arıyorum, bu yüzden sessizce devam ettim.  Ama bulamadım.  O zaman ben
elbette ve olmadan Darcy'ye bunu sormak zorunda kaldı
mülkiyeti ima ediyor.

"Ama hiç görmemişti. Bayan Darcy'nin ona vermediğini söyledi.
Ne de onarmasını istemedi.  Dükkanda da değildi, bildiği kadarıyla,
ve polise bir liste vermek için tüm stokları geçti, bu yüzden
bir soygun olup olmadığını söyleyebilirdi. "

"Ve hiçbiri yoktu?"

"Hiçbiri, elmas haçı almayı hırsızlık olarak adlandırmadıkça. İçin.
Bu tek başına eksik.  Ve geri almak için servetimin yarısını verirdim.
Cynthia'nın kocası bunu her an sorabilir ve hangi mazeret olabilir?
O veriyor mu? "

"Bu oldukça gıdıklanıyor," diye kabul etti dedektif.  "Eh, ben
Ne yapabileceğimi gör.  Önce cinayet üzerinde çalışmamı istediğini sanıyordum
dava.  Ama zaten bununla meşgul olduğum gibi, Darcy'yi temizlemeye çalışmak için
Diamond Cross gizemini de dahil edebilir. Acaba onlar
herhangi bir bağlantınız var. "

"Nasıl sahip olabileceklerini anlamıyorum. Bayan Darcy sadece
Gizlice geçin ve yer hakkında dikkatli bir şekilde arama yapabilir.
bul. "

"Belki öyle. Biraz burnamam gerekecek."

Ofis kapısına bir vuruş geldi.

"Gelmek!" Albay çağırdı.

Katip ona bir telgraf verdi.  Dedektifi açarak oku
Uzak bir batı şehrinde ajanlarından birinden mesaj: Dedi:


"Sivil Morgan burada günümüzde tutuklandı. Onun üzerinde Big Diamond Cross bulundu.
Onu istiyor musun? "


"Onu istiyor muyum?" Albay'a oldukça bağırdı.  "Yaptığımı söylemeliyim!
İşte bana Blake'i uzun mesafeye götür.  Bu bir tel için zaman yok.
Telefon etmeliyim! "Ve sırtında özel bir standa acele etti
Ofis, Grafton'u kendine bırakıyor.

Telefon ettikten sonra.  Albay Ashley stantta sessizce oturdu,
Musing.

"Şimdi merak ediyorum," dedi kendi kendine, "Grafton bana söylüyorsa
gerçek.  Hemen her biri onun hikayesine inanırdı-kulağa doğrudan geliyor
Yeter-ve yine de herhangi bir şans alamıyorum.  Sanırım görüşü kaybetmemeliyim
Senden Aaron Grafton.

"Ve belki de karaçam inandığın kadar kötü bir adam değil. Güven.
Diğer Chap hakkında en kötüsünü söylediği için hoşnutsuz bir sevgili.  Evet, ben
Herhangi bir şans almayı göze alamaz.  Bunun hakkında biraz daha bilgi sahibi olabilirsiniz
Bana söylediğinden daha fazla cinayet, en sonuncuyu göz önünde bulundurarak
Arkadaş benekli.  Evet, çift oyun oynuyor olabilirsiniz, Bay Aaron
Grafton. "




Bölüm IX

Suçlu

"Şey, sivilceli, sana teslim etmeliyim! Kesinlikle bir tane koydun
Bana! "

"Kasıtlı değil, Albay. Öyleyse bana yardım et-kasıtlı değil!"

"Şey, belki değil, ama sana teslim etmeliyim. Eğer bilmeseydim
Kamyonun önündeki o kayma saf kazaydı, seni söyleyebilirim
sadece iyi bir şey yapmak için sahneledi. "

"Bunu yapamadım Albay."

"Bilmiyorum, sivilceli. Sen akıllı bir çocuksun."

"Ama bunu yapamadım. Seni kurtarmanın seviyesindeydim. Sahipsin
Bana bunun için kredi vermek için, "diye yalvardı.

"Ben de sivilceli olduğunu biliyorum. Ve bu yüzden sana bir şans verdim
uzak.  Ama bunun gibi bir iş için olduğunu hiç düşünmemiştim-Murder. "

"Ve öyle değildi, Albay-o değildi! Bu yüzden bana yardım et, asla göz atmadım
Yaşlı bayan-ölü ya da canlı!  Cinayet?  Söylemeliyim! "

"O zaman o elmas haçı nasıl aldın? Bana cevap ver!"

Albay Ashley, dramatik bir jestle, ışıltıya işaret etti
New York Crook arasındaki masanın üzerinde uzanan süs.  .
Polis karargahının elektrik ışıklarında parıldadı, bunun için
Uzak şehirde, bu konuşmanın gerçekleştiği miydi?

Uzun mesafeli telefonu onaylamak
Ajanın telgrafı Albay Ashley, Grafton'a açıklanmadan
Hangi yeni gelişme olmuştu, Lango'ya hızlı bir yolculuk yapmıştı,
Sigorta'nın, sessiz ama genel bir alarmın gönderdiği yerlerde,
tutuklandı.

Elinde bir elmas haç bulundu ve bükülmüştü ve
Tüm taşlar olsa da, düzleştirilmiş-bazı ağır ayaklarla ezilmiş-
bozulmamış.

Sistebici, süsün istediği süslemenin olabileceğini itiraf etti, ama
Kesinlikle nasıl geldiğini söylemeyi reddetti.  O en çok
Ancak, Bayan Darcy'den aldığını inkar ederek veya
onu gördüğünü veya mağazasına gittiğini bile.

"Ben kötü bir adamım, Albay, bunu biliyorsun ve belki de gidecek olsaydım
sandalye-ya da yakaladığım yere göre ip-olmazdım
Bana gelmekten daha fazlasını almak.  Ama bana yardım et, asla
O yaşlı kadın saçma! "

"O zaman o haçı nasıl aldın?"

"Sana söylemeyeceğim!"

"Seni yapacağım, sivilceli!" Ve gözünde tehlikeli bir parıltı vardı
Albay.

"Yapamazsın!" dolandırıcıya meydan okudu.  "Yapabilir bir adam yok! Gidebilir!
İstersen üçüncü derecenize göre! " "Ama her şey için
üfle grev-çünkü öldüğümde beni uyanık tuttuğun her saat
Uyu-üzgün olacaksın Albay!  Düşündüğünde üzüleceksin
Colchester'da orada ne olabilir! "

"Sistebici, haklısın!" Albay boşalttı.  "Neredeyse sana diliyorum
beni kurtarmamıştı.  Görevimi yapmalıyım!  Seni kırmalıyım
Gerçeğe ulaşmak için sivilceli olmalı.  Bayanları kimin öldürdüğünü bilmek istiyorum
Darcy ve o haçı nereden aldığın!  Bilmek istiyorum ve GAD ile! Ben
Bilirim! "

"Benden değil, Albay! Yaşlı bayanı hiç görmedim, ölü ya da canlı ve ben
Bana söylediğin zamana kadar hiç bilmediğini, bunu hiç yapmadığını bilmiyor
geçmek."

"Sana kim verdi?"

"Albay, beni önce bölmediği sürece bir arkadaşın üzerine ayrılmamı tanıdın mı?"

"Hayır, sivilceli. Asla yapmadım."

"Şey, o zaman, beni şimdi yapmam için iyi bir şansa sahipsin. Git
Eğer istersen.  Ben Spielin '! "
kayıtsızlık havası.

Albay, sivilcenin istediği kadar asla söylemeyeceğini biliyordu, ama
Onu caydırmadı.  Sivilceye "gitti".  Sessizde ne oldu
Polis merkez hücrelerinin yakınında, bunun bir parçasını oluşturmasına gerek yok
kayıt.  Sivilce geri dönmesine izin verdiklerinde bunu söyleyecek kadar
Onun zindanı, o zaman için fiziksel ve zihinsel olarak bir adam enkazı
Varlık, söylememişti.

Ve ezilmiş haçtaki ışıltılı taşlar daha sessiz değildi
Sefaletinde-belki de hak etti, ama hiçbiri daha az sefalet.

Ve albay, zorlandığı şeyle kendini üzdüğünde
Geçmek için Colchester için geri başladı, yanına hafızayı aldı
Sistici'nin oldukça küçümseyen yüzü ve sözlerinin yankısı:

"Şey, Albay, söylemedim!"

Ve yapmadı.  Elmas haçı hala gizemini korudu.

Albay Ashley, eşiğine gelene kadar frreted ve kıpır kıpır
trene geri dönerken uykusuz bir gecenin.  Sonra o
Kendisi küçük yeşil kitabının kendisi ve şunları okudu:

"O zaman, bir gece ve bir gün balık avı olduğunu bilmelisiniz.
bir alabalık için ve gece en iyi alabalık onların
delikler. "

"Ah, ha," diye düşündü albay.  "Sanırım biraz yapmam gerekecek
gece balıkçılığı. "

Yani, Izaak Walton'da biraz daha fazla okuduktan sonra gitti
Rıhtımına huzur içinde ve daha sakin ve tekrar uyandı.

Ama albay Colchester'a ulaşırken yenilenmiş hissediyorsa,
Çünkü sorunu çözmek için adil bir şekilde olduğunu hissetti-ya da,
Aksine, Darcy cinayeti ile bağlantılı birçok sorun.

"Eskisinden daha kötü karışık," diye mırıldandı eski dedektif.  "Merak ediyorum
Grafton- hayır, olamazdı.  Ama onunla bir konuşma yapmalıyım
Arkadaş Cynthia.  Bir adam bir
Evli kadın ve çarmıhında adımlar.  Komplikasyonlar var ve
komplikasyonlar.  Acaba bazılarını ne zaman çözmeye başlayacağım? "

Kendi nedenleriyle, albay polise hiçbir şey söylemedi veya
Colchester'daki ilçe yetkilileri, sivilceli tutuklanması hakkında ne de o
ne de elmas haçı bulmasının Darcy'ye veya
Grafton.  Bu sondan bahsetmeden önce zeminden emin olmak istedi
olaydan.

"Keşke Grafton'dan ne yapacağımı bilseydim," diye mırıldandı Albay, "
İçinde-payı varsa-daha karmaşık hale geliyor.  O ve sivilceli olabilir mi
Aralarında bir hileye bağlı olun ve silahlı adamla kaçtı
geçmek?  Sivilce hizmetlerini ilk kez işe almış olmazdı
Çaresiz bir şey yapmak isteyen bir adama!  Şimdi bu durumda,
Grafton, Bayan Darcy'den bir şey istemiş olabilirdi.
Yapmak.  Bu durumda-- "

Albay başını salladı.

"Sanırım," o yarı fısıldadı, "bu sevişmek haklıydı. Bu
güçlü karmaşık bir durum olun.  Bir elmas haç hakkında konuşun,
Grafton tarafında bir çift çapraz.  Seni biraz izlemeliyim
Daha yakın arkadaşım. "

Albay, Darcy'yi temizlemek için çalıştığını düşündü ve
bunu kendi yoluyla yapmak istedim. O,
Zaman, genç adam suçlu olarak kabul edilir.  Yardım edemedi
Bu birkaç açıklama yaparak genç adam.  Mahkum olmaz
Serbest bırakılacak çünkü sivilceli ya da başka herhangi biri şüpheli, ne de
kefaletle kabul edilmek.  Her durumda hapiste kalmalı.

Büyük jüri,
mahkum ve çeşitli suçlarla suçlanan diğerlerine karşı.

"Ve sanırım Darcy'yi çizecekler," diye düşündü Albay.  "Demek
Ancak başka bir adım, zaten güvendiğim bir adım.  Olmayacak
Gizemin çözülmesine yardım edin veya engelleyin.  Sivilce asın, her neyse!  Neden
Bundan uzak duramaz mı?  Kesinlikle daha kötü karıştı
durmadan.  Acaba gitmediğini söylediğinde gerçeği söylüyor mu
Yerin yakınında mı?  Giriş ve dışarı gelen sivilceli ya da onun türünün biriydi
bir iz bırakmadan.  Sivilcenin becerisini aldı.  Ama-bilmiyorum.
Takı mağazasının etrafına başka bir bakış yapmalıyım. "

Batı'dan döndükten bir gün kadar sonra, albay sona erdi
Mağazanın incelenmesi.  Tam aradığı şey pek bilmiyordu
Ama keşfettiğinde oldukça şaşırdı, ana ile bağlantılı
Mağazanın aydınlatma kabloları, çeşitli yerlere koşan diğer teller
Raflar ve saatlerin çoğunun durduğu gösteri pencereleri.

Albay, "Bu yeni bir tür hırsız alarmı olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Albay.
"Eğer öyleyse, ilk kez bir tane takıldığını gördüm.
Elektrikli ışık devresi.  Kısa devre durumunda kötü bir şey.  A
Kişi onu devirecek bir şok alabilir ve- "

Bir şey Albay'a yeni bir fikir veriyor gibiydi.  Acele etti
kabloların incelenmesi ve ardından biraz görülmesi için mağazadan ayrıldı
Daha sonra bir elektrikçi kurulmasında, biraz zaman kaldı.

O öğleden sonra geç kaldı, makaleler ekstra baskılarda,
Kuzeninin öldürülmesi için James Darcy'nin iddianamesini duyurdu.

Albay Ashley elektrikçinin oteline döndüğünde,
Amy Mason'un onu beklediğini buldu.

"Ah, Albay! Bu korkunç değil mi?" diye bağırdı, bir kağıt tutarak.
"Öyle-öyle ..."

"Tut, Tut! Sevgili genç bayan, bu hiçbir şey! Bu sadece biraz
Ana gövdeye ateş edin.  Seni üzmesine izin verme.  Olacaktı
beklenen."

"Biliyorum! Ama kulağa çok korkunç geliyor! Daha önce, sadece şüpheleniliyordu,
Resmi olarak şarj olmasına rağmen.  Şimdi bulunmuş gibi görünüyor
_suçlu_!"

"Ondan uzak. Tıpkı olduğu gibi ona karşı tek kanıt
boyunca, durumsaldır.  Henüz bir şey kanıtlamadılar ve ben
yapabileceğine inan.  Neşelen!  Onu henüz çıkaracağım! "

"Emin misin Albay?" Ve gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla parlaktı.

"Tabii? Neden elbette ben!"

Ve yine de albay bu sesi çıkarmak için kendini biraz zorlamak zorunda kaldı
doğal.  Belki de çok sık söylediği ve yorgun olduğu içindi.

Yoksa garip tellerle bir ilgisi var mıydı?
James Darcy'nin çalışma masası?




Bölüm X

Ölüm İzle

İlçe doktoru Doktor Warren, polise uğradı
Genel merkez, özel turundan dönerken sık sık yaptığı gibi
Ziyaretler, onun için herhangi bir resmi çağrı olup olmadığını görmek için karşılaştı
Dedektif Carroll.

"Merhaba Doc!" güler yüzlü selamdı, çünkü Doktor Warren daha fazlaydı
bir doktor.  O bir siyasetçiydi ve siyaset ve polis
Colchester'da başka yerlerden daha fazla boşandı.  "Albay adamı gördüm
Günümüzde? "Diye sordu Carroll.

"Albay adamı?" Doktorun sesi şaşkınlığını gösterdi.

"Evet, Darcy davasında Kenneth ile çalışan adam."

"Onu gördü mü? Hayır, yapmadım."

"Bir süre önce seni arıyordu. Oldukça endişeli görünüyordu
seninle tanışmak hakkında.  İşte şimdi.  Söyle, eğer bir şey çıkarırsa
Darcy'ye karşı kullanabilirsiniz-bilirsin, meşru şeyler-bana geçin ve
Tanga, olur mu?  Bilirsiniz, standa gitmemiz gerektiğini ve aralarında
Sen ve ben, davamız çok güçlü değil. "

"Bu doğru. Ne duyduğumu size bildireceğim, "ve ikisi sonunu sona erdirdi
Albay Ashley polis merkezine girerken yarı fısıldayan konuşma.

O gün doktor arayışında merkeze üçüncü ziyaretiydi
Warren, ve başka hiçbir şeye aramasının nesnesini söylerdi.
Şimdi aradığı adama gülümsedi.  Tanışmışlardı
önceden.

"Ah, iyi günler Doktor Warren. Seni arıyordum"
Albay'ın selamlaması.  "Meşgul değilsen efendim, sadece birkaç tane istiyorum
Zamanınızın dakikaları-resmi olarak, elbette. "

"Her zaman göreve hazır, Albay. Sanırım askeri adamlar
Doktorlar buna gelince kendinizle bir tür sınıfta. "

"Haklısın. Şimdi bir dakikadan fazla olmayacağım ve ne istediğimi
Size sormak için, burada ve her yerde de önerebilirim.  Bilirsin
Darcy'yi kurtarmak için mi çalışıyorum? "

"Duydum."

"Eh, ölü bulunduktan kısa bir süre sonra Bayan Darcy'yi incelediniz. Yapabilirsin,
Ya da yapamayabilirsiniz, _who_ onu öldürecek bir fikir oluşturmuş olabilirsiniz, ama ben
Yargıladığınızı yargılayın _how_ öldürüldü-yani doğası
yara. "

"Bildiğiniz iki yara vardı-kafatasının bir kırığı hemen
sağ kulak ve sol tarafta delinmiş bir bıçak yarası
kalp.  Ya ölüme neden olurdu. "

"Onu öldürdüğünü söyleyebilir misin?"

"Bıçak yarasını söylemeliyim, ama pozitif olamam. Sen
Anla, Albay, kovuşturmanın tavrına devam edeceğimi anlayın
Ve bu dava hakkında bildiğim her şeyi anlatın. "

"Ah, evet, bunun farkındayım, elbette. Sen neredeyse bir tanıksın
Darcy'ye karşı.  Ve bir an için ben de yapmamı istemiyorum
Onun lehine kullanmak için önceden bilgi almaya çalışıyorum.  Bu
sadece adalet meselesinde, uçları istediğini bildiğim
Kendim yaptığım gibi hizmet et.  Bu yüzden uygunsuz bir şey sorarsam lütfen beni durdur.
Ama bu yaralar hakkında tanıklık edeceğiniz için ve
Zaten onları gazete muhabirlerine çok iyi tanımladı,
Bana ayrıntıları tekrarlamak için zarar vermeyin. "

"En azından hiçbiri Albay."

"O zaman bıçak yarasının onu öldürdüğünden emin misin?"

"Makul bir şekilde. Tabii ki, dediğim gibi, her iki darbe de
Ölüm, ama kafatası kötü kırılmış olsa bile, kafasına darbeler,
Bu durumda olduğu gibi, her zaman ölüme anında neden olmayın.  Aslında
Kurban genellikle bilinçsiz bir durumda birkaç saat sürer.  Olumsuz
Ancak, kalbin içinde veya yakınında bir bıçak yarası durumunda.  Yani
Kısa bir süre içinde neredeyse her zaman ölümcül-bir veya iki dakika.  Bu yüzden,
Bayan Darcy'nin ilk olarak bir darbe ile sersemlemesi mümkün olsa da
Sonunda onu öldürecek olan kafa, sanırım neredeyse
Bir kez bıçak yarasını takip etti. "

"Her ikisi de aynı kişi tarafından teslim edilebilir mi?"

"Tabii ki. Önce kafasına darbe, ardından bıçak yarası."

"Ve vücutta başka yaralanma yoktu?"

"Yok, yere düşmenin neden olduğu küçük çürükler dışında. Ama onlar
yüzeyseldi. "

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır-bakayım-hayır, sanırım."

"Sen _sure_, Dr. Warren?"

Albay'ın sesinin içinde garip bir yüzük vardı.

"Neden, evet, eminim. Hafif olduğunu söylemek üzereydim
Sol elin avucunda aşınma, bir tür çizik veya delinme,
Sanki bir iğneden, ama mücevher işinde olduğu gibi ve ben
Anlayın, genellikle broşlara ve pimlere hafif onarımlar yaptı
Gelen, bu kolayca açıklanabilir. "

"Sol elinde hafif bir aşınma mı diyorsun?"

"Evet. Ama buna önem vermiyorum. Çok hafifti
Ben ve asistanım sadece geçen bir bakış attık.  Neredeyse hiç
cilde nüfuz etti. "

"Anlıyorum. Sol elinde. Bu, işaretleme saatinin
Bulundu, değil miydi? "

"Ben buna inanıyorum. Singa Phut adlı bir Hintli saat.
O'na ne oldu? "Doktor Dedektif Carroll'dan sordu.
dedektiflerin özel odasından dışarı çıkmış ve dinliyordu
konuşma. "Ah, o gink? Saatini geri almak için büyük bir uluma yaptı ve
Mükemmel bir şekilde iyi bir _alibi_ ve ona hiçbir şey tutamadığımız için,
Ona geri verdik ve onu dövmesini söyledik.  Sanırım yaptı. "

"Hayır, hala şehirde," dedi Albay Ashley.  "Onun yerini geçtim
önce.  Bir çift güzel Benares şamdan var,
Almak istediğim kapüşonlu kobra yılanları biçimi.  Singa Phut hala
kasabada. "

"Bu tüm sorularınızı cevaplıyor mu, Albay?" Dr. Warren.
"Sana elimden geldiğince söyleyeceğim, ama eğer--

"Teşekkür ederim! Bana bildiğim her şeyi söyledin. Bazı teorilerim var
Üzerinde çalışmak istiyorum ve nasıl ortaya çıkacaklarından emin değilim. "

"Darcy'nin bu işi yapmadığını düşünüyorum," diye kesen Carroll
küçümseyerek.

"Olmadığı için eminim, efendim!" Ve albay kendini çekti ve
Merkez Dedektifi'ne alışılmadık bir şekilde baktı.  "Eğer düşünürsem
Bunu yapmıştı, davasıyla ilişkilendirilmezdim. "

"Yapmadığını kanıtlayan tatlı bir işin olacak," diye güldü
Memur.

"Belki," diye onayladı Albay.

"Başka kim onu ​​terk edebilirdi?" Carroll'ı takip etti.  "İşte gidiyor ve
Yatmadan hemen önce yaşlı bayanla bir kavga var.  O acı
çünkü madalyonunun bir kısmını geri tuttuğunu düşünüyor.  Daha sonra
Acı çekiyor çünkü kızı hakkında bazı çatlaklar yaptı-bu yeterli
Herhangi bir adamı al.  Darcy'yi fındıktan çıkardığı için suçlamıyorum.  Ama o
Yaşlı bayanı sıkıştırmamalıydım.  Her şeyi doğru yaptı ve aldık
Ona mallar!  Göreceksin! "

"Şey, elbette bu senin işin-sizin ve
Savcı-onu suçlu olarak kanıtlamak için, "dedi Albay."
Onu masum kanıtlamaya çalışırsam benimle kavga et. "

"Elbette, Albay. Her insan ekmeğini ve tereyağını kazanmalı
bir şekilde.  Sadece bu adama inandığında kendinizi çocuk görmekten nefret ediyorum
işi yapmadım.  Yaptı, sana söylüyorum! "

"Belki," yarısı albayı kabul etti.  "Teşekkürler Dr. Warren. Yapacağız
Tekrar buluş "ve askeri bir selamla, albay çıktı
polis merkezi.  Sessizce düşündüğü adımlara inerken:

"Acaba Carroll ve Thong,
Diamond Cross, ve sivilceli Morgan'ın sahip olduğunu duydu mu?  Sanırım yaparlardı
O zaman bazı teorilerini değiştirin.  Bu bana daha fazlasına sahip olduğumu hatırlatıyor
Ateşte şüphelendiğimden daha ütüler.  Cynthia'yı gözden kaçırmamalıyım.
Elmasları hakkında endişelenecek ve görmek istiyorum
Gerçeği duyduğunda söyledikleri. "

Albay Ashley, onun için bir kullanım yapma umudundan vazgeçmişti.
Sevgili olta ve sinekler, en azından Colchester'a yapılan bu gezi, o
Walton'un kitabının incelenmesinden vazgeçmedi.

Oteldeki odasında otururken bir akşam oldu, boş dönüyor
Sayfaların üzerinden, zihnini okuduğuna odaklanamayan
Elmas haç gizemini çok düşünmek, gözünün başa çıktığı
Pasajı gördüğü sayfa 170:

"Neredeyse sahip olduğum üç veya dört küçük balık daha var
Unuttum, hepsi ölçeksiz-"

Kitap dedektifin elinden düştü.

"Gad!" diye bağırdı.  "Bunu unuttuğum şey bu-_Little_
balık.  Bazılarının peşinden gitmeliyim.  Ölçeği bizim için çevirebilirler
iyilik.  Küçük balık!  İşte bu.  Küçük kızartma, büyüyemediğin zaman
!  Merak ediyorum--"

Kapıda bir vuruş vardı ve şag girdi, eğildi ve selamladı
aynı zamanda askeri stil.

"Me Me, Albay, Sah," başladı, "ama herhangi bir
haberler?"

"Herhangi bir haber, sevişmek mi? Ne tür? Gel, konuş, sen rascal!"

"Şey, sah, albay, sen bana, heah geldiğimizde, t değil.
Herhangi bir dedektif haberi sorunun, ama-- "

"Ah, bu Darcy davasında karışmadan önce, Shag.
Yasak kapalı, tabiri caizse.  Herhangi bir haberiniz varsa-"

"Hayır, Sah, Albay, 'Bu' Bout Po 'ole Bayan Darcy-Aradılar değil
_Much_ onun hakkında.  Ama Dere kasabada ödenen cinayet oldu. "

"Başka bir cinayet mi?"

"Evet, Albay. De Streets On De Street'ler Yellin 'Dış Kağıtlar Şimdi, All' Bout
cinayet. "

"Kim bu? Nerede? Ne zaman oldu?"

"Jest" bir saat önce. Bu bir adam-Hintli bir adam merak etti
Dükkan-Dem Funny Snake'de 'bir' Ben 'baktığım yer aynı yer
Candlesticks Las 'Haftası. "

"Singa Phut'un yeri? Harika Scott, Shag! Bana söylemek istemiyorsun
_he's_ öldürüldü, değil mi? "

"Hayır, Sah, Albay! Dat Bay Phut öldürülmedi. Bu onun ortağı. O
Komik bir ismim de var.  Heah, bir kağıt getirdim ve seviştim
dikkatlice sakladığı yeleğinin altından bir ekstra çıkardı
efendisinin zihin çerçevesinden emin olana kadar gizlendi.

Albay ön sayfayı siyah tipi hevesle taradı.  Elbette
Yeter, bir cinayet vardı.  Singa Phut'un ortağı Shere Ali
küçük merak dükkanının katında yatarken
kafa ezildi.

"Ve ölü adamın elinde bir saat vardı," Albay oku.

Bir an için sözlere baktı.  Sonra bir ışık geliyor gibiydi
yüzü.  Kağıdı elinde ezdi ve sonra yaydı
Ücretli haberleri tekrar okuyun:

"Ölüm saati!"




Bölüm XI

Nafaka Yok

"SHAG!" diye bağırdı albay.

"Evet, Sah!"

"Yarın balık tutmaya gidiyoruz!"

"Biz, albay mıyız?

"Her şeyi hazırlayın, evet. Tekrar tekrar o yere gideceğiz Bayan
Mason beni buldu.  O akışta hiç olmadığım kadar iyi balık var
Yakala ve şansımı denemek istiyorum. "

"Evet, sah, Albay. Ama, beni scare, değilsin, biraz yapmadın
'Balıktan vazgeç' 've sevişmek, eski bir özgürlük
hizmetçi, efendisine tam olarak anlamıyormuş gibi bakıyordu
İşlerin aldığı yeni bükülme.

"Sorun değil.
Hiçbir şey yakalayamayabilirim-oraya vardıktan sonra istemeyebilirim.  İçin
Düşünmek için sessiz bir yer, bana her seferinde bir balıkçılık gezisi verin!  Ve
Şimdi biraz uzun düşünce yapmalıyım.  Hazır ol, Shag! "

"Evet, sah, Albay!"

Ve umduğu gibi kendini adil bir şekilde koyduktan sonra, bir kısmını çözmek
Darcy davasıyla ilgili sorunlar, Albay Ashley
Cinayetle bağlantılı olarak daha fazla gerçek öğrenmek için polis merkezi
Doğu Hint.

Carroll ve Thong oradaydı ve tam olarak hoş karşılanmadılarsa
Albay Kindred bir ruh olarak en azından ona saygıyı verdiler
Tuhaf çizginin en çok bulunabileceği tuhaf hattında bir usta bir usta
beklenmedik bir şekilde.  Ve Carroll ve Thong, diğer karargahlarla birlikte,
Şimdi Albay'ın kimliğini biliyordu, bir hile öğrenmenin üstünde değilse veya
İkincisi, onları rakiplerinin kitabından almak zorunda olsalar bile.  İçin
Albay'ın onlara karşı olacağını fark ettiler ve
James Darcy'nin yargılanması söz konusu olduğunda savcının dedektifleri.

"Peki çocuklar, başka bir cinayet hakkında duyduğum bu nedir?" diye sordu albay
Ashley, bazı purolarından geçtiğinde, lezzeti
İki merkez adamı tekrar tatmak istiyordu.

"Bazı Dago'nun başını yakalamıştı," dedi Thong.  "Bu bizim
Durum, bu yüzden bunun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. "

"Hayır? Kim var?"

"Pinkus ve Donovan; değil mi?"

"Evet."  Carroll, mavi duman kıvrımını izlemekle çok fazla meşguldü
Daha fazla söylemek için purosundan tembel bir şekilde yukarı doğru.

"Bu konuda konuşmayı sever misin?" Teşhal, daha dostça tonlarda gitti.

"Eğer buradalarsa, evet."

"Sanırım yeni geldiler," dedi Thong, ayaklarını aşağı indirerek
Onları yükselttiği masadan patlayın.  "Gidiyor musun
Bu dava üzerinde çalışmak için Albay? "

"Ah, hayır. Singa Phut'un endişe duyduğu için sadece ilgileniyordum
Bayan Darcy'nin cinayeti. "

"Ama onunla daha fazla ilgisi yoktu, Albay, o kediden daha fazla!" Ve
Carroll, yakınında uyuyan karargah kedisine işaret etti.
Radyatör, o gün soğumuştu ve buharlı buhar.

"Belki hayır," diye itiraf etti Albay Ashley. "Ama biraz tuhaf
tesadüfler ve sakıncası yoksa, ne bulabileceğimi görmek isterim
onlar hakkında. "

"İstediğin kadar git Albay," diye geri döndü Tanga, gereksiz yere cömert.
"Adamımız var ve tek istediğimiz bu. Diğeri bizim durumumuz değil.
Oh, Donovan! "
dış oda.  "İşte seni görecek bir tane" ve sunum
hızlı ve gayri resmi olarak yapılmış.  İki adam daha önce birbirlerini görmüştü,
ama konuşmamıştı.

"Seni tanıdığıma sevindim, Albay Ashley," dedi Donovan.  "Çok okudum
senin hakkında.  Darcy davasındasın, bana söylüyorlar. "

"Bir bakıma, evet. Genç adamın çıkarları için çalışıyorum. Ama ben
Başka bir cinayetin olduğunu duy. "

"Evet, ama o kadar açık ki senin için buna ilgi yok. Tek istediğimiz
yapmak-pinkus ve ben-ellerimizi yapan dago üzerine koymak ve
kaçtı.  Onu da günlerce alacağız.  O bir tür
kendini çok iyi saklayamayan ve kendini öldürmedikçe ve
Bunu yapabilir. "

"Nasıl oldu? Ve gazete hikayesinde herhangi bir gerçek var mı?
Bayan Darcy'nin elinde bulunan aynı saat hakkında
Ölü adamın eli? "

"Evet, bu kısım yeterince doğru, ama hepsi bu kadar.
Sadece biri gibi tesadüfler.  Singa Phut saatini geri aldı
Savcı, kanıt için buna ihtiyaç duymadığına karar verdikten sonra.  Orada
Singa'nın Darcy davasıyla ilgisi yoktu ve o
O saati geri almak için çok endişeli görünüyordu.  Böylece teslim edildi
o."

"Ama partnerini gerçekten öldürdü mü?"

"Bildiğin en kesin şey. Kafasını ağır bir şekilde yakaladı
Candlestick-bir çiftten biri.  Burada var, bak "ve açarak
Kanıt koleksiyonunu geçici olarak tuttuğu dolap, Donovan
kapüşonlu şeklinde bir çift ağır bronz şamdan çıkardı
Cobras.

"Bu, işi yapan bu," dedi.
Dedektif, bir şamdan karanlık ve hoş olmayan bir şeyle gösteriyor
daha ağır uçta.

"Gad!" diye bağırdı albay.  "Satın alacağım çift!"

"Ne! Satın alıyorsun?" diye bağırdı Donovan.  "Buraya bak Albay! Biliyor musun
Bununla ilgili bir şey var mı? "Ve dedektifin profesyonel içgüdüleri
dostluğunun üst eli.

"Dünyada en az değil-senin kadar değil,"
cevap.  "Singa'nın penceresinde o şamdanları gördüm
Geçen gün Phut'un Dükkanı ve ben de onları satın almak için kararımı verdim
bir şans.  Şimdi korkarım yapmayacağım.  Ama nasıl oldu? "

"Ah, pek fazla bir hikaye yok" ve Donovan'ın sesi
hayal kırıklığını gösterdi.  "Phut-Bunun onun
İlk ya da soyadı-her zaman, Shere Ali adında bir ortağı vardı.  HAYIR
Ali hakkında çok şey biliyor, çünkü kısa süre önce buraya geldi.  Her neyse, o
Ve Phut pek iyi anlaşamadı gibi görünüyor.

"Komşular sık ​​sık çok şey duydular ve bu öğleden sonra
Tekrar sıcak ve ağır gitti.  Sonra işler sessizleşmedi ve kimse
daha fazlasını duydum.  Karanlığa doğru bir adam bir lamba almaya gitti.  O
İçinde ışık olmadan yeri buldum, bir şeyin üzerinde tökezledi
zemin ve Ali'nin vücudu vardı, kafa yakalandı ve bu ağır
Yakınında şamdan.

"Howl'u hemen kaldırdı ve Pinkus ve ben biz oraya vardık
yapabilir.  Elbette Phut gitmişti.  Ama onu alacağız! "

"O zaman yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Tabii ki yaptı! Başka kim?"

"Ve saat Ali'nin elindeydi?"

"Elbette! O kadar sıkı tutuldu, neredeyse hiç dışarı çıkamayız. Aslında öyleydi
Palm olarak tuttuğu sıkı.  Belki kavga
Saatin kime sahip olduğu hakkında, Dagos'un yabancı dillerinde konuştuğu için
Ve hiçbir komşu ne dediklerini söyleyemedi. "

"Anlıyorum. Ve saat?

"Evet, burada. Yine de. Ve Donovan açık kaldı
dolabının kapısı.  Asılı tek katların, kapakların
ve diğer giysiler ve üzerinde bir koleksiyon olan raftan
Korkunç silahlar, ısrarlı bir işaret geldi. "Bu saat," diye açıkladı Merkez Dedektifi
bunun için.  "Henüz gidiyor-gördün mü?" Ve onu Albay Ashley'e verdi.

Askeri Dedektif Donovan'ın sürprizine bir şekilde kabul etti.
açık avucunda saat ve o kadar zekice Donovan'ın
Açıklama:

"Bütün bunlar kadar gıcırdayan değilsin, değil mi? Sadece içinde olduğu için
Ölü bir adamın eli-ve bir kadının içinde mi? "

"Ah, hiç değil," hızlı cevaptı.  "Ama aslında
Bu Doğu Kızılderilileri genellikle Bubonik Veba'nın taşıyıcılarıdır, bilirsiniz ve
Çok bulaşıcı.  Tabii ki ne Shere Ali ne de Singa Phut
Onlar hakkında mikroplar vardı, ama geldiğinde biraz gıcırtılıyorum
bu doğanın bulaşıcı hastalıklarına ve çizmek istemiyorum
O saat üzerinde kendim. "

"Kendini çiz-bir saatte mi?" Ve Donovan'ın sesi açıkça
şüpheci.

"Evet. Üzerinde bazı pürüzlü kenarları olabilir. Ve yeterince okudum
Tehlikeyi bilmek için mikroplar.  Dikkatli olmanı tavsiye ederim! "

"Ha!" Kısa süre içinde Donovan'ı güldü.  "Bunun için endişelenmeliyim! Saat
Davada anlamayın, belki kimin sahip olduğunu tartıştılar
BT."

Albay Ashley hiçbir şey söylemedi.  Saati dikkatlice inceliyordu,
hala avucunun içinde tuttuğu-
Gerçekten de mikroplarla dolu olsa da
Küçük bir çizike karşı ölüm üretebilir.

"Oldukça merak," dedi Albay uzunluğunda.  "Eğer sakıncası yoksa, ben
Bunu biraz incelemek ister. "

"Onu alamazsın," dedi Donovan.  "Kanıt olarak ihtiyacım olabilir
Bay Phut'u ya da Dago'nun adı ne olursa olsun. "

"Ah, hayır, onu götürmeyi düşünmezdim. Buraya bakacağım.
Çok eski bir saat gibi görünüyor-ilk kez daha küçük olanlardan biri
Eski 'Nürnberg yumurtalarından daha süslüyorum.  Oldukça ilginç
Çalışma-İzler-Donovan.  Hiç altın mı? "Ve albay olarak
bir büyüteç altında Hint saatine baktığını sorguladı
Cam cebinden aldı.

"Kim? Saatler çalışıyorum? Söylemeliyim! Beni yeterince meşgul ediyor
burada o olmadan. "

"Evet," diye Musyly Albay'a gitti.  "Bu eski bir zamanlayıcı. İlk
Saatler, bilirsiniz, Donovan, gerçekten küçük saatlerdi ve bazıları böyle
onları taşıyan insanların onları asmak zorunda olduğu saatler gibi
Kemerleri ceplerine taşımak yerine.  Bu uzaktaydı
On beşinci yüzyılda. "

"İrlanda'daki büyük rüzgardan önce,"
İrlandalı vatandaşı.

"Biraz," diye güldü Albay.  "Ama tüm şaka bir yana, bu oldukça
Harika bir iş parçası.  Şaşırmamalıydım ama ne tarihli
Kraliçe Elizabeth'in zamanına geri döndü, ancak onarıldı ve
O zamandan beri daha güncel hale getirmek için yeniden şekillendirildi.  Muhtemelen yeni işler
Kraliçe Elizabeth saat ve saatlere çok düşkündü ve onu
Bunu bilen arkadaşlar, ona güzel örnekler sunardı.
Gününün bazı saatleri haç şeklinde yapıldı,
Çantalar, küçük kitaplar ve hatta kafatasları. "

"Yazık bu şekilde yapılmadı-bir kafatası gibi," diye mırıldandı Carroll,
"Burada iki ölümde olduğunu görmek ve kimse kaç tane bilmiyor
başka bir yerde. "

"Bu doğru," diye kabul etti Albay, onu hareket ettirmeye devam ederken
Hala işaretleme saatinin yüzeyinde camı büyütme.  Ve bir
Yakın gözlemci, çıplakına dokunmadığını gözlemlemiş olabilir
Parmaklar saate kadar, ama onu dürttü ve buraya dokundu ve
Orada, bir kurşun kalemin sonu ile.

"Çok ilginç," diye gözlemledi Albay, saati geri geçerken
Donovan'a, hala elinin sadece düz, açık avucunu kullanan
dinlenmek için.  "Çok ilginç. Ve Donovan, bir arkadaşının tavsiyesini al
Ve o saatle çok özgür olma. "

"Onunla çok özgür mü?" diye sordu şaşırmış dedektif.

"Evet. Ne yaparsan yap, kendinizi çizme. "

"Neden olmasın? Olmamam değil, çünkü çizilmeyi hiç duymadım
Bir saatle, ama neden olmasın? "

"Sadece bu saat çünkü--"

Ama o anda polis merkezinin kapıcısı başını taktı
"İskoçya Yard", devriyeler iç kutsal alanları belirledikçe
Dedektiflerin odaları vardı ve:

"Donovan!"

"Merhaba," diye cevapladı sleuth.

"Seni görmek için burada biri."

"Tamam-bir saniye içinde ol. Affedersiniz," diye mırıldandı
Albay.  "Bir dakika içinde geri dön."

Ama koşuya geri döndüğünden daha kısa sürdü,
Ve yüzü heyecan gösterdi.

"Naber?" diye sordu Carroll.

"Singa Phut", nefes nefese cevaptı.  "Arkadaşım sadece beni devirdi
Onu nereden alabilirim!  Sonra görüşürüz! "Ve, onun
Blackjack ve Revolver ceplerinde idi, Donovan acele etti,
ardından eli işaretlemenin üzerinde gevşek bir şekilde kapanan albay izliyor
İzle, görünmeyen, onunla dışarı çıktı.

Daha sonra o gece Singa Phut, sessiz, daralmış ve biraz acıklı
Şekil, polis merkezinde bir hücrede uyudu.  Donovan,
Bir dışkı-pigeon tarafından getirilen bilgiler tutuklamayı yapmıştı ve
Jubilant there.


Albay Ashley, arka planda uygun mesafede gösterişli ve
Davetli konuğu olarak Jay Kenneth ile birlikte,
az akarsu, balıkçılık; veya her halükarda, biraz boş bir şekilde kullanıyordu
Ona düşüncelerine yardım etmek için çubuk ve çizgi.

Polis merkezine ziyaretinin ve otele dönüşünün ardından,
Telefonda Kenneth'i aradı ve sessizce harcamayı ayarladı
Onunla birlikte akarsu yakınındaki tarlalarda.

Albay, "Darcy'nin sizinle davası hakkında konuşmak istiyorum." Dedi.

Ve ikisi konuşmuştu, düşünmüştü, tekrar konuşmuştu ve şimdi
bir süre sessiz.

"Ona gidersek onu yasal olarak çıkarma şansı nedir?
Olumsuz bakış açısı? "diye sordu Albay." Yani, Bay Kenneth, eğer biz
En iyi durumlarını ortaya koymaları için kovuşturmayı arayabilirler.
Sadece durumsal kanıtlarla yapın ve sonra adamımızı standa koyun,
Her şeyi inkar etmek, gece gürültü hakkında bilgi vermek için,
yaşadığı meraklı his hakkında,
kloroform, tanıkları iyi karakterine-ve öyle-arayın-
Şans var mı? "

"Daha ziyade varsayımsal bir soru, Albay, ama bunun olabileceğini söylemeliyim
Elli elli bir teklif.  En iyi ihtimalle bir Scotch ile inerdi
'Kanıtlanmadı' kararı ama bunu istemiyor, ne de bilmiyorum. Ve
Sen--"

"Ben de istemiyorum. Ama nerede durduğumuzu bilmek istiyorum. Şimdi
Biliyorum.  James Darcy Innocent'i kurarak kanıtlamalıyız.
bir başkasının kuzenini öldürdüğü gerçeği. "

"Kesinlikle. Ve yapılabilir mi?"

"Yapabilir ve yapacağım. Ama biraz daha yapmam gerekiyor
önce sigara içmek.  Şimdi düşünmek istiyorum.  Eğer beni affedersen
Balık tutuyormuşum gibi davran ve bir şeyler yakalayabilirim.  Aslında bir
Balığımı ineceğimi hissediyorum.  Ve belki başka bir tane daha var
Bu akış boyunca bir dalma ile netleştirilebilecek sorunlar.  Ah,
Arkadaşım Izaak Walton'un felsefesi gibi bir şey yok.  İD
Onu Blackstone yerine size tavsiye edin. "

"Teşekkürler!" Kenneth güldü.  "Ben tamamen aşina değilim
Tam fener.  Ve haklısın.  Benim için küçük bir sorunum var
eller."

"Ne var? Belki sana yardım edebilirim. İki kafanın eski atasözü, sen
Bilmek--"

"Evet. Hala iyi durumda. Çözmeye çalıştığım soru
Neden 'Nafaka Yok!' Dedi.

"'Nafaka yok'?" Albay tekrarladı, şaşkın.

"Evet. Sadece bu. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu bir boşanma davası var
yeni bitmiş ve o kadar sessiz bir şekilde kamu mülkü haline gelmedi
henüz.  Yaptığında bir his yaratacaktır. "

"Nafaka yok, ha? Sanırım bayan-içinde bir bayan var
Kurs? "Albay sorguladı.

"Tabii ki-boşanma davasında olağan olduğu gibi. Ve hiçbir neden yok
Bilmemeli.  Zengin Langford Karaçam'ın karısı Bayan Larch
Otel sahibi. Daha önce başvurumdan önce verildi.
Şansölye Yardımcısı, kocasından bir ayrılık, ama reddetti
Nafaka kabul et ve benim hayatım için, tüm karaççıların servetiyle, ben
Nedenini göremiyorum.  Bu benim sorunum, Albay! "




XII. Bölüm

Garip para

Albay Ashley bir süre sessizce avlandı, sadece nazikçe kırıldı
Sahada daha uzağa ve mırıltısıyla
su.  Sıcak bir ceketle sarılmış eski renkli adam, çünkü değildi
yaz henüz, aniden
Bu yalnızlıkta şaşırtıcıydı, askeri dedektif
Ağlama:

"Anladım!"

"Ne?" Kenneth denir.  "Sorunumun çözümü?"

"Hayır! Balıklarım!" ustaca oynadığı için albay kıkırdadı
Şanssız alabalık, şimdi kancadan gevşemek için mücadele ediyor.

Ve balık indiğinde, çimlerin üzerine nefes nefese kaldı ve
şimdi gevşek balıkları creel içine kaydırmak için uykusundan dolaştı,
Albay Ashley rahat bir nefes verdi ve belirtti:

"Sanırım şimdi görüyorum."

"Nefes almasının nedeni yok mu?" sordu Kenneth.

"Hayır. Bunu düşünmüyordum. Ama biraz topladım
Gevşek uçlar ve sanırım onları nereye bağlayacağımı biliyorum.  Fakat,
Davanızla ilgilenmediğimi düşünmeyin.  Yeterince avlandım
Bugün.  Bu değil, normalde birinden memnunum ama ben değilim
Şimdi çubuk çalışıyorum.  Ben, Shag'ın dediği gibi, 'detectin', ve ben sadece
Düşüncelerimi açıklığa kavuşturmak için buraya geldi.  Bunu yaptıktan sonra ben senin
Hizmet, eğer yardım edebilirsem. "

"Şey, yapabileceğini bilmiyorum. Dediğim gibi, gerçekleri
Karaçamların ayrılması yakında şehrin her yerinde müjdelenecek
Son makaleler günümüzde dosyalandı ve muhabirler
onları gör.  Bu yüzden size bunu anlatmamda hiçbir zarar yok.  Bu bir
Yeterince sade ve küstah hikaye, reddetmesi dışında
nafaka ve anlayamadığımı.  Bunu duymak ister misin? "

"Kesinlikle sevgili Kenneth."

"Darcy cinayetiyle bağlantısı yok ve bu yüzden bundan bahsetmedim
daha önce sana. "

"Devam et."

"Genel olarak bilinmiyor," diye gitti avukat, "
Kalecinin karısı onu terk etti.  Kısa bir süre önce gitti ve geldi
bana ve bana hikayesini anlattı.  İlk başta olabileceklerden biriydi
Kocasının rolünde rafine zulüm olarak adlandırılan, yavaş yavaş dejenere
Baser türüne. "

"Karaçam ona vurduğunu kastetmiyorsun-fiziksel istismar olduğu,
Sen? "Diye sordu Albay.

"Yaptığı buydu. Bir süredir iyi görünüyordu
Evlilikleri-hangi evliliğin birincisinden bir hataydı-görebiliyorum
Şimdi.  Cynthia'yı kızken tanıyordum-o
Lodan Ratchford'un kızı ve annesinin tuhaf ve benim
Zihin, sosyal konum ve para hakkında yanlış fikirler.  Zavallı Cynthia
Şimdi cezayı ödemek.  Gerçekten bu evliliğe zorlandı
en azından söylemek gerekirse, ona tatsız olmalı.  Ama ben
Diyelim ki iki veya üçten fazla bunu biliyor. "

Albay, onun için bir haber olmadığı gerçeğini açıklamadı.
Aaron Grafton'un ifadesi beklenmedik bir şekilde doğrulanıyordu.  O
Cynthia ve Grafton'un bir zamanlar her birine aşık olduklarını hatırladı
diğer.

"Şey, Cynthia bana geldiğinde, avukat olarak hem de yaşlı
Arkadaşım, bana kocası hakkında söylediklerine pek inanamadım, "
Kenneth'e gitti.  "Ona bir kereden fazla vurduğunu söyledi ve
artık dayanamayabilir.

"Boşanmaya başvurmak istedi, ama ona bunu gösterdiğimde
çok fazla tanıtım getirecek ve tanıklık almayı gerektirecekti
Her iki taraf da muhtemelen uzun süredir devam eden bir dava ile, sadece
Zalim ve insanlık dışı suçlamalar hakkında şimdi bir ayrılık isteyin
tedavi.  Bu gerekçelerle başkan yardımcısının önüne gittim,
Davamı yetkin tanıklar tarafından kanıtlamaya hazırlandı.  Ama onlar değildi
gerekli. "

"Neden?"

"Çünkü karaçam savunma yapmadı. Davanın varsayılan olarak gitmesine izin verdi
Cynthia'yı hikayesini açık olarak anlatmaktan kurtardığı için memnun oldum
mahkeme.  Karaçam, görünmeyi reddederek, suçlamaları pratik olarak kabul etti
ona karşı ve ayrılmaya karşı çıkmadı.

"Sonra nafaka meselesi geldi, ya da daha doğrusu buna ayrı demeliyim
bir boşanma verilene kadar nafaka olmadığı ve bu
Henüz yapılmadı, ancak daha sonra başvurabiliriz.

"Şansölye Yardımcısı'ndan oldukça sert bir yıllık
Müvekkilim için toplam, çünkü karaçamın zengin olduğunu biliyorum, sürprizime göre, o
izin vermezdi.  Onu terk ederse iyi ve hepsi için olduğunu söyledi,
Ve hiçbir ödülünü istemedi.  Kendi aracı vardı
Duyurdu ve ondan bir kuruş kabul etmek yerine işe yarayacaktı.

"Bu yüzden onun yoluna girmesine izin vermeliydim ve mahkemeden istemedik
Para, ancak benim geldiğinde böyle cılız hislerim olmasa da
Danışman ücreti.  Bunu karabağından ziyade karaçamdan çıkardım. "

"Ödedi mi?"

"Hayır; ama yapacak, yoksa onu dava edip yargılayacağım. Oh, hepsini ödeyecek
Sağ.  Karısına aylık bir miktar ödemekten kurtulmak için çok gıdıklanacak
Benimle yerleşeceğini.  Ama onun tutumunu anlayamıyorum
Benden daha fazlası, onun üzerinden gelen değişim.  Gerçekten o sanırım
Cynthia'yı bir kez sevdi.  O güzel bir kızdı ve hala yakışıklı
Kadın, sorun da ona iz bıraktı.  Peki, bu bir queer
Her neyse dünya! "

"Değil mi?" Albay kabul etti.  "Ve her türlü kişiyi gerektirir
telafi et.  Üzgünüm, neden senin hakkında herhangi bir açıklama sunamıyorum
Müşteri mükemmel bir hakkı olduğunda para kabul etmezdi.
Ancak, davanızı kazandığınız gibi sanırım çok önemli değil. "

"Çok fazla değil. Yine de bilmek istiyorum. Bir
Bu ortaya çıktığında his. "

Ve Daley, _Times_'den diğer muhabirleri topladığında vardı
ve Karaçamların Ayrılmasıyla İlgili Sansasyonel Hikayesi,
Dava başkan yardımcısı tarafından kamerada duyuldu.

Bayan Darcy'nin öldürülmesi, bir süre önce önden kaymıştı
Sayfa, genç kuyumcu denendiğinde oraya geri dönecekti.
Shere Ali'nin öldürülmesine gelince, bu sadece ilgiyi geçti,
Öldürülen adam iyi bilinmiyor.

Ancak Bay ve Bayan Karaçam'ın ayrılması farklıydı.  İnce
"çiftlik" olarak adlandırılan karaçam tarafından tutulan otel, adından
yerini aldığı eski bir sömürge hanları, kilometrelerce biliniyordu
etrafında.  Tabii ki, çifte bir üne sahipti.  Olsa da
Gece, her gece, orada "sporu" topladı
Colchester bu eğlence biçimine bakıldığında, çiftlik evi de
daha rafine bir doğaya sahip toplantılara hitap etti.  Mezar ve hatta
Rahip, Balo Salonu'nda toplanan sözleşmeler ve politikacılar
Üst, daha iyi olmasa da, yemek odasında sık sık görüldü veya
kafe.  Adliye binasına uygun olmak, neredeyse tüm hakimler ve
Avukatlar orada öğle yemeği aldı.  Yer aynı zamanda az ya da çok sahneydi
Devletin önemli siyasi akşam yemekleri, hafif olmaksızın önemli değil
Ulusal politikaları etkileyen derece genellikle şekillendi.

Karaçam kendine özgü bir karakterdi.  Daha küçük bir yerde
Salon kaleci olarak adlandırıldı.  Ölçeğin biraz daha yükseğe çıkıyor
Nüfusda otel sahibi olarak belirlenmiş olabilir.  Ancak
Şehirler arasında oldukça benzersiz olan Colchester'da baktı
yerin önemli vatandaşlarından biri olarak, çünkü
Washington'un Wayside Inn olduğu zaman, bir tane durdurdu
Gece-en azından böyle bir söylenti-ve sosyal olarak öne çıkan aileler
Üyelerinden bazıları yasak hakkında çok güçlü görüşleri olan
Otelde verilen toplara katılmaktan çekinmeyin.

Ve bu adamdı, zengin, söylendi, kesinlikle yakışıklı,
Cynthia Ratchford evlendi. O başka sevgililer vardı
evlenmiş olabilir, söylentilerdi ve birden fazlası belirtmişti:

"Neden onu aldı?"

Cevap buydu-fısıldadı:

"Para!"

Ve bir bakıma doğruydu.  Cynthia Karaçam Ailesi-en azından onun
Anne-sosyal olarak hırslıydı ve kızı olursa
Langford'un karısı serveti, kendi ailesiyle birlikte
Bağlantılar, ona sadece onun gibi parlama şansı vermek değil
istenen, ancak onu geride bırakan bazı uyduları gölgede bırakmak için
Sosyal Mirolasyon.  Ayrıca eski borçları ödeme fırsatı gördü ve
bazı revenges almak.

Bütün bunlar, bir ölçüyle yapmıştı.  Evlilikten sonra,
Parlak ve eşcinsel bir, mutlu olmasa da, karaçam otel-neredeyse hiç
Ev olarak adlandırılın-birçok şenlikli vesileyle sahneye çıkın.  Bir sayı
Eğlence verildi, parlak ve dikkat çekici
Kadınların etkili elbiseleri, çokluk ve zenginliği
yiyecek ve şarap çeşitleri.

Langford karşağına kendisine içki adamı denemezdi.
Bazen, neredeyse performans göstermesi gerektiği gibi, biraz şarap içti.
Ama asla fark edilir bir şekilde sarhoş değildi.  İşinin bu tarafı da değildi
hiç vurgulanmış.

Yavaş yavaş Cynthia Karaçam'ın sahip olduğu küçük fısıltılara gelmişti
evliliğinde bir hata yaptı.  Çok az şey vardı
Maddi-Dedikodu-daha mutlu olacağına dair bir ipucu
Başka biri, karaçam gibi çok fazla parası olmasa da.

Söylentiler biraz yüzdü, batıyor gibiydi ve sonra
Ayrılma haberi halka açılmadan hemen önce tam buhar.  Daha sonra
Düğün çanlarının yankılarından kısa bir süre sonra karaçam için söylendi
ölmüştü, karısına rafine davranmaya başlamıştı
Zulüm-Halktan uzak, alışkanlığının altında
tarzı, kabadının kılığı vardı.

Ancak, bir süredir eğlenceler devam etti ve Cynthia, sevimli
her zamankinden daha, kocasının masasına başkanlık etti, onunla süsledi
varlık ve gelen erkek ve kadınlara güldü ve gülümsedi
cömert misafirperverliklerine katılıyor.

Ancak daha yaşlı ve daha muhafazakar ailelerin
Daha az sıklıkta temsil edilir ve olduklarında, bazı
itibarları zaten sırıtmış olan veya
Yine de herhangi birini satın aldı ve "bir şans almaya" istekliydiler.

Ve ayrıca, Bayan Larch'ın eski dostları gülümsemenin yapmadığını gözlemledi
Yüzünde uzun sürer.  Ve gözlerindeki kahkahaların arkasında
Ziyafette bir iskeletin gölgesi.  Sonra yasal ayrılık geldi
ve ayrılık.  Bayan Karaçam, Özgeçmiş, kızlık soyadı,
Duyuruldu, dinlenmek için sessiz bir yere gitmişti.

Birkaç samimiyetine, Cynthia'nın küçüklere gittiği biliniyordu.
Pompey köyü, babasının küçük bir yaz evine sahip olduğu.  Gelince
Karaçam, arkadaşları tarafından ona ateş ettiği çeşitli sorularla tanıştı ve
Homestead'deki diğerleri de mümkün oldu.  Hepsi bir
Yanlış anlama, dedi.

Bu, karısına acımasız muamelesinin tüm hikayesinden önceydi
tanındı.  Çünkü ifadesinin kağıtları mühürlenmişti ve
sadece Daley'in erişebileceği keskin bir hile ile
onlara.  Tesadüfen, başkan yardımcısı tanındığında öfkeliydi
belgelerin bir muhabir tarafından denetlendiğini, ancak
çok geç.

Hikaye _Times_'in ön sayfasının yarısına yayıldı ve
Akşam makalenin bir akşam yemeğini çıkardığını belirtti
Homestead'deki Avukatlar Kulübü tarafından verilen beklenmedik bir şekilde
ertelendi.

"Bu hikaye çıktıktan sonra, benim ve
Davada oturan Şansölye Yardımcısı, diğer hakimler ve
Barın üyeleri, orada görülecek, "diye açıkladı Kenneth albay.

Yavaş ve yavaş yavaş, ama hiçbiri daha az, bir değişiklik geldi
Çiftlik evi. Olacağını bilen konjenial ruhların toplanması
Bir roistering elemanı tarafından rahatsız edilmemiş, ızgarada daha az sıklıkta büyüdü
ve Tudor odaları.  Ve fısıldadı:

"Karaçam yırtıcı!"

Bu sırada Albay Ashley çok meşgul bir adamdı ve kimseye söylemedi
faaliyetleri hakkında çok.  Darcy'yi hapishanede sık sık gördü,
Ve o genç adamın her zaman bir şeyler yapıldığına dair yalvarmalarına
Cevabı döndürdü:

"Endişelenme! İyi çıkacak!"

"Ama Amy-ve utanç?"

"Kendini rezil olarak görmüyor ve yapmamalısın. En iyisi
Polis karargahı veya savcının dedektifleri hata yapıyor.  Ben
onları düzeltecek.  Ama zaman alacak. "

"Kuzenimi kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum."

"O zaman aşk için--"

"Sana henüz söyleyemem, Darcy. Hepsi zaman içinde. Emin olmalıyım
Çok fazla hareket yapmadan önce yerimin.  Oh, bunun zor olduğunu biliyorum
Burada kalacaksınız ve damgalanmanın adınıza bağlı olması zor.
Miss Mason için de zor.
Gad, efendim, _she's_ bunu yapıyor!

"Onun içinde gurur duyabileceğin bir arkadaşın var. Ve babası,
Çok-bayrağın düşüşünden seninle, dedi.  Oldukça
Yarış adamı, bir beyefendi ve sadece viski değil iyi bir yargıç,
Bu onun yerine iyi, ama atlar ve erkekler de.  Darcy, sen
İyi arkadaşlarım var! "

"Biliyorum Albay ve seni en iyisi arasında sayıyorum."

"Teşekkürler. O zaman benden önce elimi oynamamı isteyerek kanıtla
istediğim tüm kartlar.  Hepsi iyi zamanlarda.  Birkaç uç çalışıyorum ve
Benden önce hepsi eski jigsaw bulmaca gibi hepsine takılmalı
hareket edebilir.  Ayrıca, şimdi söyleyebileceğim her şey sizi özgür bırakmaz.  Sen
Denemeden önce veya benden bir tane üretebilmemden önce dışarı çıkamıyorum
aslında cinayeti sabitleyebilir.  Ve bunu henüz yapamam.  Sen değilsin
Yine de tek şüpheli.  Harry King var, hala kilitlendi-- "

"Hayır, değil, Albay."

"Değil mi?" eski dedektifi ağladı ve onun içinde sürpriz vardı
ses.

"Hayır. Günümüzde kurtarıldı. Bildiğini sanıyordum."

"Yapmadım. Yine de bana söylediğine sevindim. Yani Kral kefaletle!
Up?  Yüksekti! "

"Karaçam!"

"Otel kaleci?"

"Bu yüzden anlıyorum. Harry'yi bir süre önce götürdüler. Keşke öyleydim
onun yerine. "

"Olmadığına sevindim. Bir an için o aptal kralın hayal etmiyorum
Bu olayda bir el vardı.  Aslında yapmadığını biliyorum.  Ama onun
Oldukça belirsiz ayakkabılar aynı olmak için.  Şimdi tezahürat!  Bu
Onu kefaletle serbest bırakmak bana üzerinde yeni bir açı verdi.  Çok neş
Yukarı, ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.  Göndermek istediğiniz herhangi bir mesaj
Mason'u özledim mi? "

"Sadece ben ..." Darcy tereddüt etti ve kırmızıya dönüştü.

"Sanırım anlıyorum," dedi albay gülerek.  "Ona söyleyeceğim!"

Albay o akşam çiftlik evinin ızgara odasında geçirdi.
Olduğu gibi olmasa da ve himaye olsa da
Daha iyi bir tür önemli ölçüde düşmüştü, hala yeterince neşeli
karakterinin bir tür yeri. Bir dizi "kasaba hakkında",
çağrılmayı sevdikleri gibi içeri girdi ve Albay Ashley yudumladı
Julep, Bayan Darcy'nin akrabası Bay Kettridge'e girdiğinde
Kimin mücevher dükkanı, mülkünün bir yerleşimini beklemeyi başarıyordu.

"İyi akşamlar Albay," diye aradı.  "Bana katılacak mısın
Peynirli kızarmış ekmek?"

"Teşekkür ederim, hayır. Korkarım sindirimim buna bağlı değil
Geç balık tutmamı kesmek zorunda kaldım.  Ama ne diyorsun
Julep? "

"Memnun, eminim" ve yarı kapalı olanlardan birine oturdular
Izgara masaları ve yiyecek ve içecek sipariş.  Olmuşlardı
Albay'ın mağazaya ilk ziyaretinden beri arkadaşlar ve
Dostluk, doğuştan zevkleri olduğunu bulduklarında büyümüştü.

Akşam onlar için hoş bir şekilde geçti.  Dahil olmak üzere çok konuştular
cinayet ve albay,
Kuyumcunun genç Darcy'ye karşı çok güçlü bir şüphe yoktu. "Onu bir çocuktan tanıyorum," dedi Bay Kettridge "ve
Onun hataları, böyle bir suç onun için neredeyse imkansız olurdu, hayır
Para konusundaki anlaşmazlık ya da sevgilisi gibi hangi güdü önemlidir.
Suçlu olabilir, ama şüpheliyim. "

"Tam olarak benim fikrim," diye geri döndü Albay.  "Şimdi belirli konularda
Cinayet sabahı mağazada.  Durdurulan saatler için
misal.  Herhangi bir teoriniz var mı? "

O anda, sessiz ızgara odasına oldukça patlayan, bazıları geldi
"Jolly Good Fellows", onları kendi değerlemelerine götürmek.  Vardı
Üçü, merkez figürü Harry King'dir ve o
çok sarhoş.

"Merhaba Harry! Nerelerdeydin?" Biri aradı.

King, sorgulayıcısını ağır bir şekilde düşünüyormuş gibi gördü
mesele.  O olmasına rağmen, çoğu zaman onun karakteristikti
çok sarhoş, ancak bazen, bu koşullar altında Harry
Kralın dili, dejenere olmak yerine kültüre yaklaştı
Sıradan sarhoşun ortak konuşması.  Bu her zaman değil, ama
Bazen.  Şimdi öyle oldu.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Dedi, kültürlü tonlarda nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
kullanmak için, henüz geç kaldı.

"Dedim, neredeydin?" diğerini belirtti.  "Seni özledik."

"Ülkede bir hafta sonu geçiriyorum," dedi King,
ısırma alay.  "Golfümde biraz bayat olduğumu buldum, değil mi
Bilin-- "Onun kullanımını geri kazanırken anlık bir duraklama vardı.
Hain dil, sonra devam etti-"Kendimi birkaçını yakalayarak yakaladım
Putts ve ben de formda çalışmam gerektiği sonucuna vardım. "

Buna bir kahkaha vardı, yaldızlı ızgarada neredeyse hiç biri için
Kralın nerede olduğunu ve nereye gittiğini biliyordu.  Ama kahkaha
anında gözlerinden yanıp sönen görünüşe süzüldü
neşeye girmişti.

Kral, içecekdeki hoşgörü ile daha da kötüleşen kötü bir öfkeye sahipti,
ve şımartıldığı ve devam etmeyi amaçladığı açıktı.

"Ben --_ golfing_ olduğumu söyledim," diye devam etti, son derece belirgin bir şekilde devam etti
bir çaba ile.  "Ve şimdi kedi," ve patronluk olarak başını salladı
Beyazlık ve saygılı barmen, "görecek kadar nazik olacak mısın
Arkadaşlarım ne verebileceklerini sipariş etmekten memnuniyet duyacak
Serbest bırakma-hadi biz Polonius diyorum! "

"Neden Polonius?" Bazıları sordu.

"Çünkü sevgili dostum," diye yanıtladı King yumuşakça, "bir şekilde benziyor
Burada bazı kişi, çok fazla konuşan ama o kadar akıllı olmayan
düşünüyor.  Ve şimdi-- "Camını kaldırdı-"
Olympus ikamet! "

Ve onunla içtiler.

Başını sallayan ve gülümseyen arkadaşlarına, onun hakkında duran, ayakta duran
Pahalı yağlı boya tablolarından yansıyan eşcinsel ışıkların altında Harry
King, faturayı ödemek için elini cebine attı,
barmen ona doğru itti.

"Gad, ama bir tomar var!" Biri fısıldadı, Kral bir
Bir dizi altın ve gümüş madeni parayla birlikte büyük faturalar.

Kralın aradığı gibi maun barında bir çıngırak madeni para vardı
Cebindeki wadded para biriminden tek bir faturayı çözün.

Bazı paralar yere düştü ve masanın yönünde yuvarlandı
Albay ve Bay Kettridge'e oturdu.  İkincisi, acıma ile
Yüzüne gülümsedi, onları almak için eğildi.  O gibi ve
Bir parça parayı ışığa getirdi, meraklı bir görünüm geldi
yüzü.  Madalyona baktı.

"Nedir?" diye sordu Albay Ashley, alışılmadık görünümü not ederek.

"Bu-garip bir madeni para-eski bir Roma-Bayan Darcy'nin onun içinde
Mücevher mağazasında saklanan özel koleksiyon, "fısıldadı
cevap.  "Geçen gün üzerimden geçtim ve bazılarının kayıp olduğunu fark ettim,
Her ne kadar kısa bir süre onu ziyaret ettiğimde hepsini görmeme rağmen
öldürülmeden önce. "

"Koleksiyonunda bu garip para mıydı?" diye sordu albay, bakarken
Kettridge'in ona verdiği parçada.  Önemli değerliydi
bir koleksiyoncuya. "Bu onun buydu," diye devam etti kuyumcu.  "Alınmış olmalı
Güvenli, çünkü satmak için birçok teklifi reddetmişti.  Ve şimdi-- "

"Şimdi Harry King var!" diye bağırdı Albay Ashley.  "Bence bu olacak
Bakım ayı! "




Bölüm XIII

Singa Phut

Bay Kettridge, gözleri,
Garip madeni para, Harry King'i bir kerede hesaplamaya hevesliydi ve bilmek istedi
Roysterer onu elde etmişti.  Aslında, kuyumcu yarısı ortaya çıktı
sandalyesinden, kafedeki üç swagger adama yaklaşmak için
Albay Ashley'in üzerine kısıtlayıcı bir el koyduğunda ızgaranın bölümü
Yeni arkadaşının omzu.

"Şimdi yapmayacak," dedi nazikçe.

"Neden olmasın? O madalyonla nasıl geldiğini öğrenmeliyim! Bu nadir
Ve size söylediğim değerli.  Bin dolar değerinde
kolektör.  Birçoğu daha fazla ödemekten memnuniyet duyar.  Kataloğu
Fiyat bin.  Ve şimdi bu sarhoş aptal var!  O
Sömürge, bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? "

"Evet, Bay Kettridge, bunun ne anlama geldiğini çok kolay görebiliyorum. Ama
Kral artık böyle bir konuya yaklaşmak için hiçbir durumda değil.  Bir
Şarap zekadayken ve genellikle
bazı dedektifler tarafından tutuldu, o zaman bu bir
Aksi takdirde saklanacak bilgilere tabidir.  Ama Kral
şimdi alaycı bir ruh halinde ve yeterince kendine bakabiliyor
Onu sorgulamaya başlarsak, kisvenin altında bile çok şüpheli olmak
arkadaşlık. "

"Sanırım," diye kabul etti kuyumcu, "ve yine de--

"Ah, keşke buna girmemiş olsaydım!" Aniden diye bağırdı Albay Ashley,
neredeyse umutsuz bir jest ile.  "Biraz sessizliğe başladım
çok ihtiyacım olan balıkçılık, çünkü bunun için çok yaşlanıyorum
bir tür şey.  Asla üstlenmemeliyim!  Ben neredeyse
vazgeçmeye karar verdim.  Yapacağım inanıyorum! "Dedi aniden tokat attı
Elini masada, bir garsonun acele ettiği sesle.

"Hayır-şimdi hiçbir şey yok," diye gitti albay üzerinde adamı salladı.  "Evet,
Bu davayı bırakacağım! "İç çekerek devam etti." Sabah ben
Çubuklarımı düzenlemek için sevişmek, balık tutmaya gideceğimiz.  İzin vermek için aptaldım
Ben buna sürüklenirim.  Beş yıl iyi olurdu
evvel.  Ama şimdi-öyle, ben-hepsi bu! "

Bay Kettridge arkadaşını şaşkınlıkla gördü.

"Ama sensiz ne yapabiliriz?" diye sordu.  "Oh, sana birini göndereceğim
En iyi adamlarım, "cevaptı."  Güvenebilirsin
o.  Hatırlayabildiğimden daha fazla vakayı çözdü.  Evet ben
Kedge için gönderin.  Burası benim için bir yer değil.  Ben çok yaşlıyım. "

"Çok yaşlı, Albay?"

"Evet, çok yaşlı! Ve balık tutmaya çok düşkün oldum. Evet, izin vereceğim
Kedge bunu bitir.  Ve yine de-- "

Dedektif bir an için ilham veriyor gibiydi.  Sonra devam etti, yarısı
kendine mırıldanıyor.

"Hayır, hepsini asın! Kedge'nin bakması gereken banka davası var. Her neyse, ben
Bunu doğru anlayacağına inanmayın.  Oh, sanırım var
Bunun için yardım yok, şimdi başladığım için devam etmeliyim.  Ama bu benim
Son vaka!  Olumlu son durumum! "Ve bir kez daha elini vurdu
Masanın üzerinde.

Yine garson kaydı.  Albay'a beklenerek baktı ve
İkincisi ona bir an için anlamsız bir şekilde baktı.

"Ah, evet," dedektife gitti.  "Beni getirebilirsin-sadece küçük bir
Cişmiş bardak-çok küçük. "

Bay Kettridge emrini verdi ve sonra rahatlamış görünüyordu.  Albay
çok ciddi görünüyordu.

"Diye soruyor musun," diye sordu kuyumcu, "Harry King'in sahip olabileceği
Bu dava ile ilgili bir şey var mı? "

"Tabii ki mümkün, ama öyle olsa bile, ondan kolayca emin olabiliriz
Ve onu istediğimizde tutukla.  Şimdi ona yaklaşmak sadece olurdu
Kendi planınızı yen, yani bir tane varsa.  İtiraf ediyorum bu üreme
Ben.  Bundan ne yapacağımı bilmiyorum ve taklit etmenin bir faydası yok
ben yapıyorum.  Sonuçta, dedektif çalışması sağduyunun sonucudur
artı bir tür özel sezgi ve bilgi. Ben bir
Belli bir nokta ve şimdi bazı teorilerim paramparça.  Bu onlar
Keyfi teoriler oluşturacak kadar aptal olsaydım olurdu
Bu değiştirilemedi.  Olduğu gibi, bunu yapmadığım şey bu.
Hala tartışmaya ve inançlara ve bu madeni paraya açıkım.
Diyelim ki Darcy'e ölmesinden birkaç gün önce ve şimdi
görünüşünü altında olan sarhoş bir adamın elinde
Şüphe, soru için neden olur.

"Ama sevgili Bay Kettridge, makul olalım. Kral koşmayacak
uzakta ve şimdiki durumunda,
Eğer ona cinayetten bahsedersen.  Ayrıca, olabileceğini de düşünün
Dürüst olmak gerekirse bu madeni paraya sahip oldu. "

"Nasıl?"

"Değişimde almış olabilir-hemen. Yeterince para harcadı
Sanırım yer. "

"Ama eğer buraya geldiyse-büyük Scott! O karaçam-sanmıyorsun-"

"Henüz hiçbir şey sanmıyorum, en azından karaçamla ilgili. Ama
dikkate almak.  Burası halka açık bir yer.  Yüz kişi-evet, iki veya
Üç yüz-her gün burada para harcayın ve değişiklik alın.
Şimdi bu madeni para, sana ve bana bir kerede kendini gösteriyor
büyük antik çağ, kolayca aktarılabilir, aceleyle veya
Gümüş yarım dolar olarak duyularının tam mülkiyeti değil
Biraz benziyor.  Aslında, Kral'ı buna ikna edebileceğimi düşünüyorum
_was_ yarım dolar düştü. "

Ve bir şekilde, albay olan Bay Kettridge'in sürprizine sahip olan
Kralı, düştüğü için yerde aradığı gibi izliyordum
Paralar, Wastral'e doğru yürüdü ve ona elli kuruş bir parça verdi.

"Bunu düşürdün, inanıyorum," dedi Albay Ashley, yeterince.

"Teşekkürler, eski üst! Belki de yaptım. Bir içki içiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler!"

Elinin dostça bir dalgası albay için King yarısını kaydırdı
diğer gevşek değişimle cebine dolar ve cama döndü
Bu onu bekliyordu.

"Görüyorsun," dedi Albay Bay Kettridge.  "Sahip olduğunu bilmiyor
O-kaybettiğini bilmiyor-sahip olduğunu bilmiyor.  Sakla
Sana yalvarıyorum.  İhtiyacımız olabilir. "

"Ama varsayalım Kral gider mi?"

"Yapmayacak. Bununla ilgileneceğim. En iyimden birini telgraf edeceğim
erkekler.  Şahsen bakabileceğimden biraz daha fazlasına sahibim. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kral görünürde kaldı. Bu şehirde ihtiyacım olan başka biri var
gölge."

"Singa Phut mu demek istemiyorsun?"

"Hayır, o gözaltında. Ayrıca, ben-öyle-sanırım ne demeyeceğim
Sonuç Onunla ilgili geldim.  Değiştirmem gerekebilir.  O
ilginç bir çalışma.  Henüz öldürmek için bir neden bulamadım
eşinin-eğer yapsaydı. "

"Başka kim yapabilir?"

"Çok fazla olabilir. Tıpkı hesaba katmanın birçok yolu olabileceği gibi
Kral'ın bu madeni paraya sahip olması.  Bir şekilde gelmiş olabilir
Bu kolayca açıklanır ve eğer çıkarımsal olarak onu orada suçlarsak
sorun olurdu. "

"Sanırım öyle. Şey, Albay Ashley, davayı senin içinde bırakacağım
eller.  Tanrı bilir, aile adı uğruna görmek isterim
Darcy temizlendi.  Yaptığına inanmıyorum.  Burada, bu madeni parayı tutuyorsun "
Çünkü dedektif arkadaşına teklif etmişti.  "İhtiyacınız olabilir."

"Evet. Yapabilirim. Ve bu yüzden bin dolar değerinde," diye düşündü
Albay.  "Darcy'nin kuzeninden iddia ettiği toplamı hemen hemen.
Merakla-oh, ama merak etmenin ne faydası var?  _Certer_ yapmalıyım, "
Ve eski Roma madalyonunu cüzdanına güvenli bir şekilde uzağa koydu.

Albay ve arkadaşı mütevazı yemeklerini bitirdi ve daha fazlası
çok güçlü sıvı olmayan mütevazı potansiyeller ve dışarı çıktı
Harry King ve arkadaşları "bir gece yapmak" için.

Yüzü alışılmadık derecede yıkanmış olan karaçam,
Genç erkekler daha az gürültülü bir duruma, çünkü daha iyi olduğunu fark etti
Kullanıcıların sınıfı bu tür şeyleri sevmedi.

Ama Kral sevinçli bir ruh halindeydi. Ağır kefalet altında serbest bırakılmıştı,
Otel kaleci görünümü için bir söz verdiğinde
İstediğinde genç adam.  Harry sadece tanık olarak tutuldu, bu yüzden
uzak, ama önemli bir ve bilinen özelliği nedeniyle
Aniden kaybolan zaman zaman ortadan kaybolan ağır bir bağ gerekliydi.

Karaçam neden bu bağa girmişti, Albay için kendini netleştirmedi
Ashley ve bunu küçük kırmızı not kitabına bıraktı.
temizlenmesi gereken konular.

Ve böylece, çok merak ediyorum, albay ve Bay Kettridge, eski
Nadir para, serin ve yıldız aydınlatmalı geceye çıktı ve ayrıldı
Arkalarında, o markanın iyi fantezinin sesleri, içinde
çiftlik evi.

Albay'ın ertesi gün ziyaret ettiği ilk yerlerden biri
Takı Mağazası.  Orada neredeyse normal yönlerini üstlenmişti.
Ticaret, Bay'ın becerikli yönetimi altında neredeyse aynıydı.
Kettridge ve kesilmiş cam ve gümüş parıldadı ve parıldadı
Her şeyin eski sahibi acımasız olmadığı gibi sergiliyor
katledildi.

"Sana madeni para koleksiyonu göster? Kesinlikle," diye kabul etti Bay Kettridge,
Albay ne istediğini söylediğinde.  "Dediğim gibi, onları gördüm ve
Özellikle dün gece aldığımız, bir hafta kadar kasasında
öldürülmeden önce.  Ziyaret için devam ediyordum.  Ve biliyorum ki bir hafta
Bundan önce bu özel için bin dolar reddetmişti
bir.  Bu paralar hobilerinden biriydi "ve
Numismatist için önemli bir değer olan koleksiyonu güvende.

"Roma parasının yanı sıra başkaları var gibi görünüyor" dedi.
Kuyumcu, "çünkü şimdi onun durumunda gördüğüm birçok kişiyi özlüyorum. Ama
Tabii ki, onları satmış olabilir.  Kralın sahip olduğunu hatırlıyorum
Yine de, eminim bunu hiç satmadı.  Yakın alındı
öldürüldüğü zaman. "

Albay Ashley, mağazanın kapalı olduğu zamandan yararlanarak
Gece için, kasayı çok inceler, ancak hiçbir kanıt bulamadı
kurcalanmış.

"Basit bir cinayet davası olmaya başlayan şey,"
Dedektif, o gece oteline geri dönerken, "Bu teklif adil
oldukça karmaşık olmak. "

Bir dürtü-bundan çok daha fazlası değildi ve yine de ilgisi vardı
Elde Madde-Dedektifi polis merkezine gönderdi.

"Sanırım Donovan'a Tutuklandığında Singa Phut'un söylediklerini soracağım ve
eşini öldürmekle suçlandı, "dedi Albay kendine.
"Çok fazla geliştirmediğim bir son var. Ve sormak istiyorum
O Doğu Kızılderili o queer saatiyle ilgili bir şey. "

Donovan merkezdeydi, onun gecesi "açık" ve memnuniyetle karşıladı
Converse tutabileceği biri olarak dedektif.

"Singa Phut ile konuşun? Neden eminim, eğer size iyi olur,"
dedi karargah adamı, albay arzusunu duyurduğunda.
"Her neyse, başka bir konuda hapse giriyordum ve ben de yapabilirim
İki kuşu bir olarak öldür.  Seninle birlikteysem onu ​​görmene izin verecekler.
Aksi takdirde savcılığın ofisinden sipariş almanız gerekir.
Gel. "

Hapishaneye ulaştıklarında yağmur yağıyordu ve albay, duyduğu gibi
Damlaların Pıtırtı, ilk geldiği geceyi düşündü
Colchester.

"Bu yağmurdan sonra iyi balık avı olmalı," dedi Albay,
Çubuklarını ve sineklerini düşündüğü için pişman bir iç çekerek.

"Balık!" diye bağırdı Donovan.  "Söyle, bu yapmadığım bir şey
Çocukluğumdan beri!  Yine de severdim.  İşte buradayız!
Bir partiye benziyor.  Müdürün hepsi için aydınlanıyor? "

Kesinlikle kasvetli hapishane normalden daha parlak ışıltı
Gece, mahkumlar hücrelerine ve tüm
Aydınlatma, Keepers'ın ışıklarını kurtar, saat dokuzda söndürün.

"Dago'yu görmek istiyoruz, biliyorsun-singa phut," dedi Donovan,
Çelik tarafta yüzüğünü cevaplayan müdür yardımcısına başını salladı
kapı.

"Humph! Biraz çok geç," diye cevap verdi.

"Çok geç! Ne demek istiyorsun? O gitti mi?"

"İşte bu. "

"Kefaletle? Hayır, cinayet suçlamasıyla olamazdı!" desteklenmiş
Donovan.  "Dışarı çıkamaz! Kiddin!"

"O küstah!" Müdür Yardımcısı'na cevap verdi.  "Onu onun içinde bulduk
yarım saat önce hücre. "




Bölüm XIV

Gizli teller

Donovan milletvekiline ifadeye itiraz etmek üzereymiş gibi baktı.  .
Dedektif konuşmak için dudaklarını bile açtı, ama hiçbir ses gelmedi
onlara.  Donovan bir sandalyeye oturdu.

"Yani--" diye sordu, sanki elini yüzünün üzerinden geçirdi, sanki
Görünmeyen örümcek ağları fırçalayın.  "Onun _Dead_ olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Tabii," cevaptı.  "Kahretsin, sana söyledim. Deader '
sigara."

"Şey," diye gözlemledi Donovan tutkuyla, "sınır bu!"

"Sana katılıyorum," dedi Albay ve meraklı bir bakış vardı
yüzü.  "Eğer demek istersen, farklı olmaya yalvarıyorum.
Sadece _Beginning_. "

"Nasıl oldu?" diye sordu Donovan keskin bir şekilde.

"Bilmiyoruz," diye cevap verdi.   "Dago, günün iyi oldu,
dışında normalden küçük bir glummer gibi görünüyordu.  Hiç akşam yemeği yemedi
Ama ama bu hiçbir şey.  Buradaki kuşlar birçok kez iniyor
Onların beslemesi "ve müdür yardımcısı kapsamlı bir jest yaptı.

"Geceye geri kalanıyla kilitlendi ve biraz sessiz kaldık ve
Burada rahat ve Tom Doyle ile Pinochle oyunu yapıyordum
Katiller sırasındaki yatılılarımızdan biri bir ulumaya izin verdiğinde.  Tabii ben
Ne olduğunu görmeye gittim ve Dago-Crocaked vardı! "

"Ne yaptı?" diye sordu Donovan.

"Bilmiyoruz. Doc Warren şimdi ona bir zamanlar veriyor."

"Günümüzde ziyaretçisi var mıydı?" diye sordu albay.

"Evet, kendisi gibi bir adam-Hintli sanırım. Ama ona izin vermedik
koridordan daha fazla.  Dostlar için gün ziyaret etmiyordu
Sırası, böylece Dago bir paket bıraktı ve gitti. "

"Pakette ne vardı?" Albay daha fazla sorguladı.

"Ah, sadece biraz sigara. Singa Phut, tuttuğumuz türden hoşlanmadı,
Ve kendi süslü türüne sahip olması gerekiyordu.  Daha önce vardı, bu yüzden biliyorduk
Hepsi iyiydi. "

"Hepsi bu muydu?"

"Pakette bulunan her mübarek şey. Öyleyse
Sigara.  Bu saat dörtlüydü.  Sekiz yaşında öldü.  Burada
Şimdi doktor geliyor.  Belki sana bir şey söyleyebilir. "

Doktor Warren, tiftiğinden kurtulmak için ellerini ovuşturarak
Müdürün havlu, kendisini ceketine yerleşmeye başladı.
Doğu Hindistan'ın cesedini incelemek daha iyi kaldırıldı.

"Eh, Donovan," dedi ilçe doktoru, "arkadaşın seni kurtardı
onu mahkum etme sorunu. "

"Evet. Ama ben onu iyi tutardım. Onu sandalyeye gönderdim
herhangi bir sorun olmadan.  Ama onu ne terk etti Doc? "

"Henüz söyleyemem. Kalp hastalığı vakası gibi görünüyor. Bir
Sabah otopsi.  İyi öldü. "

"Belki diğer bazı mahkumların içeri girmiş olabileceğini düşündüm ve
Onu terk etti, "genel merkez dedektifine yorum yaptı." Riley diyordu
Bazıları bağırdı. "

"Bu Schmidt'di-karısını öldüren fulla."
Müdür.  "Dago'nun bulunduğu yerde hücrede. Schmidt
Yabancının çok komik nefes aldığını duydum.  Son nefesi oldu
Sağ.  İçeri girdiğimde öldü Doc. "

"Evet, bu şekilde hızlı gidiyorlar."

"Kalp hastalığı olduğundan emin misin, Dr. Warren?" diye sordu albay.

"Hayır, hiç değil. Bundan en olası olarak bahsettim.
Güçlü görünün.  Yarına kadar kesinlik söyleyemem. "

"Affed Me, Dr. Warren, özellikle kendiniz ne olduğunu tahmin ettiğiniz için
zemin, ama sigaralardan herhangi birinin içeride kalıp kalmadığını görmek için mi baktın?
onun hücresi? "

"Fark etmedim. Bir göz atmak istiyorsan geri gel. Ve ben
Sizden en azından akılda kalmayın, Albay.  Ben de
işinizle çok ilgileniyor.  Aslında, yardım etmene sevinirim
Çarpık bir şey olduğunu düşünüyorsanız bu soruşturma. "

"Ah, hiç değil. İntihar, elbette, en doğal şüphe
Bunun gibi bir dava ve yeterince afyonu gizlemek zor değil
Bir düzine adamı öldürmek için sigara. "

"Alles! Bunu hiç düşünmemiştim!" milletvekilini boşaldı.  "Hadi!"
Ve hücreye geri döndü.

Singa Phut'un cesedi hapishanenin başka bir kısmına kaldırılmıştı.  Ancak
Hücre, son çağrıların doğuya geldiği zamandı
Hint.

İle sahip olmasına izin verilen az sayıda fakir eşya vardı
Onu-basit ve görünüşte yeterince güvenli.  Ve yere dağılmış,
Güçlü Latakia tütünden yapılmış sigaralardan bazıları mıydı,
tuhaf kokusu, henüz, henüz,
hücre.

Milletvekili, "Bir kısmını iyi içti," diye gözlemledi.

"Bir bakalım," diye önerdi Albay.  "Daha iyi bir ışığa sahip olsaydık
Burada yardımcı olabilir. "

"Kullandığımız iki yüz watt ampulden birini getireceğim
ofis, "dedi küçük gruba katılan müdür.
Her bir hücrede bir elektrikli ışık soketi-sonuç olarak kabarık bir şekilde kurulmuş
bir hapishane reform komitesinin ajitasyonu.  Düşük güçlü ampul
çıkarıldı ve bir ikame göz kamaştırıcı azot gazı.  Yapıldı
Hücre çok parlak ve parlama ile albay bir sayı topladı
sigaraların.  Bazıları sadece bir saplamaya füme edilmişti; diğerleri
aydınlatılmamıştı ve iki ya da üçü yarıya kırılmıştı, hiçbiri
ya bir maç tarafından kavurulmuş veya ıslak
Singa Phut dudakları.

Donovan, "queer onları bu şekilde boşa harcayacaktı." Dedi.  "Genellikle yapamazlar
Sigara içmek için yeterince alın. "

"Onları tam olarak boşa harcamadı," dedi Albay, baktığı gibi
Elinde bölünmüş ama başka türlü mükemmel sigaralarda.

"O zaman ne diyorsun?" Merkez Dedektifi istedi.

"Şey, sanırım sigaralarda bir şey arıyordu-ve
buldum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dr. Warren.

"Bekle. Belki sana gösterebilirim."

Albay Ashley, hücredeki tüm sigaraları dikkatlice topladı,
Mükemmel olan sayısı.   Onlarla ve siyah izmaritlerle de
Kırık kağıt tüpler olarak,
hücre ve onları yaydı.

Donovan albay kolunun altına ulaştı ve bütünden birini açtı
Sigara.  "Görmüyorum--" başladı.  "Mike sevgisi için bak
Bu! "Aniden haykırdı." Bu uyuşturucu çubuğunda bir iğne var! "

"Ve eğer hayatınıza değer verirsen ona dokunmayın!" Albay diye bağırdı.
"Aradığım buydu! Kendini çizme gibi değil
Bir inçin yüzüncü kısmı ya da-- Singa Phut'u gördün, "
Zor bir şekilde.

"Zehirli iğne, Albay?" diye sordu Dr. Warren, iterken
Sigara Donovan masanın ortasına doğru kırıldı.

"Şüphelediğim şey bu. Şimdi bir kedimiz ya da bir sıçanımız olsaydı--"

"Bir sıçan almak için yeterince kolay," diye müdahale etti.  "Her zaman var
Tuzaklardaki bazı canavarlar.  Onları canlı yakalarız.  BEN
Zehirden hoşlanmayın.  Burada, Riley, git ve bir sıçan bulabilir misin?
tuzaklardan biri.  Ne yapacaksın, Albay?  Onu dene mi? "

"Eğer bir tane varsa, evet. Fikrimi anlıyorsun, sanırım. Bazıları Singa
Phut'un Hintli arkadaşları, bu şekilde dışarı çıkmayı tercih ettiğini bilerek
Suçunun cezası, favorisinin bir paketini getirdi
Sigara.

"İki, üç veya belki de daha fazla 'uyuşturucu çubuklarında', arkadaşım olarak
Donovan onları arar, ucu olan ince bir iğne itti
Sırtı olan bazı hızlı, ince Hint zehirine batırıldı
İki yalnız, belki de biliyordu.

"Sigaralar elinde bulunduğunda Singa için yeterince kolaydı
Biraz sigara içmek ve bir iğne diğerinden çıkarmak için phut.  Muhtemelen
gizli bir şekilde işaretlenmiş.  Koruma için birden fazla iğne gönderildi
başarısızlığa karşı.  Ama ilki çalışmış olmalı.  Bulmak istiyorum
BT."

"Hücrenin senin için süpürülmesini sağlayacağım," diye söz verdi müdür yardımcısı olarak
Bir sıçan aramaya gitti.  Bir kaleci bir süpürge ile çağrıldı ve
hücreyi fırçaladı.  Uzun sürmedi, çünkü çok temizdi.
Enkazların çoğu sigara külü ve kağıt ve tütün artıkları idi. Ve bu enkazındaydı, bir kurşun kalemle dikkatlice dürttü,
bir iğne bulundu.

Albay Ashley, aşırı bakım kullanarak, ikisini bir araya getirdi.
Diğer kesintisiz sigaraların incelenmesi gerçeği açıklamıştı
Hiçbiri hiçbir şeyi gizlemedi.

"Bir tane aldım, müdür! Güzel!" Riley'nin sesi aşağıdan geldi
koridor ve büyük bir sıçan içeren bir tel kafesi ile geldi
Singa phut küçülse bile, hücresinin bir köşesinde sıkıştırılmış
Sonu geldiğinde.

"Ona nasıl ulaşacaksın Albay?" diye sordu müdür.  "Onlar
İşlemek kötü.  Onlardan biri ona verdiğimde köpeğimi şiddetli
Bir gün kadar önce öldürme şansı. "

"Bırakmayacağım. Bir çubuğum olsaydı ya da benim
İğneyi tutabilir, bir çeşit cirit çalışabilirdim, "diye belirtti
Albay.

"Sana bir tane alacağım," diye teklif etti Riley, gelecekle çok ilgileniyor
deney.  Donovan da ürkütücü harikaya baktı.

Uzun, ince bir çubuk getirildi ve büyük bir özen kullanarak,
Otopsilerde kullandığı kauçuk eldivenler, Doktor Warren
asaya iğne.  Sonra Albay Ashley doğaçlama mızrağı itti
Kafesin telleri aracılığıyla ve sıçramayı hafifçe delinti
protesto gıcırtısı.

"Ona pek zarar vermedi," diye gözlemledi Albay "ve eğer varsa
Doğru tahmin edilen ölümü acısız olacak. "

"Ne kadar yakında?" diye sordu Donovan.

"Söyleyemem, ama çok uzun olmamalı.
Kullanım hızlı bir şekilde çalışmak için hesaplanır. "

Azot ampulünün göze çarpan ışıkta, hücrede durdular
Ölü adam, sıçanın kafesi hakkında toplandı-
hapishane.  İğne pisliğinin neden olduğu ilk başlangıçtan sonra, kemirgen
Yine köşesine geri döndü.  Belki on dakika kaldı
Böylece, tedirginlik belirtileri sergilemeye başladı.  Ayağa kalktı
ve kafesin tellerinde ısırmaya başladı.  Gıcırdadı
Acıdan daha tedirgin gibi,

Başka bir dakika içinde hapishanesinin teneke zemini etrafında koşmaya başladı,
Ve sonra aniden raylarında durdu, bir yumruda düştü ve
Hala.

"Şey, olacağım--" Donovan'a başladı ve sonra bir göz atarak
Albay, "Bu beni alıyor! Kesinlikle!"

"Tıpkı Singa Phut'un davasında olduğu gibi, açıkça kalbe gitti,"
Albay'ı korkunç bir şekilde gözlemledi.

"Haklısın," dedi Doktor Warren, "bu zehirdi. Muhtemelen
iğnenin noktasıyla kendini ve bulaşmış olan her şey
gerisini yaptı.  Otopsi yapmakla ilgileneceğim. "

"Muhtemelen zehirin çok az izini bulacaksınız" dedi
Albay.  "Kullandıkları tür, neredeyse en kısa sürede kaybolacak şekilde tasarlanmıştır.
etkili olur.  Yine de bir şeyler keşfedebilirsiniz. "

Ama Doktor Warren yapmadı.  Yakın küçük bir çizik dışında
Mahkumun kalbi, burada iğneyi derinlemesine kazmıştı
Cilt, ölümün doğal nedenlerden başka olduğuna dair bir işaret yoktu.
Zehir, doğrudan kana girmişti,
yılan ve aynı şekilde ölüm getirmişti.  Aslında,
Albay Ashley'in bir tür yılan zehirinin kullanıldığı görüşü,
Ne olmasına rağmen, kimse söyleyemezdi.

Ve böylece Singa Phut'un ve cinayet suçlamasının ötesine geçti,
İlçe Mahkemesinden daha yüksek bir mahkeme tarafından bozulduktan sonra,
Sorun yakında unutuldu.

Albay'ın teorisi, bazı diğer ülke adamlarının doğuyu tedarik ettiği
Hintli elektrik sandalyesinden kaçma araçları genellikle kabul edildi.
Ve Singa Phut, eşini aniden öldürmekten suçluydu
Sıkı kavgalarından birini takiben tutkunun uyumu da
konuyla ilgili herhangi bir düşünceyi kullanmaya özen gösterenler tarafından inanıldı.

"Ama beni ne alır," dedi Albay, "Singa Phut nerede
Bayan Darcy'nin elinde saatle uyuyor.  O saat!  Ah, var
Bağlantı İstediğim gibi incelemek için zamanım yoktu.  Görmeliyim. "

Albay bir reverie'ye düştü. Gözleri dolaba gitti
olta çubuklarını bırakmıştı.

"Ah, arkadaşım Izaak!" O mırıldandı, "Seni ne kadar terk ettim! Ama
Geri dönüyorum.  Evet, bu dedektif çalışmasını durduracağım.  Çekireceğim
Kedge gelip davayı alacak.  O da yapabilir
Ben olarak Kedge alacağım! "

Telgrafı dikte etmek için telefona başladı.  Ve sonra, o
pencereden dışarı bakma şansı, farklı bir ifade geldi
yüz.

Kaldırımda Amy Mason'un yavaşça yürüdüğünü gördü.  Kızın
Güzel yüz çizildi ve bakıldı.  Açıkçası Darcy üzerindeki kaygı
ona anlatmaya başlamıştı.

Eski dedektif yavaşça başını salladı.

"Oh, sanırım şimdi geri dönemiyorum," diye iç çekti.  "Çok ileri gittim.
Bırakmak gibi görünecekti ve ben asla bir quitter değildim! "

Askerlik yüksekliğine kadar düzeltti.

"Ayrıca," diye devam etti, "Kedge sadece şimdi meseleleri karıştırırdı.
Ona söylesem bile ne yapacağımı bilmiyordum.  Kedge için iyi
Bazı şeyler, ama-- Oh, iyi, davaya devam edeceğim! "

Bu, doğu intiharının keşfini takip eden gündü
Hücresinde Hint ve Albay Ashley'in
Yakın bir muayeneye tabi olarak, queer saatinin ertelenmesi gerekiyordu.

Donovan ona gösterdikten sonra onu korumaya cesaret etmişti.
çağrıldıysa makul bir mazeret yapın, ancak tutuklanması
Doğu Hint ve davanın yargılanması için hazırlanması, bağlantılı olarak
Savcı ofisi ile, Donovan'ı açıkça unuttu,
Zamanın, saatin diğer cezai kalıntılar arasında olmadığını
dolap.

Aslında, Albay Ashley o zamandan beri elinde bulundurmuştu
O gece Donovan arkadaşı, dışkı güverciniyle dışarı çıktı.  Ve
Şimdi, yaptığı bir planı gerçekleştirerek, albay, bir parlak mayıs
Sabah, garip saati cebine koy ve darcy için başladı
Kettridge'in mekanizmaya bakmasını planlayan mücevher mağazası ve
Saatin diğer bölümleri.

Fakat dedektif kuruluşa ulaştığında,
Sürpriz, büyük bir kalabalık önünde toplandı-
Trafiği durdurmasını önlemek için birkaç polisin hizmeti
yol.

"Merhaba! Yerde daha fazla sorun," diye mırıldandı Albay
adımlar.  "Bu sefer ne var merak ediyorum?"

Tahtların eteklerindeki kişilerden rahatça sordu ve
Birkaç fazladan çıkmayı haklı çıkarmak için yeterli bilgi aldı
gazeteler.

"Burglar kasayı havaya uçurmaya çalıştı ve kendini patlattı."

"Tut-up adamı elmas tezgahının arkasındaki üç kızı vurdu ve
Sonra kendini öldürdü. "

"Naw! Birisi yere ateş etmeye çalıştı!"

"Ah, kızlardan sadece biri bayıldı; hepsi bu."

Bu görüşler çoğunlukla erkeklerden veya genç erkeklerden geldi.  Kimse görünmüyordu
Ne olduğunu tam olarak bilin.  Albay casusluk Mulligan,
cinayette olay yerinde ilk yetkili olan memur
Bayan Darcy ve dostça bir şekilde başını salladı.  Bluecoat eşlik etti
Albay kalabalığın üzerinden mağazaya.

"Sanırım ilgileneceksin," dedi Mulligan.

"Evet, teşekkür ederim. Nedir?"

"Tüm ayrıntıları duymadım. Ama Bayan Brill, genç bayan
Katip, altında gizlenmiş bazı tellerden elektrik şoku aldı.
Vitrinlerden birinin metal kenarı, bu yüzden Bay Kettridge diyor ve
yıkıldı. "

"Öldü mü?"

"Hayır, ama başı bir davanın kenarına çarptı ve kötü kesildi. Ben
Ambulans için gönderildi.  Mağaza kalabalık olduğunda oldu ve
Biraz heyecan yarattı. "

"Olacağını düşünmeliyim! Gizli elektrik kabloları!" Ve albay
Yaptığı belirli bir keşfi düşündü.




Bölüm XV

Bir Köpek

Polisin yardımıyla ve sıkıca, olmasa da
Tehlikeli yaralı olan kız ambulansta götürülmüştü,
Kalabalık dağıldı.  O zaman Albay Ashley'in konuşma şansı vardı
Bay Kettridge'e.

"Duyduğum bütün bunlar nedir?" diye sordu dedektif.

"Bilmiyorum," ve yönetici yorgun bir şekilde gülümsedi. "Her şeyi duyduysan
Yaptığım söylentiler bir I.W.W. arsa
New York Gunmen tarafından yapılan saldırı. "

"Ama neydi?"

"Şey, katiplerimizden biri, Bayan Brill, bir müşteriyi bir kez bekliyordu
gümüş vitrinlerin.  İçeride elektrik ışıkları ile düzenlenmiştir
Gerektiğinde açılabilir.

"Davanın içini aydınlatmak için akımı açtı, bu yüzden
Müşterisinin üstüne yayılmış bir seçim yapabileceğini,
Bir şekilde, Bayan Brill'in ciddi bir elektrik şoku aldığında.
Zemine geriye doğru atıldı ve başı bir projeksiyon yaptı
Arka vitrinlerden birinin köşesi.  Kötü kesildi, ama
Hastane doktoru kırılma olmadığını söyledi. "

"İçine giren tellerden şok oldu mu?
Vaka? "Diye sordu dedektif.

"Hayır, ve bu onun queer kısmı," dedi yönetici.  "O idi
Camın gümüş, metal kenarına yaslanırken şok oldu
kasa ve incelemede bazı gizli elektrik kabloları buluyorum
orada-bir şekilde,
Aydınlatma devresi.  Tellerin orada olduğunu bilmiyordum. "

"Yaptım," dedi Albay sessizce.

"Yaptın mı?"

"Evet, onları bir enstrümanla test ettiğimde bir
Burada şehirdeki elektrikçi teller öldü.  Yoktu
İçlerinde en hafif akım.  Ya son zamanlarda değişti ya da
Biraz ani kavanoz veya yanlış yer değiştirme onları canlı olarak temas ettirdi
devre."

"Kablolar ne için?" diye sordu Bay Kettridge.

"Bunu öğrenmek istediğim şey bu. Aslen onlar
Bayan Darcy tarafından kurulan bazı hırsız alarm sistemi içindi.  Ama şimdi
Bu teller James Darcy tarafından kullanılan iş tezgahına koşuyor. "

"İş tezgahına mı?"  Yönetici açıkça ürkütücü.

"Evet. Ama sonuçlara atlama.
Elektrikli torna patentini umuyordu.  Bu teller sadece bir parçası olabilir
onun ekipmanı "

"Evet, ve bir dakika bekleyebilirler!" Aniden yöneticiyi haykırdı.  "BEN
merak etmek--"

Albay'ı başlattığı özel ofisinden,
Mağazaya baktı.  Şimdi neredeyse terk edildi, birkaç kişi için tasarruf edin
müşteriler ve katipler.

"Aynı yer!" yöneticiyi mırıldandı,

"Nedir?" diye sordu dedektif.

"Bayan Brill şok oldu ve ölü vücudun bulunduğu yere düştü
Bayan Darcy bulundu! "Dedi Bay Kettridge düşük, yoğun bir sesle.
"Vitrin ve Bayan Darcy'nin arkasına düşmesi dışında
Önünde yer aynı! "

Mırıldanmış bir ünlemle Albay ayağa kalktı ve ayrıca baktı
Özel ofisden.

"Haklısın," diye itiraf etti.  "Bunun bir tesadüf olup olmadığını merak ediyorum
ya da-başka bir şey.  Darcy'yi görmeye gitmeliyim. "

Dedektif ona söylediğinde mahkum ölçülebilir bir şekilde ürküyordu.
Takı mağazasında son gelişme.

"Bunlar asla vitrindeki teller olmamıştı!" diye bağırdı genç adam.  "BEN
Bazılarının orada olduğunu biliyordu, çünkü antika bir hırsız alarmımız vardı
Sistem Kuzenim için ilk çalışmaya geldiğimde.  Bir tane daha koydum
İçinde, eski telleri sökmüşlerdi.  Ama teller ben
Torna deneylerimin bunlarla bağlantısı yoktu, eminim.
Teoriniz nedir? "

Albay, "Hangisinin başlayacağını bilmiyorum," diye itiraf etti Albay
Ashley.  "Ama vitrinin mümkün olup olmadığını merak ediyordum
Onları test ettiğimde öldüğü teller, bir şekilde,
suçlanın ve Bayan Darcy'ye göndermiş olabilecek bir şok verdim
Zemine sarılması, ağır heykeli kafasına devirmesi,
Ve böylece onu öldürüyor. "

"_ACCIDENT_ demek istiyorsun?" diye sordu Darcy, yüzü yanıyor
umut.

"Evet. Bu genç bayan sonbaharda kafasına şiddetli bir darbe aldı,
Ve kuzenin-- "

"Bıçak yarasını unutuyorsun, Albay."

"Hayır, tam olarak yapmadım.
Şok teorisini kabul edersek bunu hesaplayın.  Sanırım yapamayız.
Hala buna karşıyım. Bir takıldım-belki bir taş duvar,
Darcy! "

"Sen-üstesinden gelebileceğini düşünüyor musun, Albay?"

"Gad tarafından, efendim! Yapacağım! Bu kadar var! _I will_!"


Albay odasının sessizliği tuhaf bir çizikle kırıldı
Kapıda, bu pasajın incelenmesini kesintiye uğrattı:

"Sana olta balıkçılığının pratik veya uzun gözlem yoluyla bir sanat olduğunu söyledim
veya her ikisi de.  Ama bunu bir kural için al ... "

"Girin!" Albay'ı davet etti, bunun saçma olabileceğini düşünerek
Bazen, efendisinin düşüncelerini daha az rahatsız etmek için veya
okuma, böylece kendini duyurdu.

Ama siyah ve gülümseyen bir sevgiye girmedi, ne de otelden biri
çalışanlar, ama her ikisini de selamlamak için kuyruğunu sallayan küçük bir köpek
Albay, odasında bir gaz günlüğünün önünde oturdu ve ayrıca bir çeşit
Köpeğin kendisi için alkışlar, çünkü açmayı başarmıştı
Ajar bırakılan ama yine de oldukça sertti
menteşelerde.  Ve söz konusu köpek Chet, onunla gurur duyuyordu.
başarı.  Böylece sallanan kuyruğunun çifte bir anlamı vardı, tabiri caizse.

"Ah, Chet, başka bir konuşma için geldin, değil mi?" sordu
Albay, köpeğin kafasını patlatmak için eğilirken.

Zevk, memnuniyet ve
Bu yüzden başka köpekler ne ifade eder.

"Seni gördüğüme sevindim," sanki bir insanla konuşuyormuş gibi Albay'a gitti
ve Chet'in tarafını oluşturan kuyruğun daha fazla cyrication ile
Albay ile konuşma, küçük yaratık yakınında sıcak bir yer aradı
Gaz günlüğü, uzatıldı ve memnuniyetle iç çekti.

Chet, bir adamın evcil hayvanıydı-otelin daimi sakini-
Süit bir sonraki Albay Ashley's ve kaldığı süre önce
Hostelry, dedektif küçük hayvanla arkadaşlık kurmuştu, ki
Kendi efendisi Bay Bland dışarı çıktığında, sık sık ziyaret etmek için geldi
Balıkçı, tıpkı şimdi yaptığı gibi.

Albay kendini iyice zevk alıyordu, çünkü bir kenara koymuştu
Walton'un incelenmesi, cinayetin tüm düşünceleri ve birçok
Komplikasyonlar, başka bir kesinti geldiğinde.  Bu sefer öyleydi
Oda telefonunun bir yüzüğü.

"Alt katta seni isteyen bir beyefendi var,"
Çağrılara cevabına yanıt.

"Kim o?

"Sana onun Bay Young olduğunu söyleyeceğimi söylüyor."

"Ah, evet, Jack Young-onu gönder."  Albay kitabı bir
pişmanlık iç çek.

"Şimdi Izaak'ı okumaya çalışmanın faydası yok," diye mırıldandı.  "Bu bir
kutsal.  Biraz beklemem gerekecek.  Jack'in ne istediğini merak ediyorum.  Ah, gel
İçinde! "Diye seslendi, yarı açılan kapıda gizli bir vuruş geliyordu.
"Bela?"

"Henüz değil, Albay, olsa da. Kral'ı takip etmemi ister misin
şehir dışında mı? "

"Tabii ki. Nereye giderse gitsin. Ona bir sülük gibi sadık" ve
Dedektif ziyaretçisine bir sandalye belirtti.  Jack Young onlardan biriydi
Ashley Ajansı'nın en güvenilir teğmenleri.

"Senin için Gölge Kralı'na göndermen için gönderdim," dedi dedektif düşük
ses, kapının kapalı olduğunu görerek, "çünkü bence yapabiliriz
Ondan bir şey çıkar. "

"Kesinlikle bir itiraf değil!" diye bağırdı genç.

"Şey, yeterince sarhoşsa, evet. Ama bir tür itiraf değil
Bu bizim için herhangi bir faydalı olurdu.  Şarap bulunduğunda ne bir adam gevezelik ediyor
Ve zekâ çıktı, bir mahkemede fazla bir şekilde kullanılmayacaktı.  Ama sen
o queer madeni parayı nereye aldığı hakkında bir şey söylemesini sağlayabilir-
Eskiden Bayan Darcy'nin koleksiyonundaydı-çok iyiye.
Ama bu konuda Foxy ol Jack. "

"Yapacağım! Görmeye geldiğim şey onu takip etmemi isteyip istemediğin
şehir dışında.  Dışarı çıktığından beri oldukça geniş bir alan kesiyor
Kefalet ve oldukça sportif zamanlar geçiriyor. "

"Ve onunla birliktesin; bu mu?"

"Yeteneğimin en iyisi, evet," diye itiraf etti Jack, Chet'i okşadı,
Daha önce onunla tanışmış olan köpek, onun olması için kaydı
kulaklar çekildi.

"Yeteneğine büyük bir inancım var, Jack. Mesele bağlı kalmak
Kral.  Onunla arkadaş olmayı başardın mı? "

"Bu zor değildi. Ama devam edeceksem biraz paraya ihtiyacım var
adımlamak.  Bu yüzden sana geldim. "

"Mükemmel doğru, Jack. Mason, masumiyete çok iyi inanıyor
Darcy'den ve kızının nişanlanmasıyla o kadar iyi yapışıyor ki
Bunu dibe kaydırmak için gerekli olduğundan iki kat daha fazla nakit tedarik edin.
İşte King'in hızına ayak uydurmanızı sağlayacak biraz. "

"Tabii ki bu benim işim değil, Albay, ama bilmek istiyorum
Rüzgarın nasıl patladığı hakkında biraz.  Ondan gerçekten şüpheleniyor musun
cinayet?"

"Jack, bilmiyorum!" Chet ona geri döndüğünde açık bir cevaptı
Gaz günlüğü ile yerleştirin.  "Bu garip madalyona sahip olması beni ona koydu
Tekrar iz ve ben de onu gölgede bırakman için gönderdim, çok fazla
Ateşte ütüler.  Ve iyi iş çıkardın.  Sanırım pek bir şey yok
Harry'nin o geceden beri yaklaşık bir hafta önce, onu gördüğümde
Homestead'de bilmediğiniz. "

"Sanırım Albay."

"Ama her şeyle, ilk başta olduğumdan çok daha yakın değilim."

"Sivilime ne dersin?"

"Bir kelime söylemeyecek."

"Elbette üçüncü derece denedin mi?"

"Ben-ben-ben ve yapmadım," diye cevapladı Albay.  "Anlıyorsun,
Hayatını kurtardığında bir adamla çok ileri gidemezsin. "

"Ama bunun hakkında her şeyi biliyor olabilir."

"Muhtemelen."

"Ya genç Darcy?"

Albay hemen cevap vermedi.  O bir
dolap ve ondan bir tabaret üzerine yerleştirdiği bir paket alındı
ki, onun yanında, konuştuğu bir kutu puro dinledi.  Sonra dedi ki:

"Singa Phut'un neden bu saati kullandığını öğrenebilirsem daha iyi olurdum
Cevap verecek pozisyon "ve paketten dedektif
Donovan'ın ona vermesinden sonra tuttuğu saat
incelemek.

"Darcy'den emin değil misin demek istiyorsun?"

"Şey, olduğumu düşündüm. İlk başta şüphelerim vardı. O zaman,
yere baktı ve Bayan Mason ve onunla konuştum, ben
sadece hiçbir şeyi olmadığına inandığım için davasını almaya istekli
cinayetle yap. "

Saati içinde bulunduğu bir kağıt mendilden alan albay
sarıldı, alçak tabureye koydu ve dikkatini çekti
ziyaretçisi.  Bir sızlanma ve streç ile chet,
ısındı ve dinlendi ve küçük bir oyuna itiraz etmez, yavaş yürüdü
Albay'a doğru.

"Ama," Dedektife gitti, "elektrik kablolarının bulunmasından bu yana
Darcy'nin masasına koşmak-Jack, sana ne olduğunu söylüyorum.  Bana yardım ettin
Kasiyer ne zaman Chatham Bank'ın bu soygunu üzerinde harika bir şekilde
bazı teller zaman kilidine koştu ve beş saat önce açıldı
Zaman, keşke gelip benimle o kablolara bir göz atsın.  Belki
Bana sahip olduğum bazı şüpheleri temizleyecek bir ipucu verebilirsin
Darcy ile ilgili. "

"Tamam, Albay, geleceğim. Ama sanırım Kral'ı takip etsem iyi olur
Şimdi.  Otel kaleci olan karaçamla randevusu var ve
içinde bir şey. "

"Ah, elbette git! Kablolar tutacak. İşte size bir
nasıl koştukları hakkında fikir, "ve albay bir çeşit diyagram çizdi
Gizli kabloların nerede olduğunu gösteren mücevher mağazası
Bulundu, erkeğine genç kadın katip üzerindeki etkisini açıklayarak
şok olmuştu.

Jack Young diyagramı dikkatlice inceledi ve başını salladı.  .
Bu arada Albay oturdu ve bekledi.  Chet dokuyu endişelendiriyordu
Hint'in saatinin sarıldığı kağıt.

"Şey, Albay, sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Jack, bir diziden sonra
"Sorular," Herhangi bir doğru fikrine ulaşacak yeri görmek zorundayım.
Bir sanatçı olarak yeteneğinize herhangi bir aspersion atmamak, sadece yapamam
Bu eskizden tellerin nasıl çalıştığını ortaya koy "ve sonra gülümsedi
Çizimleri belki on dakika boyunca incelemişti.

"Seni biraz suçlama!" Albay'a güldü.  "Asla çok fazla olmadım
Kalem çalışması.  Ama şimdi Harry King'i takip ediyorsun.  Daha fazla paraya ihtiyacınız varsa,
Bana gel, "bir rulo fatura teslim ederken." Ve sonra
Bu kablolara gitmemiz gerekecek. O kadar emin değilim-- "

Albay'ın sözleri, parçadaki tuhaf eylemlerle kesintiye uğradı
Chet.  Küçük hayvan ona bir şey bulmuş gibi görünüyordu
onu rahatsız eden ağız.  Çenelerinde sızlanıyor ve pençe yapıyordu.

"Köpeğe bak Albay!" diye bağırdı Jack.  "Bakmak!"

"Gad! Hint'in saatini tuttu!" Dedektifi ağladı.  "O
Bir kemik olduğu gibi endişeleniyordum ve ağzına geldi ve
Çıkamıyorum!  Orada kolay! dokunma! "Keskin komut geldi
Jack Young bir adım atarken, açıkça niyetle
sıkıntılı hayvana yardım etmek.

"Sorun ne, Albay?" diye sordu Jack.  "Görmek istemiyorsun
Köpek acı çekiyor, değil mi? "

"Hayır, ama-orada, kendisini çıkardı!"

Bir çaba ile köpeğin ağzından saat pençesiyle, ki
Oldukça büyük ve tuhaf bir şekil, bir süredir sıkışmıştı
Çeneleri.  Yerde yuvarlandı ve Albay seçmek için eğildi
Up.  Ancak Jack, şefinin bir kağıt mendilini kullandığını fark etti
Artık saati takılamayan saati ele alacak.

"Sorun nedir-'Ellerinizi kirletmekten?" Jack'e sordu
gülmek.

"Şey, evet, bir bakıma--"

"Köpeğin ağzına bak! Kanıyor!" diye bağırdı Jack, işaret ederek.

"Olacağından korkuyordum," dedi Albay sessizce.  "Yakına gitme
O, Jack, çünkü çok yanılmadıkça-- "

İki adam köpeğe baktı.  Küçük hayvan aniden baktı
onları tuhaf bir şekilde.  Sızlanır ve vücudu bir
soğuk titreme.  Şimdi olan dudaklardan biraz kan akıyordu
köpük çırpılmış.

"Köpek deliriyor!" diye bağırdı Jack.  "Bak, Albay veya--

"Korkmana gerek yok," diğeri döndüğü gibi sakin cevaptı
kapıya doğru.  "Hiç kimseye zarar vermeyecek. Ah, öyle düşündüm!"

Ve Albay konuşurken Chet bir ürperti verdi, yanına düştü
Ve uzun bir iç çekerek, çok hareketsiz bırakın.




Bölüm XVI

Albay harikalar

"Bu ne yaptı, Albay? Bunu ne şeytani yaptı?" Ve bir
Titreyen Parmak Jack Young, ölü köpeğin vücuduna işaret etti.
Dedektif odasının zemin.  "Zavallı kaba ne öldürdü?"

"Bu kadar çok yanılmadıkça,"
Ses ve albay, saat hala dikkatlice sarıldı
Kağıt mendil, masanın üzerine koydu.

"Bu işaretli köpeği öldürdü mü? Saçma! Yutmadı! O vardı
Ağzında, ama dışarı çıktı!  Bu onu öldüremezdi! "

"Sanırım yaptı, Jack, tıpkı Shere Ali'yi öldürdüğü gibi ve tıpkı ..."

"Demek istiyorsun-Bayan Darcy'yi öldüren bu-bu izle mi?"

"Henüz bilmiyorum Jack."

"Ama nasıl olabilir? Nasıl olabilir--"

Ziyaretçi, gitmiş olan Albay'ı izlemek için sorularını bıraktı
bir dolap ve bir çift lastik eldiven çıkardı.  Onları giymek, o
Saati kağıt kağıdı sargılarından aldı ve sonra tutarak
Masasındaki ışıltılı ışık altında, davaya bir bükülme verdi,
kurşun kaleminin sonu ile jantın belirli bir noktasına bastırıldı
Ve küçük bir iğne görüldü.

"Bakmak!" dedi Albay Jack Young'a.

"İyi Tanrım! Bir saatte cehennem bir makine!"

"Tam olarak bir cehennem makine değil, sadece zehirli bir iğne
davanın jantında, eline vurması için gerekli baskı,
Ya da bir kişinin veya hayvanın herhangi bir kısmı onun yanındaydı.  Zavallı Chet, kemiren
oynadığı saat-onun gibi bir
Kemik-Yanda doğru yerde ısırdı.  İğne dışarı atıldı
dilini veya dudaklarını deldi ve-geri kalanını ölümcül zehir yaptı! "

"Ama, Albay-bu-bu Bayan Darcy'nin elinde olduğu saat
Ölü bulundu! "

"Evet," harika yanıttı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve aynı şekilde Ali'nin ölü bulunduğunda elinde vardı!"

"Evet."

"Ama her ikisinin de başları parçalandı!"

"Evet, Jack."

"Ama, büyük Scott, Albay! Saat bunu yapamaz ve zehir
Ölümüne!  Söz konusu olamaz!"

"Tabii ki öyle. Saatin böyle bir şey yaptığını iddia etmedim. BEN
Zehir iğnesi saatinin Bayan Darcy veya Shere'yi öldürdüğünü iddia etmeyin
Ali.  Ama Chet'i öldürdüğünü eminim. "

"Orada olduğuna inanıyorum, Albay Ashley. Zavallı küçük köpek!" Ve
Hayvanları seven Jack, gevşek bedene baktı.

"Haklı olduğumu biliyorum Jack. Eğer zamanla saati görmüş olsaydım,
Onu ondan uzaklaştırmaya çalışırdım.  Ama belki de ortaya çıkacak
en iyisi.  Adaletin çıkarları için-- "

"Sizce bunun gizemi çözmeye yardımcı olacağını düşünüyor musunuz?"

"Olabilir."

"Ama zehir iğnesi saatin öldürmemiş olabileceğini söylediğini sanıyordum
Bayan Darcy? "

"Hiçbir şey söylemiyorum, Jack. Olabilir ve olmayabilir."

"Ama kafasındaki darbe-bıçak yaralandı-?"

"Zehirli saat onu öldürdükten sonra her ikisi de uygulanabilirdi-eğer
yaptı.  Dikkat et, Jack, hiçbir açıklama yapmıyorum.   Ben sadece
Olasılıklar önermek. "

"Ama-- Büyük Scott, Albay-Shere Ali aynı şekilde öldürüldü!
Elinde işaretleme saati vardı ve başı parçalandı! "

"Evet."

"Ve elbette _he_ öldükten sonra kafasına vurulmuş olabilir
Zehirli saat? "

"Kesinlikle."

"Ve bu saat Darcy'nin Bayan'dan hemen önce tamir etmesi gerekiyordu.
Darcy ölü bulundu ve elinde ve gör, albay,
Neredeyiz? "Ve Jack Young umutsuzca şefine baktı.

"Bilmiyorum," ölçülen cevaptı.  "Keşke yapsaydım. Sadece var
Emin olabileceğimiz bir şey, yani Darcy'nin ne olursa olsun
cinayette-eğer varsa-bu saatin araçları durumunda
Bayan Darcy, Shere Ali'nin davasında hiçbiri yoktu, çünkü Darcy kilitlendi
Bu trajedi meydana geldiğinde. "

"Bu öyle, Albay. Ve yine de- oh, peki, ne faydası var
spekülasyon?  Bundan sonra ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum. Keşke--"

Kapıya başka bir vuruş geldi ve bir ses sordu:

"Chet burada mı, Albay? O, onu genellikle seninle buluyorum
odamda ve-- "

Bay Bland, açılan kapıdan girdi ve
dedektif ve yardımcısı Chet'in sahibinin gözleri
hareketsiz köpek.  Chet'in efendisi bir ağlama ile yanlış bir şey hissetti
Evcil hayvanının isminden gerilmiş hayvana doğru acele etti.

"Yapma!" Albay'ı haykırdı, kısıtlayıcı bir ele ulaştı.  "
Köpek zehirlendi ve o kadar ölümcül bir zehirle
Dudaklarındaki köpük, küçük bir çizikte, ölümünüze neden olabilir.
Ona çıplak ellerle dokunma. "

"Zehirlenmiş, Albay! Chet zehirlendi mi?"

Üzüntü Yeterince Albay Ashley bunun nasıl olduğunu söyledi,
zehirli saat, ancak bunun olduğunu açıklamamak
Bayan Darcy ve Shere Ali'nin ölümlerini düşünmüştü.  Ve hiçbir şey olarak
henüz bir
Her iki durumda da, sıradan bir saatten daha fazlaydı Bay Bland
Bu iki ölüme bağlanmayın.  Albay Ashley izin ver
saatin bazı davalarla ilgisi olan bir merak olduğunu anladı
Araştırıyordu.

"Ve köpeğinin dışkıdan çıkacağını hayal etseydim
Endişelen, bir kemik olabileceği için, onu asla buraya getirmezdim, "dedi
dedektif.  "Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem Bay Bland, çünkü sevdim
Chet neredeyse senin kadar. "

"Biliyorum-biliyorum! Ve seni sevdi. Zavallı küçük köpek! Zavallı küçük köpek!"

Şefkatle onu sıkıyorlar, albay kimsenin ona dokunmadığı konusunda ısrar ediyor
Ücretsiz ellerle ve biraz sonra Chet sessizce gömüldü.

"Ama bu saat hakkında ne yapacaksın-ve bunun anlamı?"
diye sordu Jack Young, daha sonra, ne zaman kalkmak üzereyken
Harry King'in gölgelenmesi.

"Nasıl yapıldığını göreceğim ve Darcy olup olmadığını öğrenmeye çalışacağım
ölümcül doğasının farkındaydı.  Eğer öyleyse ... "

Albay bitirmedi.

"Şey, yoluma çıkacağım," dedi Jack, bir duraklamadan sonra.  "İçeri gireceğim
Bana ihtiyacın olursa seninle dokun. "

"Ve Harry King'i gözden kaçırmayın," ayrılık uyarısı. "Bu onun durumunda ortaya çıkabileceği kadar beklenmedik bir şey" ve
Albay saate işaret etti.

Kendisine bırakılan dedektif, masasındaki saate baktı,
Şimdi doku sargısında sessiz.  Altında olan iğne
büyüteç camının içi boş olduğu gösterildi, muhtemelen zehri çizdi
davanın içindeki bazı yuvalardan, gözden kaçmıştı
Basınç janttan çıkarıldığında.

"Ölüm saati!" Albay'ı düşündü.  "Nasıl yapıldığını görmeliyim
İçeride ve bence profesyonel bir otopsi yapmam daha iyi olur
sana.  Kettridge için göndereceğim.  Saatler hakkında her şeyi biliyor, ama ben
Soru böyle bir tane görürse. "

Albay, telefonunu çaldığında kullanmak ve cevaplamak üzereydi.
Kendisine başka bir ziyaretçinin onu görmek istediği söylendi.

"Kim o?" Alt katta katip sordu.

"Bay Aaron Grafton."

"Onu gönder."

Grafton odaya girerken açıkça gergindi; Ve albay,
Deneyimli bir adam olmasaydı, buna izin vermiş olabilirdi
kararını etkilemek ve çok fazla şey getirme gerginliği
Dedektifin bu konuda hissettiği ilk şüpheler
Adam.

"Ah, Bay Grafton, beni görmek ister misin?"

"Sadece bir an için Albay Ashley. Seni bu yüzden aramayı sevmiyorum
Açıkça, çünkü her türlü soruya yol açabilir, ama-- "

"Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme. Ben bir dedektifim ve şimdi böyle biliniyorum.
Ve siz, büyük bir mağazanın sahibi olarak, mağaza kaldırma
ve diğer suçlar her gün işlenebilir, genellikle ihtiyaç duyar.
Dedektiflerin hizmetleri, demeliyim. "

"Ben ama--

"Şey, endişelenme. Eğer kimse bana geldiğini biliyorsa, yapacaklar
Benimle bağlantılı bir şey hakkında bana danışmak istediğinizi düşünün
mağaza.  Bu yüzden bunun sizi etkilemesine izin vermeyin.  Ama başka bir şey var
olmuş?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Grafton, "var."

"Ne?" diye sordu albay.

"Şey, hizmetlerine ihtiyacım olacağımı düşünmediğimi söylemeye geldim
Daha."

"Onlara ihtiyacım yok mu?"

"Hayır ve sana ödemek ve teşekkür ederim.
Yaptığın şey için-"

"Ama henüz hiçbir şey yapmadım. Yapmadım-oh, anlıyorum. Sen değilsin
sizin adınıza işimden memnun.  Seni suçladığımı söyleyemem
Gerçekten benim kadar dikkate alacak zamanım olmadı
beğenmek.  Yine de bu yardım edilemedi ve-- "

"Ah, beni yanlış anlama, Albay Ashley. Hiç değilim
Memnuniyetsiz, "Ve Bay Grafton protesto elini kaldırdı."
Elmasın kurtarılmasına yardımcı olmak için hizmetlerinize ihtiyacım olmayacağım
Bayan Karaçam için Çapraz-ya da Bayan Ratchford,
ayrılma.  Bu davayı bırakabilirsiniz, Albay. "

"Bırakın?"

"Evet, elmas haçı kurtarıldı. Sadece bir mektubum vardı
Cyn-Bayan Ratchford'dan, haçı olduğunu söyledi. "

"Kayıp elmas haçı var mı?" Dedektifi oldukça ağladı.

"Evet."

"Nereden aldı. Sistebici olabilir-" Albay fısıldadı
Soyadı kendine ve sonra kısa durdu.

"Bilmiyorum. Ondan sadece bir telgraf vardı ve göreceğim
Şimdi detayları öğrenmek için, "Aaron Grafton'a gitti."
Pompey, biliyorsun-bir kız olarak yaşıyordu ve nerede
Onu göreceğim.  Sana elmas haçını anlatmaya geldim
Gizem çözüldü ve bana ne borçlu olduğumu bildirirsen göndereceğim
sen bir kontrol. "

"Ah, bu kısım iyi olacak, Bay Grafton. Ama anlamıyorum."

"Ben de," diye geri döndü Aaron Grafton'u omzuna geri döndü.
Albay'ın odası, aceleyle.  "Gördüğüm anda sana söyleyeceğim
Bayan Ratchford.  Güle güle! "Ve gitmişti.

Bir an için albay odanın ortasında hareketsiz kaldı.
Sonra mırıldanırken yüzüne queer bir görünüm geldi:

"Şimdi merak ediyorum, gerçeği mi söylüyorsun ya da yalan söylüyor! Elmas mı
Madeninde geçin, yoksa Grafton bunu bırakacağımı söyledi mi?
Ve-onu mı bırakıyor?  Merak ediyorum.  Ve aynı şekilde
Merak ediyorum, benden çok uzaklaşmana izin vermemem iyi olur, Bay Grafton.  Biraz daha yakın izleyeceksin. "




Bölüm XVII

"Jolly iyi bir adam"

"Şey," diye belirtti Albay Ashley kendisine hızlı bir şekilde, "iki ya da var
Yapmam gereken üç şey ve hemen yapmam.  Hangisini yapmalıyım
Önce mücadele mi?  Kettridge'in buraya gelmesinin en iyisi olmayacağını merak ediyorum
ve o saatin otopsisini gerçekleştir "ve dolaba baktı
Singa Phut'a ait olanı yerleştirmişti.  "Yapabilirsem
Buna bakın ve mekanizmanın bu kadar açık olup olmadığını görün
O onarmaya başladığında Darcy'nin tökezlemesi olmalı-eğer
o zaman-o zaman, bu karmaşıklaşıyor.  Evet, sanırım görmeliyim
Kettridge. "

Albay bir kez daha oda telefonuna doğru başladı,
Bayan Darcy'nin odalarında mağaza üzerinde yaşayan kuyumcu çağırın.

Albay, enstrümanda durdu, öyle olduğu gibi
Onu çağrıda bulunmadan önce kullanmak üzere-çağrı
Departman mağazasını duyuruyor.

Ama bu sefer enstrüman sessizdi ve albay yakında sormuştu
Bay tarafından işgal edilen dairelerde telefon için merkezi
Kettridge.  Bir bekleme dönemi vardı.

"Marcy 5426'yı çalıyorum," diye açıkladı kızın hoş sesini duyurdu
Merkez Ofisi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı dedektif.

Başka bir bekleme dönemi ve yine kızın duyurusu,
Albay herhangi bir sabırsızlık göstermemişti.

"Çok iyi," diye yanıtladı.  "Evde kimse olmayabilir."

Biraz sonra, en azından hiç kimsenin cevaplamayı amaçlamadığı açıktı.
Telefon ve albay asıldı.

"Şey, Kettridge bekleyebilir," diye mırıldandı, dikkatlice koyarken
İzleyin, pişmanlık duyarak, zavallı küçük Chet'i düşünün.  Köpek
dostça bir hayvan ve otelde birçok arkadaş yapmıştı.

"Ve böylece Bayan Ratchford-kızlık soyadını kullanmak için-elmas haçı var
Tekrar geri döndü, "Albay'ı tiksinti." Ama ama dünyada nasıl alabilirdi?
Sivilce aldığında ve onu tutan polisin var,
Ve iadeye direniyor mu?  Söyle, keşke balık tutabilseydim! "Ve
Albay, başını karışık bir sabırsızlıkla salladı.
olay kendini hırladı.

"Söylediklerine rağmen, Mücevher mağazasını soymuş olmalı
Bu konuda, "Albay'ı tiksinti." Ama eğer yaparsa ve haç alırsa,
Bayan Darcy'yi öldürmezse, dünyada nasıl haç alabilir
Polis onu ondan aldığında ve sonum
Gördü polis merkezinde güvenli miydi?

"Bu kesinlikle beni alıyor! Oh Shag! Sen misin?" Albay olarak adlandırıldı
Birinin kapısının yakınındaki salonda hareket ettiğini duydu.

"Evet, sah, Albay!"

"Geri dönene kadar burada kalıyorsun. Dışarı çıkıyorum ve ne olduğunu bilmiyorum
İçeri gireceğim.
telin üzerinde ve Jack Young çağırırsa '
Onu arayabilmem için olduğu yere yer. "

"Evet, Sah, Albay."

"Ve sevişmek!"

"Evet, sah, Albay!"

"Bana o küçük yeşil kitap ver. Bütün gece kalkmalıyım ve ben
Beni uyanık tutacak bir şey istiyorum "ve albay
Yeşil hacmi ceket cebine kaydı.  Onu alıyordu
Bir çeşit "yazışma okulu yöntemi" ile balık tutmak gözlemlenecektir.

Dedektif, dairesinin gitmeye hazırlandığı için kendini meşgul etti
dışarı ve karmaşık bir kilitle kapalı bir bavuldan
Çeşitli ceplerde istiflediği bir dizi makale aldı
Giysileri.

"Bütün gece dışarıda mısın, Albay?" diye sordu Shag.

"Söyleyemem. Biraz gölge işi yapacağım ve bu beni alabilir
Güneşliğe kadar.  Ama burada kalıyorsun. "

"Evet, Sah, Albay. Yapacağım."

"Ve şimdi göreceğiz, Bay Aaron Grafton," dedi dedektif,
Ayrılmaya hazırlanırken, "gerçeği söylersin ya da söylemesen de. Ben
En iyi bahisim, Bayan Cynthia'yı görmeye gittiğinizde sizi takip etmektir! "

Ama albay odadan ayrılmadan önce ısrarcı geliyordu
Telefon zilinin çınlaması. "Bunun kettridge olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü.  "Ve yine de yapmazdı
Onu aradığımı biliyorum.  Cevap ver, "Yönetti."
Bazıları şimdi konuşmayı umursamıyorum.  SENEN KADAR BURADA BURADA
Kim olduğunu öğrenin. "

"Evet, sah, Albay!"

Renkli hizmetçi alıcıyı açtı ve bir an dinledi.  Daha sonra,
Ağızlığı eliyle dikkatlice kaplayarak şunları açıkladı:

"Bay Young, Albay!"

"Bu! İyi! Tut onu! Onunla konuşacağım!"

Dedektifin hızlı bir şekilde konuştuğu odayı hızla geçerek
enstrüman.

"Merhaba, Jack! Bu albay. Evet-nedir? O mu? Bu
Olağandışı-onun için.  Sanırım yanlış rotadan aşağı iniyor!
Evet, hemen geleceğim!  Kral'ı takip et ve ben iz alacağım
Karaçamdan sonra.  Yani övünüyor- her türlü şey olabilir
şimdi oluyor.  Evet, şimdi yoldayım.  Sen Kral'ı takip et! "

Dedektif, birkaç saniye sonra hareketsiz kaldı.
Alıcıyı kancasına kaydırdı.  Sonra Shag'a dedi:

"Şimdi nerede olmam gerektiğini biliyor musun?"

Renkli adam cevap vermeden önce bir süre durakladı.  Sonra oynadı
Cevap vererek çekilen güvenlik:

"Hayır, Sah, Albay, şakacı yapmıyorum-Zactly."

"Şey, balık tutmaya hazır olmalıyım. Bundan bıktım
tüm iş.  Bırakacağım!  Asla girmemeliyim
BT.  Ben çok yaşlıyım.  'Onlara söyledim, ama bana inanmazlardı. ”

"Gitmek için çok yaşlı _fishin'_, sah, albay? Hayır Sah! Asla dat olmayacaksın!
Asla!"

"Ah, balık tutmayı kastetmiyorum, sevişmek! Demek istediğim asla olmamalıyım
Bu olayla karışık-bu dedektif işi.  Bırakacağım
Şimdi, Shag! "

"Evet, sah, Albay!"

"Bana Kedge'yi uzun mesafeden al."

"Bay Kedge, N 'York, Sah?"

"Evet. Bunu ona teslim edeceğim. Sinirlerime giriyor.
Balık tutmaya gitmek istiyorum.  Sorunların geri kalanını çözmesine izin vereceğim.
KEDGE teli alın. "

"Evet, Sah, Albay."

Renkli adam enstrümana gitti, ama o katılmadan önce
Merkezin Merkezinin Dikkat:

"Ah, Shag!"

"Evet, Sah, Albay."

"Bir dakika. Sanırım Kedge şimdi çok meşgul mü?"

"Eh, evet, ah, ben öyle. Hayvan davası vardı."

"Ah, Bay Campbell'ın mı demek istiyorsun?"

"Evet, Sah! Dat. Bunun bir deve ya da fil olduğunu biliyordum."

"Evet, sanırım bu konuda meşgul. Onu rahatsız etme. Her neyse,
buraya gelmesi, gevşek uçları alması ve başlaması için uzun sürerdi
Doğru, bitirmek beni gerektiriyordu. "

"Mo 'Yani, Albay," diye seslendirdi Shag.  "Çok fazla mo '."

"Ah, peki, hepsini asın! İşte böyle. Asla alamam
küçük tatil.  Ama şimdi bu oyunda ben de yapabilirim
sopa!  Boş al. Çağrı, SHAG!  Bunu bitireceğim. "

"Evet, Sah, Albay."

Bilge Shag'ın baştan beri bildiği bir gerçek.


  "Çünkü her zaman iyi bir hava,
  İyi arkadaşlar bir araya geldiğinde! "

Tekrar tekrar denemeden yoksun olmayan suşlar
Özel odalar, çiftlik evinin ızgarasını açar.  Zaman zaman
Karaçam girişte durdu, iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ama daha ziyade
Temiz çukurlu ama acımasız yüzüne alaycı bir bakış.  Bir kereden fazla
Gözleri Harry King'inkini aradı ve ikincisi başını salladı ve gülümsedi.
Serbestçe para harcıyordu, ama kendini elinde tutuyordu,
Her ne kadar bir garson onun yanından daha sık yanında olmasına rağmen
diğerleri.

"Bu ne kadar süredir devam ediyor, Jack?" diye sordu albay, ulaşan
SHAG ile konuştuktan kısa bir süre sonra otel.

"Tüm öğleden sonra, sanırım ve sanki bütün gece gibi görünüyor."

"Yani öyle! Keşke bu karmaşaya asla girmeseydim, ama alamıyorum
şimdi dışarı.  Kedge, bir şeylere başladıktan sonra bozacağından emin olurdu
hareketli.  Bana özellikle ne anlatmak istedin? "

"Şey, Kral orada, her zamanki durumunda-elbette hizalanmış, ama
Bu şekilde ne kadar kalacağını söyleyemem.  Beni şaşırtan karaçam. "

"Evet, böyle bir doğuştan arkadaşı yapması her zamanki gibi değil
kendisi müşterileriyle.  Ama karısından beri çok farklı
ondan ayrıldı. Kendini o kadar yüksek tutmuyor. "

"Ve işini anlatıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, en iyi arkadaşı onu terk ediyor.
Eskiden, çiftlik evinin iyi bir sınıf tarafından korunmuş olmasıydı
insanlar ve kuruluşlar, bazıları liköre karşı bile
ticaret.  İstedikleri gibi sahip olabileceklerini ya da sahip olmayacaklarını biliyorlardı.
Ama şimdi karaçam gelmeyecek partilere gittikçe daha fazla hitap ediyor
Burada, içecek güçlü bir şey olmasaydı ve bu
diğer türden uzak. "

"Evet, bunu geç fark ettim."

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti genç.  "Karaçam gelecek
Cropper, eğer hakim olursam. "

"Ne demek istiyorsun?"  Yine albay şaşkın görünüyordu.

"Demek istediğim, finansal olarak parçalanacak. Biraz fakir yapıyor
Geç yatırımların yanı sıra kumar da yoğun ve parası yapamaz
sonsuza kadar sürer.  Çok şey vardı, ama çoğu gitti. "

"Bunu duymamıştım."

"Şey, bu doğru. Evlendiğinde iyiydi. Bunun nedeni bu
Çok güzel bir eşi var, duyuyorum.  Onun halkı onun için hırslıydı.
Bir süredir parladı, çünkü çiftlik sıradan değildi
otel.  Daha çok bir Colchester kurumuydu.  Ama hızlı
Şimdi başka bir şey olmak.

"Karaçam nakit için basılıyor ve bu onun olmasının bir nedeni olabilir.
Harry King ile çok kalın.  Kralın nakit var, eğer sadece kazanılabilirse
at.  Büyük bir yükseltme şansı ile onu çalan karaçama kulak misafiri oldum
toplam. "

"Peki King ne dedi?"

"Karaçam için almaya çalıştı. O zaman topladığım tek şey bu.
Ama onların başka bir şeyden bahsettiğini duydum. "

"Ne?"

"Karaçam, kendisinin ve karısının uzlaştırılabileceğine dair bir ipucu verdi."

"Deuce diyorsun!"

"Bu doğru, Albay. King'e bunu anlattığını duydum. Karaçam
karısına bir ziyaret ödeyecek-babasının onu arayacak
Pompey'de yer.  Ve onu bir hediye çıkaracak.  İnanıyorum
Bir kavgadan sonra olağan şey bu. "

"Muhtemelen," diye itiraf etti Albay.  "Ah, keşke asla karışmazsem
Bu!  Genç Darcy için özür dilerim ve inanıyorum-- oh, peki,
Şimdi konuşma kullanımı!  İçindeyim ve görmeliyim.  Çok Karaçam
Karısını ziyaret edecek mi? "

"Evet. Ya ona bir hediye gönderdi ya da gidiyor.
Hangisini yakala. "

"Ne tür bir hediye Jack?"

"Bir Elmas Haçı."

"Ne?" ve albay aniden sesini modüle etmek zorunda kaldı ya da
önem verdiği daha fazla dikkat çekti.  "Bir elmas haç?
Bundan emin misin genç? "

"Tabii! Neden olmasın? Orada queer görmüyorum.
Bir tür affetme hediyesi olarak elmas haç.  Harry King'in sahip olduğu fikir
Bilirsiniz, ama biraz daha yüksek sınıf, hepsi bu.

"Biliyorsun, Albay, bunlar aynı şekilde. Suda adam
Sokak sarhoş olur ve karısını eve bir quart istiridye olarak getirir
Barış Teklifi.  Bulvardaki adam aynı şeyi yapar ve
İnci kolye ile molayı yamalar.  Hepsi aynı, sadece
farklı."

"Evet, sanırım öyle. Filozof olduğunu bilmiyordum Jack."

"Ben değilim. Sadece sağduyu."

"Ama bir elmas haç! Ve eğer karaçam para kaybediyorsa--"

"Ah, pekala, biraz uzatmış olabilir, ya da belki de elmas haçı
çok ayrıntılı.  Şimdi çok küçük elmas aldıklarını biliyorsun, onları ayarlayın
Bir kümede ve bir solitaire kadar iyi görünmesini sağlayın.  Her neyse karaçam
Kral'a bir elmas haçı olması için övünüyor.
Ve başka bir açı daha var. "

"Bu ne, Jack?"

"Eh, karaçam ve kral arasında büyükler hakkında biraz konuşma oldu
Geç satılan elmaslar.  Kral olup olmadığını yakalayamadım
onları veya karaçam satmıştı.  Her neyse, oldukça fazla para getirdiler.
Belki mücevher stokundan çalındılar. "

"Bayan Darcy'nin James Darcy'nin hiçbir şey bilmediği bir şey olmadığı sürece değil."

"Şey, bir zamanlar karaçam gördüm ve Harry King de diğerinde bir tane var
Kuyumcuların elmasları tuttuğu beyaz kağıt mendil paketleri. i
Taşlara bir bakış alamadım. Biraz olmalıydım
Dikkatli biliyorsun ve şimdi bile bence benden şüpheleniyorlar
Burada.  Kral o kadar çok içmiyorsa, yürümeyi başarsa da
Ve düz konuş.  Beni pompalamaya çalışacağına inanıyorum.  Her neyse, düşündüm
Ne duyduğumu size bildirsem iyi olur. "

"Jack, yaptığına sevindim. Bu yüzden karaçam gönderdi veya gönderecek, onun
Karısı bir elmas haç!  Peki, o zaman, Grafton bu konuda haklı olabilir
Nihayet.  Gad! Bu şey karışıyor!  Şimdi Jack-- "

Albay'ı tanıyan bir garson, ikincisinin bir
çarpıcı figür ve çiftlik evinde bir kereden fazla olmuştu
Dedektif ve Jack Young tarafından işgal edilen özel odaya yaklaştı
ve duyuruldu:

"Affedersiniz Albay, ama telefonda isteniyorsun."

"Pekala. Nerede?"

"Tam buraya gelebilir ve çağrının aktarılmasını sağlayabilirsiniz.
Merkez, "ve adam küçük bir stantın kapısını açtı.
özel odalar, kabinler ve telefonlarla peteklendi.

"Evet, bu Albay Ashley," diye açıkladı dedektif
Enstrüman, kimliği sorgulandığında.  "Sen kimsin? Oh,
Saç!  Evet, Shag, nedir?  Bu ne-mücevheratta
söylemek?  Peki, bu asla bitmeyecek mi?  Evet, hemen oraya gideceğim! "

"Nedir?" diye sordu Jack, albay alıcıyı kapatırken.

"Neden, Kettridge odama telefon etti ve Shag mesajı aldı ve
bana tekrarladı.  Sallie Page, Bayan Darcy'nin eski hizmetçisi sadece
Mücevher mağazasında elektrik şoku tarafından öldürüldü! "




Bölüm XVIII

Amy'nin Testi

Ancak Sallie Page'ın sahip olmasına rağmen bu kadar kötü değildi
Şiddetli bir şok aldı ve ölüme yakındı.  Hızlı bir eylem
Doktorun hastane ambulansındaki kısmı onu başlatmıştı
elektrik akımından etkilenen zayıf kalp
dayak.

Bu, diğer şeylerin yanı sıra, Albay Ashley acele ettiğinde öğrendi
Homestead'den mücevher mağazası, ikinci yerde bırakarak
Güvenilir Teğmen, Jack Young, hem Karaçam hem de Harry King'e bakmak için,
İkisi de çok yakında yerden ayrılacak gibi görünüyordu.

"Bana daha fazla bilgi verin," dedi Albay, Bay ile otururken
Sallie alındıktan sonra loş ışıklı mücevher dükkanında kettridge
hastaneye.  "Onu ne şok etti?"

"Vitrinde aynı elektrik telleri, Bayan Brill'i şok eden
diğer gün.  Elektrikçilere onları çıkarmaları söylendi, ancak
henüz yapıldı. "

"Ama bu tellerin ölü olduğunu düşündüm-kesilmiş-diğer kazadan sonra,
Bay Kettridge. "

"Yani öyleler. Ama başka bir akımla birlikte verilebilirler
Kaynak, öyle görünüyor ve ben bunu yapmanın masum nedeniydim. "

"Sen nasıl!"

"James Darcy'nin eskiden olduğu iş tezgahına bir anahtar atarak
Meşgul! "

"Darcy'nin çalışma tezgahında elektrik anahtarı mı?"

"Evet, gel ve kendin gör. Elektrikçinin gelmesini gönderdim
Ve her şeyi yırt.  Tüm kablolu yer alacağım.  Bu bir
Darcy ile başlamak için geçici bir iş ve kabloları karmaşıklaştırdığı için
Elektrikli torna tezgahını çalıştırmayı umduğu bazıları,
Ne zaman bir şok olabilir. "

"Nasıl oldu?" diye sordu Albay, kuyumcu yol açarken
Darcy'nin onarım tezgahına sahip olduğu mağazanın o kısmı
İzleme vitrini.  Şimdi gece yarısına yakındı ve heyecan
kapanış saatinden sonra meydana gelen Sallie'ye kaza
Mağaza, azalmıştı, bu konuda toplanan bir kalabalık değil
Akşamın daha önce yapacağı gibi.

"Şey, bu şekilde oldu," diye açıkladı Kettridge.  "Biz gidiyoruz
Yarın orta fiyatlı bir mal satırının özel bir satışına sahip olun.  Ben
Katipler gittikten sonra buna hazırlanmak-ekranı belirlemek
Ve benzerleri-yardıma ihtiyacım olduğunu bulduğumda.

"Çok fazla değildi-sadece bir kadının yapabileceği küçük olasılıklar ve bitenler
İşlerin süslü görünmesi söz konusu olduğunda bir adamdan daha iyi.  Olabilir
Bayan Brill'e telefon ettim, ama onu geri getirmek istemedim
Bütün gün çok çalışmıştı. "Sonra Sallie Page'ı düşündüm. Sağır olduğu doğru, ama o
ailede, tabiri caizse, uzun bir süre ve dükkanı biliyor ve
Mallar oldukça iyi.  Yaşlıysa hızlı, bu yüzden onu indirdim
Saat dokuz civarında ve biz başladık. "

"O zaman tam olarak nasıl oldu bilmiyorum.
Darcy'nin mücevher ortamını ve onarımını yaptığı çalışma masası
iş ve Sallie vitrinin yakınında bitti.  Daha fazla ışık istedim
Elimde olan belirli mücevher parçaları ve düşüncesizce attım
Darcy'nin masasında gördüm.  Fark etmediğim bir anahtardı
daha önce-aslında, bir koleksiyonu hareket ettirerek yanlışlıkla ortaya çıkardım
Araçları daha önce rahatsız etmedim.

"Sallie'den bir çığlık duyduğumdan daha çok devreyi kapatmıştım
ve düştüğünü gördü.  Bilmeden ona şok vermiştim
BT."

"Bu queer," diye mırıldandı Albay.  "Buna bir göz atmama izin ver
anahtar."

"Ve sen bu konuda da bakacağım," dedi başka bir ses
Loş ışıklı mağaza ve ikisi ürkütücü bir sürpriz haline geldiğinde,
Dedektif Carroll'un onlara gülümsediğini gördü.

"Burada başka bir kaza olduğunu duydum," diye devam etti hala
Gülümseyerek, "Bu yüzden bir göz atmaya geldim. Yan kapı açıktı ve ben
İçeri girdi. Sanırım beni duymadın.  Bu kauçuk topuklar yapmıyor
çok gürültü. "

"Onlar gerçekten, onlar üzerinde yürürken değil, tabanlarda değil,"
Albay'ı korkunç bir şekilde gözlemledi.  "Soru şu ki, ne istiyorsun
Görmek?"

"Darcy'nin masasındaki elektrik anahtarı" diye cevap verdi.  "Yapamadım
Söylediklerini duymaya yardım et Bay Kettridge, "dedi Carroll" ve ben
Yapabilseydim denemeyeceğim gibi biliyorum.  Bu önemlidir.  BEN
Aksine, arkadaşın için biraz kötü görünmesini sağlıyor Albay
Ashley, "Ve kelimelerde bir küçümseme vardı.

"Şey, bilmiyorum," diye havalı yanıttı.  "Ben gibi teller
anlayın, bir elektrikli torna çalıştıracak ve kolayca sahip olabilirler
çaprazlanın. "

"Ah, evet, elbette!" Carroll kabul etti.  "Ve sonra, yine,
bilerek geçti.  Bu yeni bir dublör-elektriksel olarak şok edici
Onu kafasına vurmadan veya bıçaklamadan önce yaşlı bir bayan, ama bu bir
iyi olan.  O anahtara bir göz atacağım.  Belki yapabileceğimi düşündüm
Eskiden şoku duyduğumda burada ilginç bir şey bulun
Hizmetçi ve tahminimi kaçırmadım. "

Albay veya Bay Kettridge'in söyleyeceği veya yapması için hiçbir şey yoktu ve
Carroll zamanını bakarken pasif kaldılar.  Daha sonra
Savcı ofisinin Haliday'ına telefon etti ve ayrıca
Polis sinyal sisteminin baş elektrikçisi ve üçü de bazılarını geçirdi
Kablolara bakma ve test etme zamanı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Albay'dan Bay Kettridge, ne zaman
Mağaza yine loş ve sessizdi.

"Ne düşünüyorum? Bilmiyorum! Darcy ile konuşacağım
Sabah ve beni aldattığını fark edersem-
Davasını bırak, hepsi bu. "

Darcy, ertesi sabah hapishanede ne zaman sürpriz yaptırırsa,
Sallie Page'a olanların albayı, mahkum
Dedektif düşünce aktör.

"Albay Ashley!" Darcy haykırdı.  "Torna tellerimin
Bir kişiyi şok edebilecek herhangi bir devreye geçti veya bağlandı.  Öyle
Kuzenimin yapmasını istemediğim için teller gizlice çalıştırdım
Onları bilin.  Elektrik konusundaki deneylerimi desteklemedi
Torna ve ben bu konuda sessiz kalmalıydım.

"Ama asla bu telleri onu şok etmek için çekmedim ve elbette yapabilirsin
Sallie sayfasını bu şekilde yaralamayı asla planlayamayacağımı kolayca hayal edin veya
Geçen gün yıkılan genç bayan. "

"Eh, Darcy, gerçeği söylüyor olabilirsin ve yine de yapmayabilirsiniz,"
Ve Albay'ın sesi mümkün olduğunca ilave değildi.  "Ama ben
Savcılığın en iyi şekilde yararlanacağına dikkat çekmek zorunda
Bu ve bu sizin için kötü görünüyor. "

"Yaptığını biliyorum, Albay. Ama kuzenimin daha fazla ilgisi yoktu
Carroll ya da senden daha ölüm. Ben de öldüren en az şüphe yok
o.  Tanrım! Hangi nesneye sahip olurdum? "Ve döndü ve hızlandı ve
aşağı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Albay.  "Ama söylemeliyim
Siyah görünüyor.  O zaman tellerinizin kapanmasıyla
Masanızdaki anahtar, gösteri davasının yakınında duran birini şok mu? "

"Hiç hayal etmedim! Kullandığımdan beri teller değişmiş olmalı
onlara."

"Bu bakılacak. Ve saatlerin durması?
Cihaz bunu yaptı mı? "

"Asla. Kesinlikle güçlü bir elektrik akımı gücü doğrudur.
Koşullar, saatleri durdurun ve bunları başlatın.  Ama olmaz
Mağazadaki tüm saatleri durdurun-ya da hepsi gidiyor-farklı
saat."

"Belki değil. Ne yapabileceğimi görmeliyim. Carroll ve Thong,
Savcının adamları, bunu değerli olan her şey için kullanacak.  Yapmalıysak
bir şekilde mücadele et. "

"Lütfen bir yol bul, Albay! Çok umutluydum ve-şimdi--

Genç adam duyguları nedeniyle bir an için devam edemedi.

"Amy-Mason'u özlüyor-bunu nasıl alıyor?" Saldırdı.

"Henüz bilmiyor, inanıyorum. Bu sabahki
Makaleler, ama bu öğleden sonra olacak. "

"Keşke onu görebilir ve açıklayabilirsin. Ben-ona sahip olmasını sağlayamam
Bana olan inancını kaybet. "

"Ne yapabileceğimi göreceğim. Onun için yapabileceğim en iyi yüzü koyacağım."

"Ve sen kendin, Albay! Sen-beni suçlu olduğuna inanmıyorsun çünkü
Bu yeni gelişmeden değil mi? "

"Eğer yapsaydım hala davanı ele almazdım, Bay Darcy,"
cevap.  "Ama açıklayacak bir şey olmadığını söylemiyorum. Ben,
Şimdi, size şüphenin yararını veriyor. "

"O zaman belki Amy de aynısını yapacak."

Albay'ın bu noktayı bilmesi pek çok saat değildi.  Birincisi
Edition öğleden sonra kağıtları, dedektif ne zaman uzun zamandır dışarı çıkmamıştı
sabahın erken saatlerinde hapse girdikten sonra oteline gitmişti,
Bayan Mason tarafından telefon etti.

"Şehirde, alışveriş yaptım" dedi ve ajitasyon
Sesinde açıkça duyulabilir, "Bay hakkında bu korkunç şeyi gördüğümde
Darcy'nin telleri ve zavallı Sallie.  Herhangi bir tehlikede mi, Albay? "

"İnanmıyorum."

"Bu iyi! Seni görmeye gelebilir miyim? Önemli bir şeyim var
Sana sor. "

"Evet, yoksa seni görmeye geleceğim Bayan Mason."

"Hayır, otelinize geldim, eğer benimle buluşacaksan
bayanlar salonu.  Şu anda yeterince tenha olacak. "

Ve biraz sonra Amy ve Albay konuşuyorlardı.  Kızın
Haggard Look, sıkıntısını açıkça anlattı.

"Söyle bana, açıkçası," diye yalvardı, "
Bay Darcy için daha mı kötü? "

"Evet, Bayan Mason, öyle. Seninle en iyisi vardı.
Savcı, kontrol edilen tellerin varlığının
Bay Darcy'nin masasından bir geçişle, o kadar düzenlendi ki
Kuzenini veya ellerini vitrine koyan herhangi birini şok et.  Ve
Kuşkusuz, bunu yapmak için planladığını iddia edecekler
Kendi amaçları için duyarsız
hayali sıkıntıları için onu öldürme tutkusu veya bir
soygun.  Ben sadece bildiğiniz ve yüzleşebileceğiniz kel yapıyorum
en kötüsü."

"Bunu takdir ediyorum ve teşekkür ederim. O zaman onun için kötü görünüyor mu?"

"Öyle."

"Peki bunun altında nasıl dayanıyor?"

"Çok iyi. Başlıca kaygısı seninle ilgili. Bunun bir
Dostluk testi, Bayan Mason.  Hem kendinizin sadakatinin bir testi
Ve baban ve-- "

"Ah, baba için endişelenmene gerek yok! Jimmie'nin kalın yoluyla yapışacak
Ve ince, çünkü masum olduğunu bildiğini söylüyor "

"Peki kendiniz? Sadakatiniz testi nasıl karşılıyor?"

Amy Mason, güzel bir kadınlığın muhteşem bir figürü olan kendini çizdi.
Dedektife bir göz attı ve onu tam olarak durdurdu
Askeri yükseklik ve yatak, sonra dedi ki:

"Sence babamın yenmesine izin vereceğim _me_? Oh, hayır, Albay Ashley!"

Amy Mason testi karşıladı. Bölüm XIX

Sözcükten Kelime

"Şey," diye belirtti Jack Young, dumanı eleştirel olarak gözlemlediğinden
Albay otelindeki tavana doğru puro kıvrılıyor
Oda, "İşimiz bizim için tamamlandı."

"Bunu söylemeliyim!" Küçük bir masanın önünde oturan Bay Kettridge'i kabul etti,
Üstünde bir saatin kısımları vardı.  Bay Kettridge
Kuyumcunun büyüteç bir göze sıkışmıştı ve ona en çok
Tekerleklerden, yaylardan ve kollardan bakarken grotesk bir görünüm,
Önünde, Albay Ashley'e yayıldı.

"Yapılacak tek bir şey var, beyler," diye gözlemledi dedektif
Belli bir yeşil kitapta belirli bir yer tutan bir parmak vardı.  "Ve
Bu-- "

"Aynı anda tutuklama yap!" diye bağırdı genç.  "Eğer bizden uzaklaşabilirse
Yapmıyoruz, olduğu gibi sarhoşuz. "

"Hayır, bunun için yeterli zaman var," diye itiraz etti Albay.  "Ben neydim
Söyleyeceğim, her seferinde bir şey almamız gerektiğidir.  Aksi takdirde
Bir karışıklığa uğrayın. "

"Sanırım şimdi bir içindeyiz," dedi Young.  "Hayatım için yapamam
Kimin öldürüldüğünü anladığımın tek nedeni de
Harry King'i tutuklamak, çünkü aralarında bir oyun var ve
Karaçam ve King'in elden çıkarmaya çalıştığı bu elmaslar
Bayan Darcy'den bazıları ve hiçbir şey söylemediği bazı.
Kral onları alırsa, yaşlı bayanı öldürmüş olabilir ve olması gerekir
Kilitlendi ve Darcy ile şansını yakaladı. "

"Eğer yapsaydı-evet," diye itiraf etti Albay.  "Ama ben söylemedim
_Did_.  Larch'ın yaptığını söylemedim.  Sadece bilmiyorum.  Kesinlikle
Kral ve Karaçam oldukça kalındı ​​ve Karaçam Kefalet
Harry Out, içinde sadece dostluktan daha fazlası olduğunu gösterdi.  Ve gibi
Dediniz, Jack, Kral veya Karaçam bazı gevşek elmaslar satarsa,
Yanlış bir şey olmasına rağmen.  Ama bir hata yapmak istemiyoruz. "

"Çok yakında bir şey yapmazsak, bu suçu bu kadar tuttururlar
Jimmie Darcy, onu asla karışıklıktan çıkaramayacaksın, "
dedi Bay Kettridge, kısımları arasında bir çift pense atarken
kol saati.  "Carroll ve Thong, şimdi elektrik hakkında bildiklerine göre
teller, ihtiyaç duydukları tüm kanıtlara sahip olduklarını ve savcının
Onlarla aynı fikirde, sanırım. "

"Yine de, bununla mücadele edebiliriz," diye gözlemledi Albay.  "Şimdi izin ver
Seni bu saat hakkında anlıyorum, Bay Kettridge.  İnanmıyorsun
Darcy bu zehirli iğne düzenlemesini hiç koydun mu? "

"Hayır, değilim. O mekanizma saatin içine yerleştirildi.
Başlangıçta yapıldı, eminim.  Ama buna rağmen birkaç yıl yapıldı
evvel.  Bunu kullanılan küçük vidaların türüne göre söyleyebilirim.  Yapmazlar
Bu ülkede bu türden yapın.  Darcy asla sahip olamazdı
herhangi birinden, kullanılan diğer parçalardan hiçbirini söylemek. "

Amy Mason onu ifade ettikten sonra birkaç gün süren yorucu işin ardından
Elektrik bulgusuna rağmen sevgilisinin masumiyetine olan inanç
teller ve dedektifi her çabayı temizlemek için kullanmaya çağırmıştı
Darcy, Albay Bay Kettridge'i bir tür otopsi düzenlemek için çağırmıştı
Hala eskisine sahip olan Hint saatinin üzerinde
dedektif.  Doğu Hindistan'ın intiharı ile dava
Donovan ve yetkililer tarafından bırakıldı, bunu kabul ettiler
Singa Phut, Shere Ali'yi öldürdü ve sonra kendi hayatını sona erdirdi,
Dışarıdan zehir elde etmek.  Donovan hakkında bir şey düşünürse
Saat, hiçbir şey söylemedi.

"O zaman Darcy'nin zehirle herhangi bir bağlantıdan temizlendiğini düşünüyorsun
İzle? "Diye sordu albay.

"Bence öyle-evet," diye cevapladı kuyumcu.  "Aslına baktığımda
Jimmie'nin üzerinde herhangi bir tamir işi yaptığını inanın.  Singa Phut getirdi
Düzeltmek için, bu doğru, ama Jimmie için harika bir adamdı
umut verici iş ve sonra zamanında hazır olmamak.  Onu tanıyorum
Bunu bir kereden fazla yapın ve Bayan Darcy müşterilerini bu şekilde kaybetti. O
Muhtemelen Singa Phut'un saatin onun için hazır olması için söz verdi ve sonra,
Ya evcil hayvan icadı, elektrikli torna üzerinde çalışırken ya da
Kuzeniyle kavgasından doğu Hint'in saatini unuttum.
Dediği gibi, sözünü vermek için erken kalkabilir
onar. "

"Ama hiç yapmadı mı?" diye sordu albay.

"Buna dair bir kanıt taşımıyor" ve kuyumcu bardağı üzerine odakladı
parçalanmış saat.

"Sizce saatin ölümcül doğasını bildiğini düşünüyor musunuz?" devam etti
dedektif.

"Şüpheli. Bu saat tuhaf inşaat.
size gösterilse, zehir iğnesi ancak
İzle, belirli bir zamana ulaştı, hangi zaman önceden bir
Çalar saat ayarlandı.  Sanırım olan buydu, ancak olabilsem de
yanlış.

"Singa Phut, kendi amaçları için, bu zehirli saati içinde
mülk.  Tabii ki, ne yapacağını ve nasıl ayarlanacağını biliyordu
böylece bir kişi, belirli bir saatte onu alırsa
eller ve jant üzerinde herhangi bir baskı uyguladı, iğne dışarı atar
ve eti delin.  Noktadaki zehir daha sonra ölüme neden oldu. "

"Ve çok hızlı ölüm," diye ekledi Albay.  "Ne olduğuna tanık
Zavallı küçük Chet.  Saat yaralandı-kendim bir
Aslında, zaman mekanizmasının sahip olduğunu hayal etmeme rağmen
Zehirli iğne ile yapılacak bir şey.  Sonra köpek,
Bir kemikle olduğu gibi, jantın üzerinde ısır, tam da
İğne çalışacak şekilde ayarlandı.  Vurdu, dudağını deldi ve chet
ölü."

"Bunun zehirli bir saat olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Jack Young.

"Bunu olduktan sonra tahmin etmiştim ve bu yüzden uyardım
Donovan dikkatli olmak.  Ama dediğim gibi, bunun bir kılıç gibi olduğunu düşündüm
baston veya bir bahar hançeri-sadece belirli bir kısım üzerindeki baskının
Bazılarının ölüm taşıyan lekesi ile iğneyi zorlamak için gerekli
İnce Hint zehiri.  Hiç bir çalar saat gibi olduğunu hayal etmedim. "

"Şey, öyleydi," dedi Bay Kettridge.  "Tüm parçaları kolayca görebiliyorum,
Şimdi onu ayırdım ve zaman belirleme düzenlemesi
Çok kompakt, basit ve etkili. "

"Kendini iğnede çizmemeye dikkat ettin mi?" sordu
Albay çabucak.

"Ah, evet gerçekten! Önce bunu çıkardım. Ama sence Albay, içinde
Jimmie hakkında söylediklerime rağmen bu saatin nasıl
işletildi ve muhtemelen üzerinde herhangi bir iş yapmadım-düşünüyor musunuz?
Bayan Darcy'yi onunla öldürmeyi planlamış olabilir mi? "

"Zor değil. Ve yine de Bayan Darcy'nin öldürülmüş olması mümkündür
Saat tarafından. "

"Öldü mü?-Nasıl?" Nefes Jack Young.  "Bıçaklandığını sanıyordum,
ve kafatası kırıldı. "

"Her iki yaralanma da vardı, bu doğru. Ama ne var
ondan hemen önce saat tarafından delinmesini engelledi
Bu acıları aldı mı?

"Bu şekilde demek istediğim," diye devam etti Albay.  "Singa'nın
Phut, şeytani saatiyle meseleyi önemsiz bir şey bulmak,
Oldukça iyi tanındığı Darcy mağazasına getirdi.

"Darcy saati düzeltmeye söz verdi ama ihmal edildi veya bunu unuttu,
Masasında bırakıyor.  Sonra, erken hatırlamak
Sabah-belki de gecenin bir kısmını geçirdiğinden suçlu hissediyorum
Elektrikli torna üzerinde çalışmak-söz verdiği gibi kalktı,
Ve--"

"Kuzenini öldü buluyor!" Bay Kettridge'i kesintiye uğrattı.

"Yani o _Says_!" Jack Young'ı önemli ölçüde ekledi.

"Şey, buna girmeyeceğiz," diye gözlemledi Albay.  "Gidiyordum
Başka bir noktaya değin.  Darcy'yi dışarıda bırakmak ve olduğunu varsayarak
Sabahı sabah kalkmak ve düzeltmeyi amaçlayan saati masasında bıraktı
Bayan Darcy'nin ona inmesini engellemiş ne var?
Mağaza-Say, gece yarısından önce, Darcy onu terk ettikten sonra.

"Saati masanın üzerinde gördü ve onu alarak yaralanmış olabilir.
Bu, ölümle uğraşan mekanizmayı harekete geçirdi ve eli
zehirle delinmiş. "

"Ama o zaman bile," diye koy, başka bir bulut bulutu şişirdi
"Saatin zehri onu öldürürse, neden biri
Onu kafasına vur ve bıçak mı? "

"Elinin iğne tarafından delinmesinden hemen sonra meydana gelmiş olabilir
saatin, "dedi dedektif" ve zehirden önce
iş.  Anlık değil. "

"Ama bundan sonra onu kim vurur ya da bıçaklardı?" diye sordu Bay
Kettridge.  "Demek istediğim, elbette Jimmie'yi dışarıda bırak, çünkü inanmıyorum
Yaptı. "

"Singa Phut bunu yapamadı mı?" diye sordu Albay Ashley sessizce.

"Singa Phut!" her iki denetçisini de ağladı.

"Evet. Diyelim ki, gençle tamir edilecek saati terk ettikten sonra
Darcy, Doğu Hindistan'a karşı uyarmadığını düşündü
bir kuyumcunun yaptıktan sonra yapamayacağı en uygun olanı sarmak
onarım.  Singa Phut'un Darcy'ye zarar vermek için hiçbir nedeni yoktu.  O yapabilir
onu uyarmak isteyen gece geç saatlerde mağazaya geldi
dikkatli olmak."

"Peki, bunu varsayarsak, sırada ne var?" diye sordu Jack Young.

"Şey, Singa, saat on birde mücevher mağazasına geliyor, buluyor
Bayan Darcy orada.  Saati aldı-yapmış olmalı
Bu, onun elindeydi.  Singa onu görür ve ne olabileceğinden korkar
O acele eder ve onu ondan almaya çalışır.  O,
Ona bir hırsız, direniyor ve o, yakalanacağından korkuyor ve
Bir soyguncu olarak tutuklandı, saati almak ve kaçmak için mücadele ediyor.

"Şimdi onun heyecanlı doğaya sahip olduğunu, yabancı olduğunu unutmayın,
yasalarımızdan korkuyor ve zehirin ölümcül doğasını bildiğini
Saatte.  Avcı ile Bayan Darcy'yi vuramazdı
heykel ve onu ondan uzaklaşmaya çalışırken bıçakladı mı?  Olurdu
Öldürmeyi hesap. "

"Ama bir alarm olurdu-mücadele bir
Gürültü, "diye itiraz Jack Young.

"Evet, ama gece yarısı mağazadan geçen pek çok insan yok.
Yerdeki herkes yatağa gitmişti-uyku odaları oldukça
dükkandan mesafe.  O zaman da, çok az gürültü olabilir
yapılmış.  Peal vakasında iki güçlü ve güçlü adamla savaştığını hatırlıyorum
gece yarısı, biri diğerini öldürür, bir ana caddede bir mağazada
Büyük şehir.  Ancak Tramvay Arabaları ve Otomobiller tüm sesleri boğdu
kavga.  Bu durumda böyle olabilirdi. "

"Bunu jüriye Darcy'yi temizlemek için teklif edecek misin?" diye sordu Bay
Kettridge.

"Yapmam gerekebilir," Albay'ın cevabıydı.  "Senin için nasıl geliyor
Beyler? "

"Çok makul," diye itiraf etti Jack Young.  "Peki ya elektrik
Darcy'nin masasında kablolar? "

"Onlar bir sorun, itiraf ediyorum. Ancak Carroll,
kasıtlı olarak,
uygun an, vitrine dokunabilir, ancak bence bunu kanıtlayabiliriz
Darcy'nin tornasına mükemmel zararsız tellerin kazara geçmesi
şehrin elektrikli ışık devresi ile ikisine neden olmuş olabilir
Kazalar.  Bu henüz dikkate almadığım bir nokta.  Ama biz var
Her neyse, saatle ilgili bir şey çözdü.  Şimdi Jack, istiyorum
Seninle Harry King hakkında konuş. "

"Konuşulması gerekiyor," diye yanıt verdi.  "Sahip olduğunu söylemiyorum
Cinayetle ilgili bir şey-özellikle söylediklerinizden sonra değil
Singa Phut hakkında.  Ama Harry King'in izlemeye ihtiyacı var. "

"Sana katılıyorum. O ve karaçam bir pakete bakıyorlar diyorsun
elmas mı? "

"Evet; o küçük beyaz kağıt karelerine sarılmış elmaslar
Kuyumcular kullanır.  Görünüşe göre bir mücevher mağazasını soyuyorlardı. "

"Bayan Darcy'nin stokunda eksik elmas bilmiyorsun,
Siz? "Bay Kettridge albayına sordu." Bay Genç ve ben konuştuk
Bu daha önce ama bunu çözmedi. "

"Hayır. Ama o zaman Darcy'nin veya benim
hiçbir şey bilmiyordu.  Bu bakmaya değer bir nokta. "

"Sana katılıyorum. Öyleyse Harry'e bağlı kal, Jack, oğlum."

"Şu anda çok fazla yapışmaya gerek kalmayacak. O ve karaçam her ikisi de
O kadar iyi salamura, sabaha kadar kolayca tutacaklar. "

"Onlardan sonra onları izle. Belki de koysan iyi olur
Çiftlik evi. "

"Yapacağım, sanırım ev sahibi olmayacak."

"Neden?"

"Eh, karaçam onu ​​kaybedecek, duyuyorum.
çatı ve ödemelerini karşılayamıyor.  Eski yer gitti
İçmeye, kumar oynamaya, spekülasyona başladığından beri ve onun
Karısı onu terk etti.  Tüm iyi kalabalıklar gelmeyi bıraktı. "

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Albay.  "Pekala, Harry'i izle
Kral.  Bize mümkün kılacak bir CLEW sağlayabilir
Darcy Masum'u Singa Phut'un çıkarımından daha doğrudan kanıtlıyor. "

"Ve sence Singa Phut eşini de saatle öldürdü,
Albay? "Diye sordu Jack.

"Hayır. Saatin mülkiyeti konusunda kavga ettiklerini düşünüyorum ve
Shere Ali, belki de ölümcül doğasını unutmak veya
Zaman mekanizması birkaç saat boyunca çıkmayacak, yakaladı
Singa'dan.  Sonra bir kavga ve şamdanla öldürme geldi.
Ancak çok uzağa spekülasyon yapmak istemiyorum.  Eminim var
konular her halükarda yerleşti. "

"Evet, ve çiftlik evine döneceğim ve Kral'ı izleyeceğim," diye gözlemledi Jack
Gülerek genç.

"Ve dükkana geri dönmeliyim," dedi Bay Kettridge.  "Biraz var
yapmak için iş.  Saati bu şekilde ayıralım, Albay? "

"Evet, jüriye göstermek için ihtiyacım olabilir. Olduğu gibi bırak, ama koy
camın altında ve iğne dikkatle uzaklaşın.  Bir sıçanı öldürmek zorunda kalabiliriz
Singa Phut'un hücresinde yaptığımız gibi mahkemede. "

"Sanırım geliyoruz," diye mırıldandı Albay Ashley, iki ziyaretçisi
gitmişti.  "Biraz rekreasyona hak kazanıyorum" ve onu açarak
Kitap, okudu:

"Böylece yer ve derinliği için bulup taktınız, sonra
Eve gidin ve zemin yeminizi hazırlayın, yani meyvenin yanında
İşçileriniz, kabul edilecek. "

"Merak ediyorum," diye düşündü Albay, "Zemin yemim hazırsa?
Haklı mı yoksa yanlış mı?  Grafton'un dediği elmas haçını görebilseydim
Karaçam karısına geri gönderildi-nereden aldığını biliyor olsaydım-- "

Telefon çaldı.

"Evet, nedir?"

"Senin için bir telgraf, Albay."

"Gönder!"

Zarfı Açma Albay Ashley okudu:


"Sistebici Morgan her şeyi itiraf etti ve iade etmeyi kabul etti.
Onu gönderelim mi? "


"Onu gönder? Öyle demeliyim!" Albay, kendi kendine ağladı
polise söyleyen bir mesaj dikte etmek için telefon için bir tutuş yaptı
Batı Şehri Sango'dan, gelinceye kadar sivilceli Morgan'ı tutmak için
onun için.  "Ve o kadar sivilceli itiraf etti mi? Peki, bu beni dışarı çıkaralım
Eğer hayatımı kurtarsaydı, hayat!  Ama yakın bir çağrı oldu! "




Bölüm XX

Gölgede

Albay Ashley, bir gece uykusundan sonra,
Seyahat, Darcy'yi hapiste düşündüğünde.

"Ona kelime göndermeliyim," diye düşündü.  "Hayır, sevgilisine izin vereceğim
Ona götür.  Hepsi daha tatlı olacak.  Burada, Shag! "Dedi.

"Evet, Sah, Albay! Ne var?"

"Bana bir otomatik al, tüylü-herhangi bir araba yapacak. Koşmak istiyorum
Bayan Mason'un yaşadığı Pompey'e.  Telefona güvenmeyeceğim ve
Batı'ya gitmeden önce yeterince zamanım olacak.  Bir otomobil al. "

"Evet, sah, Albay!" Ve Shag otel ofisine acele etti.

Makineye girerken bir mesaj verildi
Albay.  Aceleyle notu açtı.  James Darcy'den geliyordu ve
Okumak:


"Sadece yarın yargılanacakları bilgilendirildi
Bayan Darcy'nin öldürülmesi için.  Bu beklenmedik hareketin ne olduğunu bilmiyorum
Savcının anlamı, ama seni görmek istiyorum. "


"Vay canına!" Albay ıslık etti.  "Asla güvenmedim _this_. Belki
Savcılık, baharda bekledikleri kollarında bir şeyler var.
Önümde ilerlemeye çalışıyorlar.  Gad tarafından efendim, değiller!
Henüz onları yeneceğim.  Batı bu gezi beklemek zorunda kalacak.   SHAG, tut
Bu otomatik burada.  Telefonla otele gidiyorum. "

"Evet, sah, Albay!"

Kenneth'i telin üzerine getiren dedektif, mesajın olduğunu tespit etti
Darcy'den doğruydu-duruşma beklenmedik bir şekilde devam edecekti. "Bir erteleme alabilirim," dedi avukat "ama
güvenmek için güvenli olmayın.  Savunmamızı hazırlamamız iyi olur.  Var olan
Hepiniz hazır mısınız, Albay? "

"Pek değil. Batı'dan buraya belirli bir adamı geri almalıyım, ama
Onun için gönderebilirim.  Kendim gitmeyeceğim, çok riskli.  Ne olduğunu gör
erteleme almak için yapabilir.  Biz çok daha iyi olacak
olabilmek.  Bayan Mason'a gitmesini ve iyi haberler vermesini söyleyecektim
Darcy, ama belki şimdi beklemem iyi olur. "

"Gerçek katili üretebilir misin Albay Ashley?"

"Yapabilirim Bay Kenneth. Senden endişelenmesine izin verme. Onu istediğimde yapabilirim
Ellerimi gerçek katile koy!  Kaçamaz!  Bizim
Çok küçük bir sürpriz! "

"Güzel! Bu Darcy'yi daha iyi hissettirecek. Sanırım onu ​​görmeye gideceğim!"

"Tamam. Ve Bayan Mason'un onu ziyaret etmesini ayarlamak istiyorsan ben
Bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorum.  Asla yargılanabilir ve sonra
Yine yapabilir ve asla yasal karışıklıklara güvenemeyeceğiniz gibi, tüm
Onun lehine çalışabileceğiniz duygu çok fazla kazanılacak.  Sen
Gerici bir muhabirin Bayan Mason'un
hapishane."

"Yapacağım, Albay ve bahşiş için teşekkürler!"

Ancak James Darcy ertesi gün yargılanmadı.  Sonuna kadar
Bir dakika sanki sanki sanki ve hatta aşağı indirildi
Büyük bir kalabalığın beklentiyle toplandığı mahkeme salonuna hapishane
şimdi ünlü davanın açılışı.

Ancak, yargıç bankta yerini aldığında ve Criers
Sessizlik ilan edildi, arasında fısıldayan bir konferans vardı.
Savcı ve Carroll ve Thong'un katıldığı dedektifleri.
Sonra yargıç danışıldı ve Darcy'nin avukatı
Tezgah.  Bir şeye karşı protesto ettiği gözlendi ve son olarak
Savcı, masanın karşısındaki masada koltuğuna geri döndü.
Darcy'nin danışmanıyla oturdu.

"Bu sabah hareket edecek vakanız var mı, savcı?" sordu
resmi tonlarda mahkeme.

"Şerefini memnun etsin," diye başladı Bay Bardon, "
Cinayet için suçlanan James Darcy'ye karşı devletin davası, ancak
Son dakika, önemli tanıklarımdan birinin olamadığını görüyorum
Katılımda ve bu koşullar altında,
İki haftalık bir erteleme.

"Pişmanım, diğer taraftaki öğütle ilgili olarak, bunu yapmak zorunda kalıyorum,
Beni garanti ettiği gibi, yargılanmaya hazır ve endişeli, ama
Kaçınılmaz ve söz veriyorum, eğer atıfta bulunulan tanık değilse
Burada günümüzden iki hafta sonra, yine de davaya devam edeceğim. "

"Söyleyecek bir şey var mı, Bay Kenneth?" Darcy'nin hakimine sordu
avukat.

"Sadece savcı kadar gecikmeden pişman olduğum için ve
Her zaman hazır olacağız.  Duruşmaya devam etmeyi tercih etmeliyim
Şimdi, meselenin ellerimin dışarıda olduğunu anlıyorum. "

Mahkeme, "Daha sonra dava iki hafta boyunca ertelendi."
ve ortaya çıkan memur, açıklandı:

"James Darcy'ye karşı devletin iki hafta ertelendi ve
kovuşturma ve savunma için tüm tanıklar ortaya çıkacaktır
daha fazla haber vermeden. "

Bir hayal kırıklığı uğraması vardı ve kalabalığın çoğu ne zaman açıldı
Savcı bir saldırı ve pil davasını taşıdı.  Darcy, bir bakarak
Bir güvence ve güvenle geri döndüğü Amy Mason'da,
hapse geri götürüldü.

Albay Ashley okudu:

"Yeminizin bulabileceğiniz kadar büyük bir solucan olmasına izin verin."

"Sistici kesinlikle kırmızı," diye mırıldandı balıkçı.  Sonra oturuyordu
Erteleme, otel odasında.  "Kırmızı ve çilli. Yem için ..."

Musingly küçük yeşil kitabı kapattı ve duman kıvrılmasını izledi
tembel bir şekilde purodan.

Birkaç gün geçti.  Albay otel odasında oturuyordu.
Küçük bir yeşil kitabın yaprakları arasında parmak, sigara ve okuma.
Telefon keskin bir şekilde çaldı.

"Merhaba. Oh, sensin, öyle, basset. Yani sivilceli ile geri döndün,
Sen?  İyi!  Yolculukta sorun yok mu?  İyi!  Tamam, burada bekleyeceğim
senin için. Hayır, duruşma iki hafta boyunca çaldı.  Bol!
zaman.  Seni yakında bekleyeceğim.  Güle güle."

Bir saat sonra sivilceli Morgan'ı getirmek için batı gönderdiği adam
odasına girdi.  Bu adam, albay ofisinden bir dedektif,
Wire tarafından belirli bir şehre gitmesi için talimat verildi ve orada
Az ya da çok sivilceli olan talep makalelerinin formalitesi
Cömertçe feragat etti, mahkumu getir.

"Peki, ne diyor, basset?" diye sordu albay, ne zaman vardı
Adamına bir puro sağladı.  "Ne diyor?" Ve ses
istekli.

"Ah, her şeyi doğru yaptığını söylüyor. Ve haç var" ve basset
Albay'ın yanındaki masanın üzerine fırlatılmış altın haçı içinde
Bu da gizli gökkuşağının sırtlı ateşi ile birçok taşı parladı.

"Herhangi bir ayrıntıyı verdi mi?"

"Ah, evet, tüm hikayeyle karşılaştı."

"O zaman beni tutan şey ne? Bulacağımı biliyor olabilir.
Neden bana itiraf etmedi, basset? "

"Şey, sanırım tıpkı dediği gibi-bir arkadaşın üzerine bölmek istemiyordu.
Ama arkadaşı ona geri döndüğünde-- "

"Ne demek istiyorsun-Pal ona geri döndü?" diye sordu albay ve
Sesinde tedirginlik vardı.  "Ve sen bu konuda,
Basset, bu haçı bu kadar dikkatsizce idare etmeyin.  Birkaç değer
Bin dolar-belki küçük bir servet-ve bazı taşlar olabilir
gevşetmek.  Düşebilirler. "

"Bu acıtmaz, Albay. Sanırım belki bir ya da iki tane kaybettim
Dönüş yolu, dikkatsiz. "

"Bu elmaslardan bazılarını mı kaybettin?"  Albay'ın sesi keskindi.

"Elmaslar? Elmaslar hiçbir şey!
Sivilceli ağrılı.  Arkadaşı ona kir yaptı ve bu yüzden ayrıldı.  .
Bütün haç Phoney Diamonds'dan yapılmıştır-Pasta! "

"Pamnalı Elmaslar! Spotty's Pal onu kandırdı! Ne demek istiyorsun?" soluk
Albay, endişesi büyüyor.  "Bu elmas haç değil mi
Bayan Larch'un sahip olduğu?  Ve yine de, eğer buradaysa, kocası nasıl olabilir?
Ona gönderilsin mi?  Ve sivilceli!  Basset, her şey ne anlama geliyor? "

"Şey, Albay, bu kimin çapraz olduğunu bilmiyorum, ama kim kaybederse
fazla kaybetmedi.  Sanırım yaklaşık on dolar değerinde
Hiç ağrılı bir dolandırıcı vardı, sivilceli!  O ve mavi Ike ne zaman diyor
Grafton'un mağazasını Rob'u planladı, gerçek mücevherler olduğunu düşündüler
Orası."

"Rob Grafton'un mağazası!" Albay diye bağırdı.  "Sistici itiraf etmedi
Bayan Darcy'den bu elmas haçı çalmak ve onu öldürmek için
Onunla kaçmasına izin vermez miydi? "

"Albay Bu, davaya ilk geldiğim ve tek bildiğim ben
Sivilimi geri getirmek için gönderildi.  Benim suçlandığı söylenmedi
cinayet."

"Onunla tam olarak _charged_ değildi, ama-- iyi devam et, ne yaptı?
itiraf et? "

"Sadece soygun, hepsi bu ve çok fazla alamadı. O ve Mavi Ike
Bir gece burada bir beşik kırdı.  Aaron'da aldıklarını gösteren şeyden
Grafton'un mağazası, Ike'nin her zaman yaptığı gibi kasayı açtı,
Kilitte bardakları dinlemek ve biraz mücevher çıkardı.
Çok fazla değildi-sanırım yanlış güvenli seçtiler, ama her neyse
Bu haç aldı.  Onun üzerinde de kavga ettim ve adım atıldı veya
Sivilce, bir şekilde çarptı, diyor.  Sonra bir gürültü duydular ve
atladı.  Sistici haçı korudu ve yeterince tuzlu olacağını düşündü
Satıda, bir süre kolay yaşamak için.

"O ve Ike batı ile tanıştı ve elmas haçını bir çitle satmaya çalıştı
ve yapan Bulls tarafından şüpheli karakterler olarak sıkıştı
Düzenli turnuvaları.  Ike sivilceli gıcırdadı
ona üçüncü derece verdikten sonra ve sivilceli duyulduğunda başka bir iş
Bu onu herkes gibi ağrıyordu.  Sonra iki boğa
Sivilce ve Ike, haçtaki elmasları test etti ve buldu
Bir departmandan geldiklerini tahmin etmiş olabilecekleri gibi sahte idi.
Mağaza-Spotty bağlı olmak için uygundu, çok vahşi!  Yani o ve
itiraf etti.  Onu iş için istediğini bildiğini ve üzgün olduğunu söyledi
Çok fazla sorun çıkardı. Sana gelip ayakta duracağını size göndermek için
duruşma."

"Ama yıldızlar ve çizgiler! Onu bu küçük soygun için istemedim
İş! "Diye bağırdı Albay," Bunu yaptığını bile bilmiyordum!  Ben peşindeydim
Bayan Darcy'nin öldürülmesi için, elmas aldığını düşündüm
geçmek.  Ve mücevherlerin macun olduğunu düşünmek için! "Ve albay baktı
Elektrikli ışıkta, sanki gibi cesurca pırıl pırıl
Zavallı bir dükkan kızının giyebileceği şey yerine bir servete değer
Bricklayer'ın topu.

"Şey, bunun hakkında bildiğim tek şey bu," dedi Basset.  "Sistebici olmamı istedi
Sana itiraf ettiğini ve mavi Ike'de öldüğünü söyle. "

Birkaç saniye boyunca albay hiçbir şey söylemedi ve sonra salladı
Bir köpek olarak derin sudan çıkabilir ve belirtti:

"Pekala, başka bir mücadele almalıyım sanırım. Söylesen bence
onu kurtarmak için ayarlayın.  Sadece hırsızlık suçlaması kolay olacak.  Ancak
Hiçbiri olmazsa nasıl gök gürültüsünde Darcy'yi çıkaracağım
teklif--"

Telefon zilinin çırpınması albayın yarım sesini kesti
Musing.

"Merhaba," dedi vericiye.  "Ah, sen, sen, Jack? Peki,
Şimdi ne var? "

Bir an için albay dikkatle dinledi, birçok duygu yanıp sönüyor
yüzünün karşısında.  Basset, mücevherli haç ile boş bir şekilde oynatılmış
Gerçek taşların yapmış olabileceği kadar cesurca parladı.

"Evet-evet," dedi Albay sabırsızcıyla.  "Devam et Jack!"

Ve birkaç saniye daha albay ekledi:

"Pekala! Ondan hemen sonra alacağım! Pompey'e doğru mı diyorsun?
Doğru, onu gölgeleyeceğim!  Bu arada, Basset burada.  O getirdi
Morgan Morgan.  Odama gel ve onunla konuş.
Sana ipliği söyleyecek-seni şaşırtacak-zamanım yok.  Ben gidiyorum
Hemen dışarı çıkmak için! "Ve alıcı bir patlama ile kancaya gitti.

"Yapabileceğim bir şey, Albay?" diye sordu Basset.  "Yapmak zorunda olduğum için üzgünüm
Bu haç hakkında sizi hayal kırıklığına uğrat, ama-- "

"Ah, bu benim hatamdı, çok fazla şey aldığım için. Yapmalıyım
Grafton'a daha fazla soru sordu ve Bayan'ın bir açıklamasını aldı.
Karaçam süsü.  Bana soyulma hakkında hiçbir şey söylemedi. "

"Belki bunu saymadı, çok değerli değil" ve basset
Köpüklü haçı masanın üzerinden çevirdi.

"Belki değil, henüz--"

Ama albay Aaron Grafton ile ilgili herhangi bir düşüncesi varsa
Dışarı çıkmaya hazırlanırken onları kendine.

"Ne zaman döneceğini biliyor musun?" diye sordu Basset.

"Hayır, söyleyemem. Kendinizi burada evinde yap.
çalışma masası.  SHAG şu anda bitecek.  Biriniz burada kal, böylece yapabilirim
Gerekirse telefon edin.  Eğer ben bütün gece kalmayı planlasaydın
Geri dönme. "

"Nereye gittiğini söylemek ister misin?"

"Sanırım daha iyi olur. Pompey'e gidiyorum."

"Bayan Larch'ın kaldığını söyledin mi?"

"Evet, sadece şimdi ona bunu demiyor."

"Anladım."

"Ayrılıktan beri kızlık soyadını tekrar aldı. Evet, ben
Pompey'e gidiyorum ve oraya vardığımda gece olabilir.  Yapmam gerekecek
Gölgeler arasında herhangi bir gölgeleme sanırım, sık sık alabalık için döküm.
Ama karanlık ya da hafif, sanırım bu sefer doğru balığı eve getireceğim. "

Ve böylece, öğleden sonra erken gölgeleri eğilirken
Eski dedektif Colchester bir trene bindi ve
Tüm kayganlığı için iyi giyimli, taze tıraşlı birey ve
Şık, onun hakkında bir kaplanın havası gibi görünüyordu.  Elleri, içeri
Yeni eldivenler, yavaşça sıkışmış ve kaplanmamış, sanki isteyecekmiş gibi
Bir kurbanın yumuşak boğazıyla ilgili parmakları sicimlemek.

"Evet," diye mırıldandı Albay, koltuğuna batarken, "sanırım yapacağım
Bu sefer büyük balığı eve getir. "




Bölüm XXI

Dönen sular

Pompey'in küçük istasyonunda Albay, adamının ayrıldığını gördü
tren. Wily Fisherman'ın diğer taraftaki arabadan kayması için
pistin ve bir alet gecekondu arkasına geçin, bir
an ve tren dışarı çıkarken ve yolda şişirdikçe,
Dedektif, kulübenin köşesine bakarak,
Eller ve bölüm ellerinin diğer araçları,
"Balık", onu yüzlü olarak adlandırdığı gibi, oldukça dayanılmaz olarak durur
İstasyon platformu.

"Şimdi bir sonraki hareket için," diye mırıldandı Albay.

Oynanmak uzun sürmedi.

Adam istasyonun içine girdi, ancak dedektif gelmedi
onun gözlem görevlisi.  Depo o kadar küçüktü ki, herhangi biri ayrılan
Pistlerden uzakta bile, o en kısa sürede görülür
gölgelerin ötesine geçmişti.  Ama adamın açıkça niyeti yoktu
uzaklaşmak.  Ön platformda tekrar çıktı, eşliğinde
bir çocuk-görünüşe göre, işleri yapan ve herhangi bir
Pompey'in huzurlu yalnızlığını rahatsız etmeye geldi.

"O notu görmeliyim!" Albay Ashley'i mırıldandı, bir elini gördü
çocuğa.  "Sanırım yöne giderse, alacağım
fazla!  Sanırım ele alınan bayanı tanıyorum. "

Çocuk adamla biraz konuştu, sanki başını salladı
anlama ve sonra parçaları başlattı,
Bir tarlada ve bir köy evi kümesine doğru ilerledi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye fısıldadı Albay.

Araç evini kendisi ve adam arasında tutmak artık gergin bir şekilde ilerliyor
Platform, Albay, istasyondan hızla uzaklaştı,
Oğlan tarafından alınan yön.

Çocuğun bacakları kısa ve güçlü, albay uzun ve daha az değildi
kaslı ve onu alan Walton'a olan bağlılığı sayesinde
Engebeli parkurların yanı sıra seviye çayırlar boyunca çok kilometrelerce iş çıkarıyor,
Eski dedektif yakında delikanlıyı geçebildi ve bir noktada
İstasyondan gözlem imkansız.

"Diyorum!" Albay olarak adlandırıldı.

Çocuk durdu ve sorgulayarak geriye baktı.

"Ona en iyi balıkçılığın nerede olduğunu söyledin mi?" diye sordu albay.

"Balıkçılık? Kim?"

"Sana bu notu veren beyefendi. Mümkün mü?
Balıkçılıktan mı bahsediyorsun? "

"Hayır! Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bana sadece bu mektubu ver,
Ve--"

"Muhtemelen balıkçılık kısmını unuttu" ve dedektif
korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Bir an göreyim."

Tereddüt etmeden çocuk teslim etti.  Düşünce pek çok değildi
Albay'ın Missive'ın Perus'undan daha hızlı ve verdiği gibi
Çocuğa geri döndü:

"Her şey yolunda. Hiç hata yapmadım. Şimdi acele et ve sen
Hemen istasyona geri dönmesi gerekmiyor. "

"Ama bana ona bir cevap getirmemi söyledi."

"Ah, öyle mi? Peki, o zaman seni köyde bekleyeceğim ve yapabilirsin
Önce bakayım.  O zaman balıkçılık hakkında her şeyi bileceğim ve ben olabilirim
arkadaşımla birlikte.  Trot boyunca, Sonny.  Seninle buluşacağım
Notun cevabını aldığınızda köy.  O zaman sadece nerede olduğunu bileceğim
balık tutmaya gitmek.  Burada nasıl var?  İyi akarsu var mı? "

"Orada mı?

"Ah, seni okulda bir öğrenci düşünmekte yanılmadığımı sanıyordum
Izaak Walton. "

"Isaac Walton? Ha! Bu öğretmenimizin adı değil!"

"Hayır, sanırım hayır," ve Albay gülümsedi.  "Şey, Sonny boyunca acele et
Ve işte senin için ekstra bir çeyrek, seni takip edeceğim ve bana izin verebilirsin
Arkadaşıma geri dönmeden önce cevabı görün.  Eğer çok kötü olurdu
O ve ben ayrı yerlerde balık tutmaya gittik.  Onunla birlikte olmak istiyorum. "

"Kancaların ve hattınız nerede?" diye sordu çocuk.

"Ah, onları cebimde var-kancalar ve çizgi" ve albay
Bir şeyin metalik olarak tıklandığı bir cebe dokundu.

"Ormanda bir direği kesebilirsin," dedi çocuk.  "Bunu çok yaptım
kez."

"Tabii ki," diye kabul etti Albay, gülümseyerek.  Çocuktan uzaklaştı
tarlalar. Dedektif, ulaşana kadar daha yavaş takip etti
ev koleksiyonu ve orada dolaştı,
şirin eski köyün çektiği gibi farklı konutlar
sokak.

Çocuğun geri dönmesi çok uzun sürmedi, göze çarpan bir zarf tutuldu
elinde.   Albay'ı görürken gülümsedi.

Gölgeler uzatılıyordu.

"Şimdi balık tutmak için çok geç," diye gözlemledi çocuğu farkında olmadan,
Missive teslim edildi.  "Yani, geceyi ayarlamayacaksan
çizgiler. "

"Bunu yapmak zorunda kalabilirim," diye kabul etti dedektif.  "Ama tam olarak olmayacak
bir süredir karanlık. "

Zarbaya çabucak baktı.  Ovasında hiçbir adres taşımadı,
Beyaz yüzey ve avantaj elde etmek için dönme iddiası altında
Batı'daki son altın parıltısından, albay hızla okudu
mektup.  Öyle bir bakış, neredeyse korku, yüzüne geldi.

"Acaba sözünü tutup tutmayacağını merak ediyorum," diye mırıldandı.  "Merak ediyorum--"

Mektubu hızlı bir şekilde başka bir düz zarfa kaydırdı,
cebinde çeşitli kağıt koleksiyonu ve
Çocuk, gözyaşı dökmek zorunda kaldığı örtüleri koruyarak
mühürlenmişti.

"İşte buradasın," dedi.  "Ve arkadaşım için hiçbir şey söylemene gerek yok
balıkçılık hakkında.  Onu şaşırtmak istiyorum.  Sadece hiçbir şey söyleme
Benim hakkımda.

"Ve işte yarım dolar, Sonny. Beni buna götürmeni isteyebilir miyim
BÖLÜMÜ BÜYÜK BÜYÜK BALIK BİLİYORUMDA BAŞKA BAŞKA? "

"Elbette yapabildin," diye cevapladı çocuk parayı cebinde ederken.
"Balıkçılık hakkında çok şey biliyorum."

"Pekala. Seni arayabilirim. Şimdi bir arada ve hatırla-
bir şey söyle.  Bu bir sürpriz olacak! "

"Tabii, biliyorum," ve erken bir göz kırp ile delikanlı
Gölgeleri uzatma.

"Sanırım," Albay'ı kendi başına gözlemledi, çocuğu izlerken
İstasyona doğru geri dönüyor, "Biraz değişiklik yapacağım
Eski sözde ve onun için _looking_ yerine _follow_
Zaten nerede olduğunu bildiğim için. "

O zamanlar huzurlu küçük köye balıkçı gitti ve,
Çocuğun notu terk ettiği eve ulaşmak, ondan alarak
Cevabı, Albay Ashley olabilecek tüm sabırla bekledi
Bazı balıkçılık akıntılarının yanında bir beklemeyi karakterize edin.

Ama sabrı uzun zamandır denemedi, şu anda örtülü bir kadın için
evden çıktı.  Dedektifi hızla uzaklaştırdı
Görünmeyen ardından.

"Tıpkı notta vaat ettiği gibi onunla buluşacak
Gururuna boğuluyor olmalı, "eski dedektifi mırıldandı." Merak ediyorum
Eğer gerçekten sözünü tutacağına inanıyorsa-ya da tutabilir mi?  Peki ben
Bitişte orada ol ve bence bu bitiş ol "diye gitti
Zor bir şekilde, elini yan cebine iterken, burada
"Hooks" korkunç müzikle uğraşır.

Kadın yürürken ara sıra döndü ve geriye baktı
Hızlı belirsiz sokaklar.

Bir an için albay şüpheliydi.

"Acaba beni gördü mü?" mırıldandı.

Hızlı, geriye dönük bir bakış attı ve başka bir figür görürken başladı
Çok arkasında değil.

"Olabilir mi?" diye bağırdı albay.  "Hayır, bu Aaron Grafton,"
bir rahatlama havası ile devam etti.  "Evinde olmalıydı ve
Hiçbir zarar verilmediğinden emin olmak için onu takip etmesini istedi.  Biraz
Koşullar altında onu aptalca.  Ama bir adam aşık olduğunda-"

Albay omuzlarını silkti ve korkunç bir şekilde kıkırdadı.

"Ancak, beni görmediğine dikkat etmeliyim."

Bir ağacın arkasına kayan albay, şapkalarda bir değişiklik yaptı, çünkü
Her zaman yumuşak bir tane giydi ve birkaç katlanabilir olanı taşıdı.  Daha sonra,
Ceketini düğmeli olarak, dikkatsiz bir hava vermek için onun hakkında şaşkına döner
Kıyafetleri (Albay, normalde yaşayan en güzel adamlardan biriydi)
caddenin diğer tarafına geçti ve sonra
Bir yerine iki, Aaron Grafton'un olmadan geçmesi için,
Görünüşe göre, onu fark ettim. Kadın hala görünürdü ve istasyona ulaşmadan önce
Notu gönderen adam çıktı ve onunla araba yolunda tanıştı.  .
Albay geriye baktı ve Bay Grafton'un bir ağacın arkasında kaçtığını gördü.

"O da görmek istemiyor," diye düşündü.

Basit ama etkili kılık değiştirmesine güvenen albay,
erkek ve kadının işitme mesafesi içinde yürüyün, ikincisi
Onunla tanışmak için ilerleyen adamı görünce sert bir durma.

"Burada konuşamayız," dedi notun görevlisi.  "Yürüyecek misin
Benimle küçük bir yol mu? "

Tonlarında çelik kesme soğukluğuna sahipti ve bir tür
Her eyleminde zulüm kısıtladı.

"Sanırım burada sizinle konuşmanın akıllıca olmaz"
Kadının düşük cevabı.  "Ve inan bana, görülme arzum yok
Yine seninle, hiç.  Sadece sözün senin sözün
Beni buraya getirdi.  Seninle bir şekilde yürürsem tutmaya hazır mısın? "

"Ben! Bu benim için senin için daha hoş değil, ama olmalı
Tamamlandı.  Gelmek!"

Ona dokunmayı teklif etmedi, ne de başını yarısından fazla çevirmedi
onunla konuşmanın yolu.  Kendini bir şekilde kontrol ediyor gibiydi
çaba ve o küçülüyor gibiydi.  Yine geriye baktı, aşağı
Hızlı belirsiz bir sokak, sanki bir yolun olduğundan emin olmak için
Kaçış-Bazı yakınlarda güvenebileceği bir şey.

"Endişelenme. Küçük konuşun olduğunda orada olacağım," diye fısıldadı
Albay kendine.

"Diyelim ki zirvelere çıkacağımızı varsayalım," diye önerdi adam.  "Yapmayacağız
rahatsız ol ve-- "

"Orada mı?" Nefes nefese kaldı.

"Neden?" diye sordu, yürürken ve albay, bir
Yürüyüşte yavaşlık, kelimeleri duydu.  "Sadece yürüdüğün için
Orada-diğer günlerde, "hızla ikame etti", hiçbir sebep değil
Neden şimdi yapmamalısın, değil mi? "

"Sadece --_ Anılar_!" Sesi çok düşüktü.

"Anılar? Bah!"  Sözler, onları ondan yutmuş gibiydi
Ağız acı bir tat gibi.  "Hadi!" Ve tonları pürüzlü idi.

Kadın ona yanmış gibi görünen gözlerle ona baktı
Peçe ve sonra takip etti.  Albay öne geçti, eğildi
Caddenin karşısında bir kez daha ve geride kaldı, böylece takip edebilir.

Çift, köyün eteklerine doğru döndü, burada
Yerel olarak "yükseklikler" olarak bilinen tepe, bir ağaç korusu vardı.  Altında
Tepe, bir yerde derinlemesine kesilir ve uçurum yapar
Cliff, küçük bir nehirdi.  Akışın ısırdığı noktada
Tepeye bir defile yıkamıştı, tabanı
Kaya kaplı, böylece sular köpük içinde döndü.

Tepeler, sevgililerin favori deneme yeriydi ve birçoğu
Orada hoş noktalar.  Akşam geldiğinde neredeyse emindi
terk edilmek, daha sonra olsa da, bir ay varsa, sesleri mırıldanıyor
Aşağıdaki kanalda dönen suların tutulmasıyla karışacaktı.

"Evet, bir konuşma için sessiz bir yer," diye mırıldandı Albay.

Erkek ve kadın geçti.  Arkalarında gölgeyi geldi ve arkasında
Aaron Grafton.

Yükseklikler, görünüşte farkında olmayan önde gelen çifti yürüdü
kendilerinin dışında herhangi birinin varlığı.  Gölgelerde dolaştılar,
Her ikisi de hala sert ve uzlaşmaz.  Sonunda kadın
Uçurumun kenarına yakın durup, ormanların ötesinde
daha kalın, adamla yüzleşti.

"Bu yeterince çok," dedi ve hızlı solma olacak şekilde döndü
Batı'nın ışığı örtülü yüzündeydi.  Ağı yükseltmedi.

"Evet, bu yeterince, sanırım," dedi adam ve bir
tonlarında küçümsüyor.  "Çok uzak, belki. Ama--"

"Seninle hiçbir şey tartışmak için buraya gelmedim ama sen
notunuzda "Kesi in the Women"
Söz verdiğin gibi? "

"Evet, onlara sahibim."

Sesi onunki kadar soğuktu.

"O zaman onları bana ver ve bırak gitmeme izin ver. Neden kabul ettiğimi bilmiyorum
Seninle tanışın, ancak onları sadece bana vereceğini söylemişsin,
şahsen.  Ve bunun için bile neden buraya geldiğimi bilmiyorum. BEN--"

"Muhtemelen diğer günlerin anısına mı?" Adam alay etti.

"Asla!" Acı bir şekilde cevap verdi.  "Ah, asla o!"

"Eh, seçerken," diye devam etti, hafif bir omuz silkerek
omuzlar.  "Ama sana söylemek istediğim birkaç şey var ve ben
Bütün köyün bu konuda gevezelik etmesini istiyorum.  Çok fazla beni burada tanıyor
olabildiğince çok gözden uzak kaldı. "

"Söylemen gerektiğini söyle ve hızlı bir şekilde. Bana elmaslarımı ver
Bir hakkım var ve bırak gitmeme izin ver.  Senin için istediğim tek şey bu. "

"Korkarım ki tüm bunlar kadar hızlı yapılamaz" ve adam
Sıkışık güldü.  "İlk olarak, bir kağıt imzalamanızı istiyorum. Ben
Benimle, aynı zamanda bir çeşme kalemi.  Sana izin verecek bir el feneri
Çok karanlık olması durumunda ne imzaladığınızı okuyun. "

"Elmaslar için bir makbuz mu demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil, Cynthia, ben ..."

"Bayan Ratchford, eğer istersen!" diye bağırdı.  "Bayan Ratchford
Sen her zaman, bundan sonra! "

"Ah, çok iyi! Şimdi buraya bak! Yumuşak sözlerle işim bitti ve
Aptallık! "

Ani bir adım daha yaklaştı ve geri çekildi.  Albay Ashley,
Kendini bir pozisyonda çalışmış, burada bir ekranın arkasına gizlenmiş
Çalılar, görebiliyordu ve duyabiliyordu, yakından izledi.

"Aptallık mı?" Kadın sorguladı.

"Evet, aptallık! İçinde olduğum sorunu biliyorsun. Sahip olmalıyım
para!  Benim için alabilirsin! "

"BEN?"

"Evet. Ve Ebedi tarafından yapmalısın!
Sadece şimdi biraz kaba bir tedaviye dayanamadığın için mahvediyor ve
Daha sonra?  Neden, senden daha iyi kadınlar bana geri dönmekten memnuniyet duyarız.
Seni geri alacağım! "

"Beni geri al! Ah, Tanrım!"

"Histerik şeyleri kes!" emretti.  "Çaresizim!
paraya sahip olmak.  Eğer imzalayıp koyarsan bir notta yükseltebilirim
Güvenlik için bu tahviller ve ""

Bileğini sallarken acı çeken bir kavrama ile yakaladı.
Onunla yüzleşmek için etrafında.

"İmzan ve tahvillere sahip olmalıyım!" Sesle bağırdı
bastırılmış tutku ile gergin.

"Tahviller!" diye bağırdı.  "Neredeyse onlardan ne olduğunu biliyorsun. Ben
Onlara bir kez para toplamanıza izin verin ve neredeyse onları kaybetmenize izin verin.  Şimdi cesaret ediyorsun
Bana tekrar sor? "

"Yapıyorum ve taleplerimi zorlayacağım! Param almalıyım. Ben
Derek elmaslarını satmıyor-en azından istemiyorum.  Yapmayı tercih ederim
Onları al, "ve geldiğinde romantizmle sanki zayıflamış gibiydi
Bu duygu.  "Tahvillere gelince--"

"Onlara asla dokunmayacaksın!" Ağladı, acı bir şekilde.  "Yeterince değil mi
Hayatımı mahvettin mi?  Şimdi yapmalısın-- "

"Ah, tiyatro işini durdur!" İkiz etti.  "Yazmadın
Sahne.  Şimdi buraya bak.  Bu senin son şansın.  Sana vereceğim
Bu kağıdı imzalarsanız elmaslarınız, arızadan çıkabilmem için
İçindeyim. İmzalanmalısın!  Son şansın.  Eğer yapmazsan,
tüm-- "

Kendini ondan uzaklaştırdı ve kaçmak için döndü, ama o da
onun için çabucak ve onu kollarına çevrelemek üzereydi
Geri çekildi ve umutsuz bir ağladı.

"Bana dokunma!"

Bu adamı delirmiş gibiydi, çünkü ona doğru fırladı, öfke ve
her harekette tehdit.

"Aaron! Aaron! Beni öldürecek!" Çığlık attı Cynthia.

Düşünce Albay Ashley'in atışından daha hızlı değildi.
Gölgelerden fırladı, yanan adamı geri döndürmek için
Yüzünde yazılmış gözler ve katil nefret, Cynthia ile yüzleşti
Ratchford.

"Ne-bu nedir?" Adamı hırladı, dengesini korumak için mücadele etti.
"Bu nedir? Ben ve benim aralarında geldiğin şeytan kimsin ..."

"Bu isminin küfretmesine cesaret etme!" Kadını uyardı.  "Ben-ben-- oh,
Aaron! Neredesin?"

Şimdi çok karanlıktı, ağaçların altında.

"Ha! Öyleyse _that's_ kim öyle! Yaşlı sevgilin Grafton! Eh, yakında ben
Bitir!  Onunla aramızda gelmemesini dileyeceğim
Yolları koruyor ve elmas haçı
tamir etti. Bah!  Güzel bir sevgili!  Al, sen aptalsın! "

Karanlıkta bir alev şeridi vardı ve
Rapor, bir ızdırap çığlığı ve bir kadının çığlığı, ağır bir sopa olarak
Albay Ashley'in elleri tabancayı tutan eli kırdı.

Çalılar arasında biraz thud, silahın nereye düştüğünü söyledi.
Ağaç dallarını kesen mermi tepeden.

"Oh-kim kimdir?" Albay adım atarken kadını nefes aldı
Onunla sakat bıraktığı adam arasında.  "Bay Grafton'un olduğunu sanıyordum."

"Sanırım şimdi geliyor," dedi eski dedektif sessizce,
Yolda koşan birinin sesi gerginliğine taşındı
duyular.

"Buraya bak!" Kırık bileği olan adamı sarstı
Diğer eliyle, "Sen değil-" son titreme olarak geri döndü
azalan ışık albay yüzüne düştü.  "Kim Adında
Hades'teki tüm şeytanlardan mısın? "diye bağırdı."

"Yasanın hakkı" sessiz bir cevaptı.  Albay eli
Metalik bir şey tıkladığı cebine kaydı.  "Doğru
yasa.  Langford Karaçam, Bayan Amelia'nın öldürülmesi için seni tutukladım
Darcy! "

Bir an için o kadar hala bir kuşun kanatlarının hışırtısı
Ağaç tepesi rüzgarın acelesi gibi geliyordu.  Albay Ashley,
Cebinden bir şey çizmek, sakat olan adama bir adım daha yaklaştı.
O kadar karaçam çılgınca güldü.

"Ah, yani oyun, değil mi?" Ağladı.  "Bana ihanet ettin
Cynthia, sen o şey!  Bu küçük oyunu sevgilinle koydun
Grafton, sen?  Peki sen-- "

"Langford, asla--!"

"Bah! Şey, hepinizi kandıracağım! Yaşlı kadını öldürdüğüm için beni tutukla,
mısın?  Cehennem gibi! "

Takip eden Albay Ashley bir tempoyu geri çekti.

"Geri kal!" ağladı karaçam.  "Bana dokunursan--! Senden korkmuyorum.
Evet, onu öldürdüm!  Demek istemedim ama yaptım.  Oyun bitti!  BEN
Bunu görebilir.  Ama beni asla sandalyeye götürmeyeceksin.  Seni kandıracağım
Tümü!  Ölmekten korkmuyorum! "

Albay veya Aaron Grafton'dan önce
Yolu saçmalayan çalılar, onu önlemek için bir hareket yapabilir, Langford
Karaçam, sıkı bir canavarınki gibi bir ağlayarak, kendini üzerine attı
kayalık uçurumun kenarı ve vücudu yüz düştü
Aşağıdaki dönen sulara ayak.




Bölüm XXII

Son davası

Yavaşça çürük ve kesilmiş dudaklar hareket etti.  Hafifçe sakatlıktan geldi
boğaz boğuk bir fısıltı.

"Ben-did-It! Bunun son olduğunu biliyorum. Her şeyi itiraf edeceğim!"

Ölümünden önce, sonra alındıktan kısa bir süre sonra
Swirling Waters, Langford Karaçam tam bir itiraf yaptı ve nasıl
Bayan Darcy'yi öldürmüştü.

Haberleri hapse attı ve daha sonra adliyeye gitti.
Mezar yargıç ve biraz hayal kırıklığına uğramış bir konferanstan sonra,
Belki memnuniyetle öyle olsa da, Pleas'ın savcısı James Darcy yürüdü
Mahkemenin velayetinden onurlu bir şekilde taburcu edilen özgür bir adam,
Cinayet için ona karşı iddianame bozuldu.

Amy Mason, uzaklaştığında sevgilisini selamlayan ilk kişiydi.
Hakimin tezgahı, daha önce kendini temizlediğini duymaya başladı
suçlamanın

"Ah, Jimmie Boy! Çok mutluyum!" Ve gözleri ışıltı.

"Ve ben de öyleyim Amy. Ne yaşadığımı bilseydin-"

"Sanki bilmiyormuşum, Jimmie Boy! Albay bana bir kısmını söyledi." '

"Öyle mi? O bir koz değil mi? Şimdi nerede?"

"Ah, baba onu uzun gecikmiş balık avı için götürdü," diye yanıtladı Amy,
O ve James Darcy mahkeme salonunu bir tahttan önce terk ederken,
"Sessizlik!" üzerinde
Konsolun bir parçası.

"Ama karaçamın onu öldürdüğünü nasıl biliyordu?" diye sordu Darcy, o ve Amy gibi
İlçenin dışındaki tahtının tezahüratlarının ortasında arabasında uzaklaştı
bina.

"Eliminasyon süreciyle, bu yüzden babam dedi. Asla
Anında gerçekten suçlu olduğuna inanıyordu Jimmie Boy,
Elektrik tellerinin keşfi, ancak bu iki dedektifin
Yaptığını düşünüyorum. "

"Peki ya Singa Phut ve Harry King?"

"Ah, sadece olaylardı, bu yüzden Albay Ashley," diye devam etti
Otomobil ilerlerken mutlu kız.  "O komik sivilceli bile
sevgili yaşlı balıkçımızın dediği gibi 'elendi', açıkladığında
Elmas haçı hakkında.  Ve Bay Grafton'a gelince, karışık olmasına rağmen
Gizemin mücevher kısmında, sadece özlemeye yardım etmek için hareket ediyordu
Ratchford, çağrılmak istediği gibi.  Zavallı kız, zor oldu
Zaman!  Umarım o kadar mutluluk bulur ... "

"Kim gibi?" Diye sordu Darcy, Amy tereddüt ettiği gibi.

"Olduğum gibi," Nazik Cevap geldi, Amy'nin parlayan gözleriyle baktığı gibi
yanındaki adam.

Langford Karaç, kısa sürede her şeyi anlattı.
ölümcül sıçrama ve ruhunun bundan daha yüksek bir yargıya geçmesi
ilçe mahkemelerinin.  Olaylardan bir süre önce
ayrılık, karısı ve Grafton arasındaki bir toplantı tanık olmuştu
Larch'ın otel çalışanlarından biri tarafından,
önemi.  Karaçamın kıskanç eğilimi iltihaplandı ve bir
Onunla karısı arasında fırtınalı sahne.  Onu devirdi ve bu
endişe duyduğu kadar sontu.  Ona gideceğini söyledi
o.  Hala Grafton'a önem verdiğini itiraf etti, ancak herhangi bir
onunla yakınlık.  Sonra yasal ayrılık geldi.

Ancak bundan önce Karaçam karısının elmas haçını kaçırmıştı ve
onu elden çıkarması ile suçladı.  Son görüşmeleri sırasında
Doğruyu, nasıl bastırıldığını ve Grafton'un
tamir edilmek için alındı.  O zaman karaçam fırsatını gördü
Değerli taşlara sahip olmak için, borçları
Basılan ve birkaç kişiden şüphelenilse de,
peşin.

Bir gece, kısmen sarhoş, ki bu onun için olağandışı ve belki de
Çaresizlik içinde yapılan bu vesileyle, karaçam mücevherden aradı
mağaza.  Bayan Darcy, geldiğinde aşağıya geldi ve,
Onu iyi tanıdı, mağaza uzun süredir kapalı olmasına rağmen onu kabul etti.
Bir yandan Hint saatini tuttu, belki de
Onarım tablosu.  Öte yandan elmas haçı vardı.

Bu süs karaçam anında istedi, ama Bayan Darcy vermeyi reddetti
Sadece durumu nedeniyle değil, aynı zamanda olmadığı için
Onun olduğunu bilerek, herhangi bir iddiası olduğunu düşünün
Karısı evliliklerinden önce.

Karaçam taleplerinde ısrarcıydı ve elmas haçını almaya çalıştı
Bayan Darcy'den.  Ona loş ışıklı ve terk edilmiş bir şekilde direndi
Mağaza ve kağıt kesici hançeri yakaladı ve onu tehdit etti.

Ondan uzaklaştı, açık kasaya doğru, niyet ederek,
Görünüşe göre, değerli süslemeyi oraya koyup kilitlemek, karaçam
ona vurdu.  Bunu yaparken, ağır heykelini devirdi.
avcı.  Onu kafasına vurdu, ne olduğunu kanıtladı
Mortal darbesi, bıçak itme olmadan bile.

Heykel düştükçe karaçam onu ​​kavramak için öne doğru eğildi, ama o
kaydı ve elindeki bıçak yanına girdi ve üzerine düştü,
daha derine inmek. Karaçam asla öldürmek istemediğini, hatta
Cidden yaralandı, Bayan Darcy.  Ama onu öldürdü.

O zaman düşündüğü gibi yalan söylediğini görmek, sadece belki de ciddi şekilde yaralandı,
Elmas haçını alarak karaçam, mücevher dükkanının etrafında sendeledi ve
Sonra paniğe kapıldı, çiftlik evine gitti ve kendini içti
bir stupor.

Bu arada Larch'ın itirafı diğer konuları temizledi ve kaydırdı
Çeşitli kişilerden belirli sorumluluklar.  Hint saati,
Zehirle emprenye olmasına rağmen, ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu
Bayan Darcy, gizli tarafından biraz çizilmiş olsa da
iğne.  Ve Harry King dışarı çıktı ve gecesini aldı
O sırada övündüğü gibi cinayet bir kadın tarafından verildi.  O
ona isim vermeyi reddetti, ancak daha sonra, King'in karısı bir
Boşanma dilekçesi-bu arada ilk değil.

"Şey, Albay," diye belirtti Bay Mason, birlikte olduğu gibi bir
Alabalık akışı, elmas haçının temizlenmesinden birkaç gün sonra
Gizem, "Genç Darcy'ye aynı inancın olduğunu bildiğim için mutluyum
vardı. "

"Ah, evet, başka bir çıkış yolu olamazdı. Jimmie Boy, Amy gibi
Ona-kalbini bağırmak-biraz dikkatsizdi, ama hepsi buydu.  Bazı
Gizlice, elektrikli torna için hazırladığı tellerinin
Aydınlatma sisteminin ağır yüklü iletkenleriyle karışık olun,
Yine de bunu bilmiyordu.  Sorumlu olabilirler
şoklar verildi.  O kadar derinden girmedim.  Ve Darcy tamir etmedi
Singa Phut'un yapacağını söylediğinde saat.  Erken kalkıyordu
Bunu yapmak ve vaat edildiğinde saati hazırlamak için
akrabasının ölü bedenini keşfetti. "

"Harry King o tuhaf madeni parayı nereden aldı, bu da onun içinde kötü görünmesini sağladı
Bir süre dava mı? "Diye sordu Bay Mason.

"Karaçam ona verdi, şüphesiz yeterince, öyle görünüyor. Karaçam
Bayan Darcy'nin mağazasına girdi, nadir paraların tepsisi vardı.
güvenli.  Hint saatiyle onları bırakacak olabilir
Ve elmas haçı, ama şansı yoktu.  Ve karaçam yaptıktan sonra
onu öldürdü, parayı gördü, bir avuç aldı, biraz ihtiyacı olduğu için
değiştirmek.  Bir bakıma garip madalyonun keşfi,
Gizem, çünkü bundan sonra çiftlik evinde yardımcı olan Jack Young,
Ve Kral ve Karaçam'ın elmas haç hakkında konuştuğunu duyuyordu.
Bana sadece istediğim clew verdi.

"Karaçam değerli elmasları süslemeden çıkarmıştı ve
Karısına söylediklerine rağmen, onlardan hemen önce
Ölüm, çok ihtiyaç duyulan para kazanmak için.  Gerçekten ona gönderdi
Ezici altın ayarı, umut verici, ona gönderdiği mektupta
Aldığım çocuk, eğer karşılaşırsa elmasları ona restore etmek için
o.

"Bunu yapmayı kabul etti. Olduğu gibi, Aaron Grafton arıyordu
O sırada ona yardım etmenin bazı araçlarını bulmaya çalışmak, orada
aralarındaki eski zaman aşktır.  Ve onun önerisindeydi
Karaçam gölgelerken onu takip etti.  Açıkçası Grafton yapmadı,
O zaman, sadece ezilmiş ve elmassız haç olduğunu bilin
Karaçam geri göndermişti.  Ve öldükten ve itiraf ettikten sonra bir kağıt bulduk
karaçamın kullanmaya hazır olduğu cebinde taklit elmasların
Karısını aldatmak, onu istediği gazeteleri imzalamayı kabul etmiş olsaydı
Böylece başarısız işini destekleyebilirdi. "

"Şey, şimdi yoldan çıktı ve otelin satıldığını duyuyorum."

"Evet, Bay Mason. Ve olacak, bu yüzden duyuyorum, bir kez daha eski zaman ve
Bir zamanlar saygın bir tesis oldu.  Bayan Ratchford'a gelince,
Kaliforniya'daki arkadaşlar ve orada anlıyorum, Bay Grafton
Kısacası takip edin.  Yaklaşık bir yıl içinde evlenecekler.  Bay Grafton
işini satacak.  Bana basmayacağını söyledi
Taklit elmas haçını çalmak için sivilceye karşı şarj edin.  Bu yüzden
Sivilceli tekrar Liberty'de olacak. "

"Bundan memnunum. O bir spor-kendi yolunda."

"Evet," diye kabul etti Albay,

"Bir nokta beni şaşırtıyor," diye devam etti Bay Mason'a, yani Cynthia-
Onu yıllarca tanıdığım için deyin-neden karaçam yapmadı
Ayrılmadan sonra onu destekleyin.  Düzenli bir boşanma olabilirdi
Ve büyük nafaka-o para ödeyebilirse. "

"Belki bu-yapamadı. Her neyse, istemiyor gibi görünüyor
Hayatını şımarttıktan sonra parasını kabul edin.  Bu bir
Aptal evlilik, o sırada avantajlı görünebilirdi
onun ya da annesi.  Cinayetten sonra ya da öldürelim, çünkü
Son nefesi ile karaçam asla demek istemediğini protesto etmedi-sonra,
Hangi Cynthia tahmin ediyor gibi görünüyor-onun içinde daha da güçlüydü
Parasını almamaya kararlılık.  O da hazırdı
Case Jimmie, onu ima eden bir açıklama yapmak için suçlu bulunmuştu
Koca, ancak yasalar uyarınca ifade vermeye zorlanamazdı
bir cinayet duruşmasında ona karşı. "

"Şey, her şeyin bittiğine sevindim, Albay," dedi Bay Mason, iç çekerek
rahatlama.  "Eğer varsa iki mutlu var" ve o
Amy ve Darcy'ye doğru hareket etti, çayır boyunca yavaşça yürürken
batan güneşin altın parıltısı.

"Evet, onlara yardım etmek için bir elim olduğum için mutluyum."

Gençler dönüp iki adamı gördü ve Amy elini salladı.
Yavaş yavaş o ve sevgilisi yaklaştı.

"Ne şans, Albay?" diye sordu horsa.

"En iyisi! Alabalıktan bahsettiğinde abartmadın
aktarım."

"Beğenmene sevindim. Jimmie ve ben sadece senden bahsediyorduk."

"Kulaklarımın neden yandığını merak ettim," ve eski dedektif güldü.

"Albay Ashley," diye koy Darcy, "
Tüm bu işte temizlen. "

"Bu da ne?"

"Peki, tüm saatleri farklı zamanlarda durduran nedir?
Takı işinden bir şey biliyordu, ama bu beni şaşırtıyor. "

"Sadece çok basit olduğu için," diye güldü dedektif.  "Karaçam durdu
Saatler tükenmeyen ve kendilerini durdurmayanlar.  O
Anlaşıldı, korku ve sarhoş çılgınlığı içinde yeterince çılgınca, hayır ise
saatler veya saatler gitmiyordu
Öldürme gerçekleşti.  Böylece, Bayan Darcy öldükten sonra acele etti
Mağaza, onu izlemek için ıslak ve ıssız sokakta kimse yok,
Ve saatleri durdurmak, birçoğunun ellerini uyacak şekilde hareket ettirdi
onun fantezi.  Ama gıdıklayan saati unuttu. "

"Basitti," diye mırıldandı Darcy.  "Bunu düşünmediğime şaşmamalı.
Bu kadar basit bir teori var mı, queer durumuyla ilgili olarak
Gece-Uyanış ve hissettikten sonra tekrar uyuyacağım demek istiyorum
Bir şey yüzümü fırçaladın mı? "

"Karaçam, Bayan'ı öldürdükten sonra sizi klorofurmaya çalışmadığı sürece değil.
Darcy ve aşağı inip ne olduğunu keşfedebilirden korkuyordu
oldu, "dedektif cevapladı." Bu bir gizem olarak kalacak, ama
Çözümü önemli değil. "

"Jimmie Boy'u temizlediğin sürece değil!" Amy güldü ama yine de
Yüzünde bir üzüntü görünümü vardı, çünkü bu bir çile olmuştu
Hepsi.

"Ah, iyi, eğer en kötüsü gelseydi, yine de temizlenmiş olurdu
en kötüsü, "dedi albay." Ancak, şimdi her şey bittiğine göre verebilirim
Balıkçılama doğru dikkat. "

"Ve ben," diye mırıldandı James Darcy, "Can--"

Ancak dudaklarının üzerinde yumuşak bir el daha fazla ifadeyi engelledi.


Hafifçe tüy olarak albay sessiz havuzun üzerinde bir sinek vurdu
Sular tembel bir girdap içinde döndü.  İçinde bir sıçrama vardı
Güneş, makaranın tiz bir şarkısı ve havada yüksek bir balık sıçradı,
Barb'ı ağzından sallamaya çalışıyorum.

"Hayır, yapmıyorsun!" eski dedektife güldü.  "Seni bağladım
zaman!"

"Langford karaçamını bağlarken," diye mırıldandı Jack Young,
Gölgede banka, albay avlanırken ve
Ağaçların altında öğle yemeği.

"Bu _is_ son durumum!" dedektifi kaydırırken bağırdı
Çim kaplamalı creel'de ödül.  "Olumlu bir şekilde benim _last_! Asla
bununla birlikte, başladıktan sonra bile,
Bayan Mason'un yalvarması.  Ama ben geçiyorum!  Daha fazla dedektif vakası yok
Ben!  Emekli oldum! "

Jack trim ve dik figüre ve keskin, yakışıklı yüze baktı,
İkisi de eski albay yaşını göstermedi.  O zaman daha genç
Dedektif Shag'a baktı, göz kırptı ve mırıldandı:

"Bir dahaki sefere kadar; ha?"

"Sen bitti dedi!" Renkli adamı sırıtarak haykırdı.  "Şimdi Sah,
Albay, öğle yemeği servis! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND CROSS MYSTERY***


******* This file should be named 16127.txt or 16127.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/2/16127



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

