*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems By a Little Girl
Yazar: Hilda Conkling
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems By a Little Girl, by Hilda Conkling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems By a Little Girl

Author: Hilda Conkling

Contributor: Amy Lowell

Posting Date: October 29, 2008 [EBook #1612]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY A LITTLE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

KÜÇÜK BİR KIZIN ŞİİRLERİ

Hilda Conkling'den

Amy Lowell'ın Önsözüyle

SENİN İÇİN, ANNE

Senin için bir hayalim var, Anne,
Gözlerini saklamak için yumuşak, kalın bir saçak gibi.
Senin için bir sürprizim var, Anne,
Garip bir kelebek şeklinde.
Bir düşünme yolu buldum
Seni mutlu etmek için;
Bir şarkı ve bir şiir yaptım
Hepsi birbirine dolanmış.
Şarkı söylersem, dinlersin;
Düşünürsem, bilirsin.
Dünyadaki herkesten bir sırrım var, insanlarla dolu
Ama her zaman nasıl gittiğini hatırlayamıyorum;
Bu bir şarkı
Senin için, Anne,
Bir bulut kıvrımı ve mavi bir tüyle
Ve bir sisle
Gökyüzünde uçuşan.
Bir gün onu kendi sesimin altında söylersem,
Seni mutlu edecek mi?

Şiir: A Magazine of Verse, The
Delineator, Good Housekeeping, The Lyric, St. Nicholas ve Contemporary
Verse editörlerine aşağıdaki şiirlerin çoğunu yeniden basmamıza izin verdikleri için teşekkür ederiz.

ÖN SÖZ

Yazılması gereken bir kitap, yazarların çocukluğuyla ilgili olandır. Sadece ilginç değil, aynı zamanda öğretici; sadece genel olarak yararlı değil, aynı zamanda özel olarak da pratik olacaktır. Bunu okurken, yaratıcı yeteneğin gelişimine en çok hangi
ortamların ve koşulların
uygun olduğu konusunda bir tür bilgi edinmeyi umabiliriz. Hatta bu nadir yeteneği ilk yıllarında nasıl boğmayacağımızı bile öğrenebiliriz.

Şu anda zor bir görevle karşı karşıyayım, çünkü burada bir yazar ve çocukluğu alışılmadık bir konumda; bu iki koşul -bir yazar olma ve bir çocuk olma- alıştığımız sıraya göre değil, aynı anda ortaya çıkıyor. Çünkü
başlangıçta ve kesin bir şekilde belirtmek istiyorum ki, bu kitap şiirin, şiirin özünün ve malzemesinin olduğunu.
Bir çocuğun böylesine güzel bir şiir yazdığı başka bir örnek bilmiyorum; ancak,
bu kadar alışılmadık bir durumla karşı karşıya kalınca, iki soru kendini gösteriyor: çocukluk durumu, sadece yazma
yeteneğine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu yeteneğin ifade edilmesiyle ne kadar bozuldu; yazarlık durumu (en azından henüz gelmemiş olan daha olgun halinde) bu erken aydınlanma sıçramasıyla ne kadar engellendi?

İlk soru küçük kızla ilgilidir ve en iyi şekilde yirmi yıl sonra kendisi tarafından cevaplanabilir; ikinci soru dünyayla ilgilidir ve
yine cevap beklemek zorundadır. Ancak, bir şeyler yapabiliriz - ne olduğunu ve ne yaptığını
görebiliriz. Ve biri psikolog için ilginçse, diğeri şair için daha az önemli değildir.

Hilda Conkling, Smith College, Northampton, Massachusetts'te İngilizce Yardımcı Doçenti olan Bayan Grace Hazard Conkling'in küçük kızıdır. Bu yazının yazıldığı sırada Hilda dokuzuncu
doğum gününü yeni geçmiştir. Kız kardeşi Elsa, ondan iki yaş büyüktür. Çocuklar ve
anneleri yıl boyunca Northampton'da yaşarlar ve bu şiirlerde küçük kasabayı
çevreleyen ormanlar ve tepeler tekrar tekrar belirir. Bu Emily Dickinson'ın ülkesidir ve bu şiirlerdeki hayvan ve bitki örtüsünde benzer bir benzerlik vardır.

İki küçük kız yaşadıkları yerden birkaç blok ötedeki bir okula giderler.
Öğleden sonraları anneleriyle uzun yürüyüşlere çıkarlar veya anneleri yazarken
bahçede oynarlar. Yağmurlu günlerde, kitaplar ve Bayan Conkling'in piyanosu vardır, ki bu sadece bir piyano değildir, çünkü Bayan Conkling bir müzisyendir ve çocukların özel bir edebiyat okudukları için özel bir müzik duyduklarını hayal edebiliriz. "Özel" derken, belirli bir dersten bahsetmiyorum (zihin diyetisyenleri mide diyetisyenleri kadar modacı olmaya da yatkındır), ancak kitapları tutkuyla seven bir kişinin çocuklarını en çok tanıştırmak isteyeceği türden bir okumadan bahsediyorum. Ve sanırım burada Hilda'nın nedenine dair cevabımız var. O ve kız kardeşi, doğduklarından beri annelerinin yakın arkadaşlarıdır. Onlar, bir çocuğun sütannesiyle olan ilişkisini hiç bilmediler. Hiçbir zaman saatlerce bir temel zekayla temas halinde olmadılar. Hilda bu şiirleri en sempatik sütanneye bile gösterseydi, sonuç ne olurdu? İlk olarak, büyük olasılıkla kaybolurlardı, çünkü Hilda şiirlerini yazmaz, ancak anlatır; ikinci olarak, ya abartılı bir şekilde övülürlerdi ya da gülünç yorumlar alırlardı. Her iki durumda da, yaratılışın güzel çiçeği kesinlikle yaralanırdı.

Yine de, çocukluk sütannelerinin birçoğu şüphesiz kutsanmış olsa da (ve hepimiz onları hatırlarız), istekli, açık bir zihnin bin bir sorusuna cevap vermenin bir yolu yoktur. Çocukluğa yeterli bir arkadaş olmak için, çok şey bilmek gerekir. Hilda annesi konusunda şanslıdır, çünkü bu şiirler bir şeyi diğerinden daha fazla ortaya koyuyorsa, o da Bayan Conkling'in takdire şayan bir incelikle çeyizlendirilmiş olmasıdır. Annesine ithaf edilen şiirde, küçük kız şöyle der:

"Ben söylersem, sen dinlersin;
Ben düşünürsem, sen bilirsin."

Bir insan diğerine bu iki dizedeki anlayıştan
daha güzel bir övgüde bulunamaz.

Hilda şiirlerini anlatır ve bunu yapma yöntemi şudur:
Bunlar konuşma
sırasında ortaya çıkar ve Bayan Conkling o kadar sık
yazmayla meşguldür ki, küçük kızlarla konuşurken dalgınlıkla
karalama yaparsa fark edilecek hiçbir şey yoktur. Ancak bu karalamalar aslında şiirin
tam bir taslağıdır. Bazen Bayan Conkling şiiri daha sonra hafızasından yazar ve daha sonra çocuğa okur, çocuk
eğer şiir tam olarak orijinal haliyle değilse bile her zaman hatırlar. Hiçbir satır, hiçbir
ritim Hilda'nın versiyonundan değiştirilmemiştir; başlıklar kolaylık olsun diye eklenmiştir, ancak bunlar yalnızca metinden türetilen bariz kulplardır.

Doğal olarak Hilda'nın hayatının yalnızca küçük bir kısmı şiire ayrılmıştır.
Çoğunlukla koşuşturmaya, çalışmaya vb. ayrılmıştır. Ancak, Hilda'nın diğer çocuklarla oyun oynamaya pek hevesli olmaması önemlidir. Hiçbir şekilde utangaç veya yalnız olduğu söylenemez, ancak
onun ilgisini pek çekmezler. Şüphesiz çocukluk, sahip olma borcunu bildiğimizden daha istikrarlı bir şekilde öder.

Şimdi kitabın kendisine dönelim; en başta, şaşırtıcı bir şey var. Bu ince ciltte yüz yedi ayrı şiir var ve bu, beş ile altı yaşları arasında yazılmış tüm çok kısa parçaların bir tanesi olarak sayılıyor. Kesinlikle bu, küçük bir kız için dikkate değer bir çıktı ve tek olası açıklama, şiirlerin tamamen içgüdüsel olmasıdır. Yetişkin bir şairde olduğu gibi üzerinde çalışılması gereken bir şey yoktur.
Hilda bilinçaltıdır, özbilinçli değildir. Annesi nadiren bir kelime için tereddüt ettiğini söyler. Duygu güçlü olduğunda, kendi adına konuşur. "Senin İçin, Anne" adlı ithaf şiirini okuyun. Duygularla doludur ve duygunun konuşması olan o basit, onurlu, yeterli diksiyona sahiptir:

"Seni mutlu etmek için
bir düşünme yolu buldum."

Bu güzeldir ve bir kez okunduğunda kaçınılmazdır; ancak bir çocuğun
söylemesini beklemiştir. Şiir üstüne şiir bu duyguyla, bu büyük sevginin ifadesiyle yüklüdür:

"Sana bir şarkı söyleyeceğim,
Yüreğimin tatlıları,
İçinde sevgiyle,
(Seni nasıl seviyorum!)"

"Yarından sonra beni sevecek misin,
Sanki bir kuşun şarkı söyleme tarzım varmış gibi?"

Ancak bu tür pasajlardaki duygunun nabzı onları
şaşırtıcı kılmaz; aynı zamanda bu duygunun mükemmel bir şekilde özgün bir şekilde ifade edilmesidir. Kişi bir şeyi
okuduğunda ve gönüllü olarak haykırdığında: "Ne kadar güzel! Ne kadar doğal!
Ne kadar doğru!" o zaman kişi
deha dediğimiz o kişilik parıltısına rastladığını bilir. Bu şiirler bu tür parıltılarla doludur:

"Parılda, küçük yorgun çiçek
Çimlere yaslanmış!"

. . .

"Çok hızlı koşan bir yıldız var,
Ayı
kavakların tepelerinden çekerek gidiyor."

. . . "Ağaçta tatlılık var,
Ve ateş böcekleri yaprakları sayıyor.
Bu ülkeyi seviyorum,
Buradaki halini seviyorum."

Bir menekşenin "düşünen bir yüzü" vardır; bir horozun "bir geçit töreni kadar neşeli" bir ibiği vardır,
"çarpık kelimeler, gürültülü... keskin... güzel değil!" diye bağırır;
donmuş suya "güneşle" kendini "kaldırıp kaldıramayacağı" sorulur ve "Paskalya sabahı tekrar tekrar neşeli bir şey söyler."

Bunları kim yazarsa yazsın, bu pasajlar güzel olurdu, dünyanın en yaşlı
şairi bile onları daha iyi hale getiremezdi; ve yine de okuyucunun, bu tür ifadelerin yazarın
zihnine ne kadar erken yaşta geldiğini görmek için
sadece metne bakması yeterlidir.

Çocukluğun dehayı ele verdiği yer, ayrıntıların birikmesidir. Yetersiz dizeler, genellikle, yıldızın ayı çekmesi şiirinde, aniden "Bay Ay, seni acele ettiriyor mu?" diye bitirdiğinde olduğu gibi, genel bir etkiyi bozar. Ya da bir su damlasından bahsederken:

"Böylece hayatına devam etti

Birkaç yıl

Sonunda hiç duyulmadı
Bir daha."

Bu, çocukların düşündüğü gibi düşünen, sürekli çocuktur; ve bundan
memnunuz. Bütünü daha sağlıklı, daha emin bir şekilde gelişiyor.
Hilda Conkling'in bilinçaltı zihni tatile çıktığında, eski Homer gibi
"başını sallamaz"; sadece yazıya döner ve
yeniden çocuk olur.

Bu şiirleri, sanki yetişkin bir kişinin tamamlanmış eseriymiş gibi
söyleyecek kadar çok beğeniyorum. Bazı şiirler
bu şekilde alınabilir, ancak kesinlikle hepsi değil. Bunları yazan çocuk
sık sık kendini aşar, ancak düşünceleri çoğunlukla
her hayal gücü olan çocuğa özgüdür. Periler onun hayallerinde büyük bir rol oynar ve kum adam da öyle. Krallar, prensesler, altın kanatlar ve hikaye kitaplarının anıları ve onu memnun eden
resimlerin ipuçları vardır. Sonuçta, hepimiz şiirlerimizi bu şekilde yaparız, ancak yetişkin şair yazarından uzaklaşmaya çalışır,
ressamın gördüğünden daha fazlasını görmeye çalışır. Küçük kız
teknikle ilgili herhangi bir soruyla pek ilgilenmez. Her zaman kendisi için apaçık olanı alır ve bu kopyalanmış parçalarda, doğal olarak, doğa şiirlerindekinden daha az kendine özgü apaçıktır.

Hilda Conkling'in nadir ve doğru bir gözlem gücüne sahip olduğu açıktır. Ve bunu onun hayal gücü armağanına eklediğimizde,
bu iki yeteneğin mükemmel doğal oyununun, onun için bariz bir ifade
olduğunu görüyoruz. O bunu aramıyor, bu onun
doğal düşünce biçimi. Fakat, onun için şans eseri, ona daha iyi bir yol göstermeye çalışmayan bir bilgelik tarafından yönlendirilmiş. Gözlemi dikkatlice fakat göze batmadan geliştirilmiş; hayal gücü mükemmel kitaplar okuyarak teşvik edilmiş; fakat
bu iki talimat hattı da görünüşe göre kendi
çalışmalarından ayrı tutulmuş. Orada yalnız bırakılmış; hiç şüphelenmediği bir benzetmeyle
öğrenilmiş. Bu sayede, şiirsel armağanı, bir an bile şüphenin gerginliğini yaşamadan, mutlu bir şekilde işlev görmüş.

Hilda'nın gözlerini ne kadar iyi kullanacağını göstermek için birkaç pasaj yeterli olacaktır:

"Su, bir örümcek ağı gibi dalgalı bir bakışla geldi."

Bir mavi kuşun sırtı "tüylü bir gökyüzü gibidir." Karla kaplı bir dağın apostrofluğunu yapıyor:

"Bir zambak gibi parlıyorsun
Ama farklı bir beyazlıkla."

Bir sinek kuşuna soruyor:

"Neden havada duruyorsun
Ve güneş parlamıyor?"

Bir baştankara kuşu duyuyor:

"Uzaklarda onun konuştuğunu duyuyorum
Pürüzsüz parlak çakıl taşlarının
Suya düştüğü şekilde."

Şimdi onu bir adım daha ileriye, hayal gücünün daha sıkı tutunduğu yere kadar takip edelim:

"Dünya yumuşakça dönüyor
Göllerini ve nehirlerini dökmek için değil.
Su kollarında tutuluyor
Ve gökyüzü suda tutuluyor."

Okul dersleri ve bir göletteki yansıma - tüm şiirin yapıldığı malzeme budur. Şairin kalitesini gösteren
birleşimdir. Metne dönün ve "Coğrafya"yı okuyun. Gerçekten, bu
olağanüstü bir çocuk!

Sanatçının hevesiyle kelimelerin seslerine hayran kalarak onu izlemek hoş, örneğin:

"--uzun dalganın gümüşi yalnız yalayışı."

Yine, küçük bir kafiye çanıyla büyülenmiş bir şekilde, bu eğlenceli
katalogumuz var:

"John-flowers,
Mary-flowers,
Polly-flowers
Cauli-flowers."

Bu bilinçli Hilda, neşeli küçük kız, ama yine de
hızlı bir kulak gösteriyor. Neredeyse o "Cauliflowers"ın ortaya çıktığı
kıkırdamayı duyabiliyoruz. Genellikle kafiye onun için anlık bir mesele gibi görünmüyor. Bazı şairler kafiyeyle düşünür, bazıları düşünmez; Hilda
açıkça ikinci kategoriye giriyor. "Hazine", "Elma-Jeli-Balık-Ağacı" ve "Kısa Hikaye" kitaptaki açıkça kafiyeli bir örüntüyü takip eden tek şiirlerdir. Eğer yanlış yönlendirilmiş bir okul müdürü bir şiirin kafiye ve ölçüsü olması gerektiğini öne sürseydi, bu kitap asla "anlatılmazdı." Ancak "Ay Güvercinleri"nde kafiye olmadan belirgin bir metrik etki vardır. Ancak şiirlerin büyük çoğunluğu kadans üzerine kuruludur ve bu küçük kızın kadanslarının inceliği onları duyabilenler için bir zevktir. Şüphesiz bununla müzikal mirasının ilgisi vardır, çünkü şiirden şiire ritim içgüdüsü yanılmazdır. Durum o kadar süreklidir ki, belirli örneklere işaret etmeye neredeyse gerek yoktur. Ancak, diğer nitelikleri için en iyilerinden ikisi olarak "Hediye" ve "Şiirler"i de adlandırabilirim. İkincisi, onun hızlı gözlem ve karşılaştırma vuruşlarından ikisini içerir: "bir kar elmasının içi gibi" sabah ve kendisi pencere koltuğunda "yastık şeklinde" kıvrılmış.

Aman Tanrım! Bu şiirler, onları bitirdiğinizde ne kadar da basit görünüyor. Ama bir
karahindiba hakkında yeni bir şeyler yazmaya çalışın. Deneyin; ve sonra bu isimdeki şiiri burada okuyun. Çok sevimli; bunu nasıl düşünmüş? Gerçekten nasıl!

Hoş hayalleri var - bir diğeri de "Güneş Çiçekleri" - ama sekiz yaşında bir çocuk nasıl olur da ironinin
kılıcını batırıp işaret eder? Çünkü "Kule ve Şahin"de ironiden başka bir şey değil. Kendi başına bunun anlamını tam olarak kavrayabildi mi? Bundan şüphe edebiliriz. Bu şiirde, bilinçaltı çok iş başında.

Bana göre, kitaptaki en başarılı şiirler -ve şimdi yetişkin bir bakış açısından başarılı demek istiyorum- "Senin İçin, Anne", "Kırmızı Horoz", "Hediye", "Şiirler", "Karahindiba", "Kelebek", "Hava Durumu", "Tepeler" ve "Coğrafya"dır. Ve bunların tam olarak gerçek deneyimlerden doğmuş olması gereken şiirler olduğu fark edilecektir. Bunlar kitap şiirleri değil, hatta peri şiirleri bile değil, gerçek olaylardan gelen tepkilerin kayıtlarıdır. Hilda'nın peri masallarını tercih ettiğinden şüphem yok. Bunlar onun hayal gücünün bilinçli oyunlarıdır, bunları yapmak "eğlenceli" olmalı. Ah, ama en çok ilgilendiğimiz şey bilinçaltıdır, muhtemelen ona en az ilginç gelen şiirler, kesinlikle onun beslendiği şiirin doluluğunu ortaya koyanlardır. Muhtemelen hiç düşünmemiştir, o kadar doğaldı ki, üç pembe "mavi bir vazoda daha fazlası gibi kokar" demek, ama ifade havayı o kadar güçlü bir kokuyla dolduruyor ki
hiçbir üstünlük derecesi bunu artıramaz.

"Hediye" güzel bir şiir, duygu, ifade, özgünlük,
ahenk var. Eğer bir çocuk sekiz yaşında böyle bir şiir yazabiliyorsa, bu ne anlama geliyor? Bence bu, gençlik eğitmenlerinin "ellerini çekmemeye" ne kadar ikna edilebileceğine bağlı. Korkarım ki, bir taklit dönemi kaçınılmazdır, ama bilinç doğrudan eleştiriyle tetiklenmezse,
yazma sanatında eğitim reddedilirse, taklit dönemi muhtemelen gereksiz bir kayıp olmadan atlatılacaktır. Bence burada çok fazla doğal güzellik ve oran duygusu var ki, eğitim adı verilen kurutma ve dondurma işlemiyle bile tamamen öldürülemez. Bu kitabın gösterdiği başlıca şey yüksek bir vaattir; ancak aynı zamanda gerçek başarıların sayfaları da vardır ve bu da bizi düşünmeye sevk edebilir. AMY LOWELL.

İÇERİK

DÖRT-BEŞ YAŞ ARASI

İLK ŞARKILAR

BEŞ-ALTI YAŞ ARASI

DÜNYA BAHÇESİ
TİYATRO ŞARKISI
KADİFELER
İKİ ŞARKI
AY ŞARKISI
GÜNEŞ BATIMI
FARE
KISA HİKAYE
LAKE CHAMPLAIN
BAHAR ŞARKISI
SU
GÖLGE BRONN
BAŞTANKARA KUŞU
CHAMPLAIN KUM ADAM
GÜL-YOSUN
HAYALLERİM HAKKINDA

ALTI-YEDİ YAŞ ARASI

SONBAHAR ŞARKISI
RÜYA
KELEBEK
AKŞAM
GÜRÜLTÜ YAĞMURU
KIZIL HAÇ ŞARKISI
MOR ASTERLER
OYUN ŞARKISI
TAVUSKUŞU TÜYLERİ
KIRMIZI HOROZ
AĞAÇ KURBAĞASI

YEDİ-DOKUŞ YAŞ ARASI

YALNIZ DALGA
KIRMIZI ŞAPKA YOSUNU
RAMBLER GÜLÜ
HEDİYE
BEYAZ BULUT
AY DÜŞÜNCESİ
ESKİ KÖPRÜ
EĞRELTİ OTU
NOD ÜLKESİ
GÜNEŞ ÇİÇEKLERİ
HOLLANDA ŞARKISI
ÇEŞME KONUŞMASI
KAVAKLAR
KULE VE ŞAHİN
DÜŞÜNCELER
ÜÇ BÖLÜMLÜ ŞİİR-ÇİZİK
ÇİĞ IŞIĞI
SARI YAZ BOĞAZI
PEGASUS
VENEDİK KÖPRÜSÜ
GECE KOŞARAK GEÇİYOR
KARAHİNDİBA
SİZE YOLU SÖYLEYEBİLSEYDİM
GÜL-YAPRAĞI
ŞİİRLER
SEAGARDE
PASKALYA
MAVİ KUŞU
COĞRAFYA
MART DÜŞÜNCESİ
SABAH
ŞARKI
KAR TANESİ ŞARKISI
KAR FIRTINASI
GELİNCİK
KELEBEK
BULUTLAR
NARSİS
KÜÇÜK SALYANGOZ
KİRAZLAR OLGUNLAŞTI
UNUTULAN BİR ŞEY
KÜÇÜK PAPOOSE
YİNE PERİLER
AH, ela gözlü annem
YEŞİL PALMİYE AĞACI
HAZİNE
İKİ RESİM
SÖYLE BANA
GÜMÜŞBOYNUZ
PARLAYAN SU DAMLA
SAMAN KÜMESLERİ
SADECE ÇİÇEK AÇAN SABAH ZAFERİ
HAVA DURUMU
YAZ GÜNÜ ŞARKISI
PEMBE GÜL YAPRAKLARI
YALNIZ YEŞİL ELMA
BEN
MANTAR ŞARKISI
ELMA-JELİ-BALIĞI-AĞACI
ÜÇ AŞK
HARİKALAR TARLASINDA
AY GÜVERCİNLERİ
DENİZE GİTTİM
KALBİMİN ÜÇ DÜŞÜNCESİ
KARLI DAĞ
DERİN VE ÇOCUKLARI
CENNET KUŞU
PARLAK DERİN
TEPELER
MACERA
PERİLER
SİNEMA KUŞU
MAVİ ÇİMEN
ELÇİ

DÖRT-BEŞ YAŞ ARASI

İLK ŞARKILAR

I
Gül rengi erik ağacı, beni düşün
Bahar dünyaya indiğinde!

II
Düzinelerce karahindiba dolu
Tarlada:
Küçük altın tabaklar,
Çimlerde küçük altın tabaklar.
Sayamam,
Ama periler her birini tanır.

III
Ah buruşuk yıldız, çok bilgece buruşuk,
Uyurken gözlerini kapatır mısın?

IV
Kırmızı ay gecede çıkar.
Uyurken, ay pıtırdayarak gelir
Ağaçların arasına.
Sonra penceremden dışarı bakarım
Ayın geçişini izlemek için.

V
Parılda, küçük yorgun çiçek
Çimlere yaslanmış!
Gecenin yağmurunu
Tutmak için çok ağır mı buldun?

VI
Bahçe çiçeklerle dolu
Hepsi dönüp duruyor.
John çiçekleri,
Mary çiçekleri,
Polly çiçekleri,
Karnabahar çiçekleri,
Dönüp duruyorlar
Ve eğilip eğiliyorlar
Siyah gözlü bir papatyaya.

VII
Çan sesleri olacak
Ve mırıldanmalar.
Bu dere dansı:
Sesler olacak,
Ve en küçüğü dere olacak:
Suyun şarkısı
Duyacaksın,
Küçük, kıvrımlı bir şarkı
Dans etmek için . . .

VIII
Büyüyen ağaçta çiçekler,
Neden benimle konuşmuyorsun?
Senin gibi büyümek istiyorum,
Gülümseyerek . . . gülümseyerek . . .

IX

Bir ay bulursam,
Bir ay şarkısı söyleyeceğim. Bir çiçek bulursam,
Hangi şarkıyı söylesem,
Gül şarkısı mı yoksa yonca şarkısı mı?

X
Kışın çiçekler solacak:
Ah elmalar, haziranda gel!
Gelebilir misin, çiçek açar mısın?
Soğuğa kadar kalacak mısın?

XI
Sana bir şarkı söyleyeceğim,
Kalbimin tatlıları,
İçinde sevgiyle,
(Seni nasıl seviyorum!)
Ve rüzgarda sallanacak bir gül,
Gülleri sallayan rüzgar!

XII
Beni yarın sevecek misin,
Sanki kuşların şarkı söyleme tarzım varmış gibi?

BEŞ-ALTI YAŞINDA

DÜNYA BAHÇESİ

Kelebek menekşenin üzerinde sallanıyor
Suyun yanında duran,
Bahçede şarkı söyleyen
Bütün gün.
Güneş şafak vakti doğuyor,
Su yumuşakça dalgalanıyor.
Ağaçlarda küçük esintiler var,
Bahçe ağaçlarında. Mavi tepeler ve mavi sular I
Büyük mavi okyanus güneşin altında yatıyor
Dalgalarının savrulmasını izliyor . . .

TİYATRO ŞARKISI

Kartallar gökyüzünde uçuyordu
Ve deniz kızları altın sularda dans ediyordu.
Kartallar gökyüzünde ötüyordu
Ve su mavi çiçeklerin rengindeydi.
Güneş ışığı dalgalarda 'yansıdı
Beyaz tomurcukların çayırları gibi.
Gördüğüm şey buydu
Uzun zaman önce bir sabah . . .

KADİFELER

Bir Menekşe Yatağının Yanında

Bu menekşenin düşünen bir yüzü var
Sarı ay gibi.
Bunun beyaz lekeli bir yüzü var:
Ona palyaço diyorum.
İşte çimenlerin üzerinden aşağı iniyor
Güzel bir tombul bakışla;
O okula giden küçük bir kız
Elleri önlüğünün ceplerinde.
Adı Sue.
Bunu seviyorum, bir bone içinde,
Bekliyor,

Gözleri çok derin! Ama diğer taraftakiler,
Mor ve mavi giyenler,
Onlar Kadifeler,
Peleriniyle kral,
Elbisesiyle kraliçe,
Tüyüyle prens.
Bunlar karanlık ve sessiz
Ve yalnız kalıyorlar.

Sizi tanıyorum, Kadifeler,
Koyu Renk,
Tepedeki çam ağacı gibi
Yıldızlar parladığında!

İKİ ŞARKI

Wagner Hikaye Kitabını Dinledikten Sonra

Kuşlar Siegfried'e bir hikaye anlatmaya geldiler,
Bir ağaçtan ormanın hikayesi:
Yüzüğün nasıl bir peri masalı olduğunu
Ve onun için yapabileceği şeyler olduğunu
Gündüz ve gece:
Nehrin nasıl yeşil ve dalgalı aktığını
Gökkuşağı Köprüsünün altında,
Ve Brunnhilda bir ateş çelengi içinde uyudu.
Grane onu izliyordu, hemen yanında duruyordu,
Büyük beyaz at Grane,
Kalbinin sevgili Grane'i. Babasından uzakta olduğunu hayal etti,
Ama Siegfried geliyordu,
Siegfried, büyük ağaçların arasından,
Tepeden yukarı,
Ateşin içinden!

II

"Siegfried, bizi duy!
Yüzüğü bize geri ver!"
Kabuklu kadın,
Yeşil saçlı su kadını,
Çağırarak, "Siegfried!" diye bağırdı.
Ama onu duyduğunda güldü,
Güneşte güldü
Ve gülerek ormana gitti:
Yüreğinde mutluydu,
Ve altın saçları vardı
Güneş onu sevene kadar.
"Siegfried!"
Ona sesleneceğim!
"Siegfried!"
Ama beni duymayacak.
Kuşlarla ve nehirlerle konuşabilirdi,
Ve gitti.

AY ŞARKISI

Çok hızlı koşan bir yıldız var,
Ayı çeken
Kavakların tepelerinden.
Her yeri gümüş,
Uzun yıldız:
Ay altın gibi yuvarlanıyor
Nefes nefese. Bay Ay, acele ettiriyor mu seni?

GÜNEŞ BATIMI

Bir zamanlar akşam ışığında
Küçük bir kız üzgündü.
Gökyüzünde bir renk vardı,
Rüya dolu kalbinde tanıdığı bir renk
Ve saklamak istiyordu.
Kollarını uzattı
Uzun, uzun,
Ve rüzgarda akıp gittiğini gördü.
Gittiğinde
Ay ışığını sevmedi
Ya da yıldızları umursamadı.
Gökyüzündeki gülü görmüştü.

Bazen üzgünüm
Çünkü bir düşüncem var
Bu küçük kız hakkında. FARE

Gri kadifeli küçük fare,
Peynirli kahvaltı yaptın mı?
Paltonda kırıntı yok,
Peçete kullandın mı?
Ne yedin acaba,
Ve seni gri kadife giydiren kim?

KISA HİKAYE

Tepede altın buldum;
Saklı altını buldum!

Kötü kraliçe
Altını çaldı,
Bir taşın altına sakladı
Ve asla söylemedi.

Bencil kraliçe
Yuvarlanarak uzaklaştı
Beyaz limuzininde,
Hiç bilmedi ya da hayal etmedi
Bütün gün aradığımı
Ta ki altını bulana kadar,
Altını!

CHAMPLAIN GÖLÜ YANINDA

Bir yaprak kadar çıplaktım
Ve rüzgarı omzumda hissettim.
Ağaçlar güldü
Güneşi parmaklarıma aldığımda.
Rüzgar dalgaları kovalıyordu,
Beyaz buklelerini karıştırıyordu. "Söğüt ağaçları," dedim,
"Ah söğütler,
Gölünüze bakın!
Kumda ayaklarınızın yanından koşarak geçen

Küçük bir kıza gülmeyi bırakın!"

BAHAR ŞARKISI

Nergisleri severim.
Başını eğdiğinde Narkissos'u severim.
Mart'ı, baharı, pazar gününü ve nergisleri
Şarkı kafiyemden zor ayırabiliyorum.
Bahar hakkında bir şey biliyor musunuz?
Tekrar geldiğinde?
Kış devam ederken Tanrı bilir.
Çiçekler ona baharda güç verir,
Ve kuşlar getirir, ve çocuklar.
Bazen üzgün ve yalnızdır
Yukarıda gökyüzünde dünyalarını mutlu tutmaya çalışır.
Ona şarkılar getiririm
Üzgün ​​ve yorgun olduğunda.
Ona eskiden nasıl dolaştığımı anlatırım
Yıldızları ve onun yarattığı ayı incelemek için,
Ve ormanın karanlığındaki çiçekleri.
Ona unuttuğu çiçeklerini hatırlatıp dururum,
Ve kardelenlerin çıktığını.
Onu dinletmek için ne söyleyebilirim?
"Tanrım," diyorum,
"Umurunda değil!
Kimse üzgün veya üzgün olmamalı
Çiçeklerin baharında."

SU

Dünya yumuşakça döner
Göllerini ve nehirlerini dökmemek için.
Su kollarında tutulur
Ve gökyüzü suda tutulur.
Su nedir,
Gümüş döken,
Ve gökyüzünü tutabilen?

GÖLGE BRONN

Bulutlar gökyüzüne derinden geldiğinde
Odamda tek başıma oturup düşünüyorum,
Kurduğum peri rüyalarını hatırlamak için,
Ağaçların hışırtısını dinlemek için.
Masal kitabımdaki hikayeler
Her gün yeni geliyor bana.
Ama tepedeki çiftliğimde
Rüzgar bir peri gibi,
Ve şeylerin şekilleri:
Gölge Bronn küçük çiftliğimin adıdır:
Gördüğüm bir rüyanın adıdır
Yaprakların hareket ettiği,
Ve rüzgar onları küçük çanlar gibi çalar.

KUŞBURCU

Elma ağacındaki kuşburcu
Her zaman çok nazikçe konuşur.
Beni uykulu yapar.
Deniz ışıklarına doğru sallanırım.
Uzaktan onun konuştuğunu duyarım
Pürüzsüz parlak çakıl taşlarının
Suya düşme şekli . . .
Kuş-a-dee-dee-dee . . .

ŞAMPANYA KUM ADAM

Kum Adam Körfezin üzerinden yürüyerek gelir:
Saçları gümüştür,
Adımları yumuşaktır.
Ay gümüş saçlarında parlar,
Hızlı ayaklarında.
Kum Adam Körfezin üzerinden aramaya gelir:
Bildiği tüm evlere gider
Küçük kızların gözlerine kum koymak için.
Bu yüzden uykulu yatağıma gidiyorum,
Ve göl martısının ayı yalnız bırakmasının nedeni.
Artık ay ışığına kanat yok,
Sadece Kum Adam'ın saçları.

GÜL YOSUNU

Taşın yanındaki küçük Gül yosunu,
Bahçede yalnız mısın? Senin hiç arkadaşın yok,
Ve kuşlar gitti.
Seni alayım mı?"

"Küçük kız, hatmi çiçeğinin yanında,
Yalnız değilim.
Güneşin yakıcı olduğunu hissediyorum,
Işığı bardağımda tutuyorum,
İstediğim kadar yağmurum var,
Senin bilmediğin şeyleri kendi kendime düşünüyorum,
Ve cırcır böceklerinin konuşmasını dinliyorum.
Yalnız değilim,
Ama beni alabilirsin
Ve beni annene götürebilirsin."

HAYALLERİM HAKKINDA

Şimdi çiçeklerin hepsi katlandı
Ve karanlık geçiyor.
Akşam doğuyor . . . Dinlenme zamanı.
Uyurken
Yastığımı rüyalarla dolu buluyorum.
Hepsi yeni rüyalar:
Kimse bana söylemedi
Buluttan geçmeden önce.
Gökyüzünü hatırlıyorlar, küçük rüyalarım,
Kanatları var, hızlılar, tatlılar.
Rüyalarımı anlatmama yardım et
Diğer çocuklara,
Böylece ekmekleri daha beyaz olsun,
Böylece içtikleri süt
Çayırları düşündürsün
Yıldızların gökyüzünde.
Diğer çocuklara ekmek vermeme yardım et
Böylece rüyaları geri gelsin:
Böylece bildiklerini hatırlasınlar
Buluttan geçmeden önce.
Küçük ellerini karanlıkta tutayım,
Yalnız çocuklar,

RÜYALARIM HAKKINDA

Artık anneleri olmayan bebekler.
Sevgili Tanrım, gümüş kadehimi tutayım
İçsinler diye,
Ve onlara rüyalarımın
tatlılığını anlatayım.

ALTI-YEDİ YAŞ ARASI

SONBAHAR ŞARKISI

Yapraklardan bir halka yaptım
Sonbahar çimenlerinde:
Bütün gün peri kraliçesiydim.
Rüzgar halkanın içinde sandaletler giydi
Gitme sesi çıkarmamak için.
Tırtıllar, küçük kardan adamlar gibi,
Kışlık paltolarına sarınmışlardı.
Ağaçların elleri çıplaktı
Ve parmakları titriyordu.
Ben sarı yaprakların ve kahverenginin kraliçesiydim,
Ve peri halkamın kırmızılığı
Beni sıcak tuttu.
Çünkü rüzgar yakınımda esti,
Gitme sesi çıkarmasa da,
Ve sıkıca sarılmış bir sargım yoktu
Tırtıllar gibi.
Bir peri kraliçesi bile üşüyebilir
Yaz unutulup gittiğinde!
Beni sıcak tut, kırmızı yapraklar;
Ayaz halkamın içine ayak ucunda girmesine izin verme
Büyülü çimenlerin üzerinde!

RÜYA

Uyurken dağların tepesinde olduğumu sanıyordum,
Ve bu benim rüyam. Küçük insanların geceye çıktığını gördüm,
Yıldızların altında kanatlarının parıldadığını gördüm.
Cırcır böcekleri bildikleri tüm melodileri çalıyordu.
Işıkla çok rahattı... Yıldızlar, bir gökkuşağı, ay!
Perilerin parlak taçları vardı
Parlak saçlarında.
Küçük elbiselerinin altları güllerdi!
Ay ışığında müzikaldi,
Ve peri kraliçesi,
Ah, geldiği yer altındı
Peşinde minik sayfalarla.
Yüksek tahtına doğru yavaşça yürüdü,
Yavaşça, yavaşça müziğe,
Ve devam eden dansı izledi
Bütün gece boyunca yıldız parıltısında
Dağ tepelerinde.

KELEBEK

Kelebek,
Kanatlarını takma şeklini seviyorum.
Bana renklerini göster,
Çünkü ışık gidiyor.
Altın kenarlarını aç,
Kum Adam beni uyutmadan önce
Ve akşam mırıldanmadan önce.

AKŞAM

Şimdi alacakaranlık,
Ve münzevi ardıç kuşu ve siyah beyaz ötleğen
Birlikte şarkı söylüyor ve cevap veriyorlar.
Ağaçta tatlılık var,
Ve ateş böcekleri yaprakları sayıyor.
Bu ülkeyi seviyorum,
Şu anki halini seviyorum,
Ama denizle ilgili gördüğüm rüyayı unutamıyorum,
Sallanan ve ötüşen martılar,
Ve dalgaların köpüklü kuleleri.

GÖK GÜRÜLTÜSÜ SAĞMIŞI

Kara bulut öfkelendi.
Sabah ışığı gitmişti.
Büyük damlalar aşağı doğru fırladı:
Fırtına gül ağaçlarında dimdik duruyordu:
Ve ıslak güllerden bal alan arılar,
Saklanan arılar çiçeklerden çıkmıyordu
Yağmura. KIZIL HAÇ ŞARKISI

Kovandaki arıların vızıldadığını duyduğumda,
Ballarıyla o kadar meşguldüler ki,
Anneme dedim ki,
Ne verebilirim,
Kızıl Haç'a yardım etmek için ne verebilirim?
Ve annem bana dedi ki:
Sen de bal verebilirsin!
Gülümsemelerin balı!
Sevginin balı!

MOR ASTERLER

Sadece asterler değil
Bahçemde,
Parıldayan kelebekler
Kral ve kraliçelerin taçları gibi!
Sadece mor değil
Ve morun kenarındaki mavi,
Güneşin yaptığı şey,
Ve havanın net bir şekilde hareket etmesi,
Yaprakların hareket etmesi ve kanatları,
Benim tuhaf küçük bahçemde!

BİR OYUN İÇİN ŞARKI

Asker o altın mızrağı bırak!
Yangınlar yükselene kadar bekle!
Gökyüzü alçalana ve mızrağa dokunana kadar bekle,
Kristal ve sedef!
Güneş ışığı öne doğru eğiliyor
Kanatlar gibi. Kuşlar güneş damlalarının şarkılarını söyler.
Mızrağın yukarı doğru durduğu yerde gökyüzü aşağı eğilir. . .
Müzik duyuyorum . . .
Bu son . . .

TAVUS KUŞU TÜYLERİ

Peri diyarının ağaçlarında
Gün ışığı renklerinde tavus kuşu tüyleri büyür
Avusturyalı bir yelpaze gibi.
Ama garip bir şey var!
Gecenin bu tüyleri topladığını duydum
Pelerini için;
Yıldızların, ayın,
Tavus kuşu tüylerinin gözleri olduğunu duydum
Peri ağaçlarından.
Olabilir bir şey,
Ama bundan emin olmazdım, canım,
Senin yerinde olsam!

KIRMIZI HOROZ

Gri kümesindeki kırmızı horoz,
Kuyruk tüyleri kırmızı ve mavi olan görkemli yaratık,
Sarı ve siyah,
Bir geçit töreni kadar neşeli bir tarak var
Başında:
İnci bibloların var
Ayaklarında:
Sırtın boyunca uzanan kısa tüyler
Islak kayaların koyu rengidir,
Ya da gemilerin dalgalı yeşili
Suyun içinden yanlarına baktığımda.
Nasıl yaratıldığını bilmiyorum
Çok gururlu, çok aptal,
Çok renkli paltonu giyiyorsun,
Gün boyu eğri sözlerini bağırıyorsun,
Gürültülü... keskin... güzel değil!

AĞAÇ KURBAĞASI

Ağaç kurbağası küçük gri bir kişidir
Gümüş bir sesle.
Ağaç kurbağası yaprak grisi bir gölgedir
Şarkı söyleyen.
Ağaç kurbağası asla görülmez
Bir yıldız yaprakların arasından geçmediği sürece,
Ya da bir güve gri bir dala keskin bir şekilde bakmadığı sürece. Nasıl olurdu acaba,
Bütün gece sabırla şarkı söylemek,
İnsanların uyuduğunu hiç düşünmeden?
Yağmur damlaları ve sis, ağaçların üzerindeki yıldızlar,
Ay, çiy, diğer küçük şarkıcılar,
Cırcır böceği . . . kurbağa . . . yaprak hışırtısı . . .
Dinlerlerdi:
Hava gibi bir müzik olurdu
Tüm köşelere
Dış mekanın.

Her gece daha önce hiç görmediğim küçük gölgeler görürüm.
Her gece daha önce hiç duymadığım küçük sesler duyarım.
Gece yıldızlı pelerinini sürükleyerek geldiğinde,
Uyku diyarına doğru yola çıkarım,
Yol kenarında ağaç kurbağaları ötüşür.
İyi geceler, derim birine, Elveda, derim diğerine:
Yolda seni bulmayı umuyorum
Daha önce seyahat ettik!
Rüyalar Yolunda şarkı söylemeni duymayı umuyorum!

YEDİ İLE DOKUZ YAŞ ARASI

YALNIZ DALGA

Bir ada var
Kalbimin ortasında,
Ve bütün gün kıyıya vurarak geliyor
Uzun bir gümüş dalga.
Bu yalnız dalga;
Diğer tarafını göremiyorum.
Asla gitmeyecek
Ta ki mutlu altın dalgayla karşılaşana kadar
Mutluluğun!

Canavarca kayaların üzerinde dolaşırken,
Mağaralara bakarken,
Adamın karanlık, tamamen soğuk olduğunu görüyorum,
Ta ki altın dalga içeri süzülene kadar
Derin mavi bir denizden,
Ve kendini sahile fırlatana kadar.
Oh, o zaman bu bir sevinç!
Artık üzüntü gibi fısıltılar yok,
Artık uzun dalganın gümüş gibi yalnız yalayışı yok . . . KIRMIZI BAŞLIKLI YOSUN

Ormanda kırmızı başlıklı yosun gördün mü?
Titreyen başlıkların altına baktın mı?
Yüzler için?
O yüzlerde hayret gördün mü?
Çünkü çok büyüksün?

RAMBLER GÜLÜ

Rambler Gülü büyük kümeler halinde,
Bana, benimle anneme bakıyor
Bu elma ağacının altında,
Yüzleriniz bizi gölgenin dışından izliyor.
Rüzgar sana esiyor,
Yağmur sana düşüyor,
Güneş sana parlıyor,
Eskisinden daha parlaksın.
Yüzlerini rüzgara çeviriyorsun
Ve annemi ve beni izliyorsun,
Bahsetmediğim şeyleri düşünüyorum
Zihnimin dışında.
Rambler Gülü parlayan rüzgarda,
Bana gülümsüyorsun,
Anneme gülümse!

HEDİYE

Bu nane ve işte sana getirdiğim üç pembe çiçek, Anne.
Yağmurdan ıslanmışlar
Ve yağmurla parlıyorlar. Pembeler daha çok kokuyor
Mavi bir vazoda:
Nane yaz gibi kokuyor
Birçok bahçede.

BEYAZ BULUT

Birçok bulut var
Ama gördüğüm gibi değil,
Çünkü benimki tüylü bir kuğu gibi yüzüyor
Kırık Çam Nehri üzerinde.

Birçok bulut var
Ama yelken açan gibi değil
Altınla dolu parlayan bir gemi gibi,
Mavi suyun üstünde eğilen bir gemi gibi.

Birçok bulut var
Ama beklediğim gibi değil,
Çünkü benimki bir tuhaflığa sahip olacak
Gözlerinizin hatırladığı her şeyden daha beyaz.

AY DÜŞÜNCESİ

Ay nehri düşünüyor
Uzaklardaki dağların arasından kıvrılarak geçiyor,
Çünkü kalbinde bir nehir var
Aynı gümüşle dolu.

ESKİ KÖPRÜ

Eski köprünün buruşuk bir yüzü var.
Sırtını eğiyor
Geçmemiz için.
Inliyor ve ağlıyor
Ama duymuyoruz. Yüzünde keder var

Yoldan geçen insanların
ağır ağırlığı ve endişesi için.
Ağaçlar yapraklarını suya düşürüyor;
Gökyüzü ona başını sallıyor.
Yapraklar küçük gemiler gibi aşağı süzülüyor
Mavi yüzeyde
Bu gökyüzü.
Her zaman üzgün değil:
Gemilerin battığını görünce gülümsüyor
Ve küçük çocuklar
Nehir kıyılarında oynuyor.

EĞRELTRİOTU

Yosunlu yeşilin içinden çıkan küçük eğrelti otları,
Kıvrılıp fışkırıyor,
Etraflarında dönen ağaçları gör,
Ve dümdüz akan dere bir nilüfer sapı gibi:
Suyun gülüşünü duy
Kıç taraftaki yaşlı çam ağacında
Bütün gün kendi kendine iç çeken
Ne faydası var! Ne faydası var!

NOD ÜLKESİ

Dağdan dağa dolaşıyorum,
Denizden denize,
Herkesin uyuduğu
bir ülkeye dolaşıyorum. Orada Nod Ülkesi'nde
Evimi hiç düşünmem,
Çünkü ev oradadır,
Uyuyan güvercinler ve gümüş kızlarla,
Uyuyan oğlanlar ve uykulu güllerle.
Orada gözleri ağır insanlar bulurum,
Ve katlanmış kanatlı ağaçlar.

AYÇİÇEKLERİ

Ayçiçekleri, büyümeyi bırakın!
Eğer bulutların geçtiği gökyüzüne dokunursanız
Tohuma giden karahindiba tutamları gibi,
Gökyüzü sizi mahveder!
Biliyorsunuz ki deniz gibi mavidir...
Belki de ıslaktır!
Altın yüzleriniz sonsuza dek yok olur
Eğer o maviye dokunursanız
Çok yumuşak bir şekilde!

HOLLANDA ŞARKISI

Bir Hollanda resmi için

Işık süzülerek geldiğinde
Sisle parlayan,
Rüzgarlar yumuşak estiğinde,
Yel değirmenleri uyanır ve döner.
Hollanda'da, Hollanda'da,
Her şey neşelidir
Denizin ötesinde:
Beyaz ağlar suyun yanındadır
Gemilerin yelken açtığı yerde. Dağlar maviye dönmeye başlıyor,
Hollandalı kızlar şarkı söylemeye başlıyor,
Yel değirmenleri dönmeye başlıyor.
Sonra gece geliyor
Dağlar koyu griye dönüyor
Ve geceye doğru kayboluyor.
Hiçbir kuş şarkısını söylemiyor.
Her şey uykulu,
Her şey garip,
Ay ve yıldızlar dünyanın etrafında parlıyor:
Rüzgar duruyor,
Yel değirmenleri duruyor
Hollanda'da . . . ÇEŞME-SOHBETİ

Çeşme berrak yatağına dedi ki,
"Daha hızlı akabilirsin!
En iyimi her gün serpiyorum,
Ama buz seni sıkıca tutuyor.
Dışarı çıkamaz mısın?
Kendini güneşle kaldıramaz mısın?
Yavaş soğuk suyu beklemekten yoruldum
Havayı savurmak için:
Kendini uyandıramaz mısın?"
Ama çeşme-havuzu yumuşakça mırıldandı
"Uyu . . . uyu . . .
Uyu . . . uyu . . .
Sen konuşup dururken!
Şşş . . . şşş . . .
Kuş-kum adamı duyuyorum!"

KAVAKLAR

Kavaklar öne ve arkaya eğilir;
Çok yumuşak bir şekilde sallanan bir yelpaze gibidirler.
Titriyorlar,
Çünkü tüylü dallarındaki rüzgarı severler.
Sığ sulara,
Deniz kızlarına
Kumlu kıyıya bakmayı severler;
Sabahın yüzüne bakmayı severler
Suyun serinliğinde.

KULE VE ŞAHİN

Bir zamanlar bir kule vardı,
Londra'nın bir sokağında.
En yüksek, en geniş, en kalın kuleydi,
En gururlu, en yuvarlak, en güzel kuleydi
Bütün kulelerin arasında.
İngilizler yanından geçtiler:
Her şeyini göremiyorlardı
Çünkü ağaç tepelerinin ve bulutların üstündeydi.

Ağaçların bittiği yerde yalnızdı
Ta ki bir gün
Mavi bir şahin uçarak gelene kadar.
Ağladı:
"Kule! Sen en yüksek, en güzel, en yuvarlak,
En uzun, en gururlu, en büyük,
Bütün kulelerin arasında
Dünyanın her yerinde olduğunu biliyor musun?"

Gitti.
O gece kule kendisi hakkında yeni bir şarkı yaptı.

DÜŞÜNCELER

Düşüncelerim uzaklara gidiyor
Başka bir ülkeye, başka bir gökyüzünün altına:
Düşüncelerim deniz köpüğü ve kum;
Çırpınan elma yaprakları.

ÜÇ BÖLÜMLÜ ŞİİR-ÇİZİM

(Johan Bojer'in Norveççe kitabı Büyük Açlık'ın kapağındaki resim için yapılmıştır)

I

DALGANIN GELİŞİ

Gökyüzü koyu maviyken geceydi
Ve su dalgalı bir görünümle geldi
Bir örümcek ağı gibi.
Eğimin ucu suyun kenarına iniyordu;
Unutma beni ve eğrelti otundan oluşan bir peri halkasıyla yeşildi.
Beyaz köpük eğimin kenarını yaladı
Yukarı çıkıp geriye doğru eğilirken;
Güzel bir cüruf ağacı gibi kıvrıldı
Rüzgarda eğilerek.

II

BÜYÜK KUŞUN GELİŞİ

Bir çocuk suyu izliyordu
Eğrelti otunun kenarını yalayarak gelirken.
Küçük gemiler yanından geçti
Ay koyu mavi ışık ışınlarının üzerinden eğilerek gelirken. Ladin ağaçları beyaz gemilerin yelken açtığını gördü,
Ve ay mavi gökyüzünü büküyordu,
Yıldızların peri lambaları gibi parıldadığı yerde;
Çocuk yabancı topraklara bakıyordu
Gemiler geçerken,
Beyaz yelkenleri ay ışığında parıldıyordu.
Nasıl görmek istediğini düşünüyordu
Yabancı topraklar, garip insanlar,
Birdenbire bir kuş uçarak geldi!
Yamaçtan aşağı süzüldü
Ve ona şöyle dedi:
"Derin mavi denizi geçmek ister misin?
Sırtıma bin; seni götüreceğim."
"Ah," diye bağırdı küçük çocuk, "seni kim gönderdi?
Yabancı topraklar hakkındaki düşüncelerimi kim biliyordu?"

III

ADA

Gece rüzgarı estikçe uçtular, çok yumuşak bir şekilde,
Suyun söylediği tatlı şarkıyı duydular,
Denizin sığ olduğu bir yere geldiler
Ve orada saklı bir hazine gördüler.
Yalnız adada bir kavak ağacı vardı,
Üzüntüden sallanıyordu.
Bulutlar başlarının üzerinden geçti
Sürüklenen gemilerden oluşan bir filo gibi. Ve orada havadan aşağıya battılar
Rüyaya.

ÇİĞ IŞIĞI

Çiy-adam geniş dağların üzerinden gelir,
Kum çöllerinin üzerinden,
Berrak damlalarla dolu kesesiyle
Ve tüy fırçasıyla.
Parlaklık saçar.
Beyaz tavşanlar ondan çiy ister.
Tüylerini serper,
Kendilerini silkelerler. Her zaman şarkı söylüyor
Bilinmeyen dünya güzel!

Çiçekleri parlatıyor,
"Oh, güzel!" diye mırıldanıyor
Yumuşak ışıkta şarkı söylüyor
Çiyden büyüyen,
Üzerine eğilen sisli çiy ışığında
Şarkısını söylüyor... Güzel, bilinmeyen dünya!

SARI YAZ BOĞAZI

Sarı yaz boğazı oturmuş şarkı söylüyor
Söğüt ağacının eğilen dallarında.
Boğazındaki ince yeşil çizgiler,
Boğazının dışı kıvrılmış,
Şarkı söylerken titriyordu.
Aynı şeyi söyleyip duruyordu;
Söğüt aldırış etmiyordu.

Ne dediğini biliyordum, biliyordum,
Ama sana nasıl söyleyebilirim?

Söğütün rüzgarda eğilmesini izlemeliyim.

PEGASUS

Gel sevgili Pegasus, dedim,
Sırtına bineyim;
Parıldayan derede gölgeni sık sık gördüm;
Pegasus, güzel Pegasus,
Sırtına oturayım!

O uzaktaydı,
Ama ben onun sırtındaydım,
Bu yüzden onunla gittim.
Bir dağ bulutunda bir şatomuz vardı.
O kadar çabuk uzaklaştı ki,
Bakmaya veya konuşmaya vaktim olmadı!
Babamı veya annemi son görüşüm oydu.
Parlayan dereden çok uzağa gittik,
Sana nasıl anlatacağımı bilemediğimden daha uzağa:
Elveda.

VENEDİK KÖPRÜSÜ

Bir resim için

Eski bir şehirde uzakta
Bir köprü gördüm.
O köprü Venedik'e aitti.
Açık gökkuşağına aitti
Geziyordu,
Eski bir kanalın üzerinden.
Bulutlu bir kapıdan geçmen gerekiyordu
Rengeye ulaşmak için... Köprüler bazen yeryüzünde başlar
Ve gökyüzünde son bulur.

GECE HIZLA GEÇİYOR

Gece hızla geçiyor
Süpüren bulutlar gibi;
Kuşlar yuvalanmış; şarkıları sessiz. Rüzgar ağaçların arasından oo--oo--oo-- diyor
Ninnileri için.
Ay uyuyan kuşların üzerine parlıyor.

Kulübemin çatısı ipek bir çarşaf gibi
Örümcek ağı gibi örülmüş.
Elma ağaçlarım ormandaki meşeler kadar çıplak;
Ay parladığında
Hiç yaprak görmüyorum.

Yalnızım ve çok sessizim
Umarım ay bir şeyler söyler
Çok geçmeden.

KARAHİNDİBA

Altın miğferli küçük asker,
Çimimde neyi koruyorsun?
Yeşil tüfeğinle sen
Ve sarı sakalınla,
Neden bu kadar dik duruyorsun?
Savaşacak sadece çimen var!

SANA YOLU SÖYLEYEBİLSEYDİM

Ormandan nehre doğru
Geziyorum.
Uçan kuğular var,
Suyun üzerinde kuğular,
Ördek, vahşi kuşlar.
Burada periler yaşıyor;
Hüzün bilmiyorlar.
Kuşlar, rüzgarlar,
Onlar tek insanlar. Eğer sana bu yere giden yolu söyleyebilseydim,
Evini ve toprağını satardın
Gümüş ya da biraz altın için,
Nehirde yelken açardın,
Tekneni Kara Taş'a bağlardın,
Yapraktan bir kulübe yapar, çalı çırpıdan bir ateş yakardın,
Mantar toplar, kaynak suyu içerdin,
Yalnız yaşar ve kendi kendine şarkı söylerdin
Bir yıl, bir yıl ve bir yıl boyunca!

GÜL YAPRAĞI

Gül yanaklarıyla taç yaprağı,
Kendi düşüncelerinle taç yaprağı,
Haziran ayından kalma kızıl-beyaz çiçeğimin taç yaprağı,
Kalbimin küçük taç yaprağı!

ŞİİRLER

Kürk mantoların geçişini izle!
Sabah bir kar elmasının içi gibidir.
Kendimi yastık şeklinde kıvıracağım
Pencere kenarında;
Kar ışığında şiirler okuyacağım.
Eğer onları anlayamıyorsam,
Onları ters çevireceğim
Ve kırmızı mumların altında okuyacağım
Bahçe çalılarının.

SEAGARDE

Sana döneceğim
Ey en sessiz ve en sevgili,
Altın saçlarında parlayan
Işık incisini görmek için;
Yıldız ışığının şarkılarını söylemeni duymak için
Ve harika diyarın hikayelerini anlatmak için
Yıldızların ve tüylü gökyüzünün;
Sana Seagarde'ın yakında burada olacağını söylemek için,
Peri Seagarde
Umut martılarıyla!

PASKALYASI

Paskalya sabahı
Hafif bulutlu gökyüzünde
Paskalya çanını duyuyorum,
Ding dong . . . ding dong . . . Paskalya sabahı zambakları saçar
Her kapının önüne;
Paskalya sabahı sevinçli bir şey söyler
Tekrar tekrar.
Yoksullar, dilenciler, yaşlı kadınlar
Paskalya çanını duyuyorlar . . .
Ding dong . . . ding dong . . . .

MAVİ KUŞ

Ah, açık kırmızı göğüslü mavi kuş,
Ve mavi sırtın tüylü bir gökyüzü gibi,
Güney'e gitmelisin
Isırgan kış gelmeden önce
Ve çiçek tarhlarım bulutlardan gelen tüylerle kaplı.
Gitmeden önce,
Bana bir şarkı daha söyle
Güneydeki ağaç tepelerinden,
Bebeklerini uyutmak için şarkı söyleyen zencilerden,
Kum ve parıldayan taşlardan
Nehirlerin geçtiği yerden;
Sonra . . . elveda!

COĞRAFYA

Balsam ağaçlarını söyleyebilirim
Dumanın gri-mavi-gümüş görünümünden.
Çam ağaçları püsküllü.
Hemlocks Noel'e benziyor. Ladin ağacı tüylü ve serttir
Kümes hayvanı bahçemizdeki kırmızı tavukların bacakları gibi.
Coğrafyamı tavuklardan öğrenebilirim
Plymouth Rock ve Rhode Island'dan adını alan,
Ve Kanada'dan gelen ağaçlardan.
Hayır; tavukları dışarıda bırakacağım.
Kendime ait yeni bir coğrafya yaratacağım.
Ladin ve köknardan bir yamacım olacak
Ayrı bir ülke gibi,
Ve haritamda kulelerden oluşan bir yürüyüş yolu işaretleyeceğim,
Balsam ağaçlarından oluşan gizli bir yol
Mavi tomurcuklarla.
Ağaçlar Masal diyarından gelen bir rüzgar gibi kokuyor
Küçük insanların yaşadığı
Coğrafyaya ihtiyaç duymayan
Ama ağaçlar.

MART DÜŞÜNCESİ

Çiçekleri bekliyorum
Geri dönmeleri için:
Yalnızım,
Ama kuşları bekleyebilirim.

SABAH

Uyumadan önce duymam gereken bir dere var.
Ziyaret etmem gereken bir huş ağacı var
Her berrak gecede. Biraz rüya görmeliyim,
Çok fazla dinlemeliyim,
Işık geri gelmeden önce
Bulutun gümüş okuyla,
Gözlerimi ovuşturup diyorum ki
Bu tepede sabah olmalı!

ŞARKI

Kızıl bir kuş ormanın içinden yelken açarak uzaklaştı...

Sadece bir rüya sisiydi
Yüzüme vuran.

Elma ağacımın çıplak dalları,
Güzel gri kollar bana doğru uzandı,
Melek kanatları gibi ileri geri sallanıyordu...

Sadece bir rüya sisiydi
Yüzüme vuran.

KAR TANESİ ŞARKISI

Kar taneleri filolar halinde gelir
Deniz üzerindeki gemiler gibi.
Ay kabuklu karda parlar:
Yıldızlar gökyüzünü altın balıkları gibi parlatır
Cam bir kasede.
Mavi kuşlar artık gitti,
Ama şarkılarını geride bıraktılar.
Ay sanki şöyle diyor:
Kuşlar geri döndüğünde yaz zamanıdır
Yalnız şarkılarını almak için.

KAR FIRTINASI

Kar taneleri dans ediyor.
Cennetten aşağı doğru koşuyorlar.
Uzun ve yorgun bir yoldan bir yerden eve geliyorlar.
Bazen bizi pul pul döküyorlar.
Çimenlere yaptıkları gibi.
Ve dünyanın uzantısı.
Çimen yaprakları kar taneleriyle taçlandırılmış.
Bana papatyaları hatırlatıyorlar.
Boyunlarında beyaz fırfırlar var.
Altın yüzleri ve yeşil elbiseleriyle;
Zavallı küçük papatyalar.
Ayak ucunda ve titreyerek.
Soğukta!

GELİNCİK

Ah, büyük kırmızı gelincik,
Sert ve sağlam görünüyorsun.
Yine de rüzgara boyun eğiyorsun.
Ve bir ninni söylüyorsun. . .
"Uyuyun, küçükler göğsümün altında.
Ay ışığında. . . "
Bu ninniyi sen yapıyorsun.
Tatlı, kısa.
Yavaş, güzel.
Ve sana içecek verdiği için çiye teşekkür ediyorsun.

KELEBEK

Bahçemde yürürken
Bir kelebeğin bir çiçeğin üzerinde konduğunu gördüm. Kanatları pembe ve mordu:
Küçük bir kelime söyledi... Takip et!'di.
"Takip edemem"
Ona,
"Tersine gitmem gerek" dedim.

BULUTLAR

Bulutlar bütün gün griydi.
Sonunda gittiler
Ve mavi elmaslar tekrar parladı. Bulutların geçip geri aktığını izledim
Denizin üzerindeki dalgalar gibi,
Köpüklü ve yumuşak dalgalar,
Bulutların çağırdığını duyduklarında
Ana Deniz, bize şarkını gönder
Hushaby!

NARSİS

Nergis, senin büyümeni izlemeyi seviyorum
Kar parladığında
Kristal camın ötesinde.
Bir kar tabakası tepeleri uzakta kaplıyor.
Güneş batıyor;
Ve sen en soluk beyaz çiçekler uzatıyorsun
Güneşin pembesinde.

KÜÇÜK SALYANGOZ

Küçük bir salyangoz gördüm
Bahçe yolundan aşağı indi.
Başını bu tarafa doğru salladı . . . o tarafa doğru . . .
Bir sirkteki palyaço gibi.
Bir yandan diğer yana baktı
Sanki başka bir ülkedenmiş gibi.
Her zaman evini sırtında taşıdığını söylerim . . .
Bugün yağmurda
Şemsiyesi olduğunu gördüm!

KİRAZLAR OLGUNLAŞTI

Kiraz ağacı şimdi kırmızı;
Kiraz ağacı kızıl başını sallıyor
Ve güneşe sesleniyor:
Kuşları gökyüzünden aşağı indir;
Kuşları yuvalarını yapmaları için eve gönder,
Çünkü onları beslemeye hazırım.
Kirazlar için gelen küçük bir kız da var . . .
(Ben o küçük kızım, şarkı söyleyen ben . . .)
Saçları uçuşarak geliyor!
Kelebekler gidecek (diyor kiraz)
Çünkü alacakaranlık çöküyor.
Şafak vakti,
Çiy ile birlikte kalkıp dışarı çıkacaklar,
Ve çiy gibi parlayacaklar
Uzun ince yeşil otların uçlarında
Ayaklarımın etrafında,
Ya da olgunlaştırdığım meyvelerin yanaklarında,
Kuşlar için kırmızı kirazlar
Ve çocuklar.

UNUTULMUŞ BİR ŞEY

Beyaz baykuş kasvetli değil;
Kara yarasa üzgün değil.
Sadece her biri unuttu
Eskiden hatırladığı bir şeyi:
Kara yarasa aramaya gidiyor . . . arıyor . . . Beyaz baykuş tekrar tekrar şunu söylüyor
Kim? Ne? Nerede?

KÜÇÜK PAPOOSE:

Küçük papoose
dallarda yüksekte sallanıyor
Kuşların, yıldızların, bulutların şarkısını duyuyor,
Küçük kuş yuvaları,
Küçük çiçek tomurcukları.
Ama koyu saçlı annesini düşünüyor
Atının yelesi gibi.

Güzel bulutlar ona başını sallıyor
Ağaçta sallandığı yerde,
Ama babasını düşünüyor
Karanlık ve parlak ve harika,
Buz ve kadife gibi bir sesi olan babasını,
Ve düşen suyun tonlarını,
Fırtına gibi bağıran babasını.

YİNE PERİLER

Geceleri ormanda dans eden periler
Bana yabancı yerleri,
Bilinmeyen yerleri düşündürüyor.
Parıldayan taçları ve nemli elleriyle periler,
Taze tutmak için çiçek ve yosun serpin,
Neşeli tutmak için kuşlarla konuşun. Bir kuş eve geldiğinde
Ve yuvasında uyuyan bir peri buldu,
Yavru yumurtalarının üzerinde,
Onları sıcak tutmak için!

AH, ELİ GÖZLÜ ANNEM

Ah, ela gözlü annem,
Dut çalısının arkasına baktım
Ve seni orada dururken gördüm.
Tamamen beyazlar içindeydin
Alnında bir yıldız vardı.

Ah, ela gözlü annem,
Bana ne söylediğini hatırlamıyorum,
Ama üstünde yüzen ışık
Küçük kızına olan sevgindi.

YEŞİL PALMİYE AĞACI

Narin bir palmiyenin altında oturdum
Ses çıkaran dalgaların kıyısında.
Yalnız olduğumdan emindim,
Dinliyordum.
Fransa'dan bir martı uçtu,
İspanya'dan bir martı uçtu,
Meksika'dan bir martı uçtu!
Yumuşakça güldüm
Beni gördüklerinde:
O gezginlerdi
Yabancı ülkelerden
Düşüncelerimi değiştirdim
Kahkahalara!

HAZİNE

Hırsızlar bir hazineyi
Buğday tarlasına taşıyorlar.
Büyük bir ipek torbasıyla
Dikkatli adımlarla yürüyorlar.
Bir çukur kazıyorlar, derin, derin,
Bir taşın altına gömüyorlar,
Üstünü çimle örtüyorlar,
Rahat bırakıyorlar.
Torbada ne var?
Parlayan taşlar, altın mı?
_Ben_ hırsızları soyamam!
SÖYLEMEDİLER. Bu gece bilmek istiyorum
Gidecekler mi
Yavaşça hazineyi bulmak için?
Bilmek istiyorum
Ne kadar sarı altın
Böyle bir çanta alabilir?

İKİ RESİM

I

Muhteşem Mavi Dağ

Büyük bir dağ görüyorum
Bulutların arasında duruyorum;
Asla bilemezsin
Nerede bittiğini. . . .
Ah, kalbimin muhteşem mavi dağı
Ve sana olan sevgimin!

II

Martı

Sarı bir kum şeridinden
Bir martıyı izliyorum geçiyor.
Parlak gözlü
Dalgaların dünyasını görmek için.
Tüm hayali denizdir.
Tüm sevgisi eşinedir.

SÖYLE BANA

Bana sessiz şeyler anlat
Gölgeli olduğunda:
Sabah vakti bana hikayeler anlatmalısın
Odysseus'unkiler gibi,
Sabah gemilerin zamanıdır
Ve yabancılar!

GÜMÜŞBOYNUZ

Dağlarda
Onu buluyorum,
Karlı geyiğim
Çiy gibi gümüş boynuzlarıyla,
Parıldayan boynuzlarıyla.
Sanırım onu ​​çukurda görüyorum,
Yüksek tepede!
Sanırım onu ​​tepede görüyorum,
Havada sıçrıyor!
Sanırım sırtına binebilirim,
Tutamadığım ay ışığı gibi,
Kaybettiğim düşünceler gibi.
Akıp gidiyor
Tamamen beyaz . . .
Bana dereyi düşündürüyor
Tepelerden dışarı
Küçük köpüklü uçlarıyla
Seğiren kulakları gibi,
Gümüş boynuzları gibi
Parıldayan.

Dere onun tek dostu
Seyahat ederken . . .
Gümüşboynuz, Gümüşboynuz!

PARILDAYAN SU DAMLA

Güneş parlıyordu,

Her şey durgundu.
Güneş bir damlada birini parlattı
Düşmeden önce
Yosunlu yeşile
O çimendi. Orada sessizce yatıyordu
Uzun bir süre.
Güneş battı, ay geldi,
Çimlerde yine bir ışıltı!
Önce gündüz, sonra gece, sonra güneş, sonra ay,
Yıl, yıl,
Böylece hayatına devam etti
Birkaç yıl boyunca
Ta ki sonunda hiç duyulmayana kadar
Bir daha.

SAMAN HOROZU

Bu başka bir tatlılık
Arı kovanı şeklinde:
Bu arıların bıraktığı kovan
Bu yonca yığınından
Balı aldılar
Diğer kovan için!

SADECE ÇİÇEK AÇAN SABAH ZAFERLERİ

Asmanın altında bir sabah sefası gördüm
Sıkıca açılan bir tomurcuk
Yarı açık.
Marul yatağıma dikkatle baktı.
Çok düşünüyordu.
Bir arkadaş istiyorum dedi!
Orada duruyordum:
Dedim ki, Tamam, buradayım! Beni görmüyor musun?
Ama düşündü ve düşündü.

Ertesi gün onu mutlu buldum,
Oldukça dışarıda,
Dünyaya bakıyordu.
Rüzgar tatlı rüzgarlar estirdi,
Güneşte parfümünü alıp götürdü;
Ve yakınlarda yeni bir çiçek sallandı,
Ellerini açarak...
Düşünceli değildi artık!

HAVA DURUMU

Hava cevaptır
Çiçekli yerlere çıkamadığımda;
Hava benim merakımdır
Sabahın türü hakkında
Gökyüzünün tepelerinin ardında saklı.

YAZ GÜNÜ ŞARKISI

Vahşi kuşlar üzerimden uçuyor.
Ben başımın üstündeki mavi perde değilim,
Ben gökyüzünün altında yaşayanım.
Ağaç tepelerine sallanıyorum,
Çilek topluyorum,
Şarkı söylüyorum ve oynuyorum,
Ve mutluluk beni büyük bir tanrı gibi yapıyor
Yeryüzünde.
Bana büyük şeyler düşündürüyor
Benim gibi küçük bir kız
Bilemiyordu.

PEMBE GÜL YAPRAKLARI

Pembe gül yaprakları
Evlerde çırpınarak,
Ne demek istediğini biliyorum
Bazen, İlkbaharda. Aşktan bahsediyorsun.

Aşkın gri bir kuşu var
Aşağıya doğru kanat çırpan;
Uçarak gelen bir güvercin
Aynı şeyi söylüyor.

Bunu düşünmek beni ne kadar mutlu ediyor,
Gül yaprakları . . . gri güvercin . . .

YALNIZ YEŞİL ELMA

Küçük bir yeşil elma vardı
Kış boyunca dayanmıştı.
Bir yaprağı vardı . . .
Buna rağmen yalnızdı. Ne yapabileceğini merak etti
Çiçekler etrafını sardığında,
Ama bir gün bir şey gördü!
Yapraklar dökülüyordu, yüzler dışarı bakıyordu,
Onun gibi şekiller tomurcuklarda geliyordu;
Sonra dedi ki:
"Eğer tutunursam
Bir ağaç dolusu olacak,
Ve hepsinden daha fazlasını bileceğim!"

BEN

Ben söğüt dallarıyım
Serinlik için;
Ben altın ispinoz kanatlarıyım
Karanlık için;
Ben küçük bir üzümüm
Eylül'ü düşünüyorum,
Ben çok küçük bir menekşeyim
Mayıs'ı düşünüyorum.

MANTAR ŞARKISI

Ah, altında kahverengi yüzleri olan küçük mantarlar
Ve çıplak beyaz başları,
Yazı düşünüyorsun ve şarkıyı düşünüyorsun...
Neden beni düşünmüyorsun
Küçük beyaz yatağımda
Gecede?
Sadece şarkını ve danslarını düşünüyorsun,
Liderini dönüp dururken,
Sadece çimenleri düşünüyorsun
Ve yeşil elmaları ve yaprakları
Maviden düşenleri. . .
Neden beni uyurken düşünmüyorsun
Küçük beyaz yatağımda?
Rüzgar beni düşünüyor,
Kahverengi-beyaz dansçılar!
Sen unutuyorsun,
Ama rüzgar hatırlıyor.

ELMA-DENİZ BALIĞI AĞACI

Denizin derinliklerinde
Elma-Deniz Balığı-Ağacı büyüdü.
Garip yaşlı bir soyguncu tarafından isimlendirildi
Ve üç arkadaşı.

Bir saniye izledim,
Bir gün izledim.
Rengi değişmedi
Çünkü renkleri kaldı.

Kırmızı, sarı, beyaz, maviydi
Altın ve taşlar gibi, ışıkla birlikte!

Uzun uzun izledim
Ta ki uçan bir güneş balığı
Dallarında yüzene kadar.
Opal kanatları vardı
Ve safir bir kuyruğu.

Soyguncuların kalmayı sevmesine şaşmamalı
Çok parlak balıkların oynamaya geldiği yerde!

ÜÇ AŞK

Melek-aşk,
Peri-aşk,
Dalga-aşk,
Hangisini seçeceksin?
Melek-sevgisi . . . altın sarısı ve uçuk beyaz . . .
Peri-sevgisi . . . altın sarısı ve yeşil . . .
Dalga-sevgisi . . . kızıl ve masmavi . . .
Hangisini seçeceksin?

Onları bir kutuda saklayacağım
Bükülmüş bir anahtarla kilitleyeceğim.
Onları sevgiye ihtiyacı olan insanlara vereceğim,
Seçmelerine izin vereceğim.
Peri-sevgisi yapraklar gibi uçup gidiyor.
Hakkında çok az şey bildiğim melekler.
Kendim için dalga-sevgisini seçiyorum
Rüzgar, deniz ve kalbim yüzünden.

HARİKALAR ALANI

Bazen yürüdüğüm yerden daha harika ne olabilir?
Yağmurda ağaçlar gibi sallanmak . . .
Güneşte ağaçlar gibi sallanmak
Esintiler mutluluktan başka bir şey uyandırmadığında . . .
Daha güzel ne olabilir?
Harikalar Alanında yürüyorum
Renklerin var olduğu yerde;
Gökyüzüne bakıyorum . . . Kendimi rüzgarda yükselirken hissediyorum
Kırlangıçlar yükselirken ve yukarı doğru eserken . . .
Renklerin solduğunu görüyorum, yok oluyorlar . . .
Bir bulutun üzerinden esiyorum . . . Yükseliyorum . . .
Tekrar küçük bir kıza nasıl dönüşebilirim
Kanatlar sevinç hissimde olduğunda?
Bunu bilmek garip
Bir yaz günü öğle vakti,
Bu vahşi yeni bir sevinç
Yaz bittiğinde.
Üç akçaağacın kızıllığı
Beni eve yönlendirecek,
Ah canım annem!
Hiçbir şeyden korkma: Eve döneceğim
Kar yağmadan önce!

AY GÜVERCİNLERİ

Ay'ın güvenli ve küçük bir güvercinliği var,
Kadife gökyüzünde saklı:
Güvercinler onun tatlı yoldaşlarıdır;
Başkaları yok.
Kanattaki ay güvercinleri beyazdır
Yıldız vadisi gibi,
Uçtuklarında parlarlar
Altın bir nehir gibi.
Çok sayıda dönüp durduğunu görüyorum,
Tekrar eve nasıl dönebilirler? Ay sakin ve asla endişeli bir ifade takınmıyor,
Gülümsemeye devam ediyor.
Gökyüzünde çok sayıda güvercin duyuyorum
Güvercinliği onları nasıl tutacak?
Ay bana tek bir kelime etmiyor;
Merak etmeme izin veriyor.

DENİZE AÇILDIM

Cam tabanlı bir teknede denize AÇILDIM
Ve en güzel deniz kabuklarının
Kum vadilerinde saklı olduğunu gördüm. Mercan, sünger ve yosun gördüm
Ve mücevher gibi sallanan kabarcıklar.
Sisli gözleri olan bir yaratık gördüm
Yavaşça geçiyorlardı.
Denizyıldızı parmakları suyu tutuyordu . . .
Tekrar bırak . . .
Küçük balıklar gördüm, denizin çocukları;
Neşeli ve meşguldüler.
Deniz yosununun mor olmasını istiyordum; deniz kabuklarını istiyordum;
Ellerimde tutabileceğim küçük bir balık istiyordum;
Büyük balıkların ortalıkta dolaşmayı bırakmasını istiyordum,
Ve bana bildikleri her şeyi anlatmasını istiyordum . . .
Güvende ve kuru bir şekilde geri döndüm
Ve dünden daha fazla sır bilmiyorum!

KALBİMİN ÜÇ DÜŞÜNCESİ

Orman deresinin yanından geçerken
Kalbimin bana konuştuğunu duydum:
Dinle; dedi kalbim,
Senin için üç düşüncem var . . .
bir bulut düşüncesi,
bir kuş düşüncesi,
bir çiçek düşüncesi.

Yosun yastığına oturdum,
Dinleyerek,
Işığın oynadığı, yeşil gölgelerin olduğu yerde:
Ne yapardın... Yüreğime sordum...
Gökyüzünde yüzen bir gemi olsaydın...
Gözleyen bir kuş olsaydın...
Yabani bir sardunya olsaydın?

Ve yüreğim cevap verdi:
Ben de bunu merak ediyorum, merak ediyorum!
Ne de olsa sevdiğim hayat,
Ne de olsa ben yaşayan bir şeyim,
Ne de olsa ben senin kalbinim...
Memnunum!

KARLI DAĞ

Karlı dağ, öyle beyaz, öyle uzun,
Bütün deniz
Arkanda durmalı!

Karlı dağ, alnında rüzgar,
Kartal yuvalarını tutuyor musun?

Gururlu şey,
Bir zambak gibi parlıyorsun,
Ama farklı bir beyazlıkla;
Cesaret edemem
Kaygan kulelerine
Çünkü çok fazla eğildiğini düşünüyorum
Dünyanın Kenarına!

DERİN VE ÇOCUKLARI

"Ah, yosunlu yolundan aşağı akan dere,
Sadece sesini duyuyorum
Ve mırıldanan köknar ağaçlarını;
Çocukların nerede?
Büyülü taşlar nerede, çocukların?"

Dere bana tatlı bir şekilde cevap verdi,
"Onları Alp'te bıraktım,
Dik tarlalarda.
Beni geri tutmaya çalışıyorlardı,
Beni bu gölgeli mutluluk yolundan uzak tutmak için;
Ama ben her geçen gün ilerledim
Ta ki beni geçerken görmeye alışana kadar.
Şimdi, orada bir büyü içinde duruyorlar
Dağ yamacında,
Ben karaağaç ve kavak tarlalarında dolaşırken."

CENNET KUŞU

Cennetin bir çayırında yürüyordum
Bir şarkı duydum
Uzakta ve tatlı
Bir Roma arpı gibi,
Tatlı ve mırıldanan
Rüzgar gibi,
Uzak ve yumuşak
Köknar ağaçları gibi.

Bir şarkıyı değiştirmeyecek
Kuşun altın bir tepesi varsa;
Mavi ve gül kırmızısı hiçbir tüy
Bir şarkı yapamaz.
Rüyamda tanıdım
Şarkı söyleyen gri bir kuş
Tüm tarlalar dinlerken!
Cennet Kuşu birçok ağacın çiçekleri gibidir
Birinde çiçek açmış:
Onu çayırda gördüm,
Ama şarkı söylediğini duyduğum gri kuştu
Ötede ve uzakta.

PARLAK DERE

Ah, parlak dere,
Seni denize doğru giderken izliyorum,
Ve yukarı bakan küçük yüzler görüyorum
Sudan dışarı... Su perileri
Garip gülümsemeler ve sorular.
Onlar senin tatlı çakılların,
Güneşin köpüğüyle altın,
Gökyüzünün köpüğüyle mavi. Konuşma şekillerini biliyorum,
Birbirleriyle konuşma şekillerini:
Sırlarını anlattıklarını duyuyorum
Yeşil yosunlar hakkında, kaybolan balıklar hakkında.
Ve büyük bir taşın üzerinde nasıl oturduğumu
Parlak Dere'de ayaklarımı ıslattığımı
Şaşırtıcı yollarını izlemek için!

TEPELER

Tepeler bir yere gidiyor;
Uzun zamandır yoldalar.
Bir sıra halindeki develer gibiler
Ama daha yavaş hareket ediyorlar.
Bazen günbatımında ipekler taşıyorlar,
Ama çoğu zaman gümüş huş ağaçları,
Ağır kayalar, ağır ağaçlar, altın yapraklar
Ağır dallarda, ta ki ağrıyana kadar...
Huş ağaçları, kaldıramayacakları gümüş çubuklar gibi
Ayaklarının etrafında engel olacak kadar kalın otlarla... Çok uzağa gitmediler
Onları izlediğim süre içinde . . .

MACERA

Gölgelerin ormanında yavaşça yürüdüm,
Her zaman biriyle karşılaşacağımı düşünerek:
Kimse yoktu.

Bir çukur buldum
Bütün gece dinlenmek için tatlı:
Kalmadım.

Ağaçların ötesine çıktım
İnleyen denize.
Denizin üzerinde bir geminin ana hatları olan bir bulut yüzüyordu:
Ya o gemi maceramı yelkenlerinin altında tutarsa?

Çabuk yanıma gel, çabuk gel,
Bekliyorum.
Burada kumdayım;
Yakında yelken aç!
Dalgaların üzerinden geçmek istiyorum . . .
Kum beni geri tutuyor.
Ah macera, eğer bana aitsen,
Gökyüzünden aşağı uçup gitme!

PERİLER

Perileri göremiyorum.
Onları hayal ediyorum.
Hiçbir peri benden saklanamaz;
Onu bulana kadar hayal kurmaya devam ediyorum:
İşte buradasın, Primrose! Seni görüyorum, Kara Kanat!

SİNEMA KUŞU

Neden havada duruyorsun
Ve güneş parlamıyor?
Nasıl bu kadar hareketsiz kalabiliyorsun
Kayan yağmur damlalarında?
Değişiyorlar ve düşüyorlar, sabit değiller,
Ama sen gittiklerini bilmiyorsun.
Gümüş bir tel var mı
Göremiyorum?
Rüzgar senin tünediğin yer mi?
Yağmur damlaları küçük omuzlarından aşağı kayıyor... Seni ıslatmıyorlar:
Bence gerçek değilsin
Yeşil tüylerinin içinde!
Sen hiç de bir sinek kuşu değilsin
Bahçenin üzerinde havada duruyorsun!
Seni perileri hayal ettiğim gibi hayal ettim,
Ya da dün kaybettiğim çiçeği!

MAVİ OT

Tarlada çiçek açan mavi ot,
Sen benim kalbimin içeriğisin.
Seni sadece gündüzleri görmüyorum,
Ama geceleri rüyalarımda
Tepeye tırmanırken
Orman boyunca,
Benim yaptığım gibi!
Parlamak için küçüksün,
Kimse senden fazla bahsetmiyor,
Papatyalar ve böyle yaz çiçekleri yüzünden. Neden senden hoşlandığımı merak ettiğinde
Ben de merak ediyorum!
Belki de senin kafamın üstünde bir ağaç gibi
büyüdüğünü hatırlıyorum,
Çünkü ben bir periydim.

ELÇİ

Ben mutluysam ve sen,
Ve yapılacak şeyler varsa,
Bu dünyanın
nedeni gibi görünüyor!

Project Gutenberg'in Küçük Bir Kızın Şiirleri'nin sonu, Hilda Conkling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY A LITTLE GIRL ***

***** This file should be named 1612.txt or 1612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/1612/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
