*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brothers of Pity and Other Tales of Beasts and Men
Yazar: Juliana Horatia Gatty Ewing
Yayın Tarihi: June 23, 2005  [eBook #16121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Brothers of Pity and Other Tales of Beasts
and Men, by Juliana Horatia Gatty Ewing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Brothers of Pity and Other Tales of Beasts and Men
       Brothers of Pity; Father Hedgehog and His Neighbours; Toots and Boots; The Hens of Hencastle; Flaps; A Week Spent in a Glass Pond; Among the Merrows; Tiny's Tricks and Toby's Tricks; The Owl in the Ivy Bush


Author: Juliana Horatia Gatty Ewing



Release Date: June 23, 2005  [eBook #16121]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERS OF PITY AND OTHER TALES

*** START OF TURKISH PART ***
OF BEASTS AND MEN***

Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
16121-h.htm veya 16121-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/2/16121/16121-h/16121-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/2/16121/16121-h.zip)

MERHAMET KARDEŞLERİ
VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN HİKAYELERİ

yazar

JULIANA HORATIA EWING

Londra:
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği,
Northumberland Avenue, W.C.
Brighton: 129, North Street. New York: E. & J.B. Young & Co.
[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

SEVGİLİ KARDEŞİME

ADAMIŞTIR

HORATIA KATHARINE FRANCES GATTY.

J.H.E.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu öyküler, birkaç yıl önce _Genç İnsanlar İçin Teyze Judy'nin Dergisi'nde_ yayınlanmıştır.

"Kirpi Baba ve Komşuları" ve "Toots ve Botlar", ikisi de Fedor Flinzer'in akıllı resimleriyle önerilmiştir; ancak "Toots" aynı zamanda "gerçek bir kişiydi." Son günlerinde Aldershot'taki Kraliyet Mühendisleri Yemekhanesi'nin fahri üyesiydi ve ara sıra masada yemek yiyordu.

"Hencastle Tavukları" benim değil. Victor Bluethgen'in Almancasından, "Flaps" için gerekli bir önsöz olarak cildime dahil etme iznini bana borçlu olan Binbaşı Yeatman-Biggs, R.A. tarafından yapılan ücretsiz bir çeviridir. Hikaye çok hoşuma gitti, ancak sonu bana kusurlu ve tatmin edici gelmedi, özellikle de yaşlı bekçi köpeği gibi
büyüleyici bir karaktere atıfta bulunulduğunda ve "Flaps"i bir devam kitabı olarak yazdım.

Ön sayfa bu cilt için özel olarak Bay Charles Whymper tarafından tasarlandı ve _Fratello della Misericordia_ (bir arkadaşımın bana nazikçe gönderdiği bir fotoğraftan) aynı sanatçıya ait.

J.H.E.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yukarıdaki Önsöz, Bayan Ewing tarafından _Brothers of Pity, and Other Tales_'in ilk baskısı için yazılmıştır. Kitap, kız kardeşimin bahsettiği resimlerle resimlendirilmiş beş hikaye içeriyor; ve hala S.P.C.K. tarafından satılıyor. "Toots and Boots", Flinzer'in resimlerine o kadar titizlikle uyarlanmış ki, hikaye onlardan ayrıldığında sıkıntı çekiyor.
Yine de, resimsiz versiyonun okuyucularının Fare'nin kaçışının gizemini çözmede Toots kadar zorluk çekmeyeceğini umuyoruz! Mevcut baskıya dört tane daha "Canavarlar ve İnsanlar" hikayesi ekledim, çünkü bunlar kız kardeşimin hikayelerinin daha önceki koleksiyonlarına dahil edilmemişti. "Bir Cam Gölette Geçirilen Bir Hafta" ilk olarak _Aunt Judy's Magazine_'de, Ekim 1876'da yayınlandı ve daha sonra renkli resimlerle ayrı olarak yayınlandı. Su hayvanlarının alışkanlıkları doğaya en sıkı sadakatle anlatılır,
Büyük ve Büyük Kara su böcekleri arasındaki hassas karakter farklılıkları bile en doğru şekilde çizilir.

"Among the Merrows" Kasım 1872'de _Aunt
Judy's Magazine_'de yayınlandığından beri yeniden yayınlanmadı. O zamanlar Crystal Palace
Akvaryumu bir yenilikti ve Napoli'deki Zooloji İstasyonu tam olarak oluşmamıştı - ancak makale istatistikler açısından zamanın gerisinde kalsa da,
başka nedenlerle saklanmaya değer.

"Tiny's Tricks and Toby's Tricks" şiirsel bir örnek olarak belki de _Verses for Children_ adlı ciltte yer alabilirdi, ancak
Bayan Ewing'in yazdığı son makaleler olduğu için, "Owl Hoots" ile birlikte tutulması daha iyi göründü. İlki ölümünden birkaç gün önce _The Child's Pictorial
Magazine_ dergisinde, "Hoots" ise kısa bir süre sonra yayınlandı.
Her ikisinin de çizimleri kardeşimin özel isteği üzerine Bay Gordon Browne tarafından çizildi ve şimdi sevgi dolu emeği için minnettarlıkla yeniden üretiliyorlar.

HORATIA K. F. EDEN.

Ekim 1895. İÇİNDEKİLER

MERHAMET KARDEŞLERİ

BABA KİRPİ VE KOMŞULARI

ÇİZMELER VE ÇİZMELER

HENCASTLE'IN TAVUKLARI

KANATLAR

CAM BİR HAVUZDA GEÇİRİLEN BİR HAFTA

MERROW'LARIN ARASINDA

TINY'NİN HİLELERİ VE TOBY'NİN HİLELERİ

SARMALIK ÇALILIĞINDAKİ BAYKUŞ

MERHAMET KARDEŞLERİ.

"Mezarını kim kazdı?"

* * * * *

"Kefenini kim yaptı?"
"Ben," dedi Böcek,
"İpliğim ve iğnemle,
kefenini ben yaptım."--_Horoz Robin'in Ölümü_.

Birden fazla olduğunuzda, tek bir kişi olduğunuzda olduğundan çok daha kolay olmalı.

Benden sadece bir tane var ve Dadı bir şeylerle
oynamayı umursamıyor. Bazen onu ikna etmeye çalışıyorum; ama eğer iyi bir ruh halindeyse
bacağında bir kemik olduğunu söylüyor ve eğer iyi bir ruh halinde değilse
küçük oğlanlar kendilerini eğlendiremediğinde bunun kesin ve kesin bir işaret olduğunu söylüyor
"endişeleri" olduğunu ve ne kadar erken yatağa yatırılırlarsa
Gregory'nin tozuyla "kendileri ve herkes için o kadar iyi" olduğunu söylüyor.

Vaftiz babası Gilpin vakti olduğunda zevkle oynayabilir ve
fantezi şeylere inanır, sadece kitaplarıyla çok meşguldür. Ama
okurken bile onu oyuna dahil etmenize izin verir.
Eğer hiçbir şey
yapması gerekmiyorsa, fantazi bir insanmış gibi davranmaktan çekinmez ve eğer onunla
konuşursam her zaman kim olduğunu hatırlar. Bu yüzden
çalışma odasında oynamayı kreşten daha çok seviyorum. Ve Dadı her zaman "Yaşlı beyefendiyle
yeterince güvende" der, bu yüzden oraya
istediğim kadar gitmeme izin verilir.

Godfather Gilpin kitaplarla oynamama izin veriyor çünkü her zaman onlara bakıyorum. Ayrıca, sandalyeler her zaman dolu olduğu için, pencere perdeleri dışında oynayacak başka bir şey yok. Bu yüzden yere oturuyorum ve bazen kitaplarla (özellikle Stonehenge) bir şeyler inşa ediyorum ve bazen onlardan insanlar yaratıyorum ve sırtlarındaki isimlerle, yabancılara
dediğimiz diğer dillerdeki isimlerle çağırıyorum ve Godfather
Gilpin bana hangi ülkelere ait olduklarını söylüyor. Ve bazen yüz üstü uzanıp okuyorum (çünkü dört yaşındayken okuyabiliyordum) ve
Godfather Gilpin bana zor kelimeleri söylüyor. Koyduğu tek kural,
tüm kitapları bir raftan çıkarmam gerektiği, böylece tekrar kolayca kaldırılabilirler. İstediğim herhangi bir rafa sahip olabilirim, ancak rafları karıştırmamalıyım.

Kitaplarla her zaman ilgilendim ve Jeremy Taylor'ın _Vaazları_'nı düşürdüğüm güne kadar hiçbiriyle bir kaza yaşamadım. Beni çok
üzdü, çünkü Vaftiz Babası Gilpin'in bana bir daha asla bu kadar güvenemeyeceğini biliyordum.

Ancak, eğer bu olmasaydı, Merhamet Kardeşleri hakkında hiçbir şey bilmezdim; bu yüzden, belki de (Vaftiz Babası Gilpin'in hizmetçisi Bayan James'in dediği gibi), "Her şey en iyisi içindir" ve "Kimseye iyi
olmayan kötü bir rüzgardır."

Bir Pazar günü oldu, hatırlıyorum ve rafımda tüm kitapların aynı olduğu günün ertesi günüydü. Hepsi yabancıydı - İtalyanlardı - ve hepsinin adı _Goldoni_ idi ve kırk yedi taneydiler ve hepsi beyaz ve altın rengindeydi. Hiçbirini okuyamadım ama çok sayıda resim vardı, sadece hikayelerin ne hakkında olduğunu bilmiyordum. Ertesi gün, Vaftiz Babası Gilpin bana kitaplarla bir Pazar oyunu oynamam için izin verdiğinde, değişiklik olsun diye İngilizce kitaplar ve büyük kitaplar alacağımı düşündüm, çünkü _Goldoniler_ oldukça küçüktü.

Kilisede oynadık ve ben papazdım, Vaftiz Babası Gilpin ise tokmağıyla büyük sırada oturan ve uyumaya giden (çünkü uyumak istiyordu) yaşlı beyefendiydi ve kitaplar da cemaatti. Hepsi büyüktü, ama bazıları şişmandı ve bazıları zayıftı, tıpkı gerçek insanlar gibi - hepsi birbirine benzeyen _Goldoniler_ gibi değil.

Onları yerlerine yerleştirirken ve isimlerine bakarken, bunlardan birinin Taylor'ın _Vaazları_ olduğunu gördüm ve duaları okuduktan sonra onu çıkarıp gerçek bir vaaz vermeyi düşündüm. Elbette, "Sevgili kardeşlerim" ve benzeri şeylerin yanı sıra yanıtları da yapmam gerekiyordu ve ilahileri de söylemem gerekiyordu, çünkü
kitaplar hiçbir şey yapamıyordu ve Vaftiz Babası Gilpin uyuyordu.

Ayin bitince, kürsü olarak gazetelerle dolu bir sandalyenin arkasında durdum ve Taylor'ın _Vaazları_ kitabını kaldırıp sandalyeye yasladım ve ne vaaz edeceğime bakmaya başladım.
Eski bir kitaptı, kahverengi deriyle ciltlenmişti ve altınla süslenmişti, başında siyah cübbeli, yuvarlak siyah şapkalı ve beyaz yakalı bir adamın resmi vardı; ve tüm vaazların isimleri ve metinleriyle birlikte bir listesi vardı. Hangisinin daha ilginç olduğunu görmek için okudum ve hiçbirini pek beğenmedim. Ancak, sondan bir önceki "Sayın Carbery Kontesi'nin Cenaze Töreni'nde Vaaz Edilen Bir Cenaze Vaazı" olarak adlandırılmıştı; ve cenaze törenlerinin ne olduğunu ve Carbery Kontesi'nin kim olduğunu merak ettim ve o vaazı vermeye ve bulmaya
çalışmaya karar verdim.

Çok uzun bir metin vardı ve çok kolay bir metin değildi. Şöyleydi:
"Çünkü ölmemiz gerekir ve yere dökülen ve tekrar toplanamayan su gibiyiz: Tanrı hiçbir kişiye saygı duymaz: yine de sürgün edilenlerin Kendisinden kovulmaması için yollar bulur."

Vaaz metinden daha kolay değildi ve _s_'lerin yarısı _f_'ler gibiydi, bu da vaaz vermeyi oldukça zorlaştırıyordu ve Latince karışmıştı, bunu atlamak zorunda kaldım. İki sayfa vaaz vermiştim ki uzun bir cümlenin ortasına geldim, cümlenin bir kısmı şöyleydi: "Her önemsiz kaza bizi rahatsız eder; ve bir fırtınada esen suyun yüzü kendini öyle kırıştırır ki alnında derin ve çukur izler bırakır, tıpkı bir mezar gibi: bizim büyük ve küçük dertlerimiz ve önemsiz şeylerimiz de önce yaşlılığın kırışıklıklarını oluşturur, sonra da bizim için bir mezar kazarlar."

"Kırışıklıklar" ve "yaşlılık" kelimelerinin anlamını biliyordum. Vaftiz babası Gilpin'in alnında alışılmadık derecede derin kırışıklıklar vardı ve neredeyse iradem dışında, kırışıklıklarının kilise bahçesindeki mezarlara benzeyip benzemediğine bakmak için öyle hızlı döndüm ki Taylor'ın _Vaazları_ ağır cildiyle birlikte kürsüden kaydı ve yere düştü.

Ve Vaftiz babası Gilpin uyandı ve (aslında
sıradaki tokmağı olan yaşlı beyefendi olduğunu tamamen unutarak) "Aman Tanrım, aman Tanrım!
futbol topu gibi vurduğun Jeremy Taylor mı? Sevgili çocuğum, yere
düşürürsen kitaplarımı sana ödünç veremem." dedi.

Onu kollarıma aldım ve üzüntüyle Vaftiz babası Gilpin'e götürdüm.
Çok nazikti ve incinmediğini ve diğerleriyle oynamaya devam edebileceğimi söyledi; ama onun kahverengi deri ve altın sırtını okşadığını görebiliyordum, sanki yaralanmış ve teselliye ihtiyacı varmış gibi ve vaaz vermeye devam edemeyecek kadar üzgündüm, vaaz edecek bir şeyim olsa bile.

Cemaatte görebildiğim en küçük kitabı aldım ve oturdum ve okuyormuş gibi yaptım. İçinde resimler vardı, ama
birbiri ardına, birçoğunu çevirdim, hiçbirini göremeden önce, gözlerim utanç ve pişmanlık gözyaşlarıyla doluydu. Gözyaşlarım görmeme yetecek kadar kuruduğunda gördüğüm ilk resim gerçekten çok
tuhaftı. Bir tür tabutun üzerinde, mavi bir yorganla örtülü, başka bir adama benzeyen bir şey taşıyan iki adamın resmiydi. Ama
komik olan kısmı, adamların kıyafetleriydi.
Siyah pelerinlere sarınmışlardı ve yüzlerinde maskeler vardı ve resmin altında, "_Fratelli della Misericordia_"--"Merhamet Kardeşleri" yazıyordu. "

Jeremy Taylor'ın başına gelen kazanın, Godfather Gilpin'i kitapları konusunda fazla endişelendirip uyumamasına sebep olup olmadığını bilmiyorum ama uyanık kaldığını fark ettim ve bir süre sonra bana, "Neye bu kadar dik ve sessizce bakıyorsun, küçük Fare?" dedi.

Kitabın arkasına baktım ve adı _Dini Emirler_ idi;
bu yüzden, "_Dini Emirler_ deniyor ama baktığım resimde, yüzleri gözleri hariç tamamen kapalı, siyah giyinmiş iki adam var ve üzerinde mavi bir şey olan başka bir adamı taşıyorlar."

"_Fratelli della Misericordia_," dedi Godfather Gilpin.

"Kim bunlar ve ne yapıyorlar?" diye sordum. "Ve yüzleri neden kapalı?"

"Onlar," diye yanıtladı Godfather Gilpin, "sıraları geldiğinde merhamet, acıma, ve hastalara, ölmekte olanlara ve ölülere şefkat. Kardeşlik altı yüz yıllık ve hala varlığını sürdürüyor. Kardeşliğe üye olan adamlar ücret almıyor ve aynı şekilde kamu övgüsünün ödülünü reddediyorlar, çünkü yüzleri örtülü çalışıyorlar ve birbirlerini bile tanımıyorlar. Zenginler ve fakirler, asil adamlar ve çalışanlar, edebiyatçılar ve cahiller, hepsi ona üye ve sıra
geldiğinde her biri hastaları tedavi etmek, ölmekte olanları hastaneye taşımak ve ölüleri gömmek için sırasını alıyor.'

"Mavi örtünün altındaki ölü bir adam mı?" diye sordum hayretle.

"Sanırım öyle," dedi Vaftiz babası Gilpin.

"Ama arkadaşları neden cenazeye gitmiyor?" diye sordum.

"Onu takip edecek arkadaşı yok," dedi vaftiz babam. "Bu yüzden Merhamet Kardeşleri tarafından gömülecek."

Vaftiz babası Gilpin bana
_Fratelli della Misericordia_ hakkında anlatabileceği her şeyi anlattıktan çok sonra - cemaati
(_Dini Tarikatlar_ ve Taylor'ın _Vaazları_ dahil) ait oldukları
rafa geri koyduktan çok sonra - resimdeki adamların maskeli yüzleri ve ciddi kıyafetleri beni rahatsız etti.

Hatırladığım kadarıyla, büyüdüğümde ne olacağım konusunda
fikrimi birçok kez değiştirdim. Bazen bir subay olmayı ve savaşta ölmeyi
istediğimi düşündüm; bazen bir din adamı olmayı ve muazzam cemaatlere muhteşem vaazlar vermeyi
ye karar verdim; bir keresinde
baş itfaiyeci olmaya ve pirinç bir miğfer takmaya ve geceleri herkesin bana yol vererek, yaşam ve ölüm işlerinde
aydınlık sokaklarda dönmeye karar verdim.

Ancak Merhamet Kardeşleri'nin tarihi beni diğer tüm
kahramanlarla birlikte kibirden düşürdü. Daha önce düşündüğüm her şeyden daha iyi görünüyordu -
insanların görmediği, ödül umudu olmadan ve karşılık alamayanlara
iyi işler yapmak. Çünkü Vaftiz Babası Gilpin'in "Hiç arkadaşı yok - bu yüzden Merhamet Kardeşleri tarafından gömülecek" demesi kulağımda çınladı.

Ne hissettiklerini düşündüğümü gayet iyi anladım, çünkü bir zamanlar
arkadaşı olmayan bir kediyi gömmüştüm. Zavallı, yarı aç yaşlı bir şeydi,
çünkü ait olduğu insanlar onu terk etmişti ve onu arka kapıya doğru
sürünürken ve çok şişman ve zarif olan Tabby'ye
ve akşam yemeğinden sonra yıkanmamış bulaşıklardaki kırıntılara bakarken görürdüm. Bayan Jones her seferinde onu
tekmelerdi ve onu Ha-ha'nın dibinde, bir su ısıtıcısının tepesi hala cılız kuyruğuna bağlı halde, sürünerek ve ölü halde bulmadan önce başına ne geldiğini hiç bilmiyordum ve tahmin etmek bana acı gözyaşlarına mal oldu. Mezarı kazmak da bana biraz zor iş çıkardı, çünkü
küreğim çok küçüktü.

Bayan Jones'un bir Merhamet Kardeşi olmayı umursayacağını sanmıyorum, çünkü
o kediyi gömdüğüm için bana çok kızmıştı, çünkü o çok
zavallı bir kediydi, çok zayıf ve kirliydi, çok
çirkin görünüyordu ve çok
iğrenç kokuyordu. Ama tam da bu yüzden ona iyi bir cenaze töreni yapmak istiyordum ve bu yüzden
kırmızı zambaklarımı koparıp mezara koydum, çünkü zavallı şeyin böyle olması çok üzücü görünüyordu, oysa bir evi ve ona bakacak
insanlar olsaydı, Tabby gibi temiz ve
tüylü,
şişman ve rahat olabilirdi. Kediyi hatırlamak, cenazelerine gidecek arkadaşları olmadığında hayvanları, kuşları ve balıkları gömen Merhametli Kardeşler'in olmadığını düşünmeme neden oldu (Toskana'da bile, çünkü Vaftiz Babası Gilpin'e sordum). Ve böylece büyüyüp insanları taşıyabilecek duruma gelene kadar beklemeden Merhametli Kardeş olmaya karar verdim.

Kendime ait bir şilinim vardı ve bunun altı penisiyle postaneden bir buçuk metre siyah basma kumaş aldım ve Bayan Jones bana bundan bir pelerin yaptı; diğer altı peniyle de bir maske aldım--çünkü orada oyuncak da satıyorlar. Doğru bir maske değildi, ama Bayan Jones'a iki göz deliği olan bir başlık hakkında bir şey anlatamadım ve ona resmi göstermek istemedim, çünkü eğer insanları gömmek
istediğimi görseydi, belki de bana pelerin yapmazdı. Çok iyi yapmıştı ve ayak bileklerime kadar iniyordu ve küreğimi altına saklayabilirdim. Maskenin en kötü yanı, komik olmasıydı, büyük bir burnu vardı; ama yine de yüzümü gizliyordu ve bir maskenin içine girdiğinizde, nasıl resmedilmiş olursa olsun, kendinizi oldukça ciddi hissedebilirsiniz.

Daha önce hiç Merhamet Kardeşi olduğum yaz kadar mutlu bir yaz geçirmemiştim. Hemşirenin Bayan Jones'a "çocukları yaramazlıktan
uzak tutacak şeyin ne olduğunu bilemezsiniz" dediğini duydum, çünkü "o eski siyah paçavradan ve o gülünç surattan
hiç bıkmamış gibi görünüyordum."

Ama beni her gün mutlu eden şey giyinmek değildi,
gömecek arkadaşları olmayan ölü bedenler bulma şansıydı. Dışarı çıkmak
arayacak bir şeyiniz olduğunda oldukça yeni bir şey; ve Godfather
Gilpin böcek topladığı günlerde de aynı şeyi hissettiğini söylüyor.

Birçok farklı türden ceset buldum: kuşlar, fareler,
kurbağalar ve böcekler ve bazen daha büyük bedenler--yavru kediler ve
köpekler gibi. Eski tahta atımın sehpası onları sürüklemek için harika bir şeydi,
çünkü tüm tekerlekler oradaydı ve üstüne koymak için
bir parça mavi pamuklu kadifem vardı, ama ölü bir köstebek bulduğum gün onu
örtmedim. Onu dışarı koydum ve mavi kadifenin üzerinde yatan siyah kadife gibi görünüyordu.

Böyle güzel bir paltoyla onu kirli toprağa koymak oldukça yazık oldu. Bir gün bir fareyi gömdükten sonra geri dönüyordum ve bacakları uzanmış ve hiç arkadaşı olmayan, oldukça sert ve ölü yatan bir "uçan bekçi" böceği gördüm; bu yüzden onu hemen tabuta koydum ve üzerine mavi kadifeyi örttüm ve onu farenin mezarının olduğu yere çektim. Örtüyü çıkarıp onu hissettiğimde ve onu
birkaç kez çevirdiğimde, hala oldukça sertti, bu yüzden öldüğünden emin oldum ve
mezarını kazmaya başladım; ancak bitirip tabuta geri döndüğümde, uçan bekçi tekerleğin üzerinden sürünerek geçiyordu. Sadece
ölmüş gibi davranmıştı ve bana boşuna bütün bu sıkıntıyı çektirmişti.

İlk başta Merhamet Kardeşi olduğumda, tüm yaratıkları gömebileceğim bir mezarlığım olacağını düşünmüştüm, ancak daha sonra fikrimi değiştirdim
ve hepsini bulduğum yerin yakınına gömmeye karar verdim. Ama birkaç
beyaz tahta parçası aldım ve bunları tel parçalarıyla birbirine bağladım ve böylece her mezarı işaretledim.

Sonunda bildiğim tarlalara ve ormanlara dağılmış bir sürü vardı. Çoğunun kime ait olduğunu hatırladım ve
unutmuş olsam bile, mahallede bir yabancıymış gibi davranmak ve sonra başka biriymiş gibi davranıp kendi kendime konuşup,
"Nerede o küçük mezarları görürsen gör, zavallı bir yaratık Merhamet Kardeşleri tarafından gömülmüştür." demek çok iyi bir oyundu.

Cenaze törenini okumaktan hoşlanmadım, çünkü pek uygun olmayacağından korktum (özellikle kurbağalar için; yazın çok fazla oluyorlardı ve o kadar korkunç görünüyorlardı ki, birkaçını bir arada gömerdim ve
veba zamanı olduğunu düşünürdüm); ama hiç tören olmamasından da hoşlanmadım. Bu yüzden pelerinimi ve maskemi giydiğimde ve küreğimi ve cenazeyi aldığımda, "Kardeşlerim, bu merhamet işini yapmaya hazırlanalım," dedim ki bu gerçek _Fratelli della
Misericordia_'nın dışarı çıkarken söylediği ilk şeydir. Ve cesedi gömdüğümde, "Huzur içinde git," dedim ki bu onların söylediği son şeydir. Vaftiz babası
Gilpin bana anlattı ve ben de ezberledim.

Çok keyif aldım. Neredeyse tüm yürüyüşlerimizde, çalılıklarda ve tarlaların yumuşak kısımlarında arkadaşsız ölmüş hayvanların ve kuşların mezarları vardı. Bunları asla Dadı'ya göstermedim ama sık sık onları fark etmediğini merak ettim. Onların yanından geçerken her zaman şapkama dokunurdum ve bazen beni görmeden bunu yapmak çok zordu ama bir mezarın yanından geçerken oldukça rahatsız olurdum. Hiçbir ceset bulamadığımda, özellikle zavallı hayvanlara, örneğin bir şakrak kuşuna veya bir kedi yavrusuna asmak için çelenkler yapmakla eğlendim.

Birkaç aydır Merhamet Kardeşiydim, sonra çok ilginç bir şey oldu.

Bir yaz akşamı çaydan sonra tek başıma evimizin arkasındaki dik, küçük bir tarlaya gittim, tepesinde eski bir taş ocağı vardı,
toprağın yerleştiği çıkıntılarında bahçeler
yapma oyunu oynardım. Ve orada, çok taşlı bir zeminde, yarısı taşların, yarısı çimenlerin üzerinde yatan ölü bir kızılgerdan vardı.
Kızılgerdanları çok seviyorum ve bunun sebebi birinin ölmesini istemem değil,
eğer biri ölürse onu gömmek isteyeceğimi düşünmemdi, bu yüzden Merhamet Kardeşi olduğumdan beri ölü bir kızılgerdan bulmak istiyordum. Oldukça geç olmuştu ama normal uyku saatime yaklaşık bir saat vardı, bu yüzden hemen eve gidip elbisemi, küreğimi ve tabutumu ve biraz gül almaya karar verdim. Çünkü bunu (ilk kızılgerdanımı) gül yapraklarıyla kaplı bir mezara gömmeye ve ona unutmabeni çiçeklerinden bir çelenk vermeye karar vermiştim. Tam gidiyordum ki başımın üstünde yüksek bir vızıltı duydum ve bir şey yüzüme çarptı. Havada vızıldayan bir böcekti ve zavallı Robin'i
bırakmak için döndüğümde böcek onun üzerine, kırmızı göğsünün ortasına oturdu ve vızıltıyı hala duyarak başımın hemen üzerinde havada vızıldayan başka bir böcek gördüm. Böcekleri severim (özellikle uçan bekçileri) ve bunlar da siyahtı; bu yüzden eğlence olsun diye, "Siyah şeylerinizi giyin ve eğer küreğimi alana kadar
bedenimle ilgilenirseniz Merhamet Kardeşleri olacaksınız." dedim.

Eve koştum ve içeri girmeme hiç gerek yoktu, çünkü pelerinimi, küreğimi ve tabutumu yazlık evde saklıyorum, ama odun parçaları
çocuk odası dolabındaydı, bu yüzden, birkaç güzel gül aldıktan ve
tamamen hazır olduktan sonra yukarı koştum ve orada, çok canımı sıkarak, Dadı beni
karşıladı ve yatağa gitmem gerektiğini söyledi.

Çok zor olduğunu düşündüm, çünkü çok sıcak bir gün olmuştu ve Dadı ile
güneşin sıcağında eski araba yolunda yürümek zorunda kalmıştım ve bu çok kışkırtıcıydı, şimdi hava serindi ve ay
yükseliyordu, yatağa gitmem gerekiyordu, özellikle de Dadı beni her zamankinden daha erken gönderdiği için, çünkü kendisi dışarı çıkmak istiyordu ve ben bunu
biliyordum.

Uyumaya çalıştım ama başaramadım. Gözlerimi her açtığımda
ay ışığı beyaz perdeden gelen gün ışığına daha çok benziyordu.
Sonunda neredeyse bilmeden uyumuş olmam gerektiğini ve sabah olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden yataktan kalktım ve
pencereye gidip baktım; ama hala ay ışığı vardı--sadece gün kadar parlak bir ay ışığı--ve Dadı ile iki hizmetçiyi üst kapıdan parka girerken gördüm.

Bir anda kararımı verdim. Dadı beni sadece
yoldan çekilmem için yatağa yatırmıştı. Onu rahatsız etmek istememiştim ama bir kızılgerdana
Merhamet Kardeşi olma şansını kaybetmemeye kararlıydım.

Elimden geldiğince giyindim, fark edilmeden dışarı çıktım ve
yazlık eve doğru yola koyuldum. Ay ışığında her şey biraz daha soluk görünüyor, aksi takdirde
oldukça iyi görebiliyordum. Pelerinimi giydim, küreğimi ve tabutun sapını sağ elime aldım ve maskeyi sol elimle yüzümün üzerine tutarak taş ocağı alanına doğru yola koyuldum.

Güzel bir geceydi ve yürürken kendi kendime Robin'in yattığı yerin küreğim için çok taşlı olduğunu ve onu biraz daha aşağıya, taş ocağının bir tarafını yumuşak bir toprağın çevrelediği yere taşımam gerektiğini düşündüm.

Daha önce hiç bu kadar emin olmamıştım, o zamana kadar bunu düşünmemiştim ama taş ocağına vardığımda ceset
bulduğum yerden gitmişti; ve daha aşağıya baktığımda, yumuşak toprak parçasında Robin yatıyordu, tam da onu gömeceğimi düşündüğüm yerde.

Maskemdeki deliklerden gözlerime inanamadım, bu yüzden onu çıkardım ama gerçek konusunda hiçbir şüphem yoktu. Orada yatıyordu; ve etrafında,
daha yakından baktığımda, onu düzgün ve eşit bir şekilde
çerçeveleyen, sanki mezarının yarısına gelmiş gibi, bir toprak siper gibi bir sırt gördüm.

Ay ışığı gündüz kadar berraktı, gördüğüm şey konusunda hiçbir hata yoktu ve ben bakarken kuşun gövdesi sanki biri onu aşağıdan çekiyormuş gibi küçük sarsıntılarla batmaya başladı.
İlk hareket ettiğinde zavallı Robin'in ölmüş olamayacağını ve uçan bekçi gibi
yeniden canlandığını düşündüm, ama kısa süre sonra onun ölmediğini ve birinin onu bir mezara doğru çektiğini gördüm.

Bundan oldukça emin olduğumda, gözlerimi temizlemek için ovuşturduğumda ve uyanık olup olmadığımı görmek için kirpiklerimi çektiğimde, o kadar korkunç bir şekilde korkmuştum ki, bir elimde maskem, diğer elimde kürek ve tabutumun sapıyla, bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve koştum, gülleri, haçı ve mavi kadife örtüyü arkamda taş ocağında bıraktım. Dadı hala dışarıdaydı; ve fark edilmeden yatağa geri döndüm, orada gece boyunca rahatsız edici bir şekilde görünmez mezar kazıcıları gördüm.

Gün ışığında o kadar korkmuyordum, ama Cock Robin'in taşlı yerden yumuşak toprağa nasıl taşındığı ve mezarını kimin kazdığı konusunda biraz daha az şaşkın değildim. Dadı'ya bunu soramazdım, çünkü ona dışarıda olduğumu söylemek zorunda kalacaktım ve Bayan Jones'a da güvenemezdim; ama Vaftiz babası Gilpin benim hakkımda asla hikaye anlatmaz
ve her şeyi bilir, bu yüzden yanına gittim.

Ne kadar çok düşünürsem tek yolun ona her şeyi anlatmak olduğunu o kadar çok gördüm; çünkü eğer bir şeylerin sadece bir kısmını anlatırsan bazen nerede olduğunu bilmeden önce yalan söylediğini görürsün. Bu yüzden pelerinimi ve maskemi giydim, küreği ve tabutu çalışma odasına götürdüm ve Vaftiz babası Gilpin okumanın ortasındayken her zaman beklediğim küçük ayak taburesine oturdum ve rahatsız edilmek istemediğini göstermek için başını eğdi.

Kitabını kapatıp bana baktığında kahkahalarla gülmeye başladı. Ona nedenini sormayı düşünüyordum ama sonradan o kadar meşguldüm ki unuttum. Sanırım
burundu, çünkü Neptün'ün öldürdüğü yaşlı ejderi gömerken düştüğümde epey kırılmıştı.

Ama bana karşı çok nazikti ve ona Merhametli Birader olduğumu, bir kızılgerdanı gömmek istediğimi, bir tane bulduğumu ve kendini gömerek beni nasıl korkuttuğunu anlattım.

"Başka bir Merhametli Birader bulmuş olmalı," dedi vaftiz babam, hala gülerek. "Ve Jack the Giant-katilinin karanlık pelerinini _elbisesine_ almış olmalı, böylece onu görememişsin."

"Orada kimse yoktu," diye içtenlikle cevapladım, hareketsiz, yalnız ay ışığını
düşünürken maskemi sallayarak. "Sadece iki böcek vardı ve eğer ona bakarlarsa Merhametli Biraderler olabileceklerini söyledim."

"Sözünü ciddiye aldılar, _mio fratello_. Beni biraz
dikkat dağıtan maskeni çıkar, sana Kızılgerdanı kimin gömdüğünü söyleyeceğim."

Godfather Gilpin'in bana gerçekten bir şeyler anlattığını biliyordum - yani başka bir şey düşünmeden - ve tüm kulaklarımla dinliyordum. "Kardeşliğinize gayet uygun bir şekilde kabul ettiğiniz böcekler," dedi vaftiz babam, "gömme böcekleriydi veya bazen adlandırıldıkları gibi mezarcı böcekleriydi. Her boyuttaki hayvanı şaşırtıcı derecede kısa bir sürede gömerler. İkisi cenazeyi yönetemezse, diğerlerini çağırırlar. Gerekirse cesetleri uygun bir yere taşırlar. Düz kafalarıyla (çünkü mezarcı böceği sizin gibi kürek taşımaz) toprağa gömdükleri cesedin etrafına hendekler kazarlar, sonra altına girip onu aşağı çekerler, sonra bir kez daha küreklerler ve yeterince derin olana kadar devam ederler, sonra da toprağı üzerine iterler ve çiğnerler ve düzgünce okşarlar."

"O zaman kızılgerdanı gömen böcekler miydi?" diye
nefes nefese
kaldım.

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum," dedi vaftiz baba Gilpin. "Ama gidip göreceğiz."

Şapkasını almak için acele ederken aslında bir kitabı devirdi ve ben onu almasına yardım ettiğimde ve "Vaftiz baba, sen de Taylor'ın _Vaazları_ konusunda benim kadar kötüsün," dediğimde, "Ben yaşlı bir aptalım, canım. Şu anki işime başlamadan önce böceklere çok düşkündüm ve tekrar tarlalara çıkmak beni oldukça heyecanlandırıyor." dedi.

Daha güzel bir yürüyüşüm olmamıştı, çünkü taş ocağına varmadan önce bana daha önce hiç fark etmediğim birçok şey gösterdi; sonra onu doğrudan yumuşak toprağın olduğu yere götürdüm ve görülecek hiçbir şey yoktu ve toprak oldukça pürüzsüz ve düzenliydi. Ama sopasıyla dürttüğünde zemin çok yumuşaktı ve biraz dürttükten sonra fındık rengi tüyler gördük ve bunun Robin'in mezarı olduğunu anladık.

Ve ben dedim ki, "Lütfen daha fazla kurcalamayın. Onu gül yapraklarıyla gömmek istiyordum ama böcekler siyah giyinmişti ve onlara izin verdim ve sanırım üzerine bir haç koyacağım çünkü Merhamet Kardeşleri tarafından gömüldüğünü göstermenin doğru olmadığını düşünüyorum."

Vaftiz babası Gilpin benimle aynı fikirdeydi ve güzel bir höyük yaptık (çünkü küreğimi getirmiştim) ve en iyi haçı koyduk ve sonra üzerine asmak için unutma beni çiçeklerinden bir çelenk yaptım.

Merhamet Kardeşi olduğumdan beri bulduğum tek kızılgerdan oydu ve sonuçta onu gömen ben değildim.

Nurse'ün yapmayı sevdiği yürüyüşlerin çoğu umurumda değil ama özellikle Pazar günleri gitmeyi sevdiği bir yer var ve ben de orayı seviyorum, o da
kilise bahçesi.

Orayı her zaman severdim. Mezar taşlarını okumak ve insanların nasıl olduğunu hayal etmek çok hoş, özellikle de uzun zaman önce, 1600'lü yıllarda yaşamış olanların, mezarlarında güzel şekilli altılar ve büyük harfler olanların. Çünkü bizden oldukça farklı giyinmiş olmalılar ve belki de Charles the First ve Oliver Cromwell'i tanıyorlardı.

Mezar kazıcı Diggory pek konuşmaz ama onu izlemeyi severim. Sanırım biraz sağır çünkü ona yeterince uzun süre devam ederse dünyanın diğer tarafına kadar kazabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğumda sadece "Hey?" dedi ve büyük bir kürek dolusu toprak attı.
Ama belki de çok derinde olduğu için duyamıyordu.

Şimdi, görüş alanının dışında olduğunda ve toprağı böyle fırlattığında, bana mezarcı böceklerini hatırlatıyor; çünkü Vaftiz Babası Gilpin, düz kafalarını aşağı doğru indirdiklerini ve sonra sert bir şekilde kaldırdıklarını ve toprağı yukarı fırlattıklarını söylüyor.

Bir gün Diggory'ye, "Başının düz olmasını istemez misin,
olduğu gibi olmak yerine, kürekle kazmak için
bir küreğe sahip olmak zorunda kalmak yerine?" dedim.

O zamanlar çok derinlerde değildi ve beni duydu, başını
mezardan çıkarıp
küreğinin üzerine koydu. Ama sadece başını kaşıdı
ve baktı ve "Sen kesinlikle sıra dışı bir tuhaf genç beyefendisin," dedi ve sonra tekrar kazmaya devam etti. Ve öfkeli olduğundan korktum, bu yüzden
ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedim. Elbette ona bir Merhamet Kardeşi olup olmadığını sormaya cesaret edemiyorum, ama bence en azından yoksul evlerindeki cenazeler için buna layık; çünkü cenazenizde sadece
Porter ve Aptal Billy varsa, buna arkadaş edinmek denilemez.

Böcekleri kardeşlerim olarak gördüm tabii ki. Vaftiz babası Gilpin, onlar sürekli olarak gömmüyorlarsa
çok daha fazla ceset bulacağımı söylüyor. Sık sık vızıldadıklarında onları anlayabilmemi ve beni tanımalarını diliyorum.

Acaba onlar veya Diggory, kendilerinin
_Fratelli della Misericordia_ tarikatına ait olduklarını ve benim de bu tarikattan olduğumu biliyorlar mı?

Ama tabii ki, ikisi de bana cevap verse bile, onlara sormak doğru olmazdı, çünkü eğer "birbirimiz tarafından bile tanınıyorsak",
gerçekten ve hakiki olarak Merhamet Kardeşleri olmamalıyız.

NOT--Gömü böcekleri bu hikayede anlatıldığı kadar beceriklidir. Sanatın zarafetine gereken saygıyı göstererek, gömdükleri
karkaslarla beslendikleri gerçeğini somutlaştırmadım. Gömü böceğinin mezarı temizledikten sonra yaptığı son şey, daha önce eşini avlarıyla birlikte gömmüş olduğu için küçük bir delik açıp kendisi aşağı inmektir. Yumurtalar buraya bırakılır ve larvalar yumurtadan çıkar ve beslenir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: _Necrophorus humator_, &c.]

BABA KİRPİ VE KOMŞULARI.

* * * * *

BÖLÜM I.

Herkesin bildiği gibi, kalabalık bir ailenin bakımı hafife alınacak bir konu değildir. Ve o yıl alışılmadık derecede kalabalık bir ailem vardı. Bayan Kirpi ve benim bakmamız ve hayata başlamamız gereken en az yedi tane genç çocuk;
ve derenin bu tarafında veya ötesindeki üç tarlada dörtten fazla dikenli ebeveyn yoktu.

Babamın kardeşinin bir yıl altı tane olduğunu biliyorum. Benim doğduğum yazdı. Babamla annemin daha ben görmeden önce bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Bu altı kuzen, bana ve kardeşlerime (sadece 4 kişiydik) biraz küçümseyici bir şekilde bakan ilgi ve saygı dolu bir tonda
tartışılırken, onların da kör olarak doğduklarını öğrenmek beni oldukça mutlu etti. Babam onları görmeye gider ve döndüğünde ilerlemelerini anneme bildirirdi.

"Bugün görebiliyorlar."

"Kendilerini kıvırmışlar. Her biri. Altı tane güzel küçük top; yengeç elmaları kadar yuvarlak ve dikenler kadar güvenli!"

Kendimi kıvırmaya çalıştım ama paltomu burnumun biraz üzerine kadar
sokabildim. Sinirden ağladım. Ama insan kolayca pes etmemeli. Sabır ve azimle çoğu şey başarılabilir,
ve ben hem görebiliyordum hem de kendimi bir top gibi kıvırabiliyordum. Tam da bu sıralarda babam bir gün eve koşturdu, telaşla yürürken yaprakları en az üç santim yukarı fırlattı.

"Çitte altısına ne oldu sence?" dedi.

"Ah, bana söyleme!" diye bağırdı annem; "Çok gerginim." (Annem gergindi,
ve oldukça aptaldı, bu da babamı sinirlendirirdi, babam da benim gibi aceleciydi.)

"Çingeneler tarafından alınıp uçuruldular," dedi.

"_Uçuruldu_ derken neyi kastediyorsun?" diye sordu annem.

"Her birinin arka bacağına bir ip bağlanır ve
çadırın arkasındaki çimenlere, tıpkı eşeğin bağlandığı gibi bağlanırlar. Böylece
şişmanlayana kadar orada kalırlar ve sonra pişerler."

"Eşek şişmanlayınca pişer mi?" diye sordu annem.

"Kediotu kokusu alıyorum," dedi babam; burnunu uzattı ve
dikenleriyle ona doğru koştu. Ailesinden herhangi birine
sinirlendiğinde bunu her zaman yapardı; ve ne olacağını bilmemize rağmen, hepimiz
kediotuna o kadar düşkünüz ki, etrafta bir şeyler olması ihtimaline karşı
koklama cazibesine asla karşı koyamadık.

Uzun zamandır kuzenlerimi görmek istiyordum ve şimdi babamdan bir dahaki sefere onları ziyarete gittiğinde beni de yanına alması için yalvarıyordum. Ama o sabah biraz sinirliydi ve sırtını dikleştirerek bana doğru koştu. "Yani sen de etrafta dolaşmak, kaçırılmak ve uçup gitmek istiyorsun, öyle mi? Sadece
bırak beni--"

Ama onu gelirken gördüğümde, kendimi bir tahta biti kadar sıkı sardım,
ve kulaklarım içeride olduğu için başka ne söylediğini gerçekten duymadım. Ama
kuzenlerimi görmeye biraz olsun kararlıydım.

Bir gün babam eve koşturdu.

"Benim sızlanmam üzerine," dedi, "toprağın bereketinde yaşıyorlar. Her çeşit
artık, elma ve burunlarının dibinde bir tabak ekmek ve süt.
Ben kıyıda bir çalılığın içine oturdum ve ağzım sulanana kadar onları izledim."

Ertesi gün rapor etti--

"Bir tane pişirdiler--kiremitte. Şimdi sadece beş tane var."

Ve ertesi gün--

"Bir tane daha pişirdiler. Şimdi sadece dört tane var."

"Daha uzun süre beklersem kuzenim kalmayacak," diye düşündüm.

Yarın sadece üç tane vardı.

Annem ağlamaya başladı. "Zavallı sevgili yeğenlerim!" dedi
(aslında onları hiç görmemişti). "Ne dünya bu!"

"Yumurta yediğimiz gibi kabul etmeliyiz," dedi babam, aile reisinin sözlerine doğal olarak ait olan o bilgelik
havasıyla, "kabuğu sarısıyla. Ve kesinlikle mükemmel
yiyecekler yemişler."

Ertesi sabah her zamanki gibi gitti ve ben gizlice arkasından süründüm.
Omurgaları yanlarına yatırılmış ve bacakları altında iyi bir şekilde
yuvarlak bir hızla koştu ve geriye bakmadığı için ben de cezasızca onu takip ettim. Çok geçmeden bir sete tırmandı ve sonra dikenleri kendi dikenleriyle boy ölçüşemeyen bir çalılığa
süründü. Beni görmesinden korktuğum için çalılığa doğru gitmeye cesaret edemedim, ama kendimi bir çalı dalının altına olabildiğince yerleştirdim ve babamın burnunun da yöneldiği kıyının diğer tarafına baktım. Ve orada, söylediği gibi bağlı olan ve görünüşe göre
tedarik etme zahmetine girmedikleri
yiyeceklerle aşırı yemekle meşgul olan üç kuzenimi gördüm.

Yemek pişirme hakkında daha az şey duymuş olsaydım, onları kıskanabilirdim; çünkü ailemin karakteristik özelliği olan o biraz obur iştah, yargımı yeterince bozdu ve neredeyse kendim uçmak için can atıyordum. Sanırım, burnumu çıkarıp istemeden yiyeceklere doğru kokladığımda, çingene adam beni duymuş olmalı.

Çimenlerin üzerinde yatıyordu, kuzenlerimden çok daha tembel görünüyordu--ki bu çok şey ifade ediyor--ve sadece esmer yüzünü çevirmişti

Çingene kızı etrafta dolaşırken ve ateşi beslerken gözlerinin önünden kaybolduğunda. Sonra onu tekrar görebilmek için hareket etti;
göründüğü gibi, ne yaptığını görmek veya yapmasına yardım etmek için değil,
yaprakların rüzgarla hareket etmesi gibi, veya babam kediotu koktuğunu söylediğinde
bizim isteğimiz dışında burnumuzu açmamız gibi.

Çok güzeldi. Teni alabalık havuzuna benziyordu--berrak ve yine de
kahverengi. Hiçbir zaman onun gözlerine benzeyen gözler görmedim, ama komşumuzun--Su
Faresi--bazen onları anımsatır. Saçları sıcak bir çitteki olgun böğürtlenlerin rengindeydi--çok olgun, çiçek açmış böğürtlenler. Bir
yılan gibi
hareket ediyordu. Babamın bir yılanı kovaladığını birden fazla gördüm
ve zamanımda birçok erkek ve kadın gördüm. Bazıları babam gibi yürüyor, telaşla yürüyor ve onun yaptığı gibi yaprakları tekmeliyorlar; ve bazıları da yılanlar gibi hızlı ama yumuşak hareket ediyorlardı. Çingene kızı
hareket ediyordu ve nereye gitse çingene adamın gözleri onu takip ediyordu.

Birdenbire gözlerini bana çevirdi. Bir an için felç oldum ve
hareketsiz kaldım. Babamın kıyıdan aşağı telaşla yürüdüğünü duyabiliyordum; birkaç dakika içinde
evde olacaktı, kardeşlerim güvende ve sağlamken,
ben yalnızdım ve itaatsizliğimin ödülünü almak üzereydim,
beni uyardığı kaderde -çingeneler tarafından alınıp kaçacaktım.

Hiçbir şey, sevgili çocuklarım -yedi sevgili çocuğum- bir acil durumda kararsızlıktan daha ölümcül olamaz. Yarı babamın peşinden koşmaya meyilliydim,
yarı da kendimi bir top gibi kıvırmaya kararlıydım. Bir ayağım dışarıda ve sırtımın yarısı yuvarlanmışken, çingene adam beni bir sopayla yere
sabitledi ve çingene kızı yanıma geldi. Kendimi
değnekten
uzaklaştıramadım, ama yalvarırcasına çingene kızına baktım ve hayatım için
bağırdım.

"Zavallı küçük hayvanı bırak, Basil," dedi gülerek. "Üç tane daha uçtuk."

"Bırak gitsin mi?" diye bağırdı genç adam alaycı bir şekilde ve bir başka dürtmeyle,
beni paramparça ettiğini düşündüm, yine de yüksek sesle
ağlayabiliyordum.

Çingene kızı arkasını döndü ve tek bir hareketle ve
konuşmadan uzaklaştı.

"Sybil!" diye bağırdı adam; ama etrafına bakmadı.

"Sybil diyorum!"

Ateş için çubukları yavaşça dizinin üzerinde kırıyordu, ama
cevap vermedi. Adam sopasını sırtımdan çıkardı ve peşinden gitti.

"Bıraktım," dedi kendini tekrar yere atarak, "ve güzel bir
akşam yemeği de gitti. Ama benimle istediğini yapabilirsin--ve bunun için küçük
teşekkürler alırım."

"Seninle her şeyi yapabilirim ama seni yaramazlıktan uzak tutabilirim," diye cevapladı,
gözlerini ona dikerek. Adam doğruldu ve taş atmaya başladı,
üç kuzenime doğrulttu.

"Beni sonsuza dek kabul et, bana işkence etmek yerine, ve edeceksin," dedi.

"Jemmy ve çetesini terk edecek misin?" diye sordu; ama o bir an tereddüt ederken, buklelerini yüzünden geriye attı ve uzaklaştı,
"Sen değil; bütün o konuşmalarına rağmen! Ve yine de senin hatırın için, _ben_ vazgeçerim--"

Ayağa fırladı, ama o şenlik ateşini aralarına koymuştu ve
o etrafından dolaşamadan, eğik bir arabanın diğer tarafındaydı, orada kırmızı bir pelerin giymiş başka bir kadın, kirli bir deste kartla bir şeyler yapıyordu.

Çingene adamı tekrar ayakta görmek istemedim ve
biraz nefes aldıktan sonra, kıyıdan aşağı sürünerek indim ve cildimin sertliği ve ağrısı izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde eve vardım.

Kuzenlerimi bir daha hiç görmedim ve bir daha çingene görmem uzun zaman aldı; çünkü o günkü macera bana çocuklarımın, yazlık evlerimizi ve kışlık inziva yerlerimizi seçerken gösterdiğim aşırı özen ve ihtiyatı ve ailemin üyeleri arasında dolaşmaya yönelik her türlü eğilimi bastırmamı sağlayan bir şok yaşattı.

BÖLÜM II.

O yaz - yani yedi çocuğum olduğu yaz - hayal edilebilecek en
güzel eve sahiptik. Bir ormanın içindeydi ve ormanın evlerden ve ana yollardan en uzak olan tarafındaydı. Burada bir dereyle çevriliydi ve bunun ötesinde güzel bir otlak alanı vardı.

Tarlalar ve tarlalar var. Bundan daha iyi bir alan bilmek istemem. Akşama kadar nadiren dışarı çıkarım ama işler güneşin sıcağında çit boyunca ilerlerse, güney tarafının yaklaşık yarısında bir ağacın altında en susamış yaratığın bile arzulayabileceği kadar sulu ve ferahlatıcı yengeçler toplanabilir.

Ve öğle vaktinin parıltısı ve kuraklığı yerini akşamın hafif alacakaranlığına bıraktığında, çimenler ferahlatıcı bir şekilde çiy ile nemlendiğinde, kokular güçlü olduğunda ve toprak burnunuza nazikçe teslim olduğunda, hangi böcekler ve solucanlar rotanızı ödüllendirir!

Yaşayan en şişman ve en aptal sümüklüböceklerin derenin yakınında yaşadığına ikna oldum. Onu yediğimi öğrenen birini, boğazımın yarısına kadar gelene kadar hiç tanımadım. Ve sevgili annenizin yuvasını döşediğim yerin tam karşısında, alt tarafında bildiğim en iyi aromalı salyangozların bulunduğu, o kadar tükenmez miktarda, küçük bir dulavratotu plantasyonu var ki, bir kirpi bir sezonda on dört çocuk sahibi olabilir ve onların erzaklarının bitmesinden korkmaz.

Ve yaz başında, ormanın kenarındaki uzun otların arasında - ama
hayır! Bundan bahsetmeyeceğim.

Sevgili çocuklarım, yedi sevgili çocuğum, bir sülün yumurtasını tatmanın, birkaç sülün yumurtasını tatmanın ve onları kabuklarıyla birlikte yemenin ne olduğunu asla bilemeyebilirsiniz.

Bir ebeveynin bizzat deneyimlediği bazı zevkler vardır,
ancak bunları güvenlik ve uygunluk fikirleriyle uzlaştıramazsa, çocuklarının bunları duymasına bile izin vermemesi iyi olur. Keşke hiç sülün yumurtası yemeseydim demiyorum ama,
kediotuyla yemlenmiş tuzakları, büyük amcamın
bekçinin kapısına çivilenmiş paltosunu, bekçinin
ağır topuklu
botlarını ve kaçak avcılığın uygunsuzluğunu düşündüğümde, bir baba olarak,
yumurta gibi şeylerin var olduğunu asla bilmemenizin
tercih edilir olduğunu düşünüyorum, o zaman onlarsız da oldukça mutlu olursunuz.

Ama evimizi seçmemde etkili olan şey bol ve çeşitli yiyecek tedariki değildi: bunun sebebi hiçbir orman kulübesinin bundan daha güzel olamayacağı değildi, tepedeki koruluk yapraklarının taze ve yumuşak olması, yaşlı yaprakların aşağıdaki dikenlere karşı yumuşak ve elastik olması, genç meşelerin arkamızda bizi koruması ve önümüzde, buruşuk bir kızılağaç ile genç bir çınarın arasında, kapımızın sövesini oluşturan, dereye bakan büyüleyici bir manzaramızın olmasıydı. Hayır. Bu ormandaki bu belirli noktayı seçtim çünkü insanların "mülk" dediği şeyin ihmal edilmiş bir parçası olduğuna inanmak için nedenlerim vardı, çünkü çalılıklar bozulmamıştı, düşen yapraklar çiğnenmemişti, sümbüller ve perişan kızılgerdanlar insan ayakları ve elleriyle toplanmamıştı, çünkü eski eğrelti otu yaprakları taze yeşil tüylerin altında solmuştu, çünkü menekşeler tohum olgunlaştırmıştı, çünkü ağaçlar ormancılar tarafından işaretlenmemişti ve kuşlarla aşırı kalabalıktı ve su faresi çapraz pençeleriyle ve tehlikeyi düşünmeden güneşte oturuyordu, çünkü kısacası hiçbir kuş yuvası yapan, eğrelti otu kazan, çiçek toplayan, yaprak küfü isteyen, haşere avlayan yaratık eğrelti otlarını, bahçelerini, kafeslerini, pazarlarını ve müzelerini yenilemek için buraya hiç gelmemişti. Bu nedenle, sıcak bir yaz gününde öğleden sonra uykusundan erkek ve kadınların sesleriyle uyandığımda hissettiklerimi hayal edebilirsiniz.

Aklıma birkaç olasılık geldi ve bunları karıma anlattım.

"Bunlar bakıcı olabilir."

"Bunlar kaçak avcı olabilir."

"Bunlar kuş yuvalayan erkek çocukları olabilir."

"Bunlar sokaklarda eğrelti otu, yosun vb. satan satıcılar olabilir."

"Bunlar örnek koleksiyoncuları olabilir."

"Bunlar piknikçiler olabilir; yanlarında bir parça kağıda sarılmış tuz getiren ve giderken bunu geride bırakan kişiler. Çocukların buna dokunmasına
izin vermeyin!"

"Bunlar olabilir; ve olabilecek en kötü şey bu; Londra pazarları için
kurbağa, kara kurbağası, semender, salyangoz ve kirpi_ toplayan erkekler. Çok sessiz olmalıyız. Gün batımında gidecekler."

Tamamen yanılmışım ve bir arabanın yavaş tekerleklerini duyduğumda anladım. Bunların hiçbiri değildi ve gitmediler. Onlar seyahat eden tenekecilerdi ve yerleşip benimkinden elli metre ötede kendilerini evlerinde hissettiler.

Sinirlerim, çalılıkların altındaki o günden beri hiç güçlü olmadı.
İlk dürtüm, sırtımdaki her omurga korkudan kaskatı kesilirken, kendimi o kadar sıkı sardım ki,
sırtımda kramp girdi. Ama bir süre sonra
kendimi toparladım ve Bayan Kirpi'ye danıştım.

"İki şey," dedi, "en önemli olan. Çocukları
yüreğe girmekten alıkoymalıyız ve dillerini tutmalarını sağlamalıyız."

"Bu koşullar altında senin yanından ayrılmak isteyecek kadar aptal olamazlar, canım," dedim. Ama yanılmışım.

Gençliğinde ihtiyatsız merakın tehlikesini öğrenmiş bir baba için, oğullarının değerli deneyimlerinden görünüşte hiç etkilenmemiş olduğunu görmekten daha sinir bozucu bir şey bilmiyorum.

"Tenekeciler nasıldır?" yedi kişiden her birinin bu konu hakkında söylediği ilk şeydi.

"Onlar," diye cevapladım, yeşil bir yengeç kadar ekşi bir sesle, "bizi konuşurken duyarlarsa veya dışarıda yürürken yakalarlarsa, anneni ve beni öldürecekler ve iki parça kili eritip
içine saracaklar. Sonra bizi pişirmek için ateşe koyacaklar ve kil kırmızıya döndüğünde bizi dışarı çıkaracaklar. Kil ve paltolarımız da onunla birlikte düşecek. Geriye kalanı, bizim salyangoz yediğimiz gibi yiyecekler. Yediniz uçup gideceksiniz. Yani, büyüyene kadar yere çivileneceksiniz."

(Ekmek ve sütten bahsetmemenin iyi olacağını düşündüm. ) "O zaman seni aynı şekilde
öldürüp pişirip yiyecekler."

Sanırım bu çocukları korkuttu; ama
onlara yaklaşmaya cesaret edemeseler de
onlardan bahsediyorlardı.

"Yapabileceğiniz en iyi şey," dedi Bayan Kirpi, "onları susturmak için bir hikaye anlatmaktır. Kendi sesinizi ayarlayabilir ve
onları duyarsanız
durabilirsiniz."

Bunun üzerine onlara bir kirpinin, bir çitin zıt taraflarında, bir louis d'or ve bir şişe brendi karşılığında bir
tavşanla yarıştığı hikayesini (çok eski bir hikaye) anlattım. Onlar arasında çok beğenildi.

"Hikayenin ahlaki sonucu, sevgili çocuklarım," derdim, "saygıdeğer atamızın kafasının topuklarını koruduğudur, ki bu tavşan gibi
başı dönmüş yaratıklarda asla böyle olmaz."

"Belki de çok genç bir tavşandı," dedi Bayan Kirpi, cana yakın biri ve
önlenebilecekse kimseyi suçlamak istemiyor.

"Çok genç bir tavşan olabileceğini sanmıyorum," dedim, "yoksa
kirpi onu alt etmek yerine
yerdi. Olduğu gibi,
kendisini ve Bayan Kirpi'yi parkurun zıt uçlarına yerleştirdi.
Tavşan çitin bir tarafında, kirpi ise diğer tarafında başladı.
Tavşan rüzgar gibi uzaklaştı, ancak Bay Kirpi üç adım attı ve
yerine geri döndü. Tavşan çitin kendi ucuna ulaştığında, Bayan Kirpi diğer taraftan, 'Ben zaten buradayım,' diye seslendi. Sesi ve paltosu kocasınınkine çok benziyordu ve tavşan boyut ve renkteki ufak bir farkı fark edecek kadar dikkatli değildi. Bunun ahlaki sonucu, sevgili çocuklarım, bu dünyada bacakları kadar gözlerini de
kullanmak gerektiğidir. Tavşan birkaç kez koşmayı denedi, ama
oraya vardığında her zaman
hedefte bir kirpi oluyordu. Bu yüzden sonunda pes etti ve
atalarımız rahatça evlerine yürüdüler, louis d'or ve
şişe brendiyi de yanlarına aldılar."

"Louis d'or nedir?" diye bağırdı üç çocuğum; ve "Brendi nedir?" diye sordu diğer dördü.

"Kediotu kokusu alıyorum," dedim; yedi burunlarını uzattılar,
ve dikenlerimle onlara doğru koştum, çünkü dört ayak üzerinde bir
Ansiklopedi olmayan bir baba, gençlerin merakını kontrol etmek için _bir_ yöntem benimsemelidir.

Yetişkin insanlar bilgi istediklerinde veya komşularıyla ilgilendiklerinde, bu elbette başka bir konudur. Bayan Kirpi ve ben daha önce hiç tinker görmemiştik ve akşamın erken saatlerinde bir fırsat bulup yedi çocuğu salyangoz toplamaları için dulavratotu plantasyonlarına göndermeye karar verdik, biz de tinker kampına dikkatli bir ziyaret yaptık.

Ancak anneler üzgün kıpır kıpırdır ve Bayan Kirpi merakını gidermek için
ne kadar endişeliydi ki, çocukların dikenleri daha sert olana kadar seferimizi ertelemeye devam etti; bu yüzden kendim bir veya iki tane dikkatli sefer yaptım ve
döndüğümde ona tüm haberleri anlattım.

BÖLÜM III.

"Hayvan Adam," diye duydum, eğitimli bir kirpi olan amcam,
"Hayvan Adam gündüz hayvanıdır; dışarı çıkar ve gündüzleri beslenir." Ancak Covent Garden'a kadar seyahat etmiş ve uzun yıllar Londra mutfağında yaşamış ikinci bir kuzen bana amcamın yanıldığını düşündüğünü ve o adamın gece dışarı çıkıp beslendiğini söyledi. Cırcır böceklerinin ve kara böceklerin neredeyse sabah olana kadar kendilerine ait sessiz bir mutfağa sahip olmadığı en az bir ev bildiğini söyledi. Ancak amcamın kırsaldaki erkekler konusunda haklı olduğunu düşünüyorum. Eminim ki
tencere ustası ve ailesi geceleri uyuyordu. O ve karısı gün boyunca çok fazla
dışarı çıkıyorlardı. Ormandan uzaklaşıp çocukları, teneke ustasının annesi olan yaşlı bir kadına bıraktılar. Bir ara birkaç gün
dışarıda kalmışlardı ve benim dışarı çıkma saatlerimde çocuklar uyuyordu ve yaşlı kadın kamp ateşinin başında oturuyordu.

"İnsanların dili, canım," diye belirttim Bayan Kirpi'ye, "genel ton olarak bile bizimkinden oldukça farklıdır; ama sana temin ederim ki, tenekecinin annesini ilk duyduğumda, kirpilerin birbirlerine sızlandığını duyduğuma dair bir louis d'or ve bir şişe brendi bahse girebilirdim. Aslında,
Onlara tedbirsizlikleri için itiraz edecektim ki,
inleyen ve kendi kendine mırıldanan yaşlı kadın olduğunu öğrendim."

"Ona ne oldu?" diye sordu Bayan Kirpi.

"Kendimi merak ediyordum," dedim, "ve duyduklarımdan,
size bilgi verebileceğimi düşünüyorum. O, tenekecinin annesi ve
geçen gece söylediklerinden yola çıkarak,
çocukken ona karşı hiç de hoşgörülü değilmiş. Şimdi genç veletlerine karşı yeterince sert; ama
görünüşe göre, ilk karısının çocuklarından biri olan büyük oğluna düşkünmüş; ve bu torununu kaybettiği için kendini
üzüyor."

"Öldü mü?"

"Hayır, canım, ama--"

"Uçup gitti mi?"

"Korkarım ki, öyle bir şey. Hapishaneye götürüldü."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Kirpi; "Bir annenin duyguları için ne büyük bir sınav!
Onu pişirecekler mi?"

"Sanmıyorum," dedim. "Sanırım kendisine ait olmayan bir şeyi aldığı için
ceza olarak bağlandı; ve büyükannenin şikayeti
haksız yere mahkûm edildiğine inanması gibi görünüyor. Gerçek
hırsızın bir çingene olduğunu düşünüyor. Sanki kaçırılmışım ve derim
hiçbir zaman yeme zevkine erişemediğim sülün yumurtaları için bakıcının kapısına çivilenmiş gibi."

Bayan Kirpi meraktan ölüyordu. Çocukların dikenlerinin başlarına gelebilecek her şeye karşı yeterince güçlü olduğunu düşündüğünü söyledi; ve böylece ertesi gün, nemli akşamda yedi çocuğu salyangoz toplamaları için dulavratotu ağaçlarına gönderdik ve ne görebileceğimizi görmek için dikkatlice
tekerlekçinin kampına doğru süründük. Ve orada, bir şenlik ateşinin
için için yanan közlerinin yanında, yaşlı kadın, tarif ettiğim gibi inleyerek oturuyordu, dirseklerini dizlerine dayamış, başını sallıyor ve okşuyordu, uzun saçları kıvrılmış ve gri paçavralar gibi kurumuş parmaklarının etrafına dökülüyordu.

"Görünüşünü beğenmiyorum," diye homurdandı Bayan Kirpi. "Ve ne kadar iğrenç bir şekilde çimleri çiğnedi."

"Kesinlikle doğru," dedim; "bu yaz kendini toparlayamayacak. Keşke
odunumuzu bize bıraksalardı."

Bu sırada Bayan Kirpi, dikkatimi çekmek için beş parmağını benimkine koydu ve fısıldadı--"Çingene mi?" ve burnumu hışırdayan çalılıklara doğru kaldırdığımda, Sybil'i gördüm. Onu yanlış anlamak mümkün değildi, ancak yanakları daha çökük ve gözleri en son gördüğümden daha büyük görünüyordu.

"İyi akşamlar, anne," dedi.

Yaşlı kadın irkilerek çökük yüzünü kaldırdı ve şiddetle bağırdı,
"Defol git! Defol!" dedi ve sonra tekrar ellerinin üzerine eğdi,
"Ormanda bize saldırmaya gelmeden, senin için çok iyi olan birçok çit ve hendek var." diye mırıldandı.

Çingene kızı sessizce ateşin yanına diz çöktü ve közleri karıştırdı.

"Ne oldu anne?" dedi. "Daha yeni geldik ve Tinker George ile annesinin ormanda olduğunu duyduğumda seni bulmaya başladım. 'Tinker'larla fazla rahat davranıyorsun,' dedi kardeşimin karısı. 'Annemi görmeye gidiyorum,' dedim, 'Hastalığımda bana bakan, gerçek annem ölmüştü ve kendi halkım konuşamadığım veya hareket edemediğim için beni gömmek istiyordu ve Bartelmy Fuarı'na gitmek istiyorlardı.' Bunu asla unutamam anne; beni unuttun mu,
sana iyi günler dilediğim için beni uzaklaştırıyorsun?"

"İyi günler benim için bitti," diye inledi yaşlı kadın. "Defol git, diyorum! Kara Basil'e ait olan hiçbir şeyi görmeme veya duymama izin verme, yoksa onlar için daha kötü olabilir."

("Tenekeci anne çok pis bir şekilde sızlanıyor," dedi Bayan Kirpi. "Ben genç kadın olsaydım onu ​​ısırırdım."

"Sus!" diye cevapladım, "konuşuyor.")

"Basil hapiste," dedi çingene kızı kısık bir sesle.

Yaşlı kadının gözleri yuvalarında parladı, sanki çingenenin cümlesini yüzünde okumak ister gibi bir dakika boyunca Sybil'e baktı; sonra kıkırdadı,

"Yani Yolların Dehşeti'ni mi aldılar?"

Sybil'in gözleri, şimdi ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde durduğu ateşten ayrılmamıştı.

"Yolların Dehşeti mi?" dedi. "Evet, ona öyle diyorlar, ama
onu parmağımda döndürebilirim, anne." Sesi alçalmıştı ve konuşurken
siyah buklelerinden birini dalgın dalgın parmağının etrafında gezdirdi.

"Onu hapisten uzak tutamadın," diye alay etti yaşlı kadın.

"Onu yaramazlıktan uzak tutamadım," dedi kız üzgün bir şekilde; ve sonra,
ani bir öfkeyle ellerini başının üstünde birleştirdi ve
"Jemmy ve çetesine kara bir lanet!" diye haykırdı.

"Onlara kara bir lanet, çünkü masumlar onların yerine hapse giriyor.
En sonunda kendileri oraya geliyor ve uzun süre orada kalsınlar!" diye cevap verdi.

Sybil hızla yaşlı kadının yanına doğru ilerledi.

"Senin başının dertte olduğunu duydum, anne, Christian hakkında; ama sen
düşünmüyorsun--"

"_Düşün!_" diye bağırdı yaşlı kadın, yumruklarını sallayarak, kız
sözünü keserken--
"Sus, anne, sus! Şimdi bana anlat, her şeyi anlat, ama bu kadar yüksek sesle değil," ve
sırtını bize dönerek diz çöküp alçak sesle bir şeyler daha söyledi,
yaşlı kadın buna o kadar yumuşatılmış bir sızlanmayla karşılık verdi ki,
Bayan Kirpi ve ben kulaklarımızı zorlayıp, gruba olabildiğince yaklaşmamıza rağmen, tek kelime bile edemedik.

Ancak, bir süre sonra Sybil ayağa kalktı ve yavaşça ateşe doğru yürüdü,
daha önceki gibi uzun saç tutamını kıvırdı ve dedi ki--"Onu
parmağımda döndürüyorum, anne, _bu_ yere kadar--"

"Öyle düşünüyorsun," dedi yaşlı cadı. "Ama asla yapmayacak - sen yapsan bile, Sybil Stanley! Ah Christian, çocuğum, çocuğum!"

Çingene kızı, gök gürültüsünden önceki ölü sessizlikte genç bir kavak ağacı gibi hareketsiz durdu; ve bir sessizlik çöktü, kendimi hareket ettirmeye cesaret edemedim veya Bayan Kirpi'nin en yumuşak çimenlerin arasından üç adım atmasına izin veremedim, duyulmaktan korktuğum için.

Sonra Sybil aniden, "Christian hakkında doğru düzgün bir şey duymadım, anne. Seni diğerlerinden daha fazla düşünmeye iten şey neydi?" dedi.

BÖLÜM IV.

"Oğlumun ilk karısı, Christian doğduktan sonra öldü," dedi yaşlı kadın. "Sybil Stanley, bildiğin gibi sivri bir dilim var ve yaşadığı
sırada çok mutlu olup olmadığından şüpheliyim; ama öldüğünde iyi bir adam olduğunu biliyordum ve ondan her zaman buna göre bahsettim.

"O yılı hatırlayamayacak kadar gençsin; durgun bir ticaret yılıydı ve her yerde zor zamanlar vardı. Çiftçiler kazanı tamir etmen için sana dört peni kinle bakıyorlardı ve kırılan yiyeceklere gelince, aileyi beslemek için ön kapıdan girenler, hizmetçilerin bir yıl daha domuzları beslemek için arka kapıdan atacağı kadar çok değildi.

"Kızım, insan yaşlandığında ve gece ateşin başında oturup
düşündüğünde, gençken olduğu gibi bütün gün dolaşıp ardından ağır ağır uyumak yerine--her şey geri gelir; her şey geri gelir, diyorum, hayaletlerin geri geldiğini söylerler.

"Ve uzun dalları olan ağaçların yanında kamp kurduğumuzda, oradakiler gibi,
rüzgarda dalgalanan ve dumanın arasında gözlerinizi şaşırtan,
bazen onun yüzünü gördüğümü düşünüyorum, ölmeden önceki gibi, burnunun üzerinde sıkılmış bir ifadeyle. O Christian'ın annesi, oğlumun ilk karısı; ve bana daha fazlasını elde etmek için kendini aç bıraktığına inanıyorum; çünkü o benimki gibi asık suratlı bir adam, oğlum George. Açken çocuklardan daha çok homurdanırdı ve
çünkü ayakları üzerinde durup
sepetini taşıyacak kadar güçlenmesi çok yavaştı. Görüyorsunuz, işler katlanılması zor olduğunda dilini tutmadı, onun yapabileceği gibi. Erkekler yapmaz, kızım."

"Biliyorum, biliyorum," dedi kız.

"Sanırım onu ​​kıskanıyordum," diye mırıldandı yaşlı kadın; "Bana
oğlumla bu kadar çok ilgilenmesini kıskandığımı hatırlatıyor, ama şimdi onun iyi bir adam olduğunu biliyorum ve ona göre konuşuyorum. Çocuğu vaftiz ettirecek kadar güçlenmek konusunda endişeliydi, yakınımızda bir papazın rahatlığı varken ve ben onu memnun
edemeyecektim; ama öldükten sonraki gün, çocuk hastaydı ve kendisinin de bir cenaze törenine ihtiyacı olabileceğini düşünerek, onu sardım, kendimi iyi bir şekilde giydim ve köye doğru yola koyuldum. Sokağın yarısına kadar gelmiştim ki, bir kulübeden çıkan gri elbiseli genç bir hanımla karşılaştım.

"'Günaydın, güzel hanımefendi,' dedim. 'Yaşlı bir kadına, annesi dört yolun kesiştiği yerde devrik bir arabada ölü yatan hasta bir çocuğu vaftiz etme nezaketini gösterecek din adamının ikametgahını gösterebilir misiniz?'

"'Ben papazın karısıyım,' dedi yüzündeki renkle, 've eminim ki
kocam zavallı bebeği vaftiz edecektir. Lütfen bana göster.'

"'Sadece bir tenekecinin çocuğu,' dedim, 'güzel bir hanımın mavi gözlerinin üzerinde duracağı zavallı, esmer yüzlü bir lokma, kendi altın saçlı çocuklarının narin görüntüsüne alışmış; uzun yaşasınlar ve sen ve nazik papazın çok çocuğu olsun!'

"'Benim çocuğum yok,' dedi kısaca, yüzündeki renk yanaklarında kırmızı ve beyaz lekelere ayrılarak. 'Bebeği senin için taşıyayım,' dedi, onu benden alarak. 'Yorgun olmalısın.'

"O, ona bakmaya devam etti ve ne kadar güzel olduğunu ve
ne kadar güzel uzun kirpikleri olduğunu söyledi, ki bu o zamanlar bana,
kızıma karşıydı, çünkü annesine benzediğini biliyordum.

"Rahip, nazik görünümlü, hoş bir genç beyefendiydi,
din konusunda kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı, ki bu onun işiydi, doğruydu. 'Bu çocuğa isim ver,' dedi ve o,
benim dışımda kimsenin görmediği bir irkilme yaşadı. Böylece, çocuğun ölme ihtimali olduğunu düşünerek, beyefendileri memnun etmekte bir kayıp olmaz,
dedim,
okuyabiliyormuşum gibi kitaba bakarak, 'Hanımefendi zavallı tenekecinin
çocuğuna uygun gördüğü herhangi bir isim;' ve o,
yüzüne renk gelerek, 'Ona Hristiyan de, çünkü o Hristiyan olacak,' dedi. Böylece ona Hristiyan ismi verildi, kendimi veya ailemi hiçbir şekilde hoşnutsuz etmeyecek bir isim; kocamın babasının at çalma konusunda talihsiz olması ve suyun ötesinde ölmesiydi."

"Bebeğe isim koymakla _ne_ istiyordu, anne?" diye sordu Sybil.

"Buraya geliyorum, kızım, buralara geliyorum, ama bundan bahsetmek
zor. Bunu düşündüğümde kendimden daha çok nefret ediyorum polisten.
Ama on pound--altın parçaları, kızım, yarım peni bulmak
zorken--ve annesinden çok daha uzun yaşayacağına dair küçük bir beklenti--ve o zamanlar, annesinin hatırı için ona karşı bir his, ama şimdi farklı düşünüyorum--"

"Onu din adamlarına mı sattın?" dedi Sybil.

"On parça altın! Sen hiç açlık acısını hissetmedin, kızım--ya da belki kıskançlık acılarını, ki bunlar daha kötüdür. Genç din adamının çocuğu yoktu, bu yüzden kendini üzüyordu; ve
zavallı tamircinin çocuğunu ormandan dışarı
dilemeden önce çok endişelenmiş olmalı."

"Tinker George ne dedi?" diye sordu kız.

"Çok fazla kötü dil kullandı ve çocuğun annesi kadar aptal olmasaydım
on pound yerine yirmi pound alabileceğimi söyledi. Erkekler garip yaratıklar, kızım."

"Yani Christian'ı onlarla mı bıraktın?"

"Öyleyse bıraktın, kızım. Onu genç din adamının kollarında bıraktım
her iki tarafta da en nazik sözcüklerle ve papazdan bolca dini sohbetle, ki bunun iyi niyetli olduğundan şüphem yok, biraz sıkıcı olsa da."

"Ve sonra--anne?"

"Sonra Banbury'ye taşındık, oğlum ikinci karısını aldı, bir birahanede onunla
tanışmıştı; ve sonra kızım,
Christian'ın annesinin iyi bir adam olduğunu anlamaya başlıyorum."

"George bundan pek memnun değil mi?"

"Erkekler meraklı yaratıklardır, kızım, bunu
benim tarafımdan herhangi bir talimat olmadan kendi adına keşfedeceksin. O, ona diğerinden çok daha iyi davranıyor, çünkü o ona çok daha kötü davranıyor. Ama aralarında beni hemen bir kenara koydular ve uzun akşamları tek başıma oturduğumda, bazen bir ormanda, bu olabilir, dalların dalgalandığı ve gölgeleri karıştırdığı yerde - ve bazen de Hampshire fundalığının kenarında, sık sık kamp yaptığımız ve ışığın gökyüzünün dibinden ölmesi onun ve onun eve dönmesi kadar yavaş olduğu ve su parçalarının sanki insanlar kendilerini içlerinde boğmuş gibi göründüğü yerde - tek başıma oturduğumda, diyorum, ateşi ve çocukları düşünürken - Christian'ın yaşayıp yaşamadığını merak ettim, ta ki meraktan deliye dönene ve bilmeye yaklaşamayana kadar. "'Annesi sana iyi bir kızdı,' diye düşünüyorum; 've eğer onu -kendi etini ve kanını- on altın karşılığında papaz kadına satmamış olsaydın, yaşlılığında sana iyi bir oğul olabilirdi.'

"Sonunda tembelliğe ve kendi düşüncelerimin yalnızlığına dayanamadım, kızım ve kendi hesabıma seyahat etmeye çıktım,
arka kapılardan para aldım ve pazarlığa
girdiğim kırık etlerle beslendim ve düşünmek yerine geceleri çalıştım. Birkaç sanat biliyorum, kızım, bir tür ve bir başkası ve aldığım şeylerin çoğunu saklıyorum ve bakır gümüşe ve _gümüş altına_ dönüştüğünde değiştiriyorum."

"Acaba hiç hayatta olup olmadığını görmeye gitmedin mi," dedi Sybil.

"Ben gittim, kızım. Çeşitli kılıklara bürünerek birkaç kez gittim,
ki bunları nasıl benimseyeceklerini bilenler için hiç de zor değil ve
hizmetçi mücevherleri ve çocuk oyuncakları ile onu birden fazla kez gördüm ve her seferinde onu geri almak için daha da çılgına döndüm."

"Ve hiç denemedin mi?"

"Para hazır değildi. İnsan onurlu davranmalı, kızım.
Kendi torunumu başıboş bir tavukmuş gibi veya ipten birkaç
giysi almış gibi alamadım. O on poundu biriktirmem beş yılımı aldı.
Beş uzun, sefil yıl."

"Sefil!" diye bağırdı çingene kızı, saçlarını gözlerinden geriye atarak.
"Sefil! Mutlu, yani; çok mutlu! Hiçbir şey yapamadığın zamandır--"

Konuşmak onu boğuyormuş gibi durdu ve kendisinden başka kimseye pek dikkat etmeyen yaşlı kadın devam etti,

"Her şey neredeyse kurtulmuşken ve ben o ülkede dolaşırken,
planlarımı yaparken, o bana kendisi geldi, köyün ötesindeki bir ormanın eteklerinde otururken, hiçbir şekilde gizlenmeden,
ama tıpkı burada oturduğum gibi."

"Sana mı geldi?" dedi Sybil.

"Bana geldi, kızım; sekiz yaşında herhangi bir genç asilzade gibi giyinmişti, ama başı açık ve yalınayak, bir elinde şapkası,
diğer elinde çizmeleri ve çorapları vardı.

"'Günaydın, yaşlı çingene kadın,' dedi. 'Ormanda yaşlı bir çingene kadın olduğunu duydum; bu yüzden görmeye geldim. Dadı, tarlalarda tek başıma dolaşırsam çingenelerin beni çalacağını söyledi; ama ben ona umursamadığımı söyledim, çünkü ormanda yaşamak ve bütün gece dışarıda uyumak çok güzel olmalı. Büyüdüğümde, ıssız bir adada vahşi bir adam olmayı ve keçi derileri giymeyi düşünüyorum. Şapka takmayacağım - onlardan nefret ediyorum; ayrıca ayakkabı ve çorapları da sevmiyorum. Dadıdan uzaklaşabildiğimde, onları her zaman çıkarırım. Üzerinde yürüdüğüm şeyi hissetmeyi severim ve ormanda ayak parmaklarımla ölü yapraklarda
dolaşmayı severim. Bu ormanın tepesinde bir taş ocağı var ve ayakkabılarımı, çoraplarımı ve şapkamı oraya atmak isterdim; ama annemi 'Giysilerim, bu yüzden yapmadım ve
onları taşıyorum.'

"Kızım, tam da söylediği sözlerdi bunlar.
Dilinde bir hız vardı, özellikle falcılıkta kendimle ünlüyüm;
ama nazik bir dil kullanıyordu ve
istediklerini istemek yerine
istediklerini sipariş etmeye alışkın olanlarda göreceğiniz bir kısa konuşma tarzı vardı. Kızıma cevap vermek için sesimi çıkarmak için çok çalıştım ve size söyleyemem, eğer kelimeleri bulabilseydim siz de anlayamazdınız, onun annesi gibi genç bir din adamının özgüveniyle konuştuğunu duyduğumda neler hissettiğimi.

"'Ormanlara ve tarlalara yeşil bir hoş geldin, asil küçük beyefendi,' dedim. 'Zavallı tenekeci kadını onurlandırmaktan memnuniyet duyarım, bir koltuk ve bir fincan çay ikramını kabul ederim.'

"'Yoksul insanları ziyaret ettiğimde hiçbir şey yiyip içemem,'
diyor, 'Annem izin vermiyor. Ama yine de teşekkür ederim ve lütfen bana taburenizi vermeyin, çünkü çimenlerin üzerinde oturmayı tercih ederim; ve eğer istersen, bana ormanda yaşamayı, ateş yakmayı, kazanları çubuklara asmayı, kırsalda dolaşmayı ve dışarıda uyumayı anlatmanı istiyorum.'"

"Ona gerçeği mi söyledin, yoksa ona bir hikaye mi uydurdun?" diye sordu Sybil.

"Kısmen biri, kısmen diğeri, kızım. Ama insanlar
aklına bir şey koyduğunda, gerçeği kendi düşüncelerine göre
görürler, ki bu da kendi başına uydurulmuş bir hikaye kadar iyidir.

"Sayısız soru sorar, ben de uygun cevaplar veririm.
Dışarıda yaşayanlar--çağrılmadan istedikleri kadar erken kalkabilirler mi? diye sorar.

"Çingeneler elbiseleriyle mi yatar?

"Düzenli olarak giyinmedikleri ve soyunmadıkları için bazen dualarını unuturlar mı?

"Hiç fundalıkta uyudum mu?

"Hiç ay ışığında seyahat eder miyiz?

"Her sabah güneşin doğuşunu görür müyüm?

"Hiç bir haydutla karşılaştım mı?

"Hayaletlere inanır mıyım?

"Gerçekten fal bakabilir miyim?

"Küçük, biçimli elini tutuyorum--seninki kadar kahverengi kızım, çünkü
annesi de benim gibi saf bir Romalıydı ve
karışık kanlı oğlumla evlendiği için halkı tarafından aşağılanıyordu (kocam aileden olduğu için, her bakımdan olduğu gibi, en ufak bir
bahse bile layık değildi).

"'Sana falını söyleyeyim, asil küçük beyefendi,' diyorum. 'Hayatın çizgileri, seyahatin çizgileriyle erken kesişir. Uzaklara
dolaşırsın ve birçok şey görürsün. Taş evler ve tuğla evler
seni alıkoymaz. Mavi çatılı ve yeşil halılı büyük evde doğdun ve mavi çatılı ve yeşil halılı büyük evde
öleceksin. Büyük ev, özellikle Mayıs ayında, narin bir şekilde
kokulandırılır, asil küçük beyefendi; o zamanlar
bir sürü müzik olur ve şarkıcılar tepede oturur. Yaşlı
çingene kadına, güzel ayaklarını göster, küçük beyefendi, tabanlarından, senin
doğmak için
doğduğunu görmek zor değil.'

"Bu ve benzeri çeneyle onu eğlendirdim, kızım, ve gözleri
yüzünden bana baktı, ta ki ölüler geri gelmiş gibi hissedene kadar; ama onun yanında beni korkutan bir tarzı vardı, çünkü bunun beyefendilerle yaşamaktan geldiğini biliyordum.

"'Çok bilgili misin canım?' dedim. 'Kitaplar ve eğitim konusunda iyi eğitilmiş misin?'

"'İngiliz Tarihini şiirle söyleyebilirim,' dedi, 've bileşik
toplama yaparım; ve Katekizmimi ve bir sürü ilahiyi biliyorum. Beni dinlemek ister misin?'

"'İstersen, küçük beyefendi,' dedim.

"'Ne söyleyeyim?' diye sordu. 'Tüm İngiliz Tarihini biliyorum, sadece kralların
nasıl geldiğinden her zaman tam olarak emin değilim; ama eğer sen kralları biliyorsan ve
bana sadece adını verebilirsen, dizeleri gayet iyi biliyorum. Ve Katekizm'i mükemmel bir şekilde biliyorum, ama belki de sen kitap olmadan soruları
bilmiyorsundur. Elbette ilahiler için bir kitap istemezsiniz ve ben onları en iyi
biliyorum.'

"'Ben kendim bilgili değilim,' dedim, 've sadece iki kral tanıyorum - İngiltere kralı - ki aslında bir kraliçedir ve eğer biri ona yaklaşabilirse çok iyi bir kadındır - ve çingenelerin kralı, ki o da sizin tanımak isteyebileceğiniz kadar büyük bir alçaktır ve kesinlikle kendisine kral demeye hakkı yoktur, ancak bundan çok para kazanır ve bu parayı da meyhanede harcar. Diğer şeye gelince, canım, kesinlikle kitap olmadan soruları bilmiyorum, hatta kitapla da bilmem gerekir, ki kitap ne burada ne de orada; bu yüzden ilahiler benim tarafımdan bir öğrenme gerektirmiyorsa, onlara öncelik veririm.'

"'Ben onları kendim en çok seviyorum,' diyor; şapkasını, ayakkabılarını ve çoraplarını yere koyuyor, ayağa kalkıp ellerini
arkasında kavuşturuyor ve genç bir din adamının kitaptan konuştuğu aynı istekle çok sayıda dini ayeti tekrarlıyor.

"Bu kısmen bana karşıydı, kızım, çünkü ben kendim dindar değilim ve o da her zaman kutsal sözlere çok düşkündü, bence bu uğursuzluk getiriyor. Ama sesi dikenli bir çalıda şarkı söyleyen bir ardıç kuşu kadar tatlıydı ve bununla birlikte dizelerdeki rahatsız edici bir şey arasında, göstermek istediğimden daha fazla rahatsız hissediyorum. Ama ah, kızım, onu ne kadar seviyorum!

"'Genç kafana yaşlı bir çingene kadınının kutsaması,' dedim. 'Altında
gezdiğin gökyüzü güzel olsun ve dinlendiğin yerler gölgeli olsun!

"'Kamp yaptığın yerdeki su berrak ve orman kuru olsun!

"'Attığın her yolun kenarında çimen olsun ve solunda bir arkadaşın patteran'ı[B] olsun.'

"'Patteran nedir?' diye sordu.

"'Bu bir sır,' dedim, ona biraz sert bir şekilde bakarak. 'Yollar onu saklıyor ve çalılar onu saklıyor--'

"'Ben saklayabilirim,' dedi cesurca. 'Parmağımı çimdikle ve beni dene!'

"Konuşurken küçük parmağını uzatıyor ve ben de çimdikliyorum, kızım, dudaklarının rengi solana kadar, ama onları sabit tutuyor, çünkü onun asaletini ve dayanıklılığını görmekten hoşlanıyor. Bu yüzden ona patteran'ı anlatıyorum ve ona çaprazlamasına iki parça alıçla bizimkini gösteriyorum, çünkü onu yabancı olarak görmüyorum ve gerektiğinde dudaklarını kapalı tutabildiğini görüyorum.

"Ayaklarımın dibinde patteran'ı uyguluyordu, 'Hristiyan!' çığlığını duyduğumda ve bu sesle kalbime
gelen ürpertiyi size anlatamam.

"Sorun, yaş ve kendi düşüncelerinin yalnızlığı, kızım,
seni şaşırtma eğilimindedir; ve ben bazen gördüğüm ve duyduğum şeyler hakkında kesinlikle emin değilim. Christian'ın annesini orada olamayacağını bildiğimde görüyorum ve şimdi sadece bir kişinin çocuğu çağırdığına inansam da, taş ocağından gelen yankı ve kendi zihnimde yirmiden fazla yankı olmasına rağmen, bana öyle geliyor ki
orman onu çağıran seslerle dolu.

"Benim aptallığımda, kızım, bir taş gibi oturuyorum ve o ayağa fırlıyor, eşyalarını kapıyor ve diyor ki, 'Elveda, yaşlı çingene
kadını ve çok teşekkür ederim. Seninle kalmak isterdim,' diyor, 'ama Dadı beni çağırıyor ve annem çok uzaktaysam ve nerede olduğumu bilmiyorsa çok korkuyor. Ama geri döneceğim.'

"Kızım, sözlerini tekrarlayan yankı mıydı, yoksa yaşlı
kollarımı ona doğru uzatıp, 'Geri dön!' diye bağırırken duyduğum kendi sesim miydi, hiç bilmiyorum.

"Ama o, 'Geliyorum, geliyorum!' diye bağırarak kaçıp gidiyor.

"Ve orman beni sağır ediyor, öyle seslerle dolu ki.

"_Hristiyan! Hristiyan!--Geliyorum! Geliyorum!_

"Ve sanırım bir tür nöbet geçiriyorum, kızım, çünkü uyandığımda,
orman ölüm kadar sessiz ve o gitmiş, rüyalar gibi."

BÖLÜM V.

"Gerçekten o tenekeci anneye acıyorum," diye fısıldadı Bayan Kirpi.

"Kendim için de acıyorum," diye cevap verdim. "Bir ailenin kaygıları, yalnızca mevsim boyunca sürdüğünde yeterince ağırdır ve kişi bunları kış uykusunda uyutur. Erkeklerin durumunda olduğu gibi, bir ömür boyu sürdüğünde ve bir seferde bir geceden fazla uyuyamadığınızda, neredeyse dayanılmaz olmalılar. Kişinin kaygılarını kendi ailesinden her bir çocuğunun ailesine uzatması söz konusu olduğunda - aklı başında bir ebeveyn yok -"

"Çingene kızı şimdi ne diyor?" diye sordu Bayan. Kadınlara benim gözlemlerimden daha fazla dikkat eden Kirpi - ailenin reisi olarak,
olduğundan daha sık maruz kaldığım bir rahatsızlık.

Sybil yaşlı kadının ayaklarının dibinde diz çökmüş, onu yatıştırıyor ve
ellerini ovuşturuyordu. Sonunda şöyle dedi,

"Ama onu yakaladın, Anne. Nasıldı?"

"Beş yıl daha değil, kızım. Ve tüm bu zaman boyunca
hiçbir zaman yüzünü göremedim. Ertesi sabah uğradığım ilk evde,
kapı direğinde, gezgin bir tenekeci veya seyyar satıcı veya başka bir şey tarafından yapılmış bir tebeşir izi gördüm, bu sayede mahallenin serseriler ve serseriler, dedikleri gibi, için
çok sıcak olduğunu anladım. Ve
hangi kılıkta olursam olayım, orada bir bağcık satmıyordum,
bir ekmek kabuğu dilenmek yoktu --_orada_, _onun_ yaşadığı yerde.

"On poundu biriktiriyorum ve bir torbaya koyuyorum; ama sağlığım, ruhum ve kafa karışıklığım gittikçe kötüleşiyor, kızım; ve
Bedfordshire sokağında oğlumla tesadüfen karşılaştığımda ve karısı içki içiyor ve çocuklarla çok şaşkın olduğunda, ben
onlarla tekrar
ilişkiye giriyorum ve Christian bana
ikinci kez geldiğinde ben de onlarla birlikteydim."

"Sana geri mi döndü?"

"Öğrenim ve taş duvarların arasında kalma, kızım, ormanlarda ve patikalarda yaşayanların doğasına
bundan daha aykırı iki şey olamaz. Din adamının ve özellikle genç din adamının ona çok iyi davrandığını inkar etmeyeceğim; ama bunun için muhtemelen
çok daha önce kaçardı. Ama kemikte yetişen şey
etten çıkar. Öğrenmeyi oldukça iyi başarıyor ve okuldaki hapsedilmeye katlanıyor, ancak bu, din adamı evindekinden
daha kötü. Ama onun papazın veya papaz kadının oğlu olmadığı söylentisi yayıldığında ve bir çingene ve serseri olmakla alay edildiğinde, çıplak ellerini en yakınındakilere, kızımın üzerine koyar ve çıplak ayaklarıyla uzaklaşır."

"Seni nasıl buldu, Anne?"

"Kaçmaktan başka kesin bir niyeti yok, kızım; ama bir çalının içinde oturup mendiliyle ayaklarından birini sararken, bizim patteran'ımızı görür ve onu soldan tutarak devam eder ve tekrar görür ve onu takip eder ve eve gelir."

"Sana geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, canım. Çünkü ev, taştan veya tuğladan yapılmış, soylular için ön kapısı ve sıradan insanlar için arka kapısı olan, asla bir yerden bir yere hareket etmeyen bir ev değildir. Öyle olsaydı, hapishaneler yuva olurdu. Ama ev, kızım, sana ait olan kişilerin olduğu yerdir ve bugün ve yarın bir panayırda bir çitin altında olabilir."

"Anne," dedi Sybil, "on pound için ne yaptın?"

"Sana anlatacağım, kızım. O mahalleye gitmeden önce benim için uygun olandan daha uzun süre beklemek zorunda kaldım, çünkü polis her yerde arama yapıyordu ve sana Christian'ın ne kadar zorlukla saklandığını anlatmak yorucu olurdu. Planlarım uzun zamandır yapılmıştı, biliyorsun.

"Ruhbanlar, kızım, uzun süre dinlenmek için evlerde uzun süre kalmak kadar
zorlayıcı olan bir çene sıkıcılığına sahip olan, diğer kişiler gibi
iyi yanları vardır; başı dertte olanlara karşı nezaket gösterirler ve paralarını yoksullara çok cömertçe harcarlar. Bu, papazlardan hoşlanmayanlar tarafından bile iyi bilinir ve ben
bir kereden fazla gözlemledim ki, ceplerinde para varken doğrudan meyhaneye giden kişiler, cepleri boşken doğrudan papaza giderler. "Kızım, din adamı kilisede konuştuktan sonra para topladığında, bunu kendi kullanımı için almaz, Punch ve Judy adamları, şarkıcılar veya falcılar gibi diğer insanlarda olduğu gibi; aynı zamanda iyi bir
toplamadan kendi kullanımı içinmiş gibi memnun olur; ve eğer zengin bir kişi
hastalar ve fakirler için bir altın bağışlarsa, bu ona, senin elinin aşkla çaprazlanmış asil bir beyefendi tarafından altınla çaprazlanmış gibi olur, kızım.

"Bunu, sevgilim, kilisede din adamlarının on poundunu geri ödemeyi nasıl planladığımı anlaman için açıklıyorum, bu benim için gizlilik avantajıyla
onların ellerine ödemekle aynı şey olurdu. Cumartesi günü küçük pazara yeşilliklerle dolu bir eşek arabasıyla gidiyorum ve pazar sabahı kiliseye çok saygın bir
kılıkla gidiyorum ve kilise görevlisi beni, iş evi kıyafetleri giymiş, akıl hastası birkaç kadınla birlikte bir sıraya koyuyor, bu yüzden, kızım, onu devirmemek için kendimi çok zor tutuyorum. Ama yapıyorum;
ve ayin boyunca kendimi son derece dikkatli bir şekilde, şirketin daha nazik kısmının hareketlerini takip ederek,
benimle birlikte sıradakilerin hiç nezaketi olmadan; biri çoğu zaman ayakta duruyor ve sıranın arkasında
kıkır kıkır gülüyor, diğeri ise köşede oturuyor ve
kucağına ağlıyor.

"Ama kalkıp oturmak ve tahmin edebildiğim kadar ortada açık bir kitap tutmak dışında, pek dikkat etmiyorum kızım, çünkü tüm düşüncelerim toplamanın başlamasını beklemekle ve gözlerimi oldukça net görebildiğim din adamının yüzünden uzak tutmaya çalışmakla meşgul, benden biraz uzakta olmasına rağmen."

"Çok vahşi mi görünüyordu, anne, sanki kendinden geçmiş gibi?"

"Çok kötü görünüyordu, kızım, ve yaşlılıktan olmayan gri bir renge bürünmüştü. Sana ona bakmamaya çalıştığımı söylüyorum; ve sonunda toplama
başlıyor.

"Bana saatler gibi geliyor kızım, paralar şakırdarken ve din adamı konuşurken ve on altın sikke ellerimde öyle ısınıyor ki, beni yakıyormuş gibi geliyor ve hala toplayıcılardan hiçbiri sıramıza yaklaşmıyor.

"Sonunda, birer birer yanımdan geçip üst tarafta onları bekleyen
papaza doğru yürümeye başladılar ve sonra
bizi diğerleri gibi yolumuzu ödeyemeyecek kadar fakir olarak gördüklerini ve
tabakların asla sıralarımıza konmayacağını fark ettim. Bu yüzden sondan bir önceki kişi yanımdan geçerken, onu çağırmak için elimi uzattım ve yanımda duran kadın kahkahalarla gülmeye başladı ve diğeri her zamankinden daha çok
ağladı ve toplayıcı, 'Şşşşşşşşşşş!' dedi ve geçip
tabakları da beraberinde götürdü.

"'Küstahlığına lanet olsun!' dedim; sonra gülen kadını kolundan tutup fısıldadım, 'Bir daha o sesi çıkarırsan,
kafanı kırarım,' diye ve kadın oturup diğeri gibi
ağlamaya başladı.

"Son gelen bir tahsildar daha var ve o da Dük, büyük evde yaşıyor.

"Kızım, asiller ve soylular, gerçek olduklarında,
gerçek Romalılar gibi, sizin ne demek istediğinizi kavramakta hızlıdırlar ve
küçük bir dükkân sahibi veya bir yoksullar evi sahibi gibi insanlarda
bulunmayan bir nezakete sahiptirler. Dük,
eğik omuzları ve yaşlılığın getirdiği yavaş adımlarıyla çok yaşlı bir adamdı ve sanırım
çok çabuk görmüyordu veya duymuyordu; ve ben ona işaret ettiğimde
geçip gidiyordu. Ama biraz geçtiğinde geriye bakıyor. Ve elimi uzattığımı
gördüğünde, dönüp yavaşça aşağı iniyor ve tabağı bana
sanki kendi sırasındaymışım gibi nezaketle uzatıyor ve alçak bir sesle, 'Affedersiniz,' diyor.

"Ama onun sendeleyerek geri döndüğünü gördüğümde ve nezaketi gereği bana tabağı getireceğini bildiğimde, kızımın on altını görüp onları çaldığımı düşünmesinden korkuyorum. Ve sonra ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü soylular ve asiller, bu gibi yoksulları memnun etme konusunda hızlı ve nazik olsalar da, adaleti sağlamak için diz çöküp oturduklarında, hem sağduyularını hem de görgü kurallarını tıpkı polisler gibi tamamen kaybederler.

"Ama bana öyle geliyor ki, o kadar gerçek biri -- o kadar
dıştan-- onun nezaketi o kadar büyük olabilir ki, zavallı yoksul evi şirketinin
kadınının tabağa ne koyduğunu görmek için göz atmak ve merak etmek yerine başka bir yöne bakabilir. Ve haklıyım kızım, çünkü o
başka tarafa bakıyor ve on altın altını tabağa koyuyor ve o
küçük bir
tebessüm ve küçük bir reverans yapıyor ve yavaşça ve sendeleyerek
en üst tarafa, papazın hala şiirler söylediği yere gidiyor.

"Ve sonra, kızım, altın altınları o kadar
sıcak yapan ellerim çok
sıcak oluyor ve ben ayağa kalkıp kiliseden olabildiğince
saygılı ve sessiz bir şekilde çıkıyorum.

"Ve kapıyı kapatmak için döndüğümde yüzüne bakmamaya çalışıyorum, ama kendimi bundan alıkoyamadım ve o zamanki gibi
şimdi görebiliyorum, canım ve biliyorum ki ölene kadar hatırlayacağım. Bir şekilde dua ettiğini düşünüyorum, ama bu ayinin dua edilen bir parçası değildi ve yukarı baktığımda genç din adamının kocasının gözlerinin benimkiler gibi ona dikildiğini görüyorum.

"Ve o gün vaaz ettiği tüm sözlerden ve büyük bir istekle söylediği dizelerden, hayatımı kurtarmak için sana, kızım, tek bir tanesini tekrarlayamadım, o anda söylediği sözler hariç ve onlar da
gözlerimin önündeki yüzü gibi kulaklarımda kalıyor,--

"'TANRI adaletsiz değildir ki, senin işini ve sevgiden kaynaklanan emeğini unutsun.'"

BÖLÜM VI.

"Hepimiz alışkanlıkların yaratıklarıyız." Bu yüzden, bir Gal kirpisi olan bilgili amcam Draen y Coed şöyle derdi. "Yorkshire'daki bir çiftlik evinin mutfağında döner şiş olarak çalışan kendi atalarımdan biri, akşamın serinliğinde dışarı çıkma aile geleneğini tamamen terk etti ve rahatça iki adım atabileceğini ancak bir daire içinde ve kavurucu sıcaklıktaki bir mutfak ateşinin önünde atabileceğini söyledi." 

Amcam Draen y Coed haklıydı ve şunu eklemeliyim ki, tüm deneyimlerinde veya en eksantrik atalarının garip gelenekleri arasında, çok sessiz insanların, neredeyse asık suratlı bir şekilde evlerine bağlılıklarının, ev içi çevrenin sınırlarını ihlal edip, dedikodu yapmaya ve heyecanlanmaya başlamaları gibi, bu kadar beklenmedik, bu kadar eksiksiz, hatta bu kadar ani bir alışkanlık değişikliğine rastlayabileceğinden şüpheliyim. 

Belki de bunun nedeni, kendi türdeşlerinin, kendilerine izin verdiklerinden daha iyi olduğunu ve diğer insanların ilişkilerinin kendi işleri kadar ilginç olduğunu düşünmeleridir.

Belki de - ama tutkuları açıklamaya çalışmanın ne faydası var?

Neden hepimiz kediotu severiz? Sadece şunu kaydedebilirim ki, ormanımıza giren davetsiz misafirlere karşı sırtımızdaki tüm dikenleri diktikten sonra, artık komşularımızın bizi terk etmesinden daha çok korkmuyorduk ve yeni gelenlerden daha çok hiçbir şey istemiyorduk.

Eskiden, mükemmel ortağım ve ben akşamları tarlada yürüyüşe çıktığımızda, çitin en ucunda yaşayan bir kuzen gelip bizi yakalayıp dedikodu yapmak için alıkoyduğunda bunu bir şikayet olarak görürdük. Ama şimdi, tenekeci anneyi düşündüğüm için öğle uykusuna bile zor dayanıyordum; ve Bayan Kirpi'ye gelince, o
Christian'ı görme endişesiyle beni neredeyse rahatsız ediyordu. Ancak, merak
cinsiyetinin bir zaafıydı ve ben onu her gün kamp alanına
hiçbir mırıltı olmadan eşlik ettim.

Yedi çocuğu salyangoz toplamaları için dulavratotu tarlasına gönderdik.

Yaşlı tenekeci annenin
Christian'ın hikayesini anlattığını duymamızın üzerinden çok fazla gün geçmemişti ki,
genellikle kendimizi gizlediğimiz köşeye giderken, üstümüzdeki dolambaçlı patikadan gelen garip sesler
duyarak durdurulduk.

"Genç bir adam," dedim.

"Christian!" diye bağırdı Bayan Kirpi. "Öyle olmadığından eminim," dedim; "ama sessiz kalırsan, biraz daha ilerleyip göreceğim."

Her zaman haklıyım, Bayan Kirpi'ye her tartıştığımızda hatırlattığım gibi; ve bu sefer haklıydım.

Konuşan çocuk yaklaşık on yedi yaşında genç bir beyefendiydi ve benden daha fazla
çingene gibi değildi. Sarı saçları kısa kesilmişti, gözleri hızlı ve parlaktı, tavırları uyanık ve neredeyse endişeliydi ve hem çok zayıf hem de çok genç olmasına rağmen, kendini onurlu bir şekilde taşıyordu
ve biraz da önemliydi. Kendisinden çok daha yaşlı bir kadın vardı, ona patikada yardım ediyordu.

"Dikkat et, Gertrude, dikkat et. Acelemiz yok ve sanırım
ormanda bizden başka kimse yok."

"Handaki insanlar bize mahallede çingeneler olduğunu söylediler," dedi kadın; "ve ah, Ted! Bu tam olarak hayal ettiğim ağaç, mor ve beyaz hariç--"

"Gertrude! Neyin peşindesin sen?"

"Çiçekler, Ted, rüyamdaki çiçekler! İşte oradalar, mükemmel bir
halı. Beyaz--ah, ne kadar güzel!--ve işte, diğer tarafta,
mor olanlar. Onlar ne, canım? İyi bir
botanikçi olduğunu biliyorum. O her zaman koleksiyonundan övgüyle bahsederdi."

"Saçmalama, ben botanikçi değilim. Ödül teklif edildiğinde birkaç kişi daha katıldı ve koleksiyonumun tek faydası onun
yaptıklarıydı. Hiç kimsenin çiçekleri onun gibi düzenlediğini görmedim, söylemeliyim.
Her örnek, bir şekilde kendi büyüme biçimini koruyacak şekilde preslenmişti.
Ve ben yaptığımda, bir akasma bir köpek papatyası kadar sert görünüyordu. Onlarda
hiçbir zaman hiçbir karakteri koruyamadım. Watson--çok iyi çizen adam--birçok örneğin boş sayfalarına vinyetler çizdi--onlara 'Muhtemel
Habitatlar' derdik. Boya kutusuyla penceremde otururdu ve Christian pencerenin dışında, kenarda oturur, bacaklarını sarkıtır ve Watson'ın çizmesi için kafasından sahneler tasvir ederdi. Watson, 'Keşke o adamın diliyle resim yaptığı gibi ben de fırçamla resim yapabilseydim' derdi--ve vinyetler beğenildiğinde,
ben onun kuru bir şekilde, 'Bunları Christian'ın
resimlerinden kopyaladım' dediğini duydum; ve adamlar ona bakardı, çünkü bilirsin ki
çizgi
çizemezdi. Ve ne zaman--Ama diyorum ki, Gertrude, Tanrı aşkına,
söylediğim her şeyi o büyük, zavallı gözlerinle yutma. Onun hakkında
konuşmak için tam bir kabadayıyım."

"Hayır, Ted, hayır. Seni duymak ve onun
gerçekten ne kadar iyi olduğunu ve daha önce ne kadar sinirlenmiş olması gerektiğini bildiğini bilmek beni çok mutlu ediyor--"

"Aman Tanrım, ağlama. Christian çok iyi bir adamdı, harika bir adamdı. Çingene olan biriyle bu kadar iyi geçinebileceğimi hiç düşünmezdim. Ebeveynleri hakkında zorbalığa uğramasından
ne kadar rahatsız olduğu için onu hiç suçlamıyorum. Sadece ona daha iyi bakamadığım için kendimi suçluyorum. Ama sen
bunu yeterince iyi biliyorsun--senin onu bana verdiğinde çok kötü idare ettiğim için kendimi asla affedemediğim için, seni bu çılgın seferde destekliyorum, bunu hiç onaylamasam da ve John'un beni çok suçlayacağını bilsem de."

("Bu din adamı," diye fısıldadı Bayan Kirpi heyecanla, "ve onu
görmeliyim ve göreceğim."

Bayan Kirpi'nin cinsiyeti söz konusu olduğunda,
sevgili yaratıkların kendi istediklerini yapmalarına izin vermekten ve
sonuçlarına katlanmaktan başka çare yok. Burnunu, saklandığımız bir
arbutus'un alt dallarından içeri doğru itti ve ben de yeni komşularımızı
daha yakından görmeyi başardım.

İlerlerken, din adamı çiçeklerin arasında diz çöktüğü yerden kalktı ve elini genç beyefendinin koluna koydu.
Bunu fark ettim çünkü daha önce hiç böyle beyaz bir el görmemiştim; Sybil'in
pençeleri neredeyse benimkiler kadar koyuydu.)

"Christian'ı bulursak John kimseyi suçlamayacak," dedi. "Rüyama inanmadığında benimle gelip bana yardım ettiğin için çok, çok iyisin, Kuzen Ted. Ama çiçekler hakkında garip olduğunu söylemelisin. Ve
henüz bana ne olduklarını söylemedin."

"Bu soğanlı köklü fumitoryum," dedi genç adam, erkeklerin orman çiçek tarhlarını çirkinleştirdiği pervasızca bir parçayı
rastgele çekerek. "Kesinlikle yerli değil, ama birçok yerde yerleşik hale gelmiş ve daha önce görmüş olmalısın, ama görmediğini sanıyorsun."

"Daha önce bir kez gördüm," dedi içtenlikle--"hepsi narin
mavi-yeşil kütleler halinde, mor ve beyazla süslenmiş, bunlar gibi; ama
rüyamdaydı. Başka türlü hiç görmedim, ama bana inanmadığını biliyorum."

"Sevgili Gertrude, eğer eve gelirsen, bana söylemek istediğin her şeye inanırım. Çok yanlış yaptığımdan eminim. Her zaman param olmadığını biliyorsun,
ama eğer hemen benimle eve gelirsen sana yüz pound vereceğimi ilan ediyorum. İçimde bir çingene olduğuna inanmıyorum--"

"Günaydın, güzel genç beyefendi. Zavallı çingene kızı sana 
falını söylesin."

Arkasını döndü ve Sybil'in dirseğinin yanında durduğunu gördü, gözleri parlıyordu
ve beyaz dişleri geniş bir gülümsemeyle parlıyordu. Ani bir şaşkınlıkla
susup kaldı; ancak şaşırmayan din adamı, beyaz ellerini Sybil'in kahverengi ellerine doğru öyle anlamlı bir şekilde uzatarak öne çıktı ki, çingene kızı onları neredeyse kendi ellerine alacaktı.

"Lütfen bana söyle - Christian adında genç bir çingene hakkında bir şey biliyor musun?"

Din adamı öyle hararetli bir şekilde konuştu ki Sybil doğrudan,
"Büyükannesini tanıyorum" diye cevap verdi ve sonra aniden durdu.

Ancak konuşurken, başını anlamlı bir hareketle kamp alanına doğru çevirdi ve daha fazlasını beklemeden, din adamı kuzenini onu takip etmesi için çağırarak patikadan aşağı koştu.

BÖLÜM VII.

Atalarımın hilesi, yarış iki
çalının kenarı, ileri geri; ama eğer bir louis d'or ve bir
şişe brendi, rahip kadından önce tamirci anaya ulaşmama bağlı olsaydı, bahsi kaybederdim. Ancak, çalıların altında kalarak,
olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden koştuk.

Komşularımızı tekrar görebildiğinde, tamirci ana ayağa kalkmıştı ve gözlerinde vahşi bir bakışla aceleyle konuşuyordu.

"Bırak beni, Sybil Stanley, bırak konuşayım. Tekrar söylüyorum, iyi insanların gelip ormanımızda bizimle uğraşmasıyla ne ilgisi var? Eğer onu sattıysam, onu iyi satmışımdır--ve eğer onu geri alırsam, onu iyi geri almışımdır. Evet, benim
narin hanımım, bana bakabilirsiniz, ama ben yaptım!

"Beş yıl, beş yıl rüzgar ve hava, ve zor günler ve yalnız
geceler:--

"Beş yıl boyunca adamlarınızın domuzlara atacağı yiyecek ve
hizmetçilerinizin temizlemeyi küçümseyeceği
giysiler:--

"Beş yıl--ama ben hepsini bir araya getirdim ve _sonra_ beni engellediler. Sen
zavallı tenekeci kadının yüzüne kapıyı kapatıyorsun; polise
uyarıcı sözler söylüyorsun.

"Beş yıl daha -beş yıl dahaydı, değil mi kızım?--Bazen hata yaptığımı ve fazla saydığımı düşünüyorum. Ama _o_ anlayacak. Hristiyan,
canım! Hristiyan, diyorum!"

"Otur, anne, otur," dedi çingene kızı; ve yaşlı kadın oturdu, ama mırıldanmaya devam etti,--

"Konuşacağım! Ne yapmaları gerekiyor, diyorum, nereye gittiğini bana sormak için? Onu beyefendi gibi yaptıkları için güzel bir yer. Eğer onu
aldığımda tutamazsam, onlar
bana ve gri saçlarıma sataşmaya mı geliyorlar?"

Konuşurken gri buklelerini tutkulu bir hareketle sıktı ve
sonra dirseklerini dizlerine, başını da ellerinin üzerine koydu.

Rahip kadın, iki beyaz elini önünde kavuşturmuş, etrafında koyu halkalar olan ve onları büyük gösteren gözleri, mırıldanırken, tenekeci anneye dikilmiş halde, çok hareketsiz duruyordu; ancak mırıldanmayı bıraktığında, rahip kadın ellerini çözdü ve tek bir hareketle şapkasını çıkardı. Saçları başının yuvarlaklığı boyunca düzgünce toplanmış ve ensesinde bir düğüm halinde toplanmıştı, kahverengisi ise gri çizgilerle kaplıydı. Şapkasını
çimenlerin üzerine fırlattı ve hızla yaşlı kadının yanına doğru hareket ederek,
Sybil'in diz çöktüğünü gördüğümüz gibi, onun yanına diz çöktü, çok net bir şekilde konuştu ve
tekerlekli annenin eline dokundu.

"Christian'ın büyükannesi--sen onun büyükannesisin, değil mi?--sen
benden çok, çok daha yaşlı olmalısın, ama _benim_ saçlarıma bak.
Herhangi birini
grileştiği veya perişan olduğu için alaya almam olası mı? Genç saçlarını benimki kadar beyaz yapmak için epeyce acı çekmek gerekir, iyi anne."

"Öyle olmalı," diye mırıldandı yaşlı kadın, "öyle olmalı. Şu anki haliyle vebalı bir dünya diyorum; ama her şeye sahip olanlar istedikleri gibi yapabilseler ve sonrasında hiç ağrı veya acı hissetmeseler, fakirler için dayanılmaz bir veba olurdu. Ve birçok iyi beyefendi, farkı hissedene kadar bunu yapabileceklerini düşünüyor.

"'On pound benim için ne ifade ediyor?' diyorsun. 'Koyu gözleri ve uzun kirpikleri olan güzel bebeği istiyorum,' diyorsun.

"'Ait olduğu kişi fakir, her şeyi satarlar,' diyorsun.

"'Bir oğul istiyorum,' diyorsun; 've altın ve gümüşün avantajlarına sahip olduğum için bir tane satın alabilirim.'

"Ona kendi seçtiğin bir isimle sesleniyorsun ve
sonuna kendi ismini koyuyorsun. Elleri, böylesine narin bir beyaz hanım-annenin oğlu için biraz karanlık, ama
onlar nazikliğin çocuk eldivenleriyle
örtülebiliyor.

"Ona güzel giysiler, dadılar, öğretmenler ve okullar satın alıyorsun.

"Ona nazik insanların konuşmasını, nazik insanların havasını,
ve nazik insanların öğrenimini öğretiyorsun.

"Kafasını dinle dolduruyorsun, ki bu benim benimsemediğim bir şey,
ve kutsal sözlerle, ki bence bu uğursuzluk getiriyor.

"Onu iyi bir beyefendi yapmak için gümüş ve altının avantajlarına sahipsin,
ama hakaret sözlerini duyduğunda yüzüne sıçrayan kan
çin kanıdır ve doğduğu ormana geri döner.

"Bırak beni kızım, konuşacağımı söylüyorum--(Tanrı kafamı
serin tutsun!)--onlar gibilerin arada bir gerçeği duyması iyidir.
O zarif, güzel bir hanımefendi ve ona dinin yanı sıra birçok güzel şey öğretti, ki ben buna karşıyım. Ona çok iyi baktığını söyle--Ha! ha! Yaşlı tamirci kadının ona bir şey öğretmek için tek bir şansı vardı - ama ona patteran öğretti!"

Rahip kadın hiç kıpırdamamıştı, sadece tamirci anne elini
bıraktığında beyaz parmaklarını daha önce olduğu gibi önünde kilitledi ve gözleri yaşlı kadının yüzünden uzaklaştı ve
onun ötesine baktı, sanki benim sık sık yaptığımı yapıyormuş ve meşe yapraklarının arasından kalınlaşmadan önce görünen mavi gökyüzü parçalarını sayıyormuş gibi. Ama yine de dikkat ediyor olmalıydı, çünkü çok ciddi bir şekilde
konuştu.

"İyi anne, beni dinle. Eğer onu ben satın aldıysam, sen onu sattın. Belki de seni
baştan çıkarmakla hata ettim - belki de Tanrı'nın bana vermek istemediği şeyi kendim için satın almayı ummakla hata ettim. Çok gençtim ve insan gençken
birçok hata yapar. Çocuksuz ve mutsuz olduğumu düşünüyordum,
ama şimdi sadece çocuk sahibi olup
çocuklarını kaybedenlerin çocuksuz olduğunu biliyorum.

"Oğlumun benimle olduğu tüm yıllarda, seni düşünmediğim
bir gün olduğunu sanmıyorum, biliyor musun? Eskiden ona pişman olup olmadığını merak ederdim ve onu geri alman konusunda korkuyla yaşardım; ve
kaçtığında, kaçtığını biliyordum. Avukatın planlarına asla katılmadım -kocam sana bunu söyleyecektir- her zaman seninle konuşmak için seni bulmak istedim. Ne hissettiğini biliyordum ve bunu bildiğimi bilmeni
istiyordum.

"Gecelerce uyanık yattım ve seninle tanıştığımızda
ne söyleyeceğimi düşündüm. Sana, eğer açık hava yaşamına ve bir yerden bir yere taşınmaya olan sevgisini miras alırsa,
yollarımızın Christian için can sıkıcı olabileceğini anlayabildiğimi söylemek istedim. Düşündüm ki
belki de onu kendi halkından uzaklaştırmakla
yanılmışımdır; ama bu yapıldığı ve geri alınamayacağı için, belki de
birlikte en iyisini yapabiliriz. Umarım beni anlarsın, ama hiçbir şey söylemezsin? Görüyorsun ya, eğer o özünde bir çingeneyse, o da senin ona veremeyeceğin birçok konforla ve bir beyefendinin alışkanlıkları ve fikirleriyle yetiştirilmiştir. Sen çok zekisin ve ona çok düşkünsün, bu yüzden açıkça konuşmamı dinlemiyorsun. Şimdi, eğer parası olsaydı bir beyefendinin yapabileceği, onun gezme sevgisini de tatmin edecek şeyler vardır. Birçok zengin beyefendi, evlerin ve ev içi alışkanlıkların kısıtlamalarından Christian kadar hoşlanmaz ve güzel evlerini terk edip tehlikeler ve rahatsızlıklar arasında seyahat ederler. Christian'ın bunu yapması için parayı zamanla bulabilirim. Eğer gezgin bir hayatı seviyorsa, bunu kolayca yaşayabilir - sadece o senin gezdiğin yerlerde yüzlerce mil gezebilir ve başka göklerin altında ve yeni çiçeklerin arasında ve bu tür ormanların çalılıklar olduğu ormanlarda uyuyabilir. O, insanların fakir olmanın cazibesine kapıldığı kötü yollardan hiçbirine düşmek zorunda değil. Her şeyi düşündüm, gece gündüz, ve size bundan bahsedebilmeyi özledim. Ünlü bir gezgin olabilir, biliyorsunuz; çok zeki ve macera kitaplarına çok düşkün. Bu genç beyefendi size bunu anlatacaktır. İkimiz de onunla ne kadar gurur duymalıyız! Eğer onu benden saklamazsanız ve ben de onu sizden saklamazsam, bunun olabileceğini düşündüm.

"Ve dine gelince - sevgili iyi anne, beni dinle. Bana bak - bak
din
benim için bir moda mı yoksa bir oyuncak mı oldu?
Yüreğim seninki kadar ağırken yanımda olmasaydı,
bundan ne kazancım olurdu?

"Christian'ın büyükannesi - sen onun büyükannesisin, biliyorum ve
onun üzerinde daha fazla hakkın var - eğer benim planlarıma katılamazsan - eğer
onun hakkında sana yardım etmeme izin vermezsen - eğer onu benden saklarsan ve ben hayatımı yaşamak ve bir daha asla onun sevgili yüzünü görememek zorunda kalırsam - bu hayat sona erdiğinde onu görme umudunu bana bağışla.

"Torununuz için elimden gelenin en iyisini yaptıysam - ve yaptığınızı biliyorsunuz - oh! Mesih'in sevgisi için, tek Sığınağımız, onunla hepimizin Babası arasına girmeyin!

"Eğer fakir olduğunda ne kadar acı çekeceğini hissettiyseniz ve zengin olmanın mutluluğu ne kadar az garantilediğini çok iyi biliyorsanız - eğer uzun bir yaşamda iyi olmanın ne kadar zor ve mutlu olmanın ne kadar nadir olduğunu
öğrendiyseniz - sevmenin ve kaybetmenin, umut etmenin ve umut ederken hayal kırıklığına uğramanın ne olduğunu biliyorsanız - onun dindar olmasına izin verin, iyi anne!

"Eğer Hristiyan'ı önemsiyorsanız, onu günahtan uzak tutacak ve sevinç yerine yapacak kadar güçlü olan tek güç olarak bırakın."

Tenekeci anne başını kaldırdı; ancak tek bir kelime bile edemeden, genç beyefendi öfkeli bir
söze başladı.

"Gertrude, artık dayanamıyorum. Senin için bile, Christian'ı geri alma şansı için bile. Tanrı'ya onu geri almak için hayatımı verme şansım olmasını dilediğimi söylemek boş bir küstahlık. Ama şimdi eve dönmelisin. Dilimi tutmak için dudağımı ısırdım ama seni o asık suratlı yaşlı çingene cadının ayaklarının dibinde bir dakika daha diz çökerken görmeyeceğim."

Konuşurken tamirci anne ayağa kalkmıştı ve ayağa kalktığında düşündüğümden çok daha uzundu. Genç beyefendi kuzeninin elini tutmak için hareket etmişti ama yaşlı kadın ona el salladı.

"Olduğun yerde kal, genç beyefendi," dedi. "Bu,
erkeklerin karışıp karışacağı bir konu değil. Sybil, kızım--Sybil diyorum! Gel ve
yakınıma dikil, çünkü bazen kafam karışıyor ve kendimi
bu asil hanıma
isteyebileceğim tüm saygıyla açıklayamayacağımdan korkuyorum. Kızım, çok doğru şeyler söylüyor ve
konuşma tarzında kaba bir küstahlık yok. Sanırım,
eğer Christian'ı dışarı çıkarabilirsek, söylediğini yapmasına izin vereceğim, ki belki de, eğer yargıçlardan birinin kuzeniyse, bunu yapabilir.

"Zavallı teneke adam sana en derin yükümlülükleri iade ediyor, nazik
hanımefendi. Eğer istediğim zaman onu görmeme izin verirse, bu en iyisi olur, kızım; çünkü başarısız olduğumu düşünüyorum ve onu
George ve o sarhoş orospuyla bırakmak istemem.

"Başarısız olduğumu düşünüyorum, diyorum. Sorun, yaş ve kendi düşüncelerinin yalnızlığı, asil hanımefendi, seni şaşırtma eğiliminde,
her ne kadar konuşmamın kolaylığından dolayı her zaman çok saygı görmüş olsam da,
özellikle falcılıkta.

"Zavallı çingene senin beyaz eline baksın, güzel hanımım.
Hayatın çizgileri
biraz sorunla kırılmış, ama huzurla birleşiyorlar.
Mutluluğun üzerinde büyük etkisi olan esmer genç bir beyefendi var,
ve dizlerinin dibinde toplanmış torunlar görüyorum.

"Hanımefendi neden elini kaptı kızım? Hiçbir kusura bakma. Christian'ı alacak. Ona söylemiştim. Babası dönmeden önce hazırlanıp gitmesini söyle. Oğlum George kötü bir adam ve şimdi onun için fazla iyi olduğunu biliyorum.

"Biraz daha yaklaş canım, sana dokunabileyim. Orada olamayacağını bildiğim
zamanlarda yüzünü çok sık görüyorum, seni hissedebilmek
istiyorum. Christian'ı sattığın için bana kötü niyet beslediğinden korkuyordum;
ama onu geri aldım canım, geri aldım. Onu da götür seninle
canım, çünkü başarısız oluyorum ve onu
George'a bırakmak istemiyorum. Gözlerin çok çökük görünüyor ve saçların gri. Oğlumu bu kadar çok sevmeni kıskandığımdan değil, ama sana kötü davranıyor, sana
çok kötü davranıyor. Ağlama canım, sonunda sona eriyor,
ama bazen dünyadaki tüm erkeklerin bir araya gelse bile
birine harcadığımız sevgiye değmediğini düşünüyorum. Ne dediğimi duyuyor musun, Sybil? Ve
o serseri, Kara Basil, kötü bir topluluğun en kötüsü."

"Çeneni tut, Anne," dedi Sybil sertçe; ve ekledi, "Onu mazur görmekten memnun ol, hanımım: o yaşlı ve zaman zaman kafası karışıyor ve seni
ölen Christian'ın annesi sanıyor."

Yaşlı kadın tekrar bağırmaya başlamıştı ki Sybil elini kaldırdı ve hepimiz yaklaşan gürültülü bir kavga sesiyle kulaklarımızı diktik.

"George ve karısı," dedi Sybil. "Anne, beyler gitse iyi olur. Daha sonra hana gidip onlara Christian'dan bahsedeceğim.
Hanı götür, beyefendi. Gel, Anne, gel!"

Çingene adamlarından korkarım ve komşularımız dağılmadan önce bile Bayan Kirpi ile birlikte çalılıklara doğru koştum.

BÖLÜM VIII.

İyi Bayan Kirpi aceleyle geri çekilirken ayaklarından birini hafifçe incitti ve
ertesi gün dinlendirmek zorunda kaldı; ama merakımız her zamankinden daha fazla tetikte olduğu için öğleden sonra tamirci kampına gittim.

Yaşlı kadın her zamanki pozisyonunda oturuyordu ve kendine gelmiş gibi görünüyordu. Sybil karşıdaki bir ağaca yaslanmıştı;
şapka ve şal takmıştı ve tamirci ananın bir önceki gün göründüğü kadar vahşi görünüyordu. Rahip kadınla birlikte handaymış gibi görünüyordu ve tamirci anaya sonucu anlatıyordu.

"Ona iki yıl hapis cezası aldığını mı söyledin kızım? Onu
çıkartacağını mı söylüyor?"

"Bunu senin kadar yapabilecek güce sahip olmadığını söylüyor, Anne--ve genç beyefendi de aynı şeyi söylüyor--tabi--Christian'ın masum olduğu
bildirilmediği sürece."

"İki yıl," diye inledi yaşlı kadın. "Onu satın alamayacağımızdan emin mi, canım? İki yıl--ah! Christian, çocuğum, seni
bir daha asla
göremeyecek kadar yaşayamam!"

Bir dakika hıçkırdı ve sonra elini aniden başının üzerine kaldırarak, "Black'e lanet olsun--" diye bağırdı, ama Sybil onu bileğinden öyle aniden yakaladı ki, sözlerini
tuttu.

"Ona lanet etme, Anne," dedi çingene kızı, "ve ben--ne yapabileceğime
bakacağım. Yapmak istedim ve veda etmeye geldim. Sana bir paket çay getirdim; kendine sakla. Hoşça kal,
Anne."

"İyi akşamlar, kızım."

"Hoşça kal dedim. Dinle bir ilişkin yok, değil mi?"

"Şimdiye kadar yok, kızım; ama genç din adamının
bu konuda çok ikna edici konuştuğunu düşünüyorum. "

"Anne, doğru olanı yapmaya çalışanlar için daha iyi bir dünya olabileceğini düşünmüyor musun,
burada işler onlara ters gitse bile?"

"Bence çok daha iyi bir dünya olabilir, canım, ama bana
bu konuda hiçbir zaman talimat verilmedi."

"Sen dualara inanmıyorsun, değil mi, Anne?"

"Ben inanmıyorum, kızım. Christian bir sürü dua etti ve sen
nereye vardığını görüyorsun."

"'Tanrı seni korusun' demek uğursuzluk değil, değil mi, Anne? Gitmeden önce söylemeni istedim."

"Hayır kızım, buna itirazım yok, çünkü bunu eski moda bir iltifat olarak görüyorum, kutsal sözlerden çok iyi görgü kuralları niteliğinde."

"TANRI seni korusun, Anne."

"TANRI seni korusun, kızım."

Sybil arkasını döndü ve kararlı adımlarla uzaklaştı. Onu son gördüğümde, bir kez daha dönüp saçını yüzünden çekip yaşlı kadına
baktı: ama tenekeci anne onu görmedi, çünkü
ellerini başının üstüne koyup mırıldanıyordu.

* * * * *

Olağanüstü bir yazdı--yedi çocuğum olduğu ve komşularımıza çok fazla ilgi duyduğumuz o yaz.

Geçmiş mevsimlerin olaylarıyla asla ilgilenmemeye özen gösteriyorum. Aynı zamanda, yedi çocuklu bir aileyi büyütmek kirpi ebeveynlerin
yaptığı bir şey değildir her yıl ve o ailenin kariyerleri
anıma çok açık bir şekilde kazındı.

Bir numara üzücü bir şekilde sona erdi.

Odun yüzünde ona sülün yumurtalarını düşündüren ne vardı, anlayamıyorum. Onlar hakkında hiçbir şey söylemediğimden eminim! Örtünün kenarında
tırmanırken Tilki ile karşılaştı ve
çok uygun bir şekilde kendini bir top gibi yuvarladı. Tilkinin burnu kendi burnu kadar uzundu ve zavallı oğlumu
dereye yuvarlayana kadar onunla tekrar tekrar yuvarladı. Genç deniz kestaneleri balıklar gibi yüzüyorlardı, ama tam kıyıya
tırmanırken Tilki onu yeleğinden yakaladı ve
öldürdü. Kurnazlıktan nefret ediyorum!

İki ve üç numaralar uçuştu. Onlara öyle söyledim, ama gençler
kendi yollarına giderler. Mükemmel yiyecekleri vardı.

Dört numara (en büyük kızım) hayata çok rahat bir şekilde yerleşti ve
üç kişilik bir aileye sahip oldu. Onları salyangoz toplamaları için dulavratotu tarlasına göndermiş olabilir
ama bunun yerine onları yürüyüşe çıkarırdı. İki uzun bacaklı İrlandalı çocuk tarafından alındılar (dördü de), onları bir sepete koyup eve götürdüler. Genç beyefendilerin herhangi bir zarar vermek istediğini sanmıyorum, çünkü bol miktarda yiyecek sağladılar ve
onları da yanlarında yatağa götürdüler. Ertesi gün kızımı serbest bıraktılar
ve genç beyefendilerden çok güzel bahsetti ve derileri güherçile ile
işlediklerini ve kendisi ayrılırken onları doldurduklarını söyledi.
Ama konu her zaman tuhaftı.

Beş numara hala yaşıyor. Bir yılanla kavgada
tanıdığım en iyi kişidir.

Altı ve yedi numara bir sepet içinde Covent Garden'a gittiler.
Kara böceklerin mükemmel bir yiyecek olduğunu söylüyorlar.

Sybil bizi terk ettikten sonra yedisi de canlarını zor kurtardı. Salyangozlarla aşırı beslendiler ve Bayan Kirpi evde kalıp onlara bakmak zorunda kaldı. Komşularımızı göz hapsinde tuttum ve haberi ona ilettim.

"Christian eve geldi," dedim bir gün. "Kraliçe onu affetti."

"O zaman sülünlerin yumurtalarını mı aldı?" dedi Bayan Kirpi.

"Kesinlikle hayır," dedim. "Birincisi yumurta değildi ve ikincisi de ne varsa onu alan Black Basil'di ve itiraf etti."

"O zaman Christian yapmadıysa nasıl affedildi?"

dedi Bayan Kirpi.

"Sana söyleyemem," dedim; "ama öyle. Ve şu anda
din görevlisi ve tamirci anneyle birlikte."

"Sybil nerede?" Bayan Kirpi sordu.

O zamanlar bilmiyordum ve şimdi de onun hakkında pek net değilim. Onu bir daha
hiç görmedim, ama ya Black Basil ile evlendiğini ve
suyun ötesindeki ormanların buradakinden
daha büyük olduğu bir ülkeye gittiklerini duydum ya da bunu kış uykularımdan birinde hayal ettim. Bunun doğru olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim çünkü Sybil'i her zaman biraz gururlu ve çekingen biri olarak gördüm ve büyük bir orman ve çok az komşu isterdi.

Ama gerçekten de aylarca aralıksız uyuduğunuzda rüyalarınız hakkında doğru olmak
çok kolay değildir.

DİPNOTLAR:

Dipnot B: _Patteran_ = çingene "yolu".

Dipnot C: "Poknees", çingene dilinde hakim anlamına gelir.

TOOTS VE BOOTS.

* * * * *

BÖLÜM I.

Benim adım Toots. Neden, en ufak bir fikrim yok. Ama sanırım çok az insan -kedi veya başka bir şey- kendi isimleri hakkında danışılıyor.
Eğer danışılsalardı, bunlar belki de kural olarak daha uygun olurdu.

Adımın hangi zihin veya beden niteliklerini tasvir etmesi gerekiyordu,
şu ana kadar hiçbir fikrim yok. Kedi yavruluğumun, Toots'un kremanın İngilizce karşılığı olduğunu düşündüğüm zamanlarını net bir şekilde hatırlıyorum.

"Toots! Toots!" derdi genç hanımım, en imalı tonlarda, bir farenin peşinden sürünür gibi, elinde bir tabak dolusu o lezzetli sıvıyla, beni takip ederdi.

"Toots birinci sınıf bir şey," diye düşünürdüm ve buna göre mırıldanırdım,
çünkü asla nankör bir kedi olmadım.

Bu yemek odasındaydı ve sabahtı. Günün ilerleyen saatlerinde,
"Toots" oturma odasında servis edilirdi. Bu iki dönem arasında, bir gün kendimi kilerde bulduğumu hatırlıyorum. O zamanlar neden oraya gittiğimi merak ediyordum; çünkü nefret ettiğim bir şey varsa o da
üşümekti ve küçük deliklerle delinmiş bir pencereden gelen korkunç bir cereyan vardı, bu da kişinin kürkünün her bir kılı için ayrı bir esinti sağlıyor gibiydi. Aşçıyı takip ettim, doğru; ama kural olarak aşçıyı takip etmedim--mesela, avludaki kömürlüğe gittiğinde. Elbisesinin altına girmiştim. Dışarı çıktığında patates küvetinin arkasındaydım, kapıyı ardından kapatıyordum. Gizemli bir
nedenle beklentinin pençesinde hissettim kendimi. Burnum hoş hislerle seğirdi. İçimden bir ses, _Toots_! diye mırıldanıyor gibiydi.
Hava akımına aldırmadan, pencerenin hemen altındaki rafa
sıçradım. Ve öyle bir krema tabağı vardı ki! Kahvaltıda alınan tabaklar, bu dolup taşan
tavanın içindekinin yirmide birini bile tutmuyordu. Ziyaretçilerin size ılık bir çay kaşığı, içinde eski çay yaprakları parçalarıyla birlikte verdiği beş kişilik çinilere gelince--kalın sarı kremadan diller dolusu çekerken bu düşünceye sırıttım.

Tam o sırada genç hanımımın sesini uzaklardan duydum.

"Toots, Toots!" dedi.

"Bir sürü var," diye mırıldandım, büyük bir çabayla konuşmak için başımı kaldırarak.

"Toots, Toots!" diye mırıldanmaya devam etti, çünkü ırkının geri kalanından çok daha zeki değildi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye düşündüm; "ve eğer kendin için beşte toots istiyorsan, bunun için buraya gelmeni tavsiye ederim." Bunu düşündüm, ama gerçekten konuşamadım - yalayıp yutmakla çok meşguldüm.

Çok lezzetliydi! Ama yemeğin yaklaşık üç kısmı boşaldığında, sanki epey bir şey yemişim gibi hissetmeye başladım ve geri kalanı için daha fazla iştahım olmasını diledim. "Ama bırakmak yazık," diye düşündüm,
"birkaç tur daha yemek tabağı boşaltacak." Çünkü ben her zaman tabaklarını yalayıp temizleyen eski ve kaba dilli bir kedi ailesinden geliyorum. Bu yüzden
işe koyuldum, hava akımı çok can sıkıcı olmasına rağmen ve kremayı
bıyıklarımda tereyağına dondurdum.

Sırlı toprak kapları aile becerisiyle parlatıyordum ki
evin "Toots!" çığlığıyla yankılandığının farkına vardım.

"Toots, Toots!" diye gıcırdadı hizmetçi, hizmetçilerin salonunda.

"Toots, Toots!" diye hırladı yaşlı uşak, kilerde.

"Toots, Toots, cock-a-Toots!" diye bağırdı o dayanılmaz yaratık,
Macaw.

"Toots, Toots!" diye bağırdı aşçı.

"Miyav," dedim; çünkü kremayı bitirmiştim ve artık konuşabiliyordum,
ama itiraf etmeliyim ki kendimi büyük bir çabaya eşit hissetmiyordum.

Aşçı kapıyı açtı. Beni buldu, kremayı bulamadı,
çırpmak için tabakta hazır bıraktığı kremayı. Belki de çırpacak kreması olmadığı için beni çırpmaya çalıştı. Elbette, sonraki yarım saat boyunca "Toots" kelimesinin anlamı konusunda çok kafam karıştı. Hanımımın yumuşak sesinde bana her zaman krema anlamına geliyormuş gibi gelmişti; şimdi ise tekmeler, darbeler, çırpılan bulaşık bezleri, yıkama bezleri ve toz bezleri, maşalar, halı süpürgeleri ve zavallı bir kedinin çatı katından bodruma kadar kovalanabileceği her türlü işkence aleti anlamına geliyormuş gibi geldi. Oldukça çeviktim ve şiddetli egzersizlere karşı hiç bu kadar isteksiz hissetmesem de, kendimi övüyorum, onlara iyi bir dansa öncülük ettim, sonra aniden gelen şefkatli bir güven duygusuyla, sığınmak için hanımımın kollarına atladım. "Onu dövmelisin, hanımefendi," diye soluk soluğa konuştu aşçı, "yoksa onu evde
taşımak asla mümkün olmayacak. O güzel kremanın her damlası gitti ve balo yemeği için
tatlıların yarısı tamamen hesapsızca atıldı!"

"Yaramaz Toots, yaramaz Toots, yaramaz Toots!" diye bağırdı genç hanım,
ve her "Toots"ta bana bir tokat attı; ama pençelerinde pençe olmadığı için, incinmekten
daha çok gücenmiştim.

Bu, dürüstlükle ilgili ilk dersimdi ve aynı zamanda
kendi zihnimdeki o mantık zincirinin başlangıcıydı, bu sayede insanlar "Toots" dediğinde beni kastettiklerini anladım. Ve onlara adaletli olmak için,
genelde bana iyi niyetle seslendiklerinden, adımı söylemeye özen gösterdim.

Gerçekten de bana karşı o kadar naziktiler ve benim durumum o kadar rahattı ki, bir gün zayıf bir tekir kedi hayırseverlik için bir bağışta bulunmak için aradığında ve benden mahalledeki aç kedilere destek olmak için bir fona birkaç yedek keklik kemiği bağışlamamı rica ettiğinde, bu tür vakaların aslında benim işim olmadığını söyledim. Çok fazla dayatma var - belki kediler kremayı çalmışlardı ve aile tarafından kovalandıklarında çalmayı bırakmamışlardı. Kedilerin saygı ve ilgiyi hak ettiği ailelerin hiç şehri terk ettiğinden şüphe ettim. Bir şeye bir kez bağışta bulunmaya başlarsanız, çok fazla çağrı almış olursunuz; ve ben özellikle kekliğe düşkünüm. Fakat birkaç ay sonra, zayıf tekir kedinin söylediği sözler uşakla aşçı arasında bizim evimiz hakkında geçtiğinde ve "ailenin" "şehirden ayrılacağını" öğrendiğimde, vicdan azabı çektim ve keşke bu neşeli düşünceyi veya göğüs kemiğini -üzerinde çok az şey vardı- Terk Edilmiş Kediler Fonu'na ekleseydim diye düşündüm.

Fakat bana (pişmanlık ve okşamalarla, ki bu koşullar altında sadece alay konusuydu) geride bırakılacağımı söyleyen genç hanımımdı.

Özellikle sakin bir mizacım var ve hayatın iniş çıkışlarına oldukça rahat bir şekilde uyum sağlayabilirim; fakat bu haber kuyruğumu dikleştirdi.

"Zavallı sevgili Toots!" dedi hanımım, burnumu öperek ve kulağımın altını hafifçe gıdıklayarak, sanki olabilecek en güzel şeyleri söylüyormuş gibi. "Çok üzgünüm! Seninle ne yapacağımızı bilmiyorum!
Ama yurtdışına gidiyoruz ve seni götüremeyiz, sevgili ihtiyar!
Yığınla bagajımız, çok sayıda hizmetçimiz ve
gitmesi gereken bir sürü şeyimiz var! Ama seni geride bıraktığımızı düşünmeye _dayanamıyorum_!"

"Hayır," dedim öfkeyle; "işte mesele bu, on numaradaki, on dört numaradaki ve yirmi beş numaradaki insanlar kedilerinin başına ne geleceğini düşünmeye dayanamadılar, bu yüzden gittiler ve bunu düşünmediler. Onların ölmesini görmeye dayanamadılar, bu yüzden onlara bir doz
hızlı zehir vermediler, ama orada
olmadıklarında açlıktan ölmeye bıraktılar. Siz kalpsiz, bencil bir ırksınız, siz insanlar ve ben Bayan Tabby'nin terk edilmiş evcil hayvanların varoluşlarının kasvetli sonunu okşama günleri sona erdiğinde onarmak için insanları abonelik için rahatsız etmek zorunda kalan tek perişan görünümlü, gerçek kalpli ruh olmadığından şüpheleniyorum. Üf!"

Ve hemen kollarından atladım ve yemek odasının
penceresinden hızla içeri girdim. Bir süre bölge korkuluklarının tepesinde düşünceli bir şekilde yürüdüm. Bayan Tabby'yi görmeyi umuyordum. Abonelik listesinin nasıl gittiğini merak ettim. Bir hanımın, iyi ve zenginken, İndirimli Kadın Yardımseverlik Kurumuna veya Yoksul Emeklilik Evine olan ilgisiyle, aynı hanımın Talihsizlik çarkının bir dönüşü onu "kendi çabalarına bağımlı" bıraktığında gösterdiği ilgi arasındaki tüm farkı hissettim. Kendi çabalarıma bağımlı kalacakmışım gibi görünüyordu ve düşüncelerim doğal olarak Bayan Tabby ve Terk Edilmiş Kediler Fonu'na yöneldi. Ama iyi bir yaratıktan eser yoktu! Tam o anda bir fayton sarsıldı ve bir beyefendi dışarı çıkıp ön kapımızın zilini çaldı. Taksiden inerken, korkuluklardan aşağı atladım ve bacaklarına sürtündüm; bacakları çok uzundu. "Merhaba, Toots! Sen misin?" dedi, benim için her zaman çekici olan ve şu anki ruh halimde özellikle minnettarlık
duyan nazik bir sesle. Şapkası başının arkasına iyi oturmuştu ve
yüzündeki dostça ifadeyi açıkça görebiliyordum. Aniden
şapkasını burnunun üzerine eğdi, ki yeni bir fikir
aklına geldiğinde bunu yapmaya
meyişli olduğunu gözlemledim. "Toots!" dedi aniden, "seninle
ne yapacaklar?"

Bu tür dostlara şükürler olsun! diyorum;
dünyaya indiğinde senin başına ne geleceğini düşünme sorumluluğunu
kendisine yükleyecek dost. Senin talihsizliklerini düşünmeye
dayanamayan o yumuşak kalpli ruhlar, birinin
tanıdıklarının çok daha büyük bir parçasıdır.

İçimde bir umut ışığı doğmaya başladı. Belki de kabulüm için yeni ve daha da lüks bir ev teklif edilecekti. Hangi aptalca panikle kendimi toplumun muhtaç sınıflarıyla özdeşleştirmeye başlamıştım? Benim çizgilerim ve tarzım olan bir kedi! Bir kez daha hayırsever kurumları küçümseyici bir bakış açısıyla düşündüm. Ama bir patron olurdum, hem de cömert bir patron. Şok _çok_ şey yapmıştı! Ve Bayan Tabby bir dahaki sefere aradığında _Fon için en iyi kemiklerimin çoğunu seçerdim_.

Bu arada, korkuluklara geri döndüm ve buradan uçarak
bir sıçrayış yaptım ve beyefendinin omzuna tünedim. Bunu yerden
zor becerebilirdim, bacakları çok uzundu.

Sanırım, bu arada, bundan daha önce bahsetmiştim. Tekrarlamak veya şikayetim üzerinde durmak istemiyorum, ancak bacakları daha kısa olsaydı, binicilik çizmeleri bu kadar uzun olmazdı ve şu anda ne olduğunu öğrenebilirdim--ama hikayemi geciktirmemeliyim.

Beyefendinin omzuna atladım. Bunu yaparken şapkasını bir gözüne çarptım. Ama o zamandan beri böyle olduğunu gördüm ve hiç
şikayet etmedi. Uşak kapıyı açtı ve birlikte eve girdik.

BÖLÜM II.

Kafamın sadece büyüklüğü ve güzelliğiyle dikkat çekici olmadığını düşünüyorum.
Ben bir kediyim ve izlenecek davranış biçimine hemen karar verdim.

Ayrıca gözlem yeteneği olan bir kediyim ve erkeklerde iki şeyin çok işe yaradığını gözlemledim: iltifat ve ısrar. Ayrıca onları ikna etmenin zorluğu, büyüklükleriyle doğru orantılı değil, tam tersi. Gözlemlediğim bir diğer şey de,
iyi muamele görmek istiyorsanız veya bir iyilik isteyecekseniz, sırtınızda düzgün bir
palto olması harika bir şeydir.

Kaç insan benim muhteşem kaplan derimin zengin yumuşaklığını 
düzeltti ve sonra, mükemmel bir iyi niyetle, "Toots okşanmaktan
ne kadar hoşlanıyor!" dedi.

"Kürkümün dokunuşundan ne kadar hoşlanıyorsun, demek istiyorsun," demek istiyorum. Ama
söylemiyorum. Süt sürahisini kontrol eden insanların
kendini beğenmişliğini bozmak doğru olmaz.

Beyefendiyi beni evlat edinmeye ikna etmeye karar verdiğimde,
kendimi akşam boyunca tamamen ona adadım ve partinin geri kalanını, bir kedinin bildiği kadar sakin bir şekilde görmezden geldim. Tekrar tekrar beni sert ama nazik olmayan elleriyle yere yatırdı ve "Aşağı in, Toots," dedi ve
pantolonundan telaşlı bir şekilde saçlarını yoldu; ve tekrar tekrar omzuna geri döndüm (saçları göremediği yere)
ve kulağına mırıldandım ve uzun bıyıklarımı kısa bıyıklarına sürttüm.

Ama ancak o, oturma odasındaki şöminenin yanındaki bir koltuğa yerleşip, etrafında ailenin geri kalanının da oturduğu yere
yerleşene kadar, büyüsü işe yaramadı.

"Toots sana ne kadar da bağlı!" diye mırıldandı hanımlar, koltuğu paylaşmam için gösterdiğim
etkisiz çabanın ardından.

"Çok aptalsın Toots," dedi beyefendi. (Bu sırada ben tekrar onun
omzundaydım.)

"Toots, beni terk ettin," dedi genç hanımım. "Oldukça kıskanıyorum," diye ekledi.

"Toots, hayvan herif!" diye bağırdı beyefendi, beni iki eliyle kavrayarak.
"İyi zevkin ve minnettarlığın nerede? Hanımına git, beyefendi,"
ve beni kucağına fırlattı. Ama ben tek bir sıçrayışla omzuna geri sıçradım.

"Gerçekten çok sıra dışı," dedi bir hanım.

"Ve Toots kural olarak asla yabancılara gitmez," diye ekledi hanımım.

Herkes _olağanüstü_ bir şekilde kayırılmaktan gurur duyar. Bu son vuruşun onu doğru şekilde etkilediğinden eminim. Yüzünde memnuniyet dolu bir
sönüklük vardı. Beni yerinden
etmek için başka bir girişimde bulunmadı ve kendimi omzunun köşelerine yerleştirdim ve
uykuya dalmaya çalıştım.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu, bir uzun bacağını diğerinin üzerine atarak
dengemime ve koltuğun gücüne çok
zorlayan sarsıcı bir anilikle.

İki hanım da miyavlamaya başladı. Beni geride bıraktıkları için _çok_ üzgündüler,
ama beni almaları _oldukça_ imkansızdı. Mutsuz olmamı düşünmeye
dayanamıyorlardı ve dünyanın neresinde bana bir yuva bulacaklarını bilmiyorlardı.

"Keşke _onu_ alsaydın!" dedi hanımım.

Beyefendinin cevabını soluk soluğa dinledim.

"Evcil hayvanlar benim alanımda değil," dedi. "Ben bekarım, bilirsin, çok düzenli alışkanlıklarım var. Beladan hoşlanmam ve külfetlere karşı köklü bir itirazım var."

"Ama evcil bir fareniz olduğunu duyduk," dedi hanımım. Garip bir şekilde
güldü.

"Sevgili genç hanım, uygulamalarımın her zaman prensiplerimle uyuştuğunu hiç söylemedim. Çaresiz ve sorunlu yaratıklar bazen onlarla
birlikte kurnazca hareketler yaparlar, bu da özellikle zayıf fikirli biriyseniz, onlardan
kaçınmak için ek bir sebep oluşturur. Ve----"

"Ve evcil bir fareniz _var mı_?"

Birdenbire doğruldu ve beni neredeyse
şömineye fırlatacak
bir sarsıntı geçirdi ve şöyle dedi,

"Sana anlatacağım, çünkü yemin ederim ki küçük dilenciyi
görmeni isterdim. Bir öğleden sonra at binmekten döndüğümde, çamurluğun üzerinde oturan bir fare buldum. Sadece sırtını görebiliyordum, kuyruğu seğiriyordu ve sol kulağından bir parçanın ısırıldığını fark ettim. Küçük sefil beni gayet iyi duymuş olmalı, ama
sanki burası ona aitmiş gibi oturdu.

"'Çok havalısın!' dedim; ve kendim de tam tersi olduğumdan,
Kraliçe'nin Yönetmeliklerini ona fırlattım ve o da ortadan kayboldu. Ama
beni rahatsız etti, çünkü birinin odasında farelerden nefret ediyorum. Ne
şeyler
yapmadıklarını asla bilemezsiniz. Değerli kağıtları dikkatlice kaldırırsınız,
ve bir dahaki sefere dolaba gittiğinizde, paramparça olurlar.
Küçük canavarlar yuvalarını astarlamak için terliklerinizin astarını alırlar.
Geceleri sizi uyanık tutarlar--kısacası, iğrençtirler. Ama
kendim bir şeyleri öldürmekten hoşlanmam, her ne kadar bunun nasıl yapıldığını bilme konusunda bir tür vicdanım olsa da.
Gerekli infazları hizmetçilere bırakmaktan hoşlanmam. Farelere gelince, bilirsiniz--zehirleme söz konusu olamaz,
sıhhi nedenlerle. 'Canlı yakalama' tuzakları, bir yankesiciyi yakalayan bir polis memuru gibidir--kovuşturmanın tüm sıkıntısı sonradan gelir; ve
yaylı ve dikenli tuzaklara gelince--adamım bir tanesini yatak odama
bir kere yerleştirmişti ve gecenin bir yarısı fare yakalandı. Yaklaşık bir
saat boyunca ikisinden daha mutlu olanın ben olduğumdan şüphe ediyorum. Her an zavallının çığlık atmayı bırakacağını düşündüm, çünkü tuzağı sipariş etmiştim, ölümün anında olduğuna inanarak. Sonunda ayağa fırladım ve tüm endişeyi
küpüme koyup suyun altına tuttum. Zavallı hayvan
altı saniyede öldü. Canlı yakalama tuzağı ve bir küvet su en merhametli ölümdür, sanırım; ama ben bir hayvanın diğerini öldürmesine
izin vermekten yanayım. Daha doğal ve _daha adil_ görünüyor.
Tabiri caizse,
canları pahasına koşuyorlar."

"Peki fareni kimin öldürmesini sağladın?"

"Terrier'i olan bir genç tanıyorum. Mükemmel bir çift.
İki bezelye kadar benziyorlar ve spora da aynı derecede meraklılar--bir mavi şişeyi
tavan arasında kovalamak için yirmi mil yol kat ederler, bir şey avlamaktansa. Bu yüzden ona odamda _de trop_ bir fare olduğunu söyledim ve o da ertesi sabah Nipper'ı getireceğine söz verdi. Ben de kendim avlanmaya çıkıyordum.

"Toplantı erken başladı ve adamım benim için kendi odamda saat yedide kahvaltı hazırladı; ve yatak odamdan çıktığımda gördüğüm ilk şey, Hint gümüş şekerliğimin kenarında oturan fareydi. Onu tekrar kulağından tanıdım. Ve kahvaltı boyunca orada oturdu,
kuyruğunu oynattı, küçük şeker parçaları kemirdi ve beni
böyle bir çift gözle izledi! Hiç bir farenin gözlerinin kapandığını gördünüz mü?
Aman Tanrım, harika bir şekilde güzeller ve güzel gözleri olan bir yaratığı incitmek alışılmadık derecede zordur. Ona dokunmadım ve dışarı çıkarken arkama baktım ve _fare arkamdan bakıyordu_. Geriye baktığım için aptaldım, çünkü bir insanda veya hayvanda acınası bir ifadeye tahammül edemiyorum ve bu Nipper'ın eğlencesine son verdi ve beni odamda bir fareyle baş başa bıraktı - nefret ettiğim bir şey. Fikrimi değiştirdiğimi söylemek istemedim fareyi öldürmeyi
düşünüyordum ama Nipper'ın efendisine yazdım ve
böyle önemsiz bir konu için onu yukarı çıkmaya zorlamayacağımı söyledim."

"Yani fare güvende miydi?"

"Eh, _ben_ öyle düşündüm. Ama genç adam (çok iyi huylu)
hiç sorun olmadığını söylemek için geri yazdı ve mektup şömine rafımda durdu, ta ki eve dönene ve onun ve Nipper'ın bir sandalye
bacağını ve iki porselen tabağı kırdığını görene kadar."

"Fareyi_ öldürdüler mi?"

"Eh, hayır. Ama onu kurtarırken neredeyse Nipper'ı öldürüyordum; ve o küçük
serseri o zamandan beri benimle yaşıyor."

Bayanlar bu anekdottan çok memnun görünüyorlardı, ancak kendi adıma, doldurmak istediğim yeri gasp eden ve sonunda Terk Edilmiş Kediler Fonu'na geri dönmem için bir araç olabilecek zavallı yaratığı düşündüğümde, pençelerimin ucuna kadar ateşlendim. Hangi beceriksiz kedi onu pençelerinin altına aldı ve yırtık bir kulak ve deneyimin verdiği tedirginlikle kaçmasına izin verdi? Bir kerecik o seğiren kuyruğu göreyim!----

Bu anda beyefendi ayağa kalktı, uzun----

Ama onlara _bahsetmeyeceğim_! Beni o beceriksiz kedi veya Nipper'ın başarısız girişimi kadar rahatsız ediyor. Ellerini kaldırdı
ve beni omzundan kaldırdı ve kalbim "Eğer trenimi yakalayacaksam, korkarım veda etmeliyim" dediğinde çöktü.

Bu umutsuz krizde, her zamanki gibi tüylerimin benim lehime olduğuna inanıyorum. Beni yere indirmeden önce yanağını benimkine sürttü ve
sonra "Ve sen bana zavallı Toots'un gerçekte nereye gittiğini söylemedin." dedi.

"Ona henüz bir yuva bulamadık, sizi temin ederim," dedi hanımım.
"Çamaşırcımız onu istiyor ve çok iyi kalpli ve saygın bir insan, ama dokuz çocuğu var ve----"

"Dokuz çocuk!" diye bağırdı arkadaşım, "Zavallı Toots'um, bir haftanın sonunda o muhteşem
kuyruğundan bir santim bile kalmayacak.
Hayvanlara karşı ne büyük bir zulüm! Yemin ederim, Toots'u bir çamaşırcı kadın ve dokuz çocukla birlikte düşünmektense kendim götürmeyi tercih ederim. Eh,
Toots! gelmek ister misin?"

Halının üzerindeydim, ona sürtünüyordum--evet, uzun ya da kısa, onlar
_onun_ idi ve bana karşı nazikti!--sürtünüyordum, diyorum, bacaklarına. Bahar için hiçbir
ivme alamadım, ama bir ağaca tırmanır gibi
doğruca tırmandım (büyükannem birinci sınıf bir kuş avcısıydı ve ben de onun pençelerini miras aldım) ve acıklı bir miyavlama sesi çıkardım.

Beyefendi kısa bir kahkaha attı ve beni kollarına aldı.

"Ah, _ne_ kadar da iyisin! Jones bir sepet alacak," diye bağırdı hanımlar. Ama
başını iki yana salladı.

"İstasyondan almam gereken on dört paketin üçü
sepet. Bir servet verseler bile aklımda başka bir tane olmaz. Toots
gelirse, bir Hıristiyan gibi gelip kendine bakmalı."

Ayrılışımız üzerinde durmayacağım. Benim mizacımdaki bir kedi için üzücü bir telaştı. Hanımlar bizi uğurladılar ve genç hanımım
beni veda öpücükleriyle sardığında, tartışılmaz bir pişmanlık
hissettim. Ama insan sevgisini bastırmalı ve hayattaki beklentilerini düşünmelidir, eğer Terkedilmiş Kediler Fonu'na rastlamak istemiyorsa!

Efendim şapkasını merdivenlerde başının arkasına koydu ve
arabanın tavanındaki bir delikten bağırarak
rüzgar gibi sürmemiz gerektiğini, çünkü geç kaldığımızı söyleyerek şapkayı düşürdü. Son anda arkamızdan birkaç şey
atıldı. Genç hanıma ödünç verdiği bir paket kitap ve
daha önceki bir olayda geride bıraktığı bir çift bot.
Kitaplar çok düzgün bir şekilde paketlenmiş ve adreslenmişti, ama botlar "Hristiyanlar gibi geldi ve kendilerine baktılar." Ve tüm bunlara rağmen, sıkıca tutundum ve büyükannemin pençelerinin miras kalan gücünü kutsadım.

Paket ofisinde, sürüklenen, yere serilen ve her yöne devrilen on dört paket arasında kesinlikle dokuz canımı riske attım; ama bana başka hiçbir ilgi göstermese de, efendim
ilerlemeye devam ettiğimizde bana yardım etmek için elini geri koymayı asla unutmadı. Sonunda kendimizi çok rahat bir vagonda yalnız bulduk ve sanırım
on dört paket de beş hamalın çaresizce çabaları sayesinde güvendeydi, sonuçtan memnunmuş gibi pençelerini tutarak
gittiler.

Bir süre gazeteleri hışırdatarak ve kendisine uygun bir duruş bulmak için spazmodik mücadeleler vererek beni rahatsız ettikten sonra, efendim
sonunda bir tane buldu ve uykuya daldı, ben de paltosunun kadife yakasına kadar
süründüm ve onun örneğini takip ettim.

BÖLÜM III.

Bekarlarla yaşamayı seviyorum. Rahat sandalyeleri var ve
iyi ateş yakıyorlar. Çaydanlığa su koymuyorlar:
uşak çağırıp daha fazla çay
istiyorlar. Size bir kaşık krema vermezler, kıpırdanır ve başka birinin isteyip istemediğini görmek için etrafa bakarlar:
biri sürahiyi ters çevirip tabağınıza koyar ve
diğeri tutup, "Merhaba! Süt bitti," diyemeden önce,
genellikle
masanın altında yalayıp yutmaya zamanınız olur.

Ben de bazı açılardan kadınlarınkinden ziyade erkeklerinkini tercih ederim. Tüm insanların -kendilerine ait paltoları olmadığı ve bunları satın almak zorunda oldukları için- neden bu işi yaparken güzelce işaretlenmiş kürkler satın almadıkları bir kedi için bir bilmecedir. Kadınların akşamları üzerlerine örttükleri sefil şeye gelince, bunda bir tozlukta uyumak kadar rahatlık ve yumuşaklık vardır. Erkeklerin paltoları övünecek bir şey değildir,
ne bakılırsa ne de hissedilir, ama _daha_ kalındırlar. Eğer bir şeyi haz veya heyecanla kavrarsanız, pençeleriniz geçmez;
ve bir kapandaki fare gibi gıcırdamaz ve size hain demezler
çünkü kendi tüyleri incedir.

Yeni evimde çok rahattım. Efendim bana karşı aşırı nazikti ve ayak parmaklarını gıdıklamanın korkusuz ve dostça bir yolu vardı ki bu özellikle hoş ve genelde rastlanmayan bir şeydi.

Evet, hayatım eskisinden bile daha lükstü. Çok durgun.
Yemek, içmek ve uyumak, kendini sıcak ve iyi durumda tutmak ve
kişinin kişisel görünümüne gereken özeni göstermek; bekar evinde benimki gibi bir hayatta yapılması gereken tek şey budur.

İnsan bazen tatsız rüyalar görür. Bazen çayım çok koyu oluyor, ama süttense tercih etmeyi öğrendim ve efendim bana her zaman kendi tabağında veriyor. Çay içmeye arkadaşları varsa, bana
tabaklarında veriyorlar. İnsan reddedemez ama çok fazla çayın
sinirlere zarar verdiğini düşünüyorum.

Önceki gece, terk edildiğimi hayal ettim.
Bir damın tepesinde kovalandığımı ve oluktan düştüğümü hayal ettim.
Aşağı--aşağı--ama uyandım, uşak mumları getirirken ateşin önündeki ayı postunun üzerinde.

Bayan Tabby'nin nasıl olduğunu merak ettim. Bu konuda daha fazla bir şey yapmamıştım; ama gerçekten de insanın hayatı belli bir düzene girdiğinde ve insanın isteyebileceği her şey bollukla sağlandığında, bu şeyler için asla zaman kalmıyor gibi görünüyor. Bazı hayırsever insanların ne kadar enerjik oldukları şaşırtıcı. Telaştan hoşlandıklarını söyleyebilirim. (Ben telaşa dayanamam!) Ve Bayan Tabby'nin görünüşü -mükemmel bir yaratık!- muhtemelen yer değiştirebilseydik bekar odalarında kendini huzursuz hissederdi. Tüyleri neredeyse uyuz ve kuyruğundan bahsedecek hiçbir şeyi yok. Ama değerli bir ruh. Ve bir gün, Kaptan ve ben fazla bagaj olmadan şehre gittiğimizde -ya da o kırsalda toplama yapıyorsa--Fon için en kötü kemiklerimden birkaçını kesinlikle arayacağım.

Hoşnutsuzluğumun tek kaynağı olan konuya yaklaşmaktan gerçekten çekiniyorum. Bizimki kadar düzgün bir yerde herhangi bir dolandırıcının olması garip görünüyor. Bol miktarda yiyecek ve içecek, şık ceketler, hiçbir engel yok ve doğal olarak -en azından benim durumumda- hayatı kolaya kaçmaya meyilli bir mizaç. Ve yine de, geçen gece efendimin dizlerinden birinin üzerine boylu boyunca uzanmış yatarken, lezzetli bir ateşin önünde ve kendisi içemediği bir tabak dolusu kremalı çaydan sonra - rahatsız edici irkilmelerle uyanıp durdum, çamurluğun kenarında gördüğümü hayal ettim - ama konuyu uygun sırayla anlatacağım.

Sırtımı ona doğru çevirmek için döndüm, ama yine de her şeyi düşündüm;
ve düşüncelerimin sıkıntısıyla bıyığımın her bir kılı seğirirken, efendimin onu çekiştirdiğini ve ısırdığını ve ateşe sanki _görmeyi_ bekliyormuş gibi baktığını fark ettim - ancak _onun_ gül yapraklarındaki buruşukluklarla ilgilenmiyorum. O, kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük. Benim şikayetimi açıkça ve hemen dile getireceğim. Bazen bu düşünce üzerinde durarak
çökeceğinden korktuğum zihnim için bir rahatlama olabilir--ama başlamak için.

Yeni evime vardığımda, farenin ortaya çıkmasını endişeyle beklediğim kolayca anlaşılacaktır; ancak beni veya büyükannemi tanıyan hiç kimse, onu gördüğümü ve _kaçmasına izin verdiğimi_ pek inanmayacaktır. Tıpkı Kaptan'ın tarif ettiği gibi, şeker kasesinin üzerinde duruyordu. Kopan kulak, seğiren kuyruk, parlak
gözler--hepsi oradaydı.

Bu hikaye, benim ayrıcalıklı varlığımı
kötüleştiren aşağılanmalardan kaçınmak isteyen herhangi bir genç kedinin pençelerine düşerse, ona, insanlarla dostça ilişkiler içinde yaşamış bir yaratığın ortak kurallarla yargılanamayacağını hatırlatmama izin verin. Birçok farenin gözü
bu kadar parlaktı, ama şimdiye kadar hiçbiri
benimkinin önünde felç olmadı.

Bana baktı - ben ona baktım. Kuyruğu sarsıldı - benimki karşılık verdi. Bıyıklarımız seğirdi - beynimi sarhoşlukla neşeyle doldurdu - süründüm - çömeldim - sıçradım -

Büyülenmiş değildi - kaçmadı bile. O nefret dolu gözün soğuk bir parıltısıyla ve yırtık kulağının bir seğirmesiyle, gümüş şekerliği dengesini kaybetti ve yere düştü, leğen ve şeker
benim iradem dışında sıçramama neden olan bir gürültüyle onun üstüne düştü. Sanırım o başlangıç, ikinci sıçrayışımın şimşek çakmasını engelledi ve o gitti - kesinlikle gitti. Hakaret üstüne hakaret, efendim yatak odasından koşarak geldi ve bağırdı--"Çalmak mı, Toots? Kahretsin, şeker kabımı devirdin," ve iki saç fırçasını da bana fırlattı. _Ben_ mi_ çalıyorum?--ve daha da kötüsü, uşakların mutfağındaki bir rafta duran üç düzine şarap kadehinin arasında
dolaşan,
onları şıngırdatmadan
her şeyi deviriyorum! Ama sakin olmalıyım, çünkü anlatılacak daha çok şey var.

Fare asla geri dönmedi. Bir şeydi ama yeterli değildi.

Gururumu
çok incinmişti ve intikam almamı gerektiriyordu. Sonunda, Kaptan'ın odasında
en yüksekte hüküm sürdüğüm için neredeyse bir şikayet hissettim,
fare geri dönmedi ve beni yakalamama izin vermedi.

Evdeki adamımızın yanı sıra, efendimin bir İrlandalı seyisi vardı ve seyisin
bir yeri vardı (bir eyer odası ile bir kiler odası arasında bir yer)
"efendinin istediğini sakladığını" söyledi, ama efendinin dediğine göre Terence
istenmeyeni sakladı ve olanı kaybetti.

Bildiğim kadarıyla, bir köşede on beş tane boş Day ve Martin'in boya şişesi vardı, çünkü ara sıra ayaklarımı alıştırmak için üzerlerinden geçerdim ve Terence'in avcı pantolonlarına son kez bilinçli olarak sahip olduğu yer burasıydı, Kaptan'ın doğum gününden sonra hiç görülmeyen Terence, efendinin sağlığına viski içmediğim için elbise fırçasını arkamdan fırlattığında ve en temiz ayakkabı fırçasını mısır sandığında yatmaktan tozlanmış olan kendi ceketine götürmek zorunda kaldığımda. Ama o iyi huylu bir yaratıktı ve arada sırada, değişiklik olsun diye, onu eyer odasına kadar takip ettim. Eğlence dışında hiç fare yakalamadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve bundan daha zarif zevklere sahip bir kedi yoktur. Ama içgüdüler miras alınır ve odanın küflü, paslı, faremsi kokusu beni biraz heyecanlandırdı. Ayrıca, adımlarımı
ayakkabı şişelerinin arasında çalıştım.

Bir öğleden sonra yığının en sallantılı kısmının tepesindeydim,
bir çift boncuk gibi göz ve -evet, yemin edebilirim-
yırtık bir kulak gördüm. Ama yere atlayamadan mısır sandığının
arkasında kaybolmuşlardı.

Kaptan'ın odası en rahat olduğunda ve
o ve arkadaşları en nazik olduğunda, lükslerden
çabuk uzaklaşırdım ve Terence'in eski çöpleri ve kötüye kullanılan ve
kaybolan değerli eşyaları biriktirdiği
kirli deliğe aceleyle inerdim--huzurumun yırtık kulaklı düşmanını duyma, koklama veya görme umuduyla.

Ne kadar çok saat harcadım, şimdi uykuyla göz kırparak, şimdi alaycı farelerin şenliklerine benzeyen seslere
tetikte olarak.

Islak bir öğleden sonra oraya varmak için ıslak ayaklarımı bile göze aldığımı söylediğimde, her kedi bu tutkunun ne kadar çılgınca olduğunu anlayacaktır!

Kendimi bundan kurtarmaya çalıştım. "Toots," derdim, "onu efendinin
odasından kovdun ve muhtemelen Terence'in
odasından da kovdun. Konuyu daha fazla uzatmaya ne gerek var? Bu kadar acınası bir nesne
intikamını almaya değmez."

"Çok doğru," diye cevap verirdim kendi kendime, "ama havada bir tur atmak istiyorum.
Bir kez daha eyer odasına kadar ineceğim ve eski fıçıya
bakarak kendimi
sonunda rahat ettireceğim. Sanırım etrafından dolanmadım."

Sizi sardığında bu kadar güçlü bir yanılsama yoktur veya sonuçlarında bu kadar büyük bir başarısızlık yoktur--bir tutkuya bir kez daha kapılıp ondan kurtulma umudu kadar. Her seferinde daha da kötüleşiyor.

Bir gün her zamanki gibi gizlice uzaklaşırken, efendimin bakışlarını yakaladım
tuhaf bir ifadeyle. Bıyıklarını da kemiriyordu.
Onu çok seviyorum ve sandalyeye geri koştum, yukarı baktım ve miyavladım,
çünkü sorunun ne olduğunu bilmek istiyordum.

"Sen meraklı bir kedisin, Toots," dedi; "ama sanırım sen de
dünyanın geri kalanı gibisin. Bana biraz değer verdiğini düşünmüştüm.
Sadece krema, öyle değil mi, ihtiyar? Bir arkadaş olarak,
Terence'i mi tercih ediyorsun? Eh? Hadi, defol git!"

Ama onu terk etmeyeceğimi söylememe gerek yok. Beni eyer odasına götüren şey ona olan sevgi eksikliği değildi. Bana karşı daha az nazik olsa bile,
ihtiyacım olduğunda arkadaşım olduğunu unutacak kadar
alçak değildim. O akşam boyunca göğsünde yattım ve uyudum. _Ama rüyamda
fare gördüm!_

Ertesi sabah at binmeye çıktı.

"Artık beni özlemeyecek," diye düşündüm. "Sabahı o berbat odada son kez santim santim avlanmaya ayıracağım.
Farenin orada olmadığı gerçeği beni tatmin edecek ve
kendimi buna ikna etmeye çalışmak gerçekten bir görev, böylece bu kadar mükemmel bir efendiyi rahatsız eden bir tutkudan
kurtulabilirim."

Kararın gücüne uygun bir hızla oradan uzaklaştım ve
eyer odasına girdiğimde fareyi gördüm. Ve fare beni gördüğünde
rüzgar gibi kaçtı.

O zaman onu kaybedeceğimi itiraf ediyorum, ama tahmin ettiği bir delik tıkanmıştı ve geri dönmek zorunda kaldı.

Ne bir kovalamacaydı! Cüret ve çeviklik konusunda onun dengi olanına hiç rastlamadım. Ama ben de delikleri onun kadar iyi biliyordum ve her birinde onu kestim. Döne döne gittik - fıçıların arkasından, mısır sandığının üzerinden ve sonra odanın ortasına yöneldi.

Şimdi, Terence'in etrafında topladığı tüm çöplerin arasında,
Kaptan'a ait birçok eski giysi vardı,
bir çift uzun binicilik çizmesi de dahil, küf toplamıştı ve
ben geldiğimden beri mevcut konumlarında sertleşmişti.
Bunlardan biri yerde yatıyordu; ve ben tam farenin üzerine
çıkmışken, çizmeye atladı.

İçimden bir sevinç dalgası geçti. Tüm alışılmadık zekâsıyla,
Üstat Fare doğrudan bir tuzağa doğru koşmuştu. Çizme genişti ve avımın peşinden başımı ve omuzlarımı daldırdım.

Bacağının sonuna kadar kokusunu aldım, ama acı gerçek şu ki
tam dibe
inemedim. Ayak başparmağının veya topuğunun içine çömelmiş olmalı ve ben baldırdan daha uzağa gidemedim. Ah, keşke efendimin bacakları iki santim daha kısa olsaydı! Ayağın en ücra köşesine
tırnaklar saplardım. Olduğu gibi, ittim, mücadele ettim, salladım, zavallı çizmeyi endişelendirdim--ama hepsi boşuna.

Ancak neredeyse boğulmak üzereyken başımı geri çekip temiz hava aldım. Ve orada Kaptan'ın kendisi vardı, kahkahalarla bağırıyor ve
uygunsuz neşe kasılmalarıyla her yere yayılmış, o uzun bacaklarıyla--ama bunlar onun suçu değil, zavallı adam!

* * * * *

Bu benim hikayem--bitmemiş bir hikaye, sonunu kendim bile bilmiyorum. Lüks kaderimdeki tek dolandırıcı bu--o farenin sonunu göremiyorum.

Neyse ki, efendimin eyer odasına olan bağlılığımı artık yanlış anladığını sanmıyorum. Geçen gün, uzun süre bir kalem ve kağıtla oturup karaladı ve bitirdiğinde, taslağı bana fırlattı ve "İşte, Toots, buna bak ve arkadaşının başına ne geldiğini göreceksin!" dedi.

Bu medeni bir şekilde söylenmişti ve taslağı, bilgilendirebileceği kişiler için ekliyorum. Ben de resimden anlamıyorum.

Bu çizmeler artık benim için garip bir hayranlık uyandırıyor.
İçine girip bir daha geri dönmediği
o botun ağzının yanında saatlerce oturuyorum.
Çizgilerinden gelen en ufak bir gıcırtı bile, dikkatli kulağımın hassas tüylerini
harekete geçirmedi. Açlıktan ölüyor olmalı ama deriden bir ısırık bile duymadım. Uyukluyorum ama her zaman tetikteyim. Kabuslar
ara sıra beni rahatsız ediyor. Sanırım onu ​​açlıktan çaresiz kalmış bir şekilde,
çizmenin ağzına doğru endişeyle sürünürken, etiketli kulağını dikerken görüyorum. Bir keresinde
kaçışının ve kuyruğunun köşeden kayboluşunun korkunç bir görüntüsünü gördüm.

Ama bunlar rüya. Asla geri dönmedi, sanırım gerçek şu ki
çizmenin burnunda korkudan bir nöbet geçirdi ve öldü.
Bir gün Terence iskeletini çıkaracak.

Çok soğuk oluyor. Burası hava akımlarıyla dolu ve zemin
nemli.

O _ölmüş_ olmalı. Bir hareket veya bir ısırık olmadan asla bu kadar uzun süre dayanamazdı.

Ve çay vakti. Sanırım Kaptan'a katılacağım.

[İllüstrasyon]

HENCASTLE TAVUKLARI.

(_VICTOR BLUeTHGEN'in Almancasından_ çevrilmiştir.)

Ne kadar sıcak ve uykulu bir öğleden sonraydı. Parlayan güneş çiftlik avlusuna öyle bir parıltıyla vuruyordu ki neredeyse dayanılmazdı ve gözü rahatlatacak veya biraz gölge sağlayacak tek bir çimen veya yeşil şey yoktu.

Ancak arka bahçedeki kümes hayvanları sıcaktan dünyadaki en ufak bir rahatsızlık duymuyorlardı çünkü uyumak için bolca vakitleri vardı ve
bulunabilecek en sıcak yerde _siesta_ yapmaktan hoşlanıyorlardı.

O öğleden sonraki en sıcak yer, şüphesiz, dinlendikleri avluydu.

Beş tane vardılar - bir horoz ve dört tavuk. Tavuklardan ikisi, başlarında her zamanki kırmızı ibiği yerine tüy tutamları olduğu için tüm köyde tanınıyordu; ve horoz böylesine seçkin görünümlü eşlere sahip olmaktan çok
gurur duyuyordu.

Bunun dışında, kendisi de doğal olarak görünüşte çok görkemli bir kuştu ve muhteşem siyahımsı yeşil bir kuyruğu ve güneşte parlayan altın benekli bir tüyü vardı. Ayrıca, çevredeki bazı genç horozlarla birçok keskin
savaş kazanmıştı ve bu horozlar, tüylü yabancılara olan merakları nedeniyle avluya çekilmişti. Bu zaferlerin sonucu, çiftlik avlusundan ikinci çite kadar tartışmasız bir hakimiyete sahip olmasıydı ve gözlerini kapatıp savaş
borusunu çaldığında, rakiplerinin hepsi kanatlarının ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçıyorlardı.

Böylece beş kişi avluda tek başlarına oturuyor veya ayakta duruyor, güneş ışığında
uyuyorlardı ve sıkılıyorlardı.

Gün ortasında biraz uyku
almayı başarmışlardı, ama şimdi çiftçinin adamları yakınlardaki bir ahırda harman yapmaya başlamışlardı,
ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapıyorlardı, bu yüzden iyi organize olmuş kümes hayvanlarının gürültüden uyuyabilme ihtimali çok düşüktü.

"Keşke biri bir hikaye anlatsa," dedi sıradan tavuklardan biri,
tüm tüylerini dikleştirip sonra tekrar düzelterek, serinlemek için. "Tozda sürünmekten yoruldum ve sinek
yakalamak sadece serçelere ve bu tür kaba kuşlara uygun bir eğlence."

Bu, biraz uzaklaşmış ve duvardaki sinekleri gagalayan yabancı tavuklardan birine bir darbe oldu. İki sıradan tavuk, yabancıları kızdırmaktan çok hoşlanıyordu, çünkü duyguları
daha az güzel ve nadir
olarak kabul edilmekten incinmişti.

Tüylü sarışın bu sözü duydu ve uzaktan kin dolu bir şekilde bağırdı: "Eğer bazı insanlar cahil taşralılar olmasalardı,
kendileri de güzel bir hikaye anlatabilirlerdi."

"Bu söz bana uygulanamaz, çünkü çok sayıda hikaye biliyorum," diye cevapladı sıradan tavuk, küçümsemesini göstermek için başını bir yana çevirerek. "Örneğin: bir zamanlar sadece yumuşak kabuklu yumurtalar
yumurtlayan bir tavuk varmış--"

"Bu hikayeyle _beni_ kastetmiş olamazsın," dedi tüylü olan, "çünkü tüm
hayatımda
sadece bir tane yumuşak kabuklu yumurta yumurtladım. İşte böyle! Ama lütfen
ilginç hikayenin nasıl bittiğini bana söyle--sonunu duymak için çok sabırsızlanıyorum."

"Bunu en iyi sen bilirsin," diye karşılık verdi diğeri.

"Şimdi eminim ki, sevgili Peder Horoz, eğer bu kadar nazik olursanız bize gerçekten eğlenceli bir şeyler anlatabilirsiniz," dedi yanında duran ikinci sıradan tavuk. "Bu ikisi, bitmeyen çekişmeleri ve atışmaları ile insanın hayatını bir yük haline getiriyor."

"Şşş!" dedi, bir bacağı havada hareketsiz duran horoz, çok zor bir düşünceye gerek duyulduğunda sıklıkla takındığı bir tavır; "Sadece bir tanesini hatırlamaya çalışıyordum."

Bir duraklamadan sonra, ciddi bir sesle şöyle dedi: "Size 'Hencastle'ın Tavukları'nın sıkıntılarının korkunç hikayesini anlatacağım.

"Bir zamanlar, bildiğiniz gibi, herkesin mümkün olduğunca çok yiyip içtiği ve dolayısıyla çok sayıda hayvanın öldürüldüğü köy panayırı haftasıydı, çiftçinin aşçısı kümese geldi ve tüm tavuklara dikkatlice baktıktan sonra, ertesi sabah yedi tanesinin şişte neşeyle döndüğünü söyledi. Bunu duyan tüm kümes hayvanları en derin umutsuzluğa kapıldı,
çünkü kimse onun yedi kişiden biri olmayacağından emin değildi ve kimse kurbanların nasıl seçileceğini tahmin edemiyordu. İki genç horoz, derin şaşkınlıkları içinde, sonunda çok yakın bir dostları olan Flaps adındaki avlu köpeğine gittiler ve ona dertlerini anlattılar.

"'Neden burada duruyorsun?' diye sordu Flaps. 'Eğer biraz cesaretin olsaydı
kaçardın.'

"'Ah! Belki öyledir--ama böylesine umutsuz bir adım atmaya kimin cesareti yeter ki?'

iç çekti genç horozlar. 'Neden, sen de bizden daha cesur değilsin, yoksa neden bütün gün zincirlenmiş halde burada duruyorsun ve o yorucu
çocukların gelip seninle alay etmesine izin veriyorsun?'

"'Pekala,' diye cevapladı köpek, 'bu küçük rahatsızlıklara katlanarak iyi bir geçim sağlıyorum ve bunun dışında _ben_ bir şişte bükülmeye
götürülmeyeceğim. Ancak, eğer özellikle istiyorsan, birlikte
bir yere gidebiliriz; ama eğer gidersek, sana hemen şunu söyleyebilirim ki,
beni beslemen gerekecek.'

"Bu cesur tavsiyeden etkilenen horozlar, hemen genç aslanların cesaretiyle
tavuk kümesine gittiler; ve kısa ama
canlı bir tartışmadan sonra, tüm horozları ve tavukları kaçmaya ve Flaps'ı topluluğun koruyucusu olarak almaya ikna ettiler.

"Karanlık çöktüğünde, köpek her zamanki gibi gece için zincirlerinden kurtuldu ve
sahil açık gibi görünür görünmez, kümese gitti, burnuyla sürgülü kapıyı geri itti ve hepsini dışarı çıkardı.

"Sonra o ve tüm şirket mümkün olduğunca sessizce avlu kapısından dışarı, açık kırsala doğru uzaklaştı.

"Tavuklar uçtu ve dolaşmaya devam etti, uzun gece boyunca, özgürlüklerinden
tamamen mutluydular ve anız tarlalarında duran mısır demetlerinden besleniyorlardı.

"Flaps acıktığında, tavuklar ona birkaç yumurta
yumurtladılar ve bunları arpa unundan ve köpek bisküvisinden çok daha güzel buldu.

"Gözlemlenmeleri muhtemel olmayan seyrek nüfuslu yerlerden geçtiklerinde, neşeyle ilerlediler; ancak
tehlike ihtimali olduğunda, sadece gece seyahat ettiler.

"Bu arada aşçı sabahın erken saatlerinde tavukları öldürmeye gitti; ancak
tüm yeri Mother Hubbard'ın dolabı kadar boş bulunca,
şiddetli bir histeri krizine girdi ve mutfak hizmetçisi ile domuz çobanı
onu pompanın altına koymak ve onu canlandırabilmek için çeyrek saat boyunca
zorla çalıştırmak zorunda kaldılar.

"Birkaç günlük yolculuğun ardından, gezginler büyük bir
ıssız görünümlü fundalığa vardılar, ortasında eski bir
hava şartlarından etkilenmiş, görünüşe göre ıssız bir ev vardı. Flaps onu incelemek için gönderildi ve tavan arasından bodruma kadar aradı ama
insan izine rastlamadı. Daha sonra kümes hayvanları iki gün ve iki gece boyunca mahalleyi incelediler ve aynı sonucu aldılar ve bu yüzden meskende yaşamaya karar verdiler.

"İçeri girdiler ve onu her türlü tehlikeye karşı iyi tahkim edilmiş güçlü bir kaleye dönüştürmek için çalışmaya koyuldular. Delikleri ve çatlakları çimen tutamlarıyla tıkadılar ve evin etrafına irili ufaklı taşlardan bir duvar
ördüler. Onarımlar tamamlandığında buna
Hencastle adını verdiler.

"Sonbaharda bazı kümes hayvanları insanların meskenlerinin yakınında bulunan mısır tarlalarına
girdi ve kış boyunca kendilerine yiyecek sağlamak için bir miktar tahıl topladılar. Bunu bir çatı katının
zemine koydular ve bahar geldiğinde kalan hayvanları bir
tarlaya ektiler ve orada o kadar bol ürün verdi ki, gelecek kış için bol miktarda erzakları oldu.

"Böylece huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadılar, bu hayat o kadar olaysızdı ki
hiçbir geçmişi yoktu; ve nöbetçi olarak her zaman en yüksek bacanın
baş taşının üzerinde duran bekçi Mark, kısmen sırf can sıkıntısından, kısmen de yaşlılığın, iyi yaşamanın ve dünyada yapacak hiçbir şey olmamasının birleşik etkilerinden dolayı sürekli olarak
uyuyakalırdı. Şatoyu davetsiz misafirlere karşı korumayı üstlenen ve başlangıçta her gece evin içini ve dışını dikkatlice devriye gezen Flaps da, kısa süre sonra oyunun mum yakmaya değmediği sonucuna vardı.

"Soğuk bir akşam, ilk karların yağdığı zamanlarda, rüzgar fundalıkların üzerinden ıslık çalmaya ve şatoda garip sesler çıkarmaya başladığında, iki yaşlı tavuk çatı katında sohbet ediyor ve akşam yemeği için birkaç tane mısır tanesi topluyorlardı. Birdenbire gizemli bir 'Piep' sesi duydular. 'Merhaba!' dedi biri, 'bu ne? Yılın bu zamanında kimse yumurtadan çıkamaz - bu imkansız; ama kesinlikle
bir şey köşede 'Piep' dedi. '

"Tam o sırada bir 'Piep' sesi daha duyuldu.

"'Bunun pek genç bir tavuğa benzediğini sanmıyorum,' diye cevapladı diğer tavuk.

"Bu çetrefilli konu üzerindeki tartışmalarının ortasında, mısır yığınının kenarında birkaç fare gördüler. İçlerinden biri arka ayakları üzerinde oturmuş, ön ayaklarıyla kulaklarını ve bıyıklarını yıkıyordu, ama
karısı mısırı hızla mideye indiriyordu ve bu manzara karşısında
bilge ve ileri görüşlü yaşlı tavuklar gelecekte sorun çıkma olasılığını fark ettiler.

"'Merhaba! O bizim mısırımız,' diye bağırdılar; 'Çalmamalısın.
Elbette ki kışın ortasında açlıktan ölmeni önlemek için birkaç tane tahılın olabilir; ama unutma, bahar tekrar geldiğinde bu tür şeyler
durmalı ve sen de buradan gitmeli ve bir daha asla buraya gelmemelisin.'

"'Piep,' dedi fareler ve kayboldular.

"İki tavuk olan biteni diğerlerine anlattı, ama hiç kimse böylesine önemsiz bir konu hakkında kafa yormadı ve bazıları zavallı yaşlı şeylerin
köstebek yuvalarından dağlar çıkardığını söyledi. Neyse, iki gün içinde
herkes, akıllı tavuklar da dahil olmak üzere, her şeyi
unuttu. Daha sonra, o kış, farelerin yedi tane yavrusu oldu - yedi tane o kadar zayıf, iplik gibi bacaklı, boncuk gözlü küçük yaratıklar ki
kimse onların gelişini
fark etmedi.

"Çok kısa bir süre sonra, neredeyse hiçbir tavuğun etrafına bakmaya veya düşünmeye vakti olmadan,
işte! her köşede fareler gıcırdıyordu ve her
lambrinin, tahtanın ve kirişin arkasında delikler vardı.

"Bir yıl geçti ve kış tekrar geldiğinde fareler gelip
depolanan mısırı öyle büyük miktarlarda götürdüler ki
herkes ilkbaharda ekilecek hiçbir şey kalmadığını gördü.

"İşler bir krize girmişti; kümes hayvanları arasında birçok ve endişeli tartışmalar yapıldı, çünkü iyi bir öğüt Hencastle'da çok aranan bir şeydi.

"İlk başta çok enerjik önlemler aldılar ve birçok fare bir horozun gagasından gelen iyi nişanlanmış bir gagalamanın kurbanı oldu; ama ne yazık ki! fareler de enerjik önlemler aldılar ve ölüme direndiler, öyle ki birçok
tavuğun bacağı kemiğe kadar ısırıldı. Çok şey söylenmişti ve çok şey yapılmıştı, ama fareler eskisinden daha fazlaydı.

"Daha sonra devlet, fare vebasından kurtulmak için bir yol bulmak üzere üç deneyimli horozu dünyaya göndermeye karar verdi.

"Horozlar, dertlerine çare olacak hiçbir şey bulamadan bütün bir gün yolculuk ettiler, ancak akşama doğru mağaralar ve yarıklarla dolu vahşi, kayalık bir dağ yamacına geldiler ve geceyi orada geçirmeye karar verdiler; bu yüzden bir kaya çıkıntısının altındaki bir deliğe girdiler,
başlarını kanatlarının altına koydular ve uykuya daldılar.

"Gecenin ortasında kanat çırpma sesiyle uyandılar, ardından fısıldayan bir ses, 'vız--iş' dedi ve bu ses kısa süre sonra yüksek bir 'Whoo--hoo! whoo--hoo!' sesine dönüştü. Ne olduğunu görmek için başlarını delikten çıkardılar ve bir kütüğün üzerinde oturan, kanatlarını yukarı aşağı çırpan ve kocaman yuvarlak gözlerini etrafında döndüren, kafasında kızıl-sıcak kömürler gibi parlayan büyük bir baykuş gördüler.

"'Burada fareler! Burada fareler! Whoo--hoo!' çığlık attı.

"Bunu duyan horozlar birbirlerini dürttüler ve 'Sonunda
şanslı bir yoldayız' dediler. ' Sonra baykuş hala fare çağırmaya devam ederken,
biri cesaretini topladı ve ona seslendi: 'Eğer bizimle gelirsen, efendim, yiyebileceğin kadar faren olacak - istersen bütün bir ev dolusu.'

"'Sen kimsin?' diye tısladı baykuş ve ateşli gözleriyle yarığa baktı.

"'Biz, mısırımızı gece gündüz
yiyip bitiren yüzlerce farenin olduğu Hencastle'dan geliyoruz.

"'Whoo--hoo! Geleceğim, geleceğim,' diye haykırdı baykuş, gagasını
zevkle şaklatarak.

"Şafak vaktinin griliğinde kümes hayvanları çatı ağacında oturmuş, bacasının tepesinde duran ve
bağıran bekçi Mark'ı dinliyorlardı,

"'Ne görüyorum?
İşte üçü geliyor!
Ve sanırım onlarla birlikte,
boynu olmayan bir kuş.'

"Bunun üzerine baykuş ve üç haberci
kalenin tepesine doğru
hızla uçtular.

"'Ha! ha! Fare kokusu alıyorum,' diye bağırdı yeni gelen ve çatıdaki bir
delikten hızla
geçti, oradan kısa süre sonra pençelerinde bir fareyle
tekrar belirdi.

"Bu manzara tüm kümes hayvanlarını neşeyle doldurdu; ve çatının kenarına sıra halinde
otururken birbirlerini dürttüler ve şöyle dediler,

"'Bu gerçekten de mutlu bir girişimdi.'

"Birkaç gün boyunca her şey olabildiğince sorunsuz gitti, ancak bir
zaman sonra fareler baykuşun sadece geceleri gerçekten iyi görebildiğini, gündüzleri ise kötü görebildiğini ve öğle güneşi pencereden içeri
parladığında neredeyse hiç göremediğini anlamaya başladılar. Bu yüzden sadece öğlen dışarı çıktılar ve sonra ertesi güne kadar yetecek kadar mısırı deliklerine sürüklediler.

"Bir gece baykuş tek bir fare bile yakalayamadı ve bu yüzden çok
aç olduğu için gagasını köşede duran bir tavuk yumurtasına soktu ve
onları yedi. Bunları en şişman fareden daha çok beğendiğini ve
yakalanmasının çok daha az zahmetli olduğunu fark eden baykuş bundan sonra fare avlamayı bıraktı ve
yumurta kaçakçılığına başladı. Tavuklar bunu hemen keşfetti ve
üç akıllı horoz baykuşa gitmesini söylemek için gönderildi, çünkü artık kimseye faydası yoktu, çünkü asla fare yakalamıyordu, sadece yumurta yiyordu.

"'Whoo--hoo! whoo--hoo! Daha fazla yumurta--bana daha fazla yumurta ver, yoksa
gözlerini oyacağım,' diye çığlık attı baykuş ve gagasını bir kirişin üzerinde o kadar vahşi bir şekilde
bilemeye başladı ki üç horoz dehşet içinde bacanın
tepesine kaçtı.

"Biraz olsun endişelerinden kurtulduktan sonra aşağı inip
güneşin tadını çıkaran Flaps'a baykuştan kurtulmaları gerektiğini söylediler.

"'Ne, bütün fareler yendi mi o zaman?' diye sordu.

"'Ah!' diye cevapladı horozlardan biri, 'hayvan artık sadece yumurta yiyor
ve istediği kadarını vermezsek gözlerimizi
oymakla tehdit ediyor.'

"'Öğlene kadar bekle,' dedi köpek, 've ben de o serseriyi hemen
akıl sağlığına kavuşturacağım.'

"Saat on ikide Flaps kapıyı sessizce iterek açtı ve
çatı katına çıktı. Yaşlı baykuş orada bir köşede göz kırpıp duruyordu.

"'Demek insanların gözlerini oyacak olan hırsız sensin,' dedi Flaps. 'Bunun için ölmelisin!'

"'Bunu daha göreceğiz,' diye alay etti baykuş; 'ama gözlerim olacak, hem de
köpeklerin gözleri!' ve bunun üzerine Flaps'in kafasına doğru uçtu; ama
yaşlı köpek kuşu dişlerinin arasına aldı ve öldürdü, ama mücadelede
kendi gözlerinden biri çizilmeden önce değil.

"'Önemli değil,' dedi Flaps; 'Ne olursa olsun görevimi yaptım ve neden birden fazla gözle görmek istediğimi bilmiyorum;' ve böyle söyleyerek
görev yerine geri döndü.

"Tavuklar baykuşun ölümünü kutlamak için bütün gün süren büyük bir ziyafet
yaptılar.

"Ama fareler kalede kaldılar ve artmaya ve
çoğalmaya devam ettiler. Böylece üç akıllı horoz, davetsiz misafirlere karşı bir çare bulmak için ikinci bir keşif yolculuğuna çıkmak zorunda kaldılar.

"Bir gece ve bir gün boyunca hiçbir sonuç alamadan uçtular; ancak ikinci günün sabahına doğru, sık bir ormanda dinlenmek için indiler ve
orada, orman açıklıklarından birinde, tam güneş doğarken,
bir fare deliğini izleyen kırmızı paltolu bir hayvan gördüler. Bu, kahvaltı için bir şeyler bulmak üzere dışarı çıkan bir tilkiydi. Kısa süre sonra bir fare yakalayıp
yediğini gördüler ve sonra onun, 'Küçük merhametler için Tanrı'ya şükürler olsun!
Bütün gece boşuna avlanmama rağmen
sonunda hafif bir kahvaltı yapmayı başardım.' dediğini duydular.

"'Duyuyor musun?' dedi habercilerden biri. 'Tek bir fare yakalamış olduğu için kendini
çok şanslı hissediyor. İstediğimiz hayvan bu.'

"Bunun üzerine horoz ağaçtan aşağı seslendi--'Diyorum ki! Aşağıda! Bay
Fare-yiyen! Eğer bizimle gelirsen, böyle uzun kuyruklu haşerelerle dolu bir ambar dolusu yiyebilirsin. Ama önce, fareler yerine asla yumurta yemeyeceğine dair ciddi bir şekilde yemin etmelisin.'

"'Dünyada hiçbir şey beni bir yumurtaya dokunmaya ikna edemez. En ciddi şekilde yemin ediyorum,' dedi tilki, ağaca bakarak. 'Ama siz
nereden
geliyorsunuz, değerli efendilerim?'

"'Hencastle'da yaşıyoruz, ama fareler dışında kimse bunun nerede olduğunu bilmiyor,
bizi evimizden ve yuvamızdan yiyenler.'

"'Sen öyle demiyorsun,' dedi tilki aşağıdan, dudaklarını yalayarak. 'Ve senin gibi daha çok
yakışıklı, görkemli kuş var mı, Hencastle'da?'

"'Elbette, bütün yer onlarla dolu.'

"'O zaman ben de seninle gelirim,' dedi tilki, gözlerini indirerek, horozlar
onlardaki aç bakışı fark etmesin diye. 'Ve eğer çatı katında
bin fare varsa, hepsi yakında tozu yalayacak. Ah! Sen
bu
farelerin--ne kadar lezzetli şeyler olduğunu bilmiyorsun.'

"Bu sefer kümes hayvanları, bekçi Mark'ın bacasından öttüğünü ve bağırdığını duymadan önce akşama kadar beklemek zorunda kaldılar,

"'İşte üçü geliyor!
Ama ne görüyorum?
Neden, getirdikleri arkadaş
Dört ayaklı bir şey.'

"Tilki dış duvara vardığında, huzursuzca etrafı kokladı ve
dedi ki,

"'Bir köpek kokusu alıyorum ve ırkını sevmiyorum, onlar da genelde
beni sevmiyor.'

"'Endişelenmenize gerek yok,' diye cevapladı horozlar; 'burada sadece bir tane var - dostumuz Bay Flaps,--ve o her zaman
şatonun dışında görev yapar; ayrıca, sizin fareleri öldürmeye gelmenize o da bizim kadar seviniyor.'

"Ancak bu güvenceye rağmen, tilki kapıda dişlerini göstererek duran ve sırtındaki tüyleri diken diken olan Flaps'in yanından içeri girme fikrinden hiç hoşlanmadı; ancak sonunda, bir
pencereden dışarı bakan bir dizi tombul genç tavuğu gören Reynard daha fazla dayanamadı ve aralarında olma endişesiyle ağzı sulanarak, Flaps'in yanından şimşek gibi geçip
güverte
ye doğru koştu. Oraya vardığında, kümes hayvanlarına ve özellikle en yaşlı ve en etkili tavuklardan bazılarına karşı o kadar nazik davrandı ki, çok geçmeden herkes ona ihtiyaç anında bir arkadaş olarak baktı ve dört fareyi yarı yarıya daha kısa bir sürede yakaladığını gördüklerinde coşkuları doruk noktasına ulaştı.

"Gece yarısı, herkes uykudayken, Reynard kümes hayvanlarının tünediği yere gizlice yaklaştı ve en genç ve en şişman olanların nerede tünediğini buldu, Bir çiftin tüylerini bile
çırpmaya vakit bulamadan kafasını kopardı. Sonra onları pencereye taşıdı,
çok nazikçe açtı, ölü bedenleri altındaki zemine bıraktı ve
sonra hızla evin kapısına doğru gitti ve kapıyı kilitledi.

"Bunu yaptıktan sonra yaşlı tavukların yanına döndü ve onları
öyle yürek parçalayıcı bir şekilde inleyerek uyandırdı ki, bütün kümes hayvanları
ne olduğunu anlamak için onun etrafında toplandılar.

"'Ah!' diye haykırdı, 'çok korkunç bir manzaraya tanık olmak benim için üzücü bir kader oldu. Evin güvenliğini sağlamak için aşağıda tuttuğunuz o köpek kapıdan içeri
girdi ve sevimli genç tavukların
tünediği köşeye giderek, düşündüğümden daha hızlı bir şekilde meleklerden daha güzel olan iki tanesini öldürdü. O sırada merdivenlerin altında bir fareyi kovalıyordum ve tam o korkunç eylem
yapılırken yukarı çıktım ve hırsızın
ganimetini
kaçtığını gördüm. Sadece bir dakika benimle gel ve
gerçeği söylediğimi göreceksin.'

"Korkmuş ve ürkmüş kümes hayvanlarını pencereye götürdü ve
dışarı baktıklarında, dehşet içinde koruyucuları Flaps'ın dışarıdaki yerdeki
ölü bedenleri kokladığını gördüler. "'Kimin aklına gelirdi ki!' dedi tavuklar, dehşet içinde fısıldayarak.

"'Bana teşekkür edebilirsin,' dedi tilki, 'o kaçtığında evin kapısını sürgülediğimde gösterdiğim soğukkanlılık için, yoksa kaç kişiyi daha öldüreceğini kimse bilemez! Eğer benim tavsiyemi dinlersen, onu işine gönderirsin; ve eğer beni onun yerine koyarsan, seni tamamen farklı bir şekilde koruyacağımı garanti edebilirim.'

"'Merhaba! Kapıyı aç,' diye bağırdı Flaps, bir şeylerin ters gittiğini görerek; 'Başka bir Kral Leylek daha var, bağlanacağım.' Ama kapıyı sallayıp çalsa da, kimse sürgüyü açmadı. 'Ah!' diye iç çekti Flaps, 'çok geçmeden bütün aptal sürüsü öldürülüp yenecek.' Bu yüzden tıkalı olan duvardaki eski bir deliği açtı ve içeri süzüldü. Tam
zamanında yaşlı tavukların kendisine daha fazla yumurta verilmemesi ve kapının kilitli tutulması yönündeki emirlerini duymak için geldi, böylece
ya orayı terk etmek ya da açlıktan ölmek zorunda kalabilirdi.

"Hepsi aynı anda ve o kadar hevesle konuşuyorlardı ki, hiç kimse arkalarından gelen köpeği fark etmedi. Bir sıçrayış yaptı ve tilkiyi boğazından yakaladı. Saldırı tamamen beklenmedik bir şeydi, ancak tilki mücadele etti, kıvrandı ve bir yılan balığı gibi kıvrandı ve tam aşağı indirilirken, umutsuzca bir
çirpinti yaptı ve köpeğin kulağını kafasına yakın bir yerden ısırdı.

"'Eh, kulağım bitti, ama bu kana susamış kötü adam da bitti,' dedi
Flaps, ayaklarının dibinde ölü yatan tilkiye bakarak; 've
size gelince, nankör aptallar sürüsü, sizi dinlemek için
bir kulak yeter. Bütün bu yıllar boyunca sizin sadık yoldaşınız oldum,
ve yine de bu kötü işi dün gece kendisi yapan
bu haydutun sözü üzerine yaşlılığımda katil olduğuma inanıyorsunuz.'

"Şimdi panik sona erdiğinde, kümes hayvanları tilki tarafından kandırıldıkları ve Flaps'e bu kadar büyük bir
haksızlık yaptıkları için kendilerinden yürekten utandılar. Bu yüzden hepsi ondan af dilediler ve tilkiden kurtuluşlarını kutlamak için verdikleri ziyafet bir öncekinden bile daha görkemliydi ve iki gün boyunca devam etti.

"Hencastle bir süre _şölen_ içindeydi, ama çok kısa bir süreydi. Çünkü
fareler düşmanlarının öldüğüne tavuklar kadar sevinmişti; ve
şimdi hem o hem de baykuş ortadan kaybolduğuna göre, günün her saatinde korkusuzca dışarı çıktılar ve dert ve tasadan uzak bir hayat yaşadılar.

"Tavuklar içinse durum farklıydı. Mısır hırsızlarının giderek artan kolonisiyle ne yapılacaktı? Tavuklar ne kadar çok düşünürse, fareler o kadar çok
gıcırdıyor ve oynuyorlardı ve deliklerine o kadar çok mısır
sürüklüyorlardı. Hatta birinin
yumurtalarla uğraştığına dair bir söylenti bile vardı.

"Üç haberciyi üçüncü kez göndermekten başka çare yoktu, daha önce olduğundan daha dikkatli ve tedbirli olmaları yönünde talimatlarla. Uzaklara uçtular, her zamankinden daha uzağa. Ortaya çıkan ilk yardım şansı, gerekli işi yapabilecek gibi görünen birkaç kedi ve bir uçurtmaydı, ancak horozlar, Hencastle'ın iki kanatlı ve dört ayaklı koruyuculardan çok fazla acı çektiğini düşünerek yardımlarını kabul etmeyi reddettiler.

"En sonunda haberciler bir köyün yakınındaki çorak bir araziye ulaştılar ve orada bir sette oturan son derece pis görünümlü bir çingene gördüler. Siyah piposunun küllerini silkeledi ve mırıldandı, 'Ben bir köpeğin
şansına sahibim! İşte dünyanın en iyi fare kapanlarından birçoğuyla birlikteyim ve bu mübarek günde bir tane bile satamadım!'

"'İşte şans!' dedi bilge kuşlar. 'Tam da bize göre adam bu;
ne iki kanatlı ne de dört ayaklı, bu yüzden oldukça güvende olacak.'

"Hemen fare avcısına uçup tekliflerini sundular.
Kendi kendine yumuşak ve hoş bir şekilde güldü ve davetlerini hiç tereddüt etmeden kabul etti ve hemen hafif adımlarla ve
daha hafif bir kalple Hencastle'a doğru yürüdü.

"Bundan iki gün sonra, kümes hayvanları bekçi Mark'ın bacasından şehvetle öterek

"Ne görüyorum?
İşte üçü geliyor!
Ve getirdikleri kara canavarın

Kuyruğu ve kanadı yok. '

"'Ama,' diye ekledi nöbetçi daha az resmi bir dille, 'bir sürü şey taşıyor.'

"Çingene hemen çatı katına çıkarıldı ve şans eseri, dün geceki akşam yemeğinden kalan birkaç güçlü kokulu pastırma parçasıyla,
bir ışık yaktı ve uzun süredir kullanılmayan
ızgarada biraz kuru ot ve cipsle küçük bir ateş yakmayı başardı. Sonra biraz pastırma kıvırdı
ve tuzaklarına yem taktı ve on dakikadan kısa bir sürede hepsini
doldurdu, çünkü fareler daha önce kızarmış pastırma kadar lezzetli bir şey koklamamışlardı ve ayrıca, insan hileleri için yeniydiler.

"Tavuklar sevinçten çılgına dönmüştü ve minnettarlıklarından dolayı
bunları özel bir iyilik işareti olarak düşündüler ve her tavuk gıdaklayarak
ona geldi ve ayaklarının dibine bir yumurta bıraktı.

"Yaklaşık bir hafta boyunca çingene fare yakalamaktan ve yumurta yemekten başka bir şey yapmadı; ama
her şeyin bir sonu olmalıydı ve pastırma, çingene yumurta diyetinden
kalben bıktığı sonucuna vardığında tükendi.
Eylem adamı olduğu için, aniden elini uzattı ve erişebileceği
en şişman ve en güzel genç tavuğu yakaladı ve hemen boynunu kırdı.

"Aman, kümeste ne büyük bir kargaşa vardı! Horozlar boğazlarını
yaracak kadar yüksek sesle ötmeye başladı ve tavuklar etrafta uçuşup gıdaklamaya başladı. Adam neredeyse sağır oldu ve avazı çıktığı kadar bağırdı, 'Ne bekliyorsunuz, aptallar? Fareler sadece etle yakalanabilir ve ben de et
yemeliyim ve yiyeceğim.' Sonra onların çılgınca konuşmalarına izin verdi ve sessizce ve metodik bir şekilde tavuğunu yolmaya devam etti. Hazır olduğunda, bir
ateş yaktı ve onu kızartmaya başladı.

"Bu arada, Flaps tüm gürültüyü ve haykırışı duymuştu ve azalma belirtisi göstermediği için, adamın büyük ihtimalle
bir yaramazlık içinde olduğunu düşündü, bu yüzden kaleye girdi.

"'Ah! Vay canına! Sefalet! Dehşet! Umutsuzluk!' diye bağırdı tüm kümes hayvanları onu görür görmez. 'Katil genç Scratchfoot horozunu öldürdü ve
onu kızartacak!'

"'Sen ölü bir adamsın,' diye homurdandı Flaps, çatı katına
çıktığı anda fare avcısına.

"'Ben bundan o kadar emin değilim, güzel köpeğim,' dedi adam, yanında getirdiği
sopayı alıp kollarını sıvayarak.

"Ama cesur yaşlı köpek ona doğru atıldı ve onu öyle sert bir şekilde ısırdı ki
vahşi bir inleme sesi çıkardı ve sopasıyla Flaps'e sert bir darbe indirdi.
Bu neredeyse köpeğin bacağını kırıyordu ve onu tutuşunu gevşetmek zorunda bıraktı,
bunun üzerine çingene aşağı doğru koştu ve öyle bir hızla kaçtı ki
üç ayaklı Flaps'in onu yakalama şansı yoktu.

"'Biraz bekle!' diye bağırdı adam uzaktan. 'Seni hatırlayacağım!' Ve sonra
uzaklaşan figürü fundalıkta giderek küçüldü ve sonunda
tamamen kayboldu.

"Bu sefer kümes hayvanlarının ziyafete gönlü yoktu. Kirişlerde sıralar halinde oturmuş, somurtuyor ve somurtuyorlardı, çünkü farelerden kurtulmanın
tamamen umutsuz olduğunu çok net bir şekilde görmeye başlamışlardı.

"Zavallı ihtiyar Flaps da çok hastaydı. Hareket edebilmesi için
birçok gün geçti ve yıllarca yaralı bacağıyla topallayarak yürüdü.

"Bir sabah kümes hayvanları isteksizce etrafta dolaşırken,
sonra ne olacağını merak ederken, bekçi Mark'ın çok heyecanlı bir şekilde

"Ne görüyorum?
Yirmi ve üç!"

"'Ne görüyorsun?' diye bağırdılar hepsi büyük bir korkuyla. 'Yirmi ve üç
ne?'

"'Gömlek giymiş bir asker ordusu.
Yaban tırmıklarıyla silahlanmışlar ve siyah çingene onların generali.'

"Tavuklar bir bulut gibi çatıya uçtular ve gerçekten de
fare avcısının bir köylü kalabalığıyla
çalılık boyunca kaleye doğru geldiğini gördüler.

"Flaps'e hüzünlü haberi verdiklerinde, 'O alçak herif
saklandığımız yere ihanet etti ve tekrar dışarı çıkmalıyız. Hazırlanın ve moralinizi yüksek tutun ve her halükarda fareler yüzünden
burada daha fazla kalamayacağımızı unutmayın.'

"Böylece tavuklar kursaklarını olabildiğince doldurdular ve
Flaps'i arka kapıdan dışarı çıkardılar. "Köylüler eve vardıklarında, evde sadece küçük bir mısır yığını buldular; bu yüzden çingeneye saldırdılar ve onları aptalca bir iş için
getirdiği için onu yarı yarıya öldürdüler. Sonra kalan az miktardaki mısırı bölüştüler ve gittiler.

"Farelere gelince, yiyeceklerini ıslık çalarak almak zorundaydılar.

"Hencastle Tavuklarının hikayesi böyle biter."

"Ve çok güzel bir hikaye de," dedi her zaman uyuyan ve sıçrayarak uyanan yabancı tavuklardan biri. "Çok
ilginçti." Harmancılar bir an dinlenmek için durmuşlardı, yoksa hiç uyanmazdı.

"Elbette öyleydi!" dedi horoz, vakarla; ve tüylerini düzeltti.

"Peki sonradan tavuklara ne oldu?" diye sordu sıradan tavuklardan biri.

"Bir tavuğa asla sır vermem," dedi horoz; ve solucan avlamak için
uzaklaştı.

FLAPS.

"THE HENS OF HENCASTLE"IN DEVAMI.

Peki Flaps'ın başına hepsi Hencastle'dan ayrıldıktan sonra ne oldu? Eh, o
şirketini sürdürüp durdu, ama yerleşecekleri uygun bir yer bulamadılar;
ve kümes hayvanları korkularından kurtulduklarında,
kaleyi çok aceleyle terk ettiklerini ve suçu Flaps'a attıklarını düşünmeye başladılar.

Mark, işgalcilerin sayısını abartmış olabileceğini söyledi. Yirmi üç kişi olmayabilirdi, ama aslında Flaps haberi almak için çok acele ediyordu ve bir rapor yazmak
gerektiğinde bir şeyler söylemek gerekiyordu.

Üç akıllı horoz kendilerinden veya hizmetlerinden bahsetmeye itiraz ettiler,
ama tehlike zamanlarında toplum adına biraz deneyim kazanmışlardı ve onların görüşüne göre bir panik yaşanmıştı ve Flaps'in aceleci hareketi akılsızca ve pişmanlık vericiydi.

Hencastle'ın en yaşlı tavuğu, Flaps'in ne kadar haksız olduğunu göstermek için tüylerini salladı ve sonra ne kadar haklı olduğunu göstermek için tüylerini kabarttı; ve neredeyse ötecekmiş gibi boğazını temizledikten sonra, "Bir Ailenin Annesinin sağduyusunun, bir gözünü, bir kulağını ve bir bacağını kaybetmiş yaşlı bir köpeğin, dişi, genç ve deneyimsiz olanlar için uygun bir koruyucu olmadığını söylemeye yettiğini" söylediğinde, "kendisine kimin karşı çıktığını umursamadığını" çok tiz bir sesle söyledi.

Baş horoz, baş tavuk kadar fikirlerinden özgür değildi, ama her şey hakkında homurdandı ve azarladı, bu sayede kişi kendini bağlamadan veya sorumluluk almadan
oldukça tatsız hale getirebilirdi.

Tavuklardan bir diğeri hiçbir fikre sahip olmamaya dikkat etti. Bunun kendi yolu olduğunu, herkese eşit şekilde güvendiğini ve nadiren küçük olan acı payına
katlandığını, homurdanmadan söyledi. Ama onun iyi dilekleri her zaman herkesin hizmetindeydi ve içtenlikle, Flaps olmasaydı şu anda Hencastle'ın kapıcısı olacak olan kızıl saçlı beyefendiye
üzücü bir haksızlık yapılmamış olmasını umduğunu söylerdi.

Zavallı Flaps! Şöyle diyebilirdi, "Bir kulak sizi dinlemeye yeter,
nankör aptallar sürüsü!"

Çaresizlerin, kural olarak, tüm dertlerini Yardımseverlere atmanın ve kendi enerjilerini onlar adına yapılanlarda kusur bulmak için saklamanın iyi bir yolunu bulduklarını ve Flaps gibi dostlar hizmetlerinde parça parça yorulduktan çok sonra bile, iyi sağlık ve zayıf ruh halleriyle gelişmeye meyilli olduklarını anlamaya başlamıştı.

"Önce bir göz, sonra bir kulak, sonra bir bacak," diye hırladı yaşlı köpek kendi kendine;
"ve üzerinde tüy olmayan bir kümes hayvanı bile yok. Ama görevimi yaptım ve bu yeterli."

İşler kötüden daha da kötüye gitti. Tavukların mısırı yoktu ve Flaps'ın yumurtası yoktu ve ne bir ev ne de yiyecek ihtimali çok uzak görünüyordu. Bir akşam çok yağmurluydu, kümes hayvanları barınak olarak bir ceviz ağacına tünediler ve Flaps ağacın dibinde uykuya daldı.

"Bu yaratığın kayıtsızlığından daha sinir bozucu bir şey olabilir mi?" dedi Tavuk No. 2. "Burada oturuyoruz, tenimiz ıslanmış, ve o orada uyuyor!
Aman Tanrım! Bir keresinde boynumdaki tüylerden birinin, sevgili yaşlı
Hencastle'da (kalemle yazılar benim zamanımda çok beğenildi,
ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum) ters döndüğünü hatırlıyorum ve Kızıl Saçlı Beyefendi bunu
bir anda fark etti. Yüzünü benimkine, benim sana olduğum kadar yakınlaştırdığını hatırlıyorum,
ama en beyefendi şekilde ve çok yumuşak bir şekilde mırıldandı,

"'Affedersiniz--dünyada en ufak bir
az bile olsa o güzel küçük tüylerden sadece bir tanesi var--'

"Sanırım dudaklarının arasındaydı, bizi böldüklerinde,
ve kendim düzeltmek zorunda kaldım. Ama hepimiz, Flaps bizi yatıştırmayı
aklına getirmeden önce zavallı genç Scratchfoot kadar çıplak bir şekilde yolabiliriz.
Bir de nasıl horladığını duyun! Ah! Bu çok zor bir dünya, ama asla şikayet etmem."

"Ama," dedi baş tavuk. "Ben ihmale tahammül edenlerden değilim.
Merhaba! Uyuyor musun?" Ve ceviz ağacının
kabuğunun bir kısmını sıyırıp Flaps'in burnuna bıraktı.

"Uyanığım," dedi Flaps; "Ne oldu?"

"Daha önce hiç kimsenin uyanıkken horladığını duymamıştım," dedi tavuk; ve
tüm genç horozlar kıkırdadı.

"Sanırım uyuyordum," dedi Flaps. "Nemli hava beni her zaman
uykulu yapar ve eski çiftlik avlusunu hayal ediyordum."

"Zavallı eski çiftlik!" diye iç çekti Tavuk No. 2. "Orada yemek ve konaklamamız vardı, en azından."

"Ve şimdi ikisi de yok," dedi Tavuk No. 1. "Bay Flaps, biliyor musun
biz sırılsıklamız ve açlıktan ölüyoruz, sen ise burnunu
paltonun cebine sokup uyuyorsun?"

"Haklısın," dedi Flaps. "Bu akşam bir şeyler yapılmalı. Ama
tüm topluluğu yağmurda gezdirmenin bir anlamı yok. Başka bir keşif
göndereceğiz."

"Kükre-kükre-kükre!" diye bağırdı üç bilge; "bu demek oluyor ki
biz fırtınayla yüzleşeceğiz, sen de bir şekerleme daha yapacaksın, ha?"

"Garip bir şey gibi görünüyor," dedi baş horoz, pençesiyle taraklarını kaşıyarak, "Flaps'ın bu keşiflere hiç gitmeyi düşünmemesi."

"Haklısın," dedi Flaps. "Tuhaf bir şey, çünkü aklımdan çok uzak zamanlar
Eski dostumuz çiftçinin, 'Bir şeyin yapılmasını istiyorsan git; istemiyorsan gönder.' dediğini duydum. Bu sefer ben gideceğim. Birbirinize
sımsıkı sarılın ve moralinizi yüksek tutun. Kendimize iyi bir yuva bulacağım."

Tavuklar Flaps'in yüce gönüllülüğünden çok etkilendiler ve tek bir sesle haykırdılar: "Teşekkür ederim, sevgili Flaps. Ne karar verirsen bizim için o olacak."

Ve Mark ekledi, "Bekçi olarak görev yapmaya devam edeceğim." Ve Flaps çamurlu yoldan aşağı doğru koşarken ağacın tepesine çıktı.

O akşam boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde yağmur yağdı ve yağdı ve tavuklar ısınmak için birbirlerine sokuldular ve Flaps geri dönmedi. Sabahın erken saatlerinde yağmur durdu ve
yağmur bulutları dağıldı ve gece gökyüzü şafak vaktine kadar
solup gitti.

"Kuku-ku-ku!" dedi Mark ve tüm kümes hayvanları uyandı.

"Ağaç tepesinden ne görüyorsun ve duyuyorsun, sevgili Mark?" dediler. "Flaps geliyor mu?"

"Ağacın tepesinden
hiçbir şey göremiyorum,
Ama yağmurdan çamurlanmış
uzun, kıvrımlı bir yol;"

diye cevapladı Mark. Ve kümes hayvanları tekrar bir araya toplandılar ve başlarını
kanatlarının altına koydular.

Gri gökyüzü giderek daha da solgunlaştı ve sonunda altın çubuklarla
yarıldı ve arkalarında tutuşan ilk kırmızı çizgide Mark
öncekinden daha yüksek sesle öttü ve Hencastle'ın tüm tavukları
kalıcı bir şekilde uyandı.

"Ağaç tepesinden ne görüyorsun ve duyuyorsun, sevgili Mark?" sordular.
"Flaps geliyor mu?"

"Hiçbir ses duymuyorum,
Ve çok korkuyorum ki
Flaps, inat olsun diye,
Bizi tamamen terk etti;"

diye cevapladı Mark. Ve kümes hayvanları hiçbir şey söylemedi, çünkü vicdanları hiç rahat değildi.

Birkaç dakika sonra, nöbetçi nöbet yerinden şarkı söylediğinde,
"İşte Flaps geliyor, posta gibi!
Ve kuyruğunu sallıyor. "

"Eh, sevgili, sevgili Flaps!" diye kıkırdadılar, o koşarak gelirken,
"yeni evimiz nerede ve nasıl bir yer?"

"Yemek için bolca yiyecek olacak mı?" diye sordu horozlar bir ötüşle.

"Bolca," diye yanıtladı Flaps.

"Farelerden, baykuşlardan, vahşi hayvanlardan ve vahşi insanlardan güvende olacak mıyız?" diye bağırdı tavuklar.

"Olacaksın," diye yanıtladı Flaps.

"Uzak mı, sevgili Flaps?"

"Çok yakın," dedi Flaps; "ama sana gerçeği hemen
söylemeliyim--bir çiftlik avlusu."

"Ah!--" dedi tüm kümes hayvanları.

"Kızartılabiliriz ya da kafalarımız kesilebilir," diye sızlandı genç horozlar.

"Eh, Scratchfoot Hencastle'da kızartıldı," dedi Flaps; "ve tek kaybımız o değildi. Bu dünyada her şeye sahip olunamaz; ve size temin ederim ki, kümes hayvanlarını görebilseydiniz - ayak altında çok kuru, yağmacılardan güzelce
bağlanmış; içlerinde taze saman bulunan en büyüleyici yuvalar;
yalaklar; ve sonra düzenli aralıklarla, o kadar bol miktarda mısır,
patates püresi ve kemik ki ağzım sulandı--servis
ediliyor--"

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi genç horozlar.

"Öhöm! öhöm!" dedi baş horoz. "Çok
dikkat çekici bir şey gördünüz mü--benim ırkımın örnekleri güç ve
yakışıklılık bakımından çok daha üstün müydü?----"

"Sevgili horozum!" dedi Flaps; "sana dokunacak bir kuyruk, tarak veya tüy yok. Çok geçmeden yürüyüşün horozu olacaksın."

"Öhöm! öhöm!" dedi baş horoz mütevazı bir şekilde. "Her zaman bu şekilde bir tür
ölümle karşılaştım. Lütfen canlarım, bu kadar aptal ve zavallı görünmeyin,
ama gençleri bir araya toplayın ve başlayalım. Bay Flaps
güçlü bir sağduyuya sahip kişidir, bu benim
her zaman dikkatimi çeken bir özelliktir ve onun mükemmel tavsiyelerini tamamen onaylıyor ve destekliyorum, ki bu konuda en iyi yargıcım benim. Son zamanlarda bu ailede Bay Flaps'i küçümseme eğilimini (eğilim diyorum, çünkü daha ileri gitmemesini umuyorum) ve hatta (böylesine kınanacak ve iğrenç bir saçmalığa değinmek istemiyorum) aile çevremize kısa bir süre giren kaba kızıl saçlı bir sahtekarın anısını hatırlamak için bir eğilim gördüğüm için çok pişmanım. Bu fikir dalgalanmalarında bana gerektiği gibi danışılmıyor, ancak bir ailenin reisinin takdir yetkisini ve otoritesini kullanması ve tabiri caizse pençesini indirmesi gereken durumlar oluyor. Ben pençemi indirdim. Bay Flaps'in çiftliğine gidiyoruz. Kuku-ku-ku-ku!"

Şimdi, bir ailenin reisi "Kuku-ku-ku!" dediğinde
söylenecek başka bir şey yoktur. Böylece hepsi çiftlik bahçesine gittiler
ve güneş onun başının tek bir altın saçını büyük ahırın çatısına
götürmeden önce oradaydılar.

Ve hepsi yeni evlerine doluşurken sadece Mark başını arkaya doğru çevirip şöyle dedi: "Ve sen, Flaps; ne yapacaksın?"

"Oh, iyi olacağım," dedi Flaps. "Elveda ve sana iyi şanslar."

Flaps'in, himayesindekileri çiftlik avlusundaki yeni evlerine yerleştirdiğinde ve yalnız kaldığında kesinlikle neşeli olduğu söylenemez; ancak bu hayatta görevi zevkli hale getirmeyi başaran bazı iyi insanlar vardır ve sonra oldukça iyi bir şekilde bitirilmiş bir iş, bir ödül kadar iyidir.

Ancak, ekmek ve kemik değil ve Flaps çok açtı - o kadar açtı ki, dışarıdaki kırıntıları toplama şansına rağmen çiftlik evine doğru yol alma cazibesine karşı koyamadı. Ve böylece oldu, çiftçinin küçük kızı Daisy, leylak bir baskı başlığının içine yerleşmiş beyaz kalpli bir kirazın pembe tarafı gibi bir yüze sahip olarak, inekleri almaya sütçü kızla birlikte gittiğinde, Flaps'in arka kapıda kokladığını gördü ve kollarını onun boynuna doladı (biraz sıkarak tam etrafına kadar uzandılar) ve şöyle dedi:

"Ah, bu kadar erken geleceğini hiç bilmiyordum! Ne hoş şeysin!"

Ve Flaps'in burnu doğrudan baskı başlığına girdi ve dilini çıkarıp Daisy'nin yüzünü çenesinden yukarı sağ yanağından alnına, sonra alnından aşağı sol yanağından tekrar çenesine yaladı ve onun da çok hoş bir şey olduğunu gördü.

Ama sütçü kız bağırdı, "Aman Tanrım! O iğrenç, garip
köpek nereden çıktı? Onu rahat bırak, Bayan Daisy, yoksa burnunu ısırır."

"Yapmaz!" dedi Daisy öfkeyle. "O, babamın bana söz verdiği köpek;"
ve o anda dışarı çıkan çiftçi koşarak ona doğru ağladı,
"Baba! Bu benim köpeğim değil mi?"

"Tanrı çocuğu korusun, hayır!" dedi çiftçi; "sana vereceğim
çok tatlı bir köpek yavrusu. O pis, yaşlı hayvan nereden çıktı?"

"Yıkanırdı," dedi küçük Daisy, Flaps'in tüylerini sıkıca tutarak.

"İyi yıkanırdı da!" dedi sütçü kız, "Ve tüyleri hep diken diken."

"Tarayabilirdim," dedi Daisy.

"Sadece bir gözü var," dedi domuz çobanı. "Haw! haw! haw!"

"Beni diğer gözümle görüyor," dedi Daisy. "Şimdi bana bakıyor."

"Ve kulaklarından biri gitti!" diye bağırdı sütçü kız. "He! he! he!"

"Belki ona bir şapka yapabilirim," dedi Daisy, "tıpkı bebeğim peruğunu kaybettiğinde yaptığım gibi. Pembe kurdeleleri vardı ve çok hoş görünüyordu."

"Neden, bacakları sakat," diye kıkırdadı iki çiftçi. "Bak, küçük hanım, üçünde
kıvrılıyor."

"Çok hızlı koşamıyorum," dedi Daisy, "ve yeterince büyüdüğümde,
belki bacağı iyileşir."

"Neden, bu yaşlı şeyi oyun arkadaşı olarak istemiyorsun, çocuk?" dedi çiftçi.

"İsterim! İsterim!" diye ağladı Daisy.

"Ama neden, hevesler ve hevesler uğruna?"

"Çünkü onu seviyorum," dedi Daisy.

Konu gönül olunca, tartışma kafada boşa gider;
ama çiftçi devam etti: "Ne işe yarıyor ne de süs. O,
gününde iyi bir köpekti, diyebilirim; ama şimdi--"

Bu anda Flaps başını havaya kaldırdı ve kokladı ve
bir gözü parladı ve dişlerini sıktı ve homurdandı.

Çingeneyi ve çingenenin siyah piposunu kokladı ve her bir saçı öfkeyle
diken diken oldu.

"Köpek delirmiş!" diye bağırdı domuz çobanı, bir dirgen alarak.

"Sen bir aptalsın," dedi çiftçi (ki aptal değildi). "Şu samanlığın arkasında biri var ve yaşlı bekçi köpeğinin sırtı yukarıda. Bak! İşte koşuyor;
ve ben bir günahkâr olduğum için,
o benim çakılarımın ateşlendiği ve sizin oğlanların onu kaçırmasına izin verdiğiniz gün ortalıkta dolaşan o siyah serseri. Onun peşinden gidin, çünkü
sanırım duman görüyorum." Ve çiftçi samanlıklarına uçtu.

Aç ve yorgun olmasına rağmen, Flaps eski düşmanını kovalayacaktı, ama
Daisy onu bırakmadı. Onu kulağından tutup kahvaltıya
içeri götürdü. Büyük bir kase ekmek ve süt vardı ve bunu iki porsiyona böldü ve birini Flaps'e verdi, diğerini kendine sakladı. Ve Flaps'i sevdiğini söylediği için, kimin en çok ekmek ve süt aldığını tahmin etmenizi size bırakıyorum.

Çingene, vergi mükelleflerinin iyiliği için fare kapanlarını oldukça güzel yaptığı ilçe hapishanesinde bir süre yaşamaya böyle başladı.

Ve başkalarını çok seven Flaps'in kendisi de böyle iyi bakıldı ve hayatının sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadı.

* * * * *

"Neden, basılı bir kitap!" dedi Peder Cock; "ve ben de herhangi bir horozun
ötebileceği kadar açık bir şekilde, bunun bir sır olduğunu söyledim. Peki, bunu kim açığa çıkardı?"

"Bana sırlardan bahsetme," dedi güzel yabancı; "Ben
bu tür şeylerle asla ilgilenmem. "

"Bazı insanlar kafalarına dikkat çekmeyi çok severler," dedi
sıradan tavuk; "ve eğer diğer insanlar tüm ev içi erdemlerden
daha çok doğal görünmeyen büyük bir topuz düşünmeselerdi,
güvenlerine saygı duyulabilirdi."

"Her şey yolunda," dedi Peder Horoz, "ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Hiçbir tavuk gidip söylemeden bir sırrı öğrenemez."

"Hadi, gel!" dedi yeni gelen küçük bir Bantam tavuğu;
"hangi tavuk söylediyse, horoz önce söylemiş olmalı."

"Ne saçma sapan şeyler söylüyorsun?" diye bağırdı horoz; ve
ona doğru koşup gagasıyla onu güzelce gagaladı.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı Bantam.

Dab, dab, dab, horozu gagaladı.

"Şimdi! başka birinin bu konuda söyleyecek bir şeyi var mı?"

Ama kimse yoktu. Bu yüzden duvara uçtu ve bağırdı
"Kük-kü-kü-kü!"

[İllüstrasyon]

CAM BİR HAVUZDA GEÇİRİLEN BİR HAFTA.

BÜYÜK SU BÖCEĞİNİN YANINDA.

Çok az böcek bir Cam Gölet görmüştür. Ben bir keresinde bir hafta geçirdim
ve iyi bir yönetim ve uygun şekilde seçilmiş bir toplumla
yeterince rahat bir yuva olabileceğini düşünsem de, su komşularıma ormandaki göletle yetinmelerini tavsiye ediyorum.

Cam Gölet'teki kısa yolculuğumun hikayesi ahlaki bir hikayedir
ve iki büyük sınıf insanla ilgilidir: göletlerde yaşayanlar ve yaşamayanlar. Ben anlatmazsam, başka kimse anlatmaz.
İkinci sınıfa ait olan ve onunla bağlantılı olanlar (yani Francis, Molly ve bilgili Doktor, onların büyükbabam) eminim ki yapmayacaktır.
Ve geri kalanımıza gelince, geriye kalan tek kişi yok--

Ancak, bu benim hikayemin sonu, başlangıcı değil.

Benim açımdan başlangıç ​​Gölet'teydi. Su altında yaşayamayan insanlara bir göleti tarif etmek çok
zordur, tıpkı
benim tanıdığım bir minnow'un karaya inanmasını
imkansız bulduğum gibi. Sonunda, belki de sıcak havalarda, su seviyesi düşükken göletin ötesinde biraz
yer olabileceğini söyledi; ve bu onun izin
verebileceği en fazla şeydi. Ancak tüm soğukkanlı
ikna edilemez yaratıklar arasında en inatçısı balıklardır.

İnsanlar çok farklıdır. Kişisel deneyimlerinin ötesinde yatan şeye inanmayı
reddetmezler. Bilgili Doktor'a saygı duydum ve
gerçekten onun yaşadığı dezavantajlardan dolayı üzüldüm. Onun zekasına sahip bir yaratığın sadece iki gözü olması ve bunların da bileşik bile olmaması - su altında veya karanlıkta görememesi - sadece altı bacağına benzer bir şeye sahip olmaması değil, aynı zamanda kanatsız olması, böylece yaz akşamı havada bir tur atmak için kendi penceresinden bile uçamaması - bu dezavantajlar beni onun için oldukça üzdü; çünkü o, minnow'un kendini beğenmiş cehaletinden hiçbirine sahip değildi. Benim avantajlarımı benim kadar o da biliyordu ve bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu. "_Dyticus marginalis_ veya Büyük Su Böceği," diye duydum,
en güzel şekilde, "havada veya suda eşit derecede evindedir. Mükemmel durumdaki tüm böcekler gibi, altı bacağı vardır,
en arkadaki çift çok güçlüdür ve kürek görevi görecek şekilde saçaklanmıştır. Çok güçlü kanatları vardır ve Shakespeare'in cadıları gibi
gece uçar. İki basit ve iki çift bileşik gözü vardır.
Suyun altına girdiğinde, dalış çanı prensibine göre, yanında bir miktar hava taşır; ve bu tükendiğinde, taze bir tedarik için
kuyruğu en üste gelecek şekilde yüzeye çıkar. Etçil su böceklerinin en oburudur."

Son cümle, iştahımın biraz kaba bir yansımasıdır,
ama bunun dışında Doktor benden güzelce ve kıskançlık duymadan bahsetti.

Ve yine de eminim ki, örneğin bileşik gözlerim, bunları bilen ve tek basit çifti neredeyse yıpranmış olan bir adam için çok hassas bir konu olsaydı, bu hiç de şaşırtıcı olmazdı. Birden fazla kez, yaşlı beyefendinin okuma lambasına yeşil bir gölgelik ve gözlerinin önüne gözlük taktığını gördüğümde, "Ah, sevgili Doktorum, keşke gölette biraz serinleyebilseydin! Işığın su ve su yosunları arasından nazikçe bastırıldığı
yerlerde ne gözlük ne de yeşil gölgelik isterdin." diye mırıldanmaya meyilli hissettim.

Gerçekten de, üçünde de yaşayabildiğim kadarıyla -su, kara ve hava- suyun altında olmayı kesinlikle tercih ederim. İştahı benimki kadar keskin ve arka bacakları benimki kadar güçlü olan herkes, bir gölette avlanmanın ve avlanmanın zevklerini anlayacaktır; ışığın suyun içinden düzensiz ışınlar ve yansımalarla geldiği ve
kurbağa ısırığının sarkan kökleri ve su yıldızı otunun solan yaprakları arasında parladığı, labirentinde, içeri dışarı, buraya ve oraya, takip ettiğin ve takip edildiğin, komşularından oluşan karışık bir topluluk tarafından, dart atan, ateş eden, dalan, gelip giden ve herhangi birinin her an seni yiyebileceği veya senin tarafından yenebileceği.

Ve eğer huzur ve sessizlik istiyorsan, kendini çamura
gömebileceğin kadar güvenli ve tamamen nereye gömebilirsin? Altında çamur olmayan bir varoluş hali, dinlenmeden geçen bir hayat olmalı.

Bir gün çamurdaydım, başım aşağı, insan sesleri suyun içinden bana geldi.
Yazdı ve o sırada gölet alçaktı.

"Ah, Francis! Francis! Su Askeri[D] çiçek açtı."

"Yaşasın! Akvaryum için onu kazın! Büyükbabam çok nadir olduğunu söylüyor, öyle değil mi?"

"Hiç de yaygın olmadığını söylüyor; ve sadece bir tane var, Francis. Köklerinden çıkarmasak yazık olurdu ve ölürdü."

"Saçmalama, Molly. Ben çıkarırım. Ama önce hayvanları çıkaralım. Sen
turşu kavanozunu hazırla, ben de çubuğu süzgece takayım."

"Aşçı senin aldığını biliyor mu, Francis?"

"Bu zamana kadar biliyor olmalı, sanırım. Şuraya bak, Molly--keşke bu çubuğu düzeltmeye çalışsaydın. Saplarından
geçirilmesi gerekiyor. Ben sadece Su Askerine bir göz atacağım."

"Sen bana her zaman iş veriyorsun," diye şikayet etti Molly; ve o konuşurken,
çamura sıkıca dikilmiş eski bir kazığa tırmandım ve
suyun dışında duran tepesine oturdum ve ona baktım.

O, pembe yanakları ve kararlı bir yüz ifadesi olan, temiz görünümlü küçük bir ruhtu.
Süpürgeyi süzgecin saplarından geçirirken her zamankinden daha kırmızı ve daha sert görünüyordu,
oğlan ise göletin diğer tarafında, kılıç yaprakları arasında beyaz parlayan Su Askeri ile birlikteydi.

Ağaçların arasındaki bir boşluktan neşeyle gelen güneş ışığında parlıyordu,
ve ceketimi kanatlarıma kadar ısıtıyordu ve göleti güzel gösteriyordu.
Çok yiyen ve yemeklerinden sonra hiç daha sağlam görünmeyen o açgözlü _Ranatra_, bir kamışa tırmandı ve kanatlarını güneşlendirdi; su sivrisinekleri
sıçrıyor ve kayıyordu, uzun bacaklarıyla suyun yüzeyini ölçüyorlardı; "kayıkçılar" birileri
başı dönene kadar yukarı aşağı fırladılar, vücutlarındaki beyazlık sonbahar uçuşları için
dönen kırlangıçlar gibiydi. Su akrebi bile güneşli bir yerin üzerinden ok uçlu bir nilüferin köklerinden
su mercimeğinin altındaki karanlık bir köşeye doğru yavaşça hareket etti.

"Molly!" diye bağırdı çocuk; "Keşke gelip Su Askeri'ni
çeksen. Onu neredeyse
kaldırdım; ama yapraklar ellerimi kesti ve
eldivenlerin var. Eğer süzgeç hazırsa, balık tutmaya başlayacağım. O
çubukta bir böcek var. Keşke yeterince yakın olsaydım, onu
her şey gibi yakalayabilirdim."

"Sana tavsiye etmem," dedi Molly. "Büyükbabam
su böceklerinin kuyruklarında hançer olduğunu söylüyor. Ayrıca, böceklerin bazıları çok açgözlüdür ve balıkları yerler."

"Büyük Siyah olan yemez," dedi Francis. "Böyle söyledi. _Hydroeus piceus_
adı ve sanırım odur. Tüm su böceklerinin en büyüğüdür ve çok zararsızdır. "

"O iyi biri olabilir," dedi Molly, düşünceli ve
şüphesiz bir şekilde bana bakarak, "ama o zaman kötülerden biri de olabilir; ve eğer öyleyse, önündeki her şeyi yiyecektir."

Ama bu sırada Francis süzgeci karşı tarafa daldırıp çıkarıyordu ve Su Askeriyle boğuşmak zorunda kaldı.

"Sonunda kalktı," diye duyurdu ve Asker kıyıya
indi.

"Gel," dedi çocuk; "Üç kavanoz doldurdum."

"Umarım dikkatli olmuşsundur, Francis. Büyükbabanın tatlı su akvaryumu doldurmanın Tilki ve Kaz bulmacası ve bir torba tohum gibi olduğunu
söylediğini biliyorsun. Birbirini yiyen şeylere sahip olmamızın bir faydası yok."

"Bir şeyler yiyor olmalılar," dedi çocuk; "evde buna alışkınlar;
ve keşke Büyükbabamı sürekli boğazıma tıkıştırıyor olmasaydın. Akvaryumumu kendi istediğim gibi yapmak istiyorum; ve en çok
çan camı almaya harcadım, bu yüzden seninkinden daha çok benim."

"Pekala, istediğin gibi yap; yeter ki bolca su kayıkçısı olsun," dedi Molly.

"En azından yarım düzine var; ve son süpürmede çok alçaktan,
çamurun içindeydim ve çok korkunç şeyler gördüm. Bunlardan biri
düzleştirici gibi, ucunda pense olan."

"Bu bir su akrebi. Aman Francis! Çok kötü yiyor."

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum, çok düz. Molly, o iğrenç görünümlü
şey bir yusufçuk larvası mı?"

"Bence öyle; çünkü maske var. Biliyorsun ki yüzü o kadar çirkin ki
eğer maske takmasaydı hiçbir şey ona yaklaşamazdı. Sonra onu kaldırıp
birden çıldırdı; _o_ gerçekten _her şeyi_ yiyor!"

"Eh, elimde değil. Ona sahip olmalıyım. Yumurtadan çıkışını görmek istiyorum; ve
tırmanması için bir sazlık dikeceğim."

"Su Askeri'nin köklerinde, güzelce inşa edilmiş bir evi olan bir kaddis solucanı buldum ve kenar boyunca biraz kabuk arayacağım.
Akvaryumu temiz tutmak için kabuklu deniz ürünlerine ihtiyacımız var, biliyorsun. Oh!"

"Nedir bu, Molly? Ne buldun?"

"Ah, ne hoş bir örümcek! Bir su örümceği--kırmızı bir örümcek. Çok
küçük ama çok renkli! Sevgili Francis, onu tamamen kendime saklayabilir miyim? Sanırım
diğerlerinin yanına girmesine izin veremem. Eğer yusufçuk

böceği onu yerse, kendimi asla affetmem ve sen de böceğin _Hydroeus piceus_ olduğundan emin değilsin. Ona yeşil bir parmak bardağında, içinde sadece çok güzel bir
su mercimeği ve bir genel hizmetçi gibi temiz tutması için küçük bir salyangozla birlikte kendi akvaryumunu vereceğim. İzin verir misin, Francis?"

"Elbette. Senin kızıl örümceğini istemiyorum. Daha fazlasını bulabilirim."
Kevgirle daldırmaya devam etti ve o da su bitkilerini
çıkarıp bir yığın halinde koymaya başladı. Oturup onları izledim, ama
_Ranatra_ gerginleşti ve aşağı inmeye çalıştı. Her zamanki gibi, kuyruğundaki kuru kıllar
bir mücadele olmadan suyu delmiyordu ve birkaç dakika boyunca en gülünç şekilde çırpındıktan sonra, doğrudan kevgire düştü ve turşu kavanozlarından birine kondu.

"Artık yeterince var," dedi çocuk, "ve eve gidip
ağımla ilgilenmek istiyorum. Biraz balık olmalı. Bitkileri taşıyabilir misin, Molly?"

"Ben hallederim," dedi Molly. "Şimdi hazırım."

"Bir dakika bekle, böceği unutmuşum."

Bunu duyduğumda suya düştüm; ama bir şekilde
çok beceriksizce döndüm ve _Ranatra_ gibi, süzgece
düştüm ve bir turşu kavanozuna aktarıldım.

Böceklerle, kayıkçılarla ve kariyerinin ikinci aşamasındaki bir yusufçuk da dahil olmak üzere her türden ve boyutta larvalarla
bir cam şişede çalkalanmaktan daha tatsız bir şey
olabileceğini hayal bile edemiyorum.
Bizi dışarı çıkarıp cam gölete koyduklarında, işler kesinlikle
daha iyiydi, ancak bir cam gölet ile ormandaki bir gölet arasında büyük bir fark vardır.

İlk gün, gerçek bir göletin kötü bir taklidi değildi,
çamur yatağının olmaması dışında. Molly, Francis'in sabırsızca "şimdi olur" diye haykırmasına rağmen, sürekli yıkadığı çakıl taşlarıyla bardağın altını kaplamıştı ve turşu kavanozunda tutulduğum için yaşadığım rahatsızlığa aldırmadan. Bu çakıl taşlarına, bazı Su Kargası ve diğer gölet bitkilerinin köklerini gömmüştü. Ortadaki taşlar güzelce düzenlenmişti ve yosun ve su yosunlarıyla kaplıydı. Çan şeklindeki bardağın ağzına kadar su döküldüğünde ve kavanozlar boşaltıldığında, yusufçuk larvaları taşların arasında güzel bir deliğe girdi ve görüş alanına girdiklerinde Mayıs sineği larvalarının, su karideslerinin ve benzerlerinin çoğunu yedi. Ben kendim
kötü yapmadım ve sadece toplumumuzun daha büyük ve güçlü üyeleri
ve birkaç deri ertesi gün oradaydı, Francis bir kavanoz dolusu
minnow, küçük bir sazan ve bir boğa başı getirip onları
ortamıza attı.

"Nasıl da fırlayıp dönüyorlar!" diye haykırdı.

"Harika," dedi Molly. "Az önce gittiğim için çok üzgünüm.
Suyu
taze tutmaya çalışacaksın, değil mi?"

"Elbette yapacağım. Ve sen yokken kızıl örümceği bana ver. Başka bir tane bulamadım."

"Peki, eğer yapman gerekiyorsa; ama dikkat et, Francis. Ve işte sifon yapmak için iki
parça gutta-perka borusu. Bükmeden önce
bir dakika sıcak suya koymalısın, biliyorsun."

"Yarın yapacağım, Molly; yapacak başka bir şeyim yok, bilirsin,
çünkü Edward Brown üç veya dört gün geri dönmeyecek. Bu yüzden kriket kulübüyle ilgili
hiçbir şey yapamayız."

Üçüncü gün, gutta-perka borularının her ikisi de sıcak su dolu bir leğendeydi ve yusufçuk larvası ve ben
su akrebinin yardımıyla bir balık yavrusunu bitiriyorduk, o sırada
Usta Edward Brown beklenmedik bir şekilde geldi ve arkadaşı Francis'e gelip "sadece iki dakikalığına" danışması için baskı yaptı ve onu
aldığında o kadar geciktirdi ki, boru şekilsiz bir yumruya dönüştü ve sazan balığı benden başka kimse tarafından fark edilmeden öldü.

Dördüncü gün cam havuz "yoldan çekilmek" için konservatuvara taşındı. Balıklar mükemmel bir şekilde yeniyordu ve salyangozlar çöpler çürüdükçe, su daha durgunlaştıkça ve yabani otlar büyüdükçe çaresiz kalmış olsalar da, göletteki tüm kabuklu deniz hayvanları burayı temiz tutamayacak hale geldi, ben de umursamadım. Su azaldıkça, suyun üstünde güzel bir kaya parçası buldum, gündüzleri oturabilirdim ve geceleri oturma odasından gelen ışıklar kanatlarıma tarif edilemez bir uyarım veriyordu ve içeri doğru yelken açtım ve yorulana kadar etrafta uçtum ve (aşağımda hiçbir gölet, hatta bir çamur yatağı bile olmadığını unutarak!) kanatlarımı çektim ve sertçe yere düştüm. Aileye adalet sağlamak için, düşüşümün sesini öğrendiler ve hatta yaşlı Doktor bile beni aramak için kanepenin altına inerdi, çünkü üzerime basılmasından korkardı. Beşinci gün kızıl örümceği yuttum. Molly'yi düşündüğümde, bunu yaptığım için kendimden nefret ettim; ama örümcek benimle
karşılaşmak için çok aptaldı. Geride kalmalıydı. Ve eğer ben onu yemeseydim,
yusufçuk larvası yiyecekti. _Onun_ yediğini, sanırım
kendi kendine söyleyemezdi. Artık kimse için çok az şey kalmıştı;
su akrebi bile
kaybolmuştu.

Altıncı gün, cam havuzun sadece iki kiracısı vardı - yusufçuk larvası ve ben. İkimiz de kendimizi fazla yemiştik
ve birkaç saat boyunca, kalınlaşan su birikintisinde yavaşça hareket ettik,
Su Karga Ayağı'nın tüylü püskürmeleri arasında birbirimizin yanından geçerken medenice başımızı salladık. Sonra acıkmaya başladım. Bunu, yusufçuk larvasına dikkat etme dürtüsünden anladım ve o da bunu biliyordu
çünkü benden kaçınmaya başladı.

Yedinci gün Molly, kardeşinin de peşinden gelerek seraya koştu ve dehşet içinde bir çığlık attı. "Ah, ne halde! Sifonlar nerede?"

"Neden, Edward Brown geri döndüğünde erimişler. Çok fazla cırcır böceği görüyoruz, Molly!"

"Hiç balık kalmadı ve korkunç kokuyor."

"Çok üzgünüm, Molly. Hadi atalım. Büyükbabamın görmesini istemiyorum. Geleyim."

"Hayır, hayır, Francis! Biraz kalmış olabilir. Evet, böcek var. Hepsini bir kovaya koyup gölete geri götüreceğim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kızıl örümceği göremiyorum. Güzel kızıl örümceğim! Ona çok düşkündüm. Aman Tanrım! Ve kimse Asker'e su vermedi ve o da öldü."

"Ağlama, Molly! Lütfen ağlama! Örümceğin orada olduğunu söyleyebilirim, ancak çok küçük."

Molly bir süre dikkatlice orayı burayı dürttü ama örümcek
bulunamadı ve akvaryumun içindekiler
ormana geri taşındı.

Göleti tekrar gördüğüme çok sevindim. Su sivrisinekleri her zamanki gibi boyutlarını
alıyorlardı, mavi-siyah bir böcek kazıkta vızıldıyordu ve
yusufçuklar, kırık bir gökkuşağının parçaları gibi aç bir şekilde etrafta uçuşuyordu; ama Su Askerinin yeri boştu ve asla
yeniden doldurulmadı. O tek örnekti.

Molly muhtemelen haklıydı, son bir boşuna kızıl örümcek arayışından sonra, Francis kovayı yavaşça boşaltırken, iç çekerek,

"Beni çok üzen şey, gerçekten ilgilenmediğimiz ve onları nasıl
canlı tutacağımızı bilmediğimiz sürece,
eşyaları 'toplamamamız' gerektiğini düşünmem."

DİPNOTLAR:

Dipnot D: Su askeri--_Stratiotes aloides._ Aloe benzeri görünümlü, kılıç yapraklarının ortasında beyaz bir çiçek açan, yakışıklı ve nadir bir bitki.

MERROW'LARIN ARASINDA.

BÜYÜK BİR AKVARYUMUN TASLAĞI.

Benimle birlikte olan bir kardeşimin, deniz kenarındaki siyah, suda çürümüş, yabani otlarla kaplı kazıkların arasında yaşadığını düşündüğümüz bir varlığa içtenlikle inandığımız zamanı hatırlıyorum. Bu eski ahşap kalıntılar, sanırım, kaba bir iskelenin kalıntılarıydı ve gelgit düşük olduğunda, aralarında oynar ve süslü arkadaşımıza süslü ziyaretlerde bulunurduk.

Ona Shriny derdik--nedenini, ilk kez Croker'ın "Ruh Kafesleri" adlı keyifli hikayesini okuduğumda Jack'in dalgaların altında görmeye gittiği Merrow'un neden Coomara olarak adlandırıldığını biliyordum.

Shriny hakkında hayal ettiğimiz şeyleri bile artık çok belirsiz hatırlıyorum; ve
kardeşim sadece dört yaşında olduğu için (ben sekiz yaşındaydım), onunki daha belirgin değil. Onu düşündüğümüzü, onun hakkında konuştuğumuzu ve her zaman onun varsayılan meskenini ziyaret etmek ve çürümüş sütunları arasında (biz çok küçük olduğumuz için gözümüze yeterince yüksek görünen) birlikte dolaşmak için istekli olduğumuzu biliyorum; midyeler ve deniz salyangozları sıkıca tutunuyordu ve sümüksü, zeytin yeşili fucus gevşekçe aşağı sarkıyordu - dalgaların yaptığı kalıntıları örten bir deniz sarmaşığı.

O günlerden beri oraya hiç gitmedim. Eğer Shriny'nin sarayı şu anda oradaysa, kazıkların kütük olduğunu ve
onlar hakkındaki tüm enginliğin ve gizemin sonsuza dek kaybolduğunu söyleyebilirim. Ve yine de orada onunla ziyafet çekiyormuş gibi yapardık. Fucus'un tohum kaplarını balık olarak servis ederdik. Gerçekten onları yediğimizi sanmıyorum, sadece
tuzlu suyu emdik ve yemeğin tadını çıkardığımızı hayal etmeye çalıştık. Bir keresinde
bir deniz levreği yemeye
_başladık!--O noktadan sonra hafızam donuk.

Shriny gerçekten bize görünseydi, Coomara'nın Jack Dogherty'ye göründüğü gibi, bizi
dalgaların altına götürseydi veya
gelgit onları su basana kadar sarayının kazıkları arasında tutsaydı ve
belki de onu harika yaratıklar ve güzel şeylerle doldursaydı ve
nemli, damlayan fucus'u başımızın üstünde dantel bir örtüye
yüzdürseydi; tıpkı annemizin koleksiyonu için sakladığı küçük kirli deniz yosunu topaklarını
güzel ağ benzeri resimlere yüzdürdüğü gibi.

Shriny hiç gelmedi, ancak Bay Croker, Coomara'nın Jack'e geldiğini söylüyor.

Belki de genç okuyucular, bazılarınız Ruh Kafesleri'nin hikayesini hiç okumamıştır. Uzun bir hikaye ve burada tekrarlamayacağım,
sadece bunun hakkında birkaç kelime söyleyeceğim, bunun için bir sebebim var.

Jack Dogherty--hikaye böyle devam ediyor--her zaman bir Merrow görmeyi özlemişti.
Merrow, İrlanda'da denizciler için kullanılan bir isimdir; aslında, tam olarak bir
denizkızı anlamına gelir. Ve Jack, biliyorsunuz, bir peri masalında yaşıyordu, güney kıyısındaki bir sulak alandaki bir pansiyonda değil; bu yüzden Merrow'unu gördü, ancak biz
Shriny'yi hiç görmedik.

Merrow'un sonraki tarihinin hiçbirinin, Bay Croker'ın Jack'e ilk kez
görüşünü anlatmasına denk olduğunu düşünmüyorum: sonrasında "Yaşlı Coo"
olduğu adam-balıktan çok sarhoş yaşlı bir balıkçıya benziyor.

İlk görünüm kuzeydeki kıyıdaydı, "Jack bir noktayı çevirirken, daha önce hiç görmediği bir şeye benzeyen, denize doğru biraz uzakta bir kayanın üzerinde tüneyen bir şey gördü; gövdesi yeşil görünüyordu, o mesafeden ayırt edebildiği kadarıyla, ve yemin edebilirdi ki, bu şey imkansızdı, elinde bir şapka vardı. Jack yarım saat kadar dikildi, gözlerini zorladı ve ona hayret etti, ve bu süre boyunca şey elini ayağını kıpırdatmadı. Sonunda Jack'in sabrı tamamen tükendi ve yüksek bir ıslık çaldı ve selam verdi, Merrow (çünkü öyleydi) havalandığında, şapkasını başının üstüne koydu ve başı önde, kayalardan aşağı daldı." Jack uzun bir süre "kafası eğik denizci"yi yakından göremedi, ama sonunda, fırtınalı bir gün, kıyı boyunca mağaralardan birine sığındığında, "önünde oturan, yeşil saçlı, uzun yeşil dişli, kırmızı burunlu ve domuz gözlü bir şey gördü. Balık kuyruğu, üzerinde pullar olan bacakları ve yüzgeç gibi kısa kolları vardı. Üzerinde hiçbir giysi yoktu, ama kafasının altında kafası eğik bir şapka vardı ve bir şey hakkında çok ciddi bir şekilde düşünmeye dalmış gibi görünüyordu."

Bu sözleri kopyalarken--_Hiçbir giysi yoktu, ama kafasının altında kafası eğik bir şapka vardı ve bir şey hakkında çok ciddi bir şekilde düşünmeye dalmış gibi görünüyordu_--bana portrenin garip bir şekilde gördüğüm bir şeye benzediğini
görüyorum. Ve ne kadar çok düşünürsem, tipin bana tanıdık geldiğine ve bir peri masalında yaşamasam da Merrow'ların arasında olduğuma o kadar çok ikna oluyorum. Ve daha da ötesi, isteyen herkes
herhangi bir gün gidip Coomara'nın kuzenlerini görebilir.

Hiç şüphe yok! Bir Merrow gördüm - birkaç Merrow. O
çıplak, aşırı koşumlanmış form şimdi önümde; bir kayanın üzerinde hareketsiz oturuyor, "çok ciddi bir şekilde düşünerek", aniden bir dürtüyle
kalkıp, kırmızı burnunu yukarı kaldırana, başı ve dirsekleriyle bazı keskin açılı hareketler yapana ve aşağı doğru, sanki sadece üçgen şapka, gözlük, teleskop ve bacaklarının arasında bir kılıçla
giyen, dik, kırmızı burunlu yaşlı bir amiralin güverteden denize doğru bir kafa vuruşu yapması kadar zarafetle dalıyor.

Hiçbir şey hakkında bir gizem yaratmak istemiyorum. Gençken kendim de buna çok kızmalıydım. Peri diyarına dair herhangi bir
görüntüye sahip olduğumu iddia etmiyorum. Sekiz yaşındayken Shriny'i göremiyordum ve bundan sonra da asla göremeyeceğim. Ayrıca, günümüzde kimse perileri görmüyor. "Güzel Elf Diyarı'na giden yol" uzun zamandır yabani otlarla kaplı ve aralarından geçip uyuyan Güzellikleri uyandıran Prensler çok az. Bunun telafisi olarak, Doğa Ana'nın Harikalar Diyarı'na giden yollar her geçen gün daha geniş, daha kolay ve tüm insanların ayakları için daha çekici hale geliyor. Ve gördüğüm şey Doğa Ana'nın Merrow'ları --Crystal Palace Akvaryumu'nda.

Bay Croker'ın, muhtemelen
evinde hiç deniz kereviti, ıstakoz veya hatta karides görmemişken, Coomara the Merrow'un resmini nasıl çizdiğini, ancak dehanın kehanet ve kehanet içgüdüleriyle açıklayabiliyorum. Ve onun bir kerevit, bir ıstakoz veya bir karidesi evinde gördüğünden bahsettiğimde, Bay Croker'ın evinde değil, kendi evlerinde olduğunu kastediyorum. "Deniz beyefendileri" olan dostlarımız için, renk ve diğer açılardan
çok farklı iki şey. Örneğin, kendi evinde bir ıstakoz çeşitli güzel mavi ve mor tonlarındadır. Bay Croker'ın evinde kaynamaktan
parlak kırmızı olurdu! Karides de öyle olurdu ve istediğiniz kadar katı olurdu; kendi evinde herhangi bir hayalet kadar renksiz ve şeffaftır.

Evde gördüğünüzde bu karidesler garip bir şekilde güzeldir. Ve bu
Büyük Akvaryum'da da öyle görünüyor; ancak, sanırım, bu, Zooloji Bahçeleri'ndeki kara hayvanlarını ve kuşları görmeye çok benzer - doğal koşullarındaki özgür yaşamlarının
zayıf bir taklidi. Yine de, bu harika "deniz beyefendilerini" bu kadar iyi görüp tanımanın başka bir yolu yoktur, Jack Dogherty gibi onları denizin dibinde ziyaret etmediğiniz sürece. Ve Akvaryum'u
görmemiş olan herkese en kısa sürede ziyaret etmelerini içtenlikle tavsiye ederken, şu anda bunu
yapamayanların yararına tarif edeyim. Bundan sonra, orada en çok neyin görülmeye değer olduğunu ve nerede aranacağını bilmek onlar için biraz faydalı olabilir.

Sizi kabul eden turnikede altı peninizi ödedikten hemen sonra,
paranızı alan adamın yakınındaki duvardaki büyük bir pencereye
gözünüz takılıyor. Camdan bakıyorsunuz ve
kendinizi derin bir deniz havuzuna bakarken buluyorsunuz, alçak taş grisi kayalar
tamamen çiçek açmış deniz anemonlarıyla dolu. Akvaryumda yirmi bir farklı deniz anemonu türü var; ancak bu özel havuzda görülebilecek olanlar en büyük yedi tür arasından seçilmiş. En büyüğü olan _Tealia crassicornis_, inci gibi parmaklarını sonuna kadar açtığında on inç çapındadır. "Gençliğimde"
ona tanıdık Crassy adıyla seslenirdik; ve onu evde esaret altında tutmanın o kadar zor olduğunu gördüm ki, Büyük Akvaryum'un 1 Numaralı Tankında
çiçek açıp gelişirken görmek çok keyifliydi.
Çökük ve geniş bodur yapısı, yüzleri kar beyazı tüylerden oluşan bir
tüy gibi olan uzun beyaz komşularıyla (_Dianthus plumosa_) iyi bir tezat oluşturuyor. Bu tanktaki tüm deniz anemonları
kendi hayallerine göre kayaların üzerine yerleşmişler.
Çok güzel renk tonlarındalar, pembe, somon rengi ve inci beyazı.

Akvaryumda çeşitli türlerde beş binden fazla deniz anemonu var; ve tek işi onları uzun bir tahta penseyle beslemek olan bir refakatçileri var.

Bu eski dostlardan isteksizce uzaklaşarak, bir kapıdan geçiyoruz
uzun tonoz benzeri taş bir geçit veya salona, ​​bir tarafında
yüksek büyük pencereler var gibi görünüyor, yaklaşık olarak uzun bir odanın pencereleri kadar aralıklı. Bunların her birinin arkasında birincisine benzer bir deniz havuzu var.

Birincisini ele alalım--Tank No. 2. _Serpulae_ ile dolu.
Deniz anemonları çoğu insan tarafından iyi bilinir, ancak tüp kurtları o kadar da tanıdık dostlar değildir; bu yüzden bu özel türdeki
"deniz beyefendilerini" tanımlamaya çalışacağım. Tüp solucanları bu şekilde adlandırılır çünkü gerçek solucanlar (deniz solucanları) olmalarına rağmen yumuşak vücutlarını denize emanet etmezler,
bizim sıradan toprak solucanlarının bahçe yatağındakilere güvendiği gibi,
kendilerine içinde yaşadıkları tüpler inşa ederler,
arada sırada başlarını tepeden dışarı çıkarırlar, tıpkı uzun yuvarlak bir bacanın tepesinden fırçasını çıkaran bir baca temizleyicisi gibi. Şimdi eğer bizim uzun yuvarlak fabrika bacalarımızdan birinin siyah yerine beyaz olduğunu ve yuvarlak baca temizleyicisinin fırçasının kirli kıllar yerine etrafında güzel, neşeli renkli tüyler olduğunu hayal edebiliyorsanız, veya süpürgenin bacanın ağzına bir canavar
çarkı saldığını hayal edebiliyorsanız, bir tüp solucanının kafasını tüpünden çıkardığında kafasının nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz.

_Serpulae_ tüplerini tebeşirimsi bir maddeden, yumurta kabuğu gibi bir şeyden yapar; ve bunları aşağıya gelen her şeye yapıştırıyorlar
aşağıda. Büyük Akvaryum'dakiler Weymouth'dan geldi. Bunlar, istiridye kabuklarına, eski şişelere, taşlara ve benzeri şeylere yapışan beyaz borular veya tüplerle
taramayla çıkarıldılar, tıpkı eski çanak çömlek parçalarına yapıştırılmış makarna parçaları gibi. Ancak bu ıvır zıvırlar yabani otlar ve zoofitlerle
kaplı ve (sürüngenlerle kaplı çirkin bir ev gibi)
başka türlü olmaktan çok daha güzel görünüyorlar. Solucanların vücutlarında ayak görevi gören ve başlarını çıkarıp nefes almak istediklerinde tüplerinin içine tırmanmalarına yardımcı olan küçük kıllar vardır. Bu başlar
narin, parlak renkli tüylerdir. Her türün kendine özgü şekil ve renkte kendi tüyü vardır. Bunlar yalnızca hayvan
canlıyken görülebilir. Akvaryumda çok sayıda küçük _Serpulae_ doğmuştur.

Bir sonraki pencereden--Tank No. 3--ışın benzeri, papatya kafaları ve yumuşak çamurlu tüpleri olan daha fazla tüp solucanı görebilirsiniz. Bunlar _Sabellae_.

Hiç "deniz faresi" gördünüz mü? Muhtemelen görmüşsünüzdür: bir
şişede saklanmış. Sadece bir farenin gövdesi kadar, bacakları olmadan ve çok sayıda gökkuşağı renginde tüye sahip olduğu için fareye benzer. Solucanlar arasında sınıflandırıldığını duyduğunuzda şaşırabilirsiniz. Büyük Akvaryum'da bir
deniz faresi var. Onu görmedim; belki de
oyuk kazmaya meraklı olduğu için. Az önce adı geçen iki tanktan birinde değilse
muhtemelen 21 veya 25 numaradadır. Ölü ve bir
şişedeyken o kadar yakışıklı ki, canlıyken ve bir havuzda görmek muhteşem olmalı. Ona dikkat etmelisiniz.

Bu su harikalar diyarının hayal kırıklığı yaratan bir özelliği, bazı "deniz beyefendilerinin" ziyaretçiler geldiğinde,
hobbledehoy çocukları gibi saklanmaya meyilli olmalarıdır. Gerçekten de, bunların birçoğu -yüzen yengeçler, yuva yapan yengeçler, deniz akrepleri ve yılan balıkları gibi- gece besleyicileridir ve İngiliz halkı tarafından görülmek için tüm alışkanlıklarını ve geleneklerini değiştirmelerini bekleyemezsiniz. Her neyse, ister gelenekten ister kapristen saklansınlar, müdahaleden oldukça güvendedirler. Bu açıdan, Hayvanat Bahçelerindeki hayvanlardan çok daha mutludurlar. Kişi şemsiye uçlarıyla büyük filin dinlenmesini bozabilir veya boz ayıya çörek atabilir, ancak "deniz beyefendileri" mağaralarında güvendedir ve insanlık burnunu boşuna cam duvarın ayrımına yaslar.

Ancak 5 No'lu Tank'a baktığımda, birkaç yüzen yengeç ve deniz akrebi gördüm. Deniz akrepleri balıktır, ancak
küstah, ateşli, açgözlü küçük adamlardır. Yüzen yengeçlerin İngiliz yengeçlerinin "en büyük, en güçlü ve en _aç_" olduğu söylenir.
Üzerinde yaşadıkları insanlar için ne güzel bir düşünce! Kendimize en büyük, en güçlü ve en _aç_ yamyamları hayal edelim! Şüphesiz Amerikan Devi'ni bile kısa sürede hallederdi, çünkü yüzen yengeçler geceleri kendilerinden daha büyük ama daha yumuşak huylu diğer yengeçleri
yiyip bitirirler.
Küçük balıklar olan deniz akrepleri için, yüzen yengeçlerle aynı havuzda kendi başlarına durabilmeleri çok şey ifade eder.

4 numaralı tankta, dizleri başlarının üzerinde oturan, gözleri ve duyargalarıyla size göz kırpan; veya havuzun kayalık
kenarlarındaki mağaralardan ve inlerden beklenmedik şekilde dışarı çıkan büyük örümcek yengeçler bulunur.

6, 7 ve 8 numaralarda balık bulunur.

Morina balığı konusundaki fikirlerimizin tamamen mutfaktan ve balık kazanlarından çıktığını düşünmek gerçekten üzücü. (Morina balığı karaciğeri yağımıza gelince, bunun morina balığıyla ne kadar ilgisi olduğunu bilmediğimiz gibi sütümüzün ve port şarabımızın nereden geldiğini de tahmin edemeyiz.) Zavallı morina balığı! Eğer belirli bir sosyal statüye sahipse, başı ve omuzları dışında herhangi birini tanımamız pek olası değil. Onu kırsal hanlarda her bir göz çukuruna birer turşu ceviz konulmuş halde servis edilmiş halde gördüm; ve hayatta ve evde, tüm balıklarda ortak olan dikkatli, meraklı, uyanık ve esprili gözlere sahip.

Balıklar bana daha çok Çinlileri hatırlatıyor, onlar da soğukkanlı bir ırk:
yavaş, dikkatli, meraklı, açgözlü ve mizah duygusuyla dolu. Büyük Akvaryum'da yüzleri yine sessiz bir eğlenceyle parlayan balıklar var. Buradaki morina balığı, bizim onlara bakmakla ilgilendiğimiz kadar cam pencereden bize bakmakla ilgileniyor gibiydi. Evcildirler ve çok büyük iştahları vardır - o kadar evcildirler ve o kadar açlardır ki, onlarla birlikte yaşayan balıklar yemek saatlerinde dezavantajlıdır ve korkulan
bunların uzaklaştırılmasıdır.

Diğer balıklar pisi balığı, dil balığı, kılıç balığı, kalkan balığı ve vatoz balığıdır. Vatoz balığı
başının ve kulaklarının üstünde kuma gömülmeyi sever. Kuyruğun en ufak bir çizgisi veya çırpınan bir yüzgeç bile o noktayı ele verir ve tembel yaratığı harekete geçirmek için Hayvanat Bahçesi'ne sık sık giden yaşlı bir kadından şemsiye-dürtmesi beklersiniz; ama bu imkansızdır.

Aniden, Jack'in Coomara "düşünmeye daldığı" zamanki kadar beklemekten yorulduğunuzda, yüzgeç hareketi daha belirgin hale gelir, bir kum bulutu
suya yükselir ve kuyruğunda iki süs
topuzu olan gri tüylü bir vatoz yavaşça havuzun üzerinden uçar.

Bazen bu yassı balıklar yüzeye doğru kanat çırpar, burunlarını
öteki dünyaya doğru uzatır ve sonra, tarla kuşları gibi, çabayla yukarı çıktıktan sonra,
kendilerini tekrar kolayca yere bırakırlar.

7 numaraya bakarken, hırslı küçük bir dil balığı, mağaralarında kabuklu yengeçlerin yaşadığı
kayalara tırmanmak için kafasını koydu. Düz küçük bedeninin
harika çevik iki hareketiyle, epeyce yukarı tırmandı. Sonra düştü ve iki üç cesur çabası hala
boş olduğu için vazgeçti.

"Başı dönüyor!" yanımızdaki bir adam bağırdı, o da herkes gibi
deniz beyefendilerini hayranlıkla izliyordu.

Küçük dil balığının neden kaya tırmanışı denediğini bilmiyorum ve kendisinin de
bildiğinden şüpheliyim.

7 numaralı tank, gümüş zırhlarını taşların arasında
ovalayarak temiz tutan, ışıldayan Basse balıklarıyla doludur. Diğer güzel giyimli
insanlar gibi, onlar da sürekli pencereden dışarı bakarlar.

1, 2 ve 3 numaralı tanklarda, başlıca duygularınız merak ve hayranlık olacaktır. Deniz çiçekleri ve solucanlar canlılar ölçeğinde oldukça düşüktür. Sevgi dolu ve zeki bir sabrın
en sonunda bizimle iletişim kurmasını
sağlayamayacağı herhangi bir canlı yaratık olduğuna karar vermek sizden uzak olsun. Fakat, küçük parmağınızın ucunu bir Crassy'ye doğru uzattığınızda, onu çok şefkatle sıkar ve onu kalıcı olarak alıkoymak için oldukça istekli görünür, delillerin dengesi, onun ilgisinden ziyade iştahının söz konusu olduğu ve sizi sadece yemeğiyle karıştırdığı fikrini destekler.

Şu anda kesinlikle sınırlı bir ilişkimiz var ve _Serpulae_ ve _Sabellae_ başlarını bacalarından çıkarmış olsalar da, camdan onlara bakan insanlara en ufak bir ilgi duyduklarını varsaymak için hiçbir sebep yok.

Fakat balıklar için durum bambaşka. Kendi gözleriniz kadar parlak ve ifade dolu gözlere
bakabildiğinizde, dostça ilişkilere doğru uzun bir adım atmış olursunuz. Burnunuzu camın bir tarafına doğru düzleştirirsiniz ve Bay Fish de diğer tarafına doğru düzleştirir. Eğer en taş gibi İngiliz bakışlarına sahipseniz, sizi dik dik bakacaktır. Sırtını kaşımak veya ona benzer bir ilgi göstermek ve (eğer bir morina balığıysa) ona, arkadaşlar arasında olduğu gibi, neden dünyada (yani denizde) çenesinin altında o garip boynuzu taktığını sormak istersiniz.

Şimdi _Kabuklular_(sert kabuklu deniz beyefendileri) için durum
yine farklıdır. Bir balığa karşı dostça bir his hissettiğiniz sürece bu bir ortak histir. Bu veya şu morina balığı gibi insanları, belirli koyunlar, köpekler ve atlar gibi insanları tanıdığınız gibi
tanırsınız. Ve balıklarla çok kısa bir tanışıklık, sizi yalnızca her türe ait bir yüz tipi olduğuna değil, aynı zamanda bireysel yüz ifadelerinin de bizim gibi
değiştiğine ikna eder. Çobanların koyunlarının yüzlerini diğer arkadaşlarınınki kadar iyi tanıdığı söylenir ve Büyük Akvaryum'un bakıcısının morina balığını oldukça iyi tanıdığından hiç şüphem yok.

Ve eğer birisi _Kabuklular_ için bir şeyler hissediyorsa -- yengeçler, ıstakozlar, karidesler,
vb. --farklıdır, bunun sebebi balıklardan daha az
zeki olduklarını hissetmeleri değil, zekalarının tamamen
gizemli, anlaşılmaz, ölçülemez bir nicelik olmasıdır. Neyi
bilmediklerini söylemek mümkün değil. Ne kadarını
görebildiklerini söylemek mümkün değil. Ve
büyük bulmaca, ne düşünebildikleridir. Dikenli
ıstakozların
düşündükleri ve "bir şey hakkında çok ciddi şekilde düşündükleri" için, Jack'in Merrow hakkında olduğundan daha fazla şüphe edemezsiniz.

Dikenli ıstakozlar (genellikle, ancak hatalı olarak kerevit veya
kerevit olarak adlandırılır) ve sıradan ıstakozlar 9 Numaralı Tank'tadır.

Ah! Bu harika bir havuz. Dikenli ıstakozların ilk bakışı, Coomara'yı okumuş olan herkes için
yeterlidir. Sonunda Merrow'ların arasındayız.

Coomara'nın bir ıstakoz olduğunu bilmiyorum ama sanırım bir kabukluydu. Yeşil saçları bile örümcek yengeçlerini andırıyor; ancak gerçekçi doğa bilimciler bize _onların_ yeşil saçlarının sadece sessiz alışkanlıklarından dolayı kabuklarında bolca büyüyen deniz yosunu olduğunu ve
gümüş kaplı levrek gibi taşların arasında yuva yapmaya veya kendilerini temizlemeye meyilli olmadıklarını söylüyor. Bir zamanlar, bu arada,
kendilerini yabani otlarla giydirdikleri düşünülüyordu, bu yüzden onlara "gösteriş yengeçleri" deniyordu.

Ama dikenli ıstakozlara bakın ve yaşlarını, yeteneklerini veya niyetlerini tahmin edip edemeyeceğinize bakın. Onların ve balıkların bize verdiği hisler arasındaki farkın, dağ adamlarına veya ev cinlerine karşı zihinsel tutumumuzla erkeklere ve kadınlara karşı tutumumuz arasındaki farka çok benzediğini düşünüyorum.

Dikenli ıstakozlar kırmızıdır. Sıradan ıstakozlar mavidir. Dikenli ıstakozlar büyüktür, gözleri şaşırtıcı derecede belirgindir, güçlü
antenleri Coomara'nın burnundan daha uzun ve kırmızıdır ve meraklı ve biraz tehditkar bir şekilde
ellerini sallarlar. Dört veya beş tanesi havuzun ortasında toplandığında, kuyruklarının altına düzgünce sıkıştırılmış şekilde, her biri on keskin dirseğiyle "bir şey hakkında çok ciddi bir şekilde" "meşgul" (ve belki de konuşuyor) halde, etkileyici ama _tuhaf_ bir görüntüdür.

Böyle bir toplantıya tanık olduk, yakın bir daire içinde, yüz yüze oturup, uzun antenlerini sallayarak; ve biz izlerken, yukarıdaki gölgeli mağaralardan
başka bir deniz kuşu belirdi. Hantal zırhını, dik bacaklarını ve uzun dikenlerini uçurumun yüzünden nasıl güvenli bir şekilde aşağı indirdiği bir gizemdir. Ama o çıkıntıdan çıkıntıya, cesurca ve biraz aceleyle tırmandı. Toplantının ne hakkında olduğunu biliyordu, biz bilmesek de ve hemen yerini aldı, kuyruğunu, pullarını, dirseklerini,
eğik şapkasını ve diğerlerini düzeltti ve diğerleri gibi düşünmeye başladı. Onları öylece bıraktık.

Genel ıstakozların çoğu mağaralarındaydı ve oradan bu kızılların toplantısını dikkatle izliyorlardı.

Koyu mavi paltolarıyla, çıkıntılı kayaların ve deniz mağaralarının ağızlarının arkasından keskin gözleriyle bakarak, bir nevi kaçakçı denizcilere benziyorlardı!

10 ila 13 numaralı tanklarda balıklar var. Wrasse'lar renk olarak çok güzel. Eğer onlara belirli bir şekilde bakabilirseniz, gerçekten çok muhteşemler. 32 numaralı tank onları sergilemek için özel olarak yapılmış. Başka bir
oda.

Akvaryumdaki hiçbir tank Tank 14'ten daha popüler değildir. Coşkulu
insanlar buraya iğne işi veya öğle yemeğiyle oturup
mürekkep balığının güzel bir
görüntüsünü sakince beklerler!

Mürekkep, tüm kafadan bacaklı ırkının adıdır ve sarılmak anlamında
cuddle kelimesinin bozulmuş hali olduğu varsayılır.

Onlar meraklı yaratıklardır, bize güzel bir
görüntü bahşeden
biri sekiz bacaklı gevşek kırmızı kadife bir iğne yastığına çok benzemektedir ve kepeğin çoğu dışarı çıkmıştır.

Yine de bu garip, biçimsiz yaratığın yumuşak bir kafatasında belirgin bir beyni, papağan gibi çeneleri ve bol miktarda duyusu vardır. Görme, duyma, dokunma, tat alma ve koku alma duyuları keskindir. En sevdiği mağaranın girişinde bacaklarını tekmeleyerek yatıyor, kendisi için seçtiği ve
bağlı olduğu, dışarı çıkmadan önce kışkırtıcı derecede uzun bir süre.
Göründüğünde, tatmin olmuş beklentinin bastırılmış iniltisi,
penceresinin önündeki kalabalığın arasından geçerken, baş aşağı, el üstünde, aşağı doğru
yayılır ve yürümek için ayaklar yerine vantuzlara sahip olmanın getirdiği tuhaf yürüyüşle hızla uzaklaşır.

15 numaralı tankta yılan balıkları vardır. Tatlı su yılan balıklarının deniz suyunda yaşaması ilginç bir gerçek gibi görünüyor. Bence, bir kez tuza alıştıklarında, sonrasında çok tatsız bir göletle karşılaşacaklardır.
Okul çocuklarının iyi bildiği gibi,
gece besleyicileridirler.

16 numaralı tank. Balık--gri kefal. 17 numaralı tank. Karides.

Balıklarla dostlarımızla, ıstakozlarla

cinlerle birlikteymişiz gibi, karideslerle kendimizi hayaletler arasında
bulmuş gibi hissediyorduk.

Sadece bir mürekkep balığı veya morina balığı havuzu gibi görünen bir tank, karideslerin ve karideslerin yaşadığı geniş bir bölgedir. Mağaralar
çok büyük görünüyor ve bir orduya ev sahipliği yapabilir. Kayalar cesurca dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve
havuza garip gölgeler düşürüyor. Işık yukarıdan etkili bir şekilde düşüyor ve içeri, dışarı ve etrafta karidesler dolaşıyor, şeffaf miğferlerinden siyah gözleri parlıyor, renksiz, yarı saydam, şeffaf olmasa da zırhlar içinde ve mızraklarla dolu.

"Onlar bedensiz ruhlar gibi," dedi kocam.

Ama bir an sonra haykırdık, "Bu, Martin'in _Kayıp Cennet_'in mezzo-tint çizimlerinden bir sahne gibi. Onlar, savaş için
bir araya gelen hayalet ordular."

Bu, karideslerle ilgili olarak çok saçma bir fikir gibi görünmelidir; ama eğer
sadece kahvaltı masasında karides görmediyseniz, gerçek hayattaki görünümlerinin ne kadar etkileyici olduğunu öğrenmek için
Büyük Akvaryum'a gitmelisiniz.

Bizi bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen savaşçı grup, havuzun her yerinden hızla, yüksekte çıkıntı yapan düz bir masa kayası parçasının üzerine
toplanmıştı. Açıklanamayan bir heyecan orduyu harekete geçirdi; sayısız mızrak benzeri
antenleri durmaksızın hareket ediyordu. Yukarıdan bir ışık huzmesi, toplandıkları masa kayasının tam üzerine düştü, sallanan mızraklar bir birliğin süngü uçları gibi parladı ve aşağıdaki karanlık uçurumlar ve gölgeli suyla çarpıcı bir tezat oluşturdu, oradan hızla toplananlar, bazıları derin havuzun üzerinden kürek çekerken, diğerleri kayalara tırmanıyordu ve hepsi aynı vahşi ve huzursuz ifadeyle.

Sahneyi çizme şansını ne kadar da özledim!

Karidesler denizde burada olduğu kadar renksiz yaratıklar değiller. Esaret altında renklerini ve işaretlerini neden kaybettikleri bilinmiyor.
Başka türlü iyi görünüyorlar.

Aç yaratıklar ve kokuları keskin.

Karidesler daha fazlasını gözden uzak tutuyorlar; kumda epeyce kazıyorlar.
Birinin tatlı su karideslerini bulmak istiyorsa
bir derede araması gerektiğini biliyorsunuz.

18 numaralı tankta eski dostlarımız keşiş yengeçleri var. Çocukken, bu meraklı yaratıkların kendi meskenleri olarak aldıkları kabukların orijinal sakinlerini öldürdüklerine inandığımı düşünüyorum. Bunun böyle olmadığını bilmek hoş. Keşiş yengeci aslında çıplak doğmuş, kendi kıyafetlerini yapamayan ve sinirli bir şekilde dünyayı dolaşan, kendisine uyan bir tane bulana kadar başkalarının eski paltolarını deneyen bir deniz beyefendisidir.

Kabukları konusunda komik bir şekilde titizdirler, denemeye karar vermeden önce bir tanesini içeride ve dışarıda hissederler ve bazen iki tanesi arasında kararsız kalırlar, tıpkı bir çift yenilebilir başlık arasında kalmış bir kadın gibi.
Savaşçı oldukları söylenir; ancak asker yengeçlerinin eski isminin, kabuklarının eski sahiplerini öldürdükleri izlenimiyle onlara verildiğini düşünüyorum.

18 numarayla pencere tankları sona eriyor.

Diğer iki odada üstleri açık bir dizi sığ tank var, bunların içinde daha küçük deniz anemonları, deniz yıldızları, daha fazla yengeç, balıklar, vb. var. Blennieler tuhaf, entelektüel görünümlü küçük balıklardır; aynı zamanda arkadaş canlısıdırlar ve evcilleştirilmeleri kolaydır. Major Holland'ın _Science Gossip_ adlı büyüleyici makalelerinden birinde, sadece evcil değil aynı zamanda müzikal olan bir evcil blenny'sinden bahseder. "Telli çalgıların titreşimlerine karşı aşırı hassastı; bir kemanın en yumuşak notası bile onu tedirgin ederdi ve sert bir sıyrık veya kuvvetli bir _staccato_ onu çılgına çevirirdi." 

Tank 34'te, tavus kuşu tüyleri gibi enfes mavi yüzgeçleri olan deniz tavuğu beyefendileri olan deniz tavuğu vardır. 

No. 35'te ejderhalar ve denizyıldızları bulunur. Ejderhalar tuhaf, uyanık küçük balıklardır. Birinin kayanın kenarına yapışmış büyük, şişman, kırmızı bir denizyıldızına saldırdığını gördüm. Ejderhanın ona neden saldırdığını bilmiyorum. Ona zarar verdiğine inanmıyorum; ama denizyıldızı yavaş yavaş
tutuşunu gevşetti ve yavaşça ve çaresizce sırtüstü düştü;
bu sırada ejderha yavrusu, kamburun darbeleri altında
düştüğü Casgar Sultanı'nın tedarikçisi kadar aptal görünüyordu. Başka bir ejderha yavrusu ne olduğunu görmek için
aceleyle geldi; ama ihtiyatlı bir şekilde tekrar kaçtı ve
yıldız yavrusunu ve komşusunu oldukları gibi bıraktı. Uzun süre
tankın yanında bekledim, sonucu bekledim; ama nafile.
Aptalca aptalca görünen denizyıldızı, kendine yardım etmek için
bir çaba sarf etmeden beyaz tarafı yukarıda yatıyordu. Ejderha yavrusuna gelince, burnunu dışarı çıkardı, gözlerini dikti ve
düşünerek düştü. Bu yüzden onları bıraktım.

38 numaralı tankta birkaç Norveç ıstakozu var; kırmızı ve beyaz, çok güzel ve
hem biçim hem de renk olarak İngilizlerden farklılar.

33 numaralı tanktaki yeşil anemonlar çok güzel.

Bu tankların çoğunun düzeni geçicidir. Bazı
deniz beyefendileri diğerlerinden çok daha açgözlü olduğundan ve bazıları diğerlerini avladığından, bunların düzenlenmesi tilki, kaz ve tohum torbasının eski bulmacasına çok benzemiş olmalı. Sonra yeni yaratıklar geldiğinde
yeni düzenlemelere ihtiyaç duyulur.

Tanklarda henüz çok fazla bitki örtüsü yoktur, bu da akvaryumlarındaki hayvan ve bitki yaşamını dengelemeye alışmış bazı kişileri şaşırtabilir.
Ancak bunların sıklıkla başarısız olduğu ve ışığın tüm deniz suyunda yüzen görünmez tohumlar üzerindeki etkisinden kaynaklanan
kendiliğinden oluşan
yabani otlara güvenmenin daha iyi olduğu
bulunmuştur.

Ayrıca havuzlar, borular, buhar makineleri ve büyük bir deniz suyu rezervuarı aracılığıyla suyun sürekli hareket halinde tutulmasıyla sağlıklı tutulur.

Bu Kamu Akvaryumu'nun oluşturulmasında gösterilmiş olan bilimsel beceri, sevgi dolu sabır, kamu yararına dikkatten gereken hayranlıkla bahsetmek kolay değil. Halkımızın daha az eğitimli kitlelerinden gelen sayısız "gezgin", daha önce Kristal Saray'a "gezgin" olmuş ve Büyük Akvaryum'u ziyaret etmişlerse, deniz kenarındaki kısa tatilleri sırasında gelgit havuzlarına veya yengeç deliklerine ne kadar farklı gözlerle bakıyor olmalı.

Umalım ki bu, bazı gezginleri doğa bilimci olmaya, bazı doğa bilimcileri de güçlerini denizcilerle olan çok sınırlı dostluğumuzu ilerletmeye adamaya teşvik eder. Henüz akvaryumlarda derin deniz Merrow'ları besleyemediğimiz gerçeğinden, sadece kıyı sakinlerinin bizimle yaşayacağı ve bunların hepsinin olmayacağı gerçeğinden daha yapılacak ne kadar çok şey olduğu anlaşılabilir.
Ve henüz ulaşım zorlukları o kadar aşılmaz ki,
"seçkin yabancılar" gerçekten nadirdir.

Yine de, olduğu gibi, bu Büyük Akvaryum harikadır - fazlasıyla harikadır. Brighton'da daha da büyük bir tane var, daha büyük harikalar barındırıyor - aralarında bir bebek timsah var - ve Manchester'da da bir tane kurulacağını duyduğumuza çok seviniyoruz.

Doğa sevgisinin en kaba saba İngilizlerin bile güçlü bir özelliği olduğu iyi söylenmiştir. Bir İngiliz'in tatil fikri ilk olarak kırsala gitmektir, ikincisi ise kırsal birahaneyi aramak olabilir.

Kuşlar, hayvanlar, ağaçlar ve çiçekler hakkında, hatta kırsala dair epeyce bilgi vardır. Derinliklerin harikaları hakkında çok daha az şey biliyoruz.

Binlercemiz anlayışla şarkı söyleyebiliriz,

Ey Rab, senin işlerin ne kadar çeşitli!
Hepsini bilgelikle yarattın.
Dünya senin zenginliklerinle dolu.

Elbette bundan sonra daha çoğumuz antiphonu şişireceğiz,

Büyük ve geniş deniz de öyle,
İçinde sayısız şey sürünüyor,
Hem küçük hem de büyük hayvanlar.

* * * * *

NOT.-- Napoli'de genç bir Alman doğa bilimci olan Dr. Dohrn, Stettin'den-- tarafından
7000 ila 8000 L arasında bir maliyetle, neredeyse tamamı kendi
cebinden çıkan bir Büyük Akvaryum (ve daha fazlası) yapılıyor. Binanın zemin katı (yaklaşık sekiz bin fit karelik bir alan) Büyük Akvaryum'a ev sahipliği yapacak. Bunu halka açarak elde edilen paranın hem Akvaryum'u desteklemesi hem de Zooloji İstasyonu'nun üst katının masraflarını karşılamaya yönelik bir şeyler yapması umulmaktadır. Bu, Dr. Dohrn'un kendi değerli özel koleksiyonunu da içeren bilimsel bir kütüphane ve sürekli deniz suyuyla beslenen tanklar da dahil olmak üzere gerekli donanımlarla donatılmış, doğa bilimcilerin çalışabileceği masalar içerecektir. Çalışma konuları sağlamak için kuruluşla bağlantılı olarak deniz balıkçılığı ve tarama yapılacaktır. Dr. Dohrn, bu masalardan bazılarını hükümetlere ve bilimsel topluluklara vermeyi teklif ediyor. Bu topluluklar daha sonra doğa bilimcilerinin kurumun tüm avantajlarından yararlanmasını sağlayacak sertifikalar verme ayrıcalığına sahip olacaklar.

Elbette doğa bilimcilerin bu cennetinde denizciler arasında yeni tanıdıklar
oluşacaktır!

TINY'S TRICKS VE TOBY'S TRICKS.

TINY.

[İllüstrasyon]

"Ah Toby, sevgili yaşlı Toby, sen şişman ve asil Pug!

"Çamurlukta yatmanın senin için kötü olduğunu biliyorsun:--Babam bunun seni bu kadar şişmanlattığını söylüyor--ve gelip benimle Kürdistan halısının üzerinde oturmanı istiyorum.

"Güzel siyah burnunu kucağıma koy, büyük kadife kırışıklıklarını sayacağım ve seni öpücüklerle rahatlatacağım.

"Çamurluktan uzak durursan--Babam eğer yapmazsan
kriz geçireceğini söylüyor!--ve zavallı Küçük Hanımına iyi öğütler vereceksin.

"Babam senin tanıdığı en bilge yaratık olduğunu söylüyor ve sen daha sekiz yaşındasın ve ben üç ay önce altı yaşındaydım.

"Ve yine de annem benim şimdiye kadar gördüğü en aptal küçük kız olduğumu söylüyor, çünkü her zaman numaralar öğreniyorum.

[Resim]

"Tek ayak üzerinde durmayı nereden öğrendiğimi bilmiyor (bir kazdan
öğrenmediğim sürece), ancak bu, omuzlarımdan birinin diğerinden daha fazla
çıkmasına neden oldu.

"Bana yukarı aşağı ıslık çalmayı öğreten kaz değildi. Bunu geçen tatillerde kardeşimden
öğrendim.

"Fırıncı bana kopya yazarken dilimi yanağımın içine sokmayı öğretti, çünkü fatura alırken bunu yaptığını gördüm.

"Ve alnımı kırıştırmayı, gözlerimi kısmayı ve hasta olduğumuzda bize bakan garip doktoru taklit ederek
dudaklarımla surat yapmayı öğrendim.

"Bana şaşı bakmanın yolunun burnunuzun her iki tarafına bakmak olduğunu gösteren Kardeş Jack'in kendisiydi.

"Ve sonra, Toby -inanır mısın?- geçen tatilde arkasını döndü
ve dedi ki--'Bak buraya, Minik, eğer o suratı yaparken rüzgar değişirse
orada kalır ve unutma ki gözlerini düzgünce kısıp
aynı anda rüzgar gülüne bakıp nasıl estiğini göremezsin.'

"Ama oğlanlar çok zalim!--ve okul arkadaşının kekelemesini duyuyorum--'_Tut-tut-tut-tut-Tom_,' diye çağırdığımız gibi--ama o gittiğinde hemen bırakıyorum.

"Çöküp çenemi dışarı çıkarmayı kimseden öğrenmedim; kendiliğinden
oldu. Oturmak çok zor; ama annem en kötü
numaramın
"tırnaklarımı ısırmak olduğunu söylüyor; ve neredeyse hepsini
dipten ısırdım.

"Eğer bu numaraları kaybetmezsem ve yenilerini öğrenmeyi
bırakmazsam, asla bizim güzel büyük-büyük-büyükannemiz gibi büyüyemeyeceğimi söylüyor. "Onu tanıyor musun, sevgili Toby? Bence tanımıyorsun. Bence
sen zeki olduğun için
hiçbir zaman resimlere bakmıyorsun!

"Bu, Romney'nin, güzel bir hanımın, güzelce oturmuş,
güzel elleri kucağında.

"Omuzlarının üzerinden bakıyor, güzel gözleriyle, dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle,
Annenin sandığında sakladığı eski brokar ve güzel bir
dantel şapkayla.

"Ben de o yaşa geldiğimde onun gibi olmayı çok isterim;
Anne yirmi altı yaşında olduğunu söylüyor.

"Ve tabii ki biliyorum ki, eğer gözlerini kısıp alnını kırıştırsaydı, bir omzu dışarıda olsaydı,
dili yanağında olsaydı, sırtı yuvarlak olsaydı, çenesi çıkıntılı olsaydı ve
parmakları ısırmaktan şişmiş olsaydı;--ama, ah, Toby, sen zeki Pug!
numaralarımdan nasıl kurtulacağım?

"Yani, eğer onlardan vazgeçmek zorundaysam; ama
utanç duymak çok zor görünüyor

"Doğal olanı, kendi gözlerinle, bacaklarınla,
parmaklarınla ​​ve yüzünle yaptığın için."

TOBY.

"Kollarını boynumdan çek, Küçük Hanım--kendimi alışılmadık şekilde
afallamış hissediyorum--ve halının üzerinde iki üç tur atmama izin ver,

"Bu konuyu kafamda evirip çevirirken, çünkü hiç bu kadar
şaşkın bir Pug olmamıştı!

"Saygıdeğer Babanızın gerçekten gözlemlediği gibi, çok yetenekli bir yaratığım.

"Ve aile portreleri ve kişisel
görünüm için uygun konular konusunda - kocaman kaşlarımın tepesinden kıvırcık kuyruğumun ucuna kadar - kendimi her özelliğimde mükemmel olarak görüyorum.

"Ve kulaklarım alnımın üzerinde siyah kadife bir
şapka gibi birleştiğinde, eski seçkin bir ilahiyatçının ve bir zamanlar popüler bir vaizin yaşayan bir benzeri olarak kabul ediliyorum.

[İllüstrasyon]

"Büyük-büyük-büyükanneniz bir gösteride hiç ödül aldı mı? Ama bunu geçelim - asıl soru şu:

"En çok takdir edildiğim şey sizin durumunuzda nasıl yanlış anlaşılabilir?

"Neden en iyi ve en zeki köpek olarak kabul ediliyorum? Çünkü yavru olduğumdan beri
çok çabuk numaralar öğrendim.

"Ve eğer alnımı kırıştırıp çenemi dışarı çıkaramazsam ve jüriye
yüzümü ekşitemezsem, sizce hiç--Sınıf Pug. Birincilik Ödülü--Şampiyon ve Altın Kupa olmalı mıydım?

"Ortak bir noktamız var--oturmanın kolay olmadığını düşünüyorum.

"Ama ben öğrendim ve siz de öğreneceksiniz.

Dilinizi yanağınızın içine sokmaktan daha kötü bir davranış
hayal edemiyorum; kural olarak,
dilimi zarifçe bir tarafa doğru sarkıtıyorum.

"Ve parmaklarınızı kemirmenin bir hata olduğundan hiç şüphem yok. Yavruyken
çok kemirdim ama pençelerimi kemirmek hiç denemediğim bir numara.

"Tek ayak üzerinde nasıl durduğunu hayal bile edemiyorum; benim fiziğimle
sadece dört ayak üzerinde durabiliyorum.

"Ben bisküviyi burnumun üstünde dengeliyorum. Siz de öyle mi? Bir çemberden atlıyorum (birinin ilk gençliğinden sonra korkunç bir numara, canım, ve tam bir öğün!) - Kraliçe için üç kez havlıyorum ve yemek odasının kapısını kapatıyorum.

"Emir sözü üzerine yere serilirim - Kısacası, senin kadar çok numaram var ve her biri benim için önemli;

"Seninkiler - öyle diyorsun - seni sadece rezil eder, ki sen söylemeseydin bunun mümkün olduğunu
düşünemezdim.

"Gerçekten de - ama deneyimimin uzunluğu ve yargımın sağlamlığı açısından - bu beni annenin çok aptal bir insan olduğunu düşünmeye ve ona itaat etmemeni tavsiye etmeye
başlatırdı; ama _değilim_, Küçük Hanım, çünkü

biliyorum ki

"İyi ve nazik insanlara aitsen, seni
gitmen gerektiğini düşündükleri yolda eğitmelerine izin vermek iyidir.

"Mükemmel anne baban bana numaralar öğretti; ve bazıları çok anlamsızdı, söylemeliyim ki:

"Ama bana öğretilenlerle gurur duymak için yaşadım; ve itaat etmeyi öğrendiğim için de mutluyum.

"Çünkü, emin ol, nedenini öğrenene kadar veya yapman gerektiğini anlayana kadar sana söyleneni yapmazsan;

"İyi bir yönetimi güvenerek kabul etseydin olabileceğinden çok daha az Ödül Pug'ısın."

* * * * *

"Beni kollarına geri al, Küçük Hanım, kendimi daha serin ve daha sakin hissediyorum.

"Evet, buna hiç şüphe yok. Annenin sana söylediğini yapmalısın, çünkü onun bilge ve nazik olduğunu biliyorsun.

"Sen de benimkileri öğrenmek için çok uzun zaman önce çektiğim çabayı, _kaybetmek_ için çekmelisin;

"Ve hepimiz seni daha da görebiliriz--'Sınıf, Genç Hanım. Birincilik Ödülü.
Altın Madalya--Bir Gösterinin.'"

KÜÇÜK.

"Ah, Toby, sevgili yaşlı Toby, sen bilge ve harika Pug!

"Henüz mücadele etme, biraz dizimin üstünde kal, çamurlukta çok daha
sıcak olacaksın ve sana kocaman, kocaman bir sarılmak istiyorum.

"Neden dönüp duruyorsun? Kendini sersemleteceksin,
Toby. Kuyruğunu arıyorsan, orada, tamam.

"Kendin göremiyorsun çünkü çok şişmansın ve
çok sıkı kıvrılmış.

"Sanırım yavruyken Kitty gibi onunla oynayabilirdin ama
onu görmeyeli uzun zaman oldu.

"Sırtını bana dönüp yatman ve
homurdanman biraz kabaca, Bay Pug, ama bunu kastetmediğini biliyorum.

"Sana sarılmak istedim, Toby, çünkü bana böyle iyi bir tavsiye verdiğin için sana teşekkür ediyorum ve her kelimesinin doğru olduğunu biliyorum.

"Bunu takip etmek için çok çabalayacağım ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim.

"Danışman parmak uçlarıma acı bir şey sürmek istiyor, beni ısırmaktan kurtarmak için ve sanırım buna izin vereceğim.

"Görünmeye uygun olmadıklarını biliyorum, ama yakında daha iyi olacaklarını söylüyor.

"İyileşene kadar ellerimi uzun süre arkamda tutmayı,
başımı dik tutmayı ve ayak parmaklarımı kıvırmayı düşünüyorum; ve her seferinde
bir numarama izin verdiğimde, gidip resmin önünde (_iki ayağımın üzerinde_) duracağım ve bunu büyük-büyük-büyükanneme itiraf edeceğim.

"Gelecek yıl bu zamanlar hiç numaram kalmasa ne güzel, Toby! Bu ne kadar
zeki olduğumuzu göstermez mi?

"Ben söyleneni yapmaya bu kadar uğraştığım için, sen de bu kadar akıllı olduğun için
insanlar 'O akıllı pug o aptal küçük kızı iyileştirdi,
oysa annesi bile onu iyileştiremedi.' diyecek.

"--Ah! Kötü Köpek! Nereye sıvışıyorsun?--Ah, Toby, canım! Hadi,
_hadi_ kendi iyi tavsiyelerinden birazını al ve
çamurlukta yatmaktan kurtulmaya çalış!"

[İllüstrasyon: SARMAŞIK ÇALILIĞINDAKİ BAYKUŞ]

SARMAŞIK ÇALILIĞINDAKİ BAYKUŞ;

YA DA,

ÇOCUKLARIN BİLGELİK KUŞU.

GİRİŞ.

"Uuu, dostum, şu tuhaf bir kuş!"

_Bonnie Scotland._

BEN bir Baykuşum; o Kötü Çocuk'un ortaya çıkardığı her şeye rağmen çok tüylü bir Baykuş! Sarmaşık Çalılığında yaşıyorum. Çocuklar benim için hiçbir şey değil,
doğal olarak, bu yüzden hayatımın bu döneminde,
onların küçük yollarını ve mizah anlayışlarını gözlemlemeye ve onlara iyi tavsiyeler vermeye başlamam garip görünüyor.

Ve yine de öyle. Ben Gençlerin Dostuyum. Yurt dışına yaptığım uçuşta onları izliyorum. Sarmaşık Çalılığımda oturup meditasyon yaparken, tüylü kafamda onların küçük
meselelerini evirip çeviriyorum. Ağaçtaki Delik'te onların iletişimleri için bir
posta kutusu kurdum. Başka hiçbir
adres beni bulamaz.

Bilgelik Kuşu olduğum iyi bilinir. Aynı zamanda Gözlemci
Kuşuyum; ve genç arkadaşlarım, göz kırpmam ve bazı kişilerin etraflarında olup biteni göremediği o kaba parlak ışıktan nefret etmem nedeniyle, benim gördüğümden daha az gördüğümü düşünseler de, çocukların ara sıra göz kırpabiliyorsam ve her bakanın gözlerimden nasihatlerimi okumasına izin vermiyorsam, yine de tamamen uyanık olduğumu bilmelerini isterim. O kadar karanlık olduğunda, diğer insanların burunlarının bir santim ötesini göremediği ve (aptal ve yaramazlara bir söz!) arkamda ne yaptıklarını görebildiğimde tetikteyim. Ve
Bilge, Gözlemci ve Uyanık--Ben Çocukların Baykuşuyum.

Küçük meseleleri hakkında ağzımı açmadan önce, hatta mektuplarımı açmadan önce (eğer beni bekleyen varsa)
Çocukların Baykuşu olmamın nasıl
olduğunu açıklayacağım.

Hepsi o küçük kız sayesinde; tüylü saçları ve bilge gözleri olan kız. Bir Gözlemci olarak, sadece benim değil, diğer insanların da onun istediğini yaptığını fark ettim ve bir Bilge olarak bunu garip olarak düşündüm, çünkü onun mizacı saçları kadar yumuşak ve kabarık (benimki değil) ve her zaman başkalarına boyun eğmeye hazır görünüyor (ki bu asla benim durumum değil - eğer engel olabilirsem). Bahsedeceğim olayda, engel olamadım.

[İllüstrasyon]

Geçen yazdı o Kötü Çocuk beni yakaladı ve beni hasır bir kafese
sıkıştırdı. Bir çocuk gibi bir şey tarafından bu kadar dürtüleceğimi, karıştırılacağımı ve paramparça edileceğimi hiç düşünmemiştim! Onu ısırdım,
ama beni kafese soktu ve üzerini bir bezle örttü. Sonra beni
babasına götürdü, o da beni evin ön kapısına götürdü, orada arabacı ve bahçıvan olarak çalışıyor ve Küçük Hanım'ın gelip Tom'un onun için yakaladığı
yeni evcil hayvanı görmesini istedi.

"Bu çok sinirli bir hayvan, ama o bir şeyleri evcilleştirme konusunda çok iyi," dedi arabacı, beni hizmetçiye göstermek için bezini çıkarıp
ve beni çılgına çeviren bir ışık parıltısı içeri aldı. Hizmetçiye doğru
uçtum ve o da eve uçtu. Sonra yuvarlandım ve
gagamın altında homurdandım ve tısladım ve gözlerimi
tüylerimde saklamaya çalıştım.

"Küçük Hanım beni evcilleştiremez," diye mırıldandım.

[İllüstrasyon]

Uzun süre uğraşmadı. Beni duyduğunda koşarak dışarı çıktı,
rüzgar kabarık saçlarını yüzüne savuruyordu ve güneş de saçlarına vuruyordu.
Rüzgarla kabarmış ve ışıkta ve gölgede renk değiştirmiş, sırtındaki saçlar benimkilerin tüylerine pek benzemiyordu,
ancak belki de renk tonlarında daha az ayıktı. Benimki gibi küçük bir başı büyük gösteriyor ve büyük bilge gözleri olduğu için Küçük Hanım'dan daha az baykuşa benzeyen yaratıklar gördüm. Sesi benimki kadar kısık değil. Net ve yumuşak, konuşurken duyduğum gibi:

"Ah, _ne_ kadar da iyisin! Ve ne kadar da iyisin Tom! Baykuşları çok seviyorum. Öğle yemeğinde Mary'ye gümüş baykuşu yanıma koymasını söylerim, ama
benim biber yememe izin verilmiyor. Ve bir kitabın üzerinde mektup ağırlığı olarak duran kahverengi bir baykuşum var, bir Çin baykuşu. Almanya'dan geldi. Ve Yüzbaşı Barton
doğum günümde bana bir baykuş kalem kutusu verdi, çünkü gerçek baykuşu hakkında duymaktan hoşlanıyordum, ama, oh, hiç gerçek bir baykuşum olmasını ummamıştım. Tom _nazik_ti."

[İllüstrasyon]

O Kötü Çocuk'un nazik olarak adlandırılmasını duymak tahammül sınırımı aştı ve
onlara ne kadar vahşi hissettiğimi göstermelerine izin verdim. Hasır işçiliği çok güçlü olmasaydı
kafes beni taşıyamazdı.

"O bir Tatar," dedi arabacı.

"Aman Tanrım, Williams!" dedi Küçük Hanım, "sadece ışıktan korkuyor.
Lütfen bana bezi ver."

"Dikkatli ol, Bayan. Seni ısırır," diye bağırdı arabacı,
bezi kafesin üzerine ve sonra kendi başına örterken.

"Hayır, ısırmaz! Onun ısırıp tıslamasına aldırmıyorum.
Beni görmesini ve tanımasını istiyorum. O zaman belki beni sever, evcilleşir ve
çocuk odası saatine oturur ve akıllı görünür. Kaptan Barton'ın baykuşu eskiden saatine otururdu. Zavallıcık! Sevgili yaşlı baykuş! Homurdanma, baykuşum.
Uuyabilir misin, canım? Uuğunu duymak isterim."

Bazen Sarmaşık Çalılığımda otururken, ay örümceklerin ağlarına parıldarken ve bana onun saçlarının tellerini hatırlatırken, hafif, uykulu bir gecede,
eğer sarmaşık dallarından başka kıpırdayan bir şey yoksa; otururken, diyorum, göz kırparak
bir rüya ile bir uyku arasında, yüzünün benimkine yakın olduğunu hayal ediyorum,
o günkü gibi, arada hasır işi vardı. Birbirimize bakan gözlerimiz ve rüzgarla karışan kabarıklığımız. Sonra bana sarmaşık çalılığımı bırakıp
kreş saatinde yaşamaya gitmem için söylediği tüm nazik şeyleri hatırlamaya çalışıyorum. Ama yarısını bile hatırlayamıyorum. O zamanlar çok öfkeliydim ve öfkeli olduğunuzda çok şeyi kaçırırsınız ve çok şeyi unutursunuz.

Sonunda benimle konuşmayı bıraktığını biliyorum ve bilge gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü görebiliyordum. Sonra beni bezin altında yalnız bıraktı.

"Eh, Bayan," dedi arabacı, "Onu pek önemsemiyorsunuz, değil mi?
Korkarım ki o bir Tatar, Bayan. "

[İllüstrasyon]

"Sanırım, Williams, çok yaşlı. Kaptan Barton'ın baykuşu ilk aldığında küçük bir baykuş yavrusuydu. Bunu asla evcilleştirmeyeceğim, Williams ve
hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramadım. Kaptan Barton, kendini iyi ve bilge tutmak için
bir baykuş beslediğini söyledi, çünkü hiç kimse saatinde oturan bir baykuş karşısında
aptal olamazdı. İki vaftiz babasının da öldüğünü ve baykuşunu vaftiz babası olarak aldığını söylüyor. Bunlar onun şakaları,
Williams, ama ben çocuk odası saatinde bir baykuş olmasını istiyordum.
Dünyada hiçbir şeyi bu kadar çok istemediğimi düşünüyorum,
Tom'un baykuşu bizim Bilgelik Kuşumuz olsun. Ama asla olmayacak. Asla evcilleştirmeme izin vermeyecek. Hayatı boyunca vahşi bir baykuş olmak istiyor. Onu çok seviyorum ve istediği şeye sahip olmasını ve mutsuz olmamasını istiyorum. Lütfen Tom'a çok teşekkür edin ve lütfen gitmesine izin vermesini isteyin."

"Onu sizi rahatsız etmek için getirdiğim için üzgünüm, Bayan," dedi arabacı. "Ama
Tom gitmesine izin vermiyor. Onu yakalamakta çok zorluk çekti ve eğer size
yardımcı olmazsa, Tom onu ​​doldurmaya memnun olacaktır. Güvelerin yediği doldurulmuş bir tilkiden kalma cam gözleri var ve bir baykuşu
doldurmaya kararlı, Tom. Gözler bir sülün için fazla büyük olurdu ama bir baykuşta yeterince iyi görüneceklerini düşünüyor."

Duyma yeteneğim çok keskin ve o Kötü Çocuk'un acımasız
niyetlerinden tek bir kelime bile benden kaçmadı. Tüylerimin arasında küçüldüm ve umutsuzlukla
titredim; ama Küçük Bayan'ın sesini duyduğumda bir kez daha kulağımı
çevreledim.

"Hayır, Williams, hayır! Doldurulmamalı. Ah, lütfen Tom'dan bana
gelmesini rica et. Belki onu ikna edecek bir şey verebilirim. Eğer bir baykuşu
doldurması gerekiyorsa, lütfen, lütfen garip bir baykuşu doldurmasına izin verin. Arkadaş
olmadığım bir baykuş. Bu değil. Çok vahşi, ama çok sevimli
ve yumuşak ve onun gitmesine izin verilmesini çok istiyorum."

"Pekala, Bayan, Tom'u göndereceğim ve onunla halledebilirsiniz. Tek söylediğim,
o bir Tatar ve onun için iç harcı fazla iyi."

Tom'a rüşvet mi verdi yoksa ikna mı etti bilmiyorum ama Küçük Hanım
istediğini yaptı ve o Kötü Çocuk beni bıraktı ve ben de Sarmaşık Çalılığıma geri döndüm.

BAYKUŞU ÖTÜM.

"Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır."
_Eski Atasözü._

Küçük Hanım'ı bir kez daha görme isteğiydi kanatlarımı onun çocuk odasının
penceresinden geçirmemi sağlayan; ayrıca saate bakma merakım vardı.

Bu, güzel bir kutuda sekiz günlük bir saat ve şüphesiz ki, benim gibi asil bir kuş için
uygun bir tünek olurdu ama bugün onu anlatmayacağım. Herhangi bir baykuş gibi Sarmaşık Çalılığımda otururken meditasyonlarımdan da bahsetmeyeceğim ve kendi istediğim olmasaydı, Küçük Hanım'ı dinleseydim, bir
Sekiz Günlük Saat ve çocukların vaftiz babası. Bir baykuşun kendi bilgeliğinden şüphe etmesi yakışık almaz, ancak Küçük Hanım için bir çocuğun danışmanı olmayı kendime görev edindiğimden, sadece şunu belirtmek istiyorum,
o an kendi isteğinizi elde etmek çok tatmin edici olsa da,
başkalarının tavsiyesini almayı dileyebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

O kreşten başkalarına uçtum. Pencerelerin önünden yelken açtım
ve
inanıyorum ki,
üstü ağır bebeklerin düşmesini önlemek için
yerleştirilen bu parmaklıkların arasından araştırıcı bir bakış attım. Bazen
bacadan aşağı bakıyorum. Bir duvarın köşesinden veya bir ağacın oyuklarından,
çocuk bahçelerini ve oyun alanlarını görüyorum. Birkaç okula göz attım ve (yanılıyor da olabilirim) bir şövalenin tepesinde, kara tahtanın hemen üzerinde, tüylü ayağımda bir
parça tebeşirle
iyi oturduğumu düşünüyorum.

Öğretmen rolü oynamak veya hatta okul öğretmenlerine ve ebeveynlere çocuklarını nasıl iyi ve bilge yapacakları konusunda tavsiyelerde bulunmak gibi bir düşüncem yok. Ben
Çocukların Baykuşuyum -onların ta kendisi- ve tüm iyi tavsiyelerim
onların kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmayı amaçlıyor. Çocukların bazen nasıl _iyileştikleri_ harika! Ailesi ve arkadaşları tarafından çok sevilen, hayatın tüm küçük iniş çıkışları konusunda çok huysuz olan ve herhangi bir önemsiz şeyde engellendiğinde sesinde öyle acıklı bir sızlanma olan iyi bir küçük adam tanıyordum ki, onu görmeden duymuş olsaydınız, dünyadaki en
zavallı sefilin en kötü felaketleri nefes nefese ağlayarak ağladığına yemin edebilirdiniz. Ve tüm bu süre boyunca, tüm mahallede ondan daha yakışıklı, daha
sağlıklı, daha iyi beslenmiş, daha iyi yetiştirilmiş, daha iyi giyinmiş ve ondan daha
sevilen küçük bir çocuk yoktu. Sesinden, aç bir iskelet yaratığın bir parça ekmek için inlediğini düşünebilirsiniz, genç beyefendi sadece sabundan hıçkırarak ağlıyor ve sesini havluların üzerine çıkarıyordu, çünkü Nurse onun açık pembe yanaklarını yıkayacaktı. Ve savaşta yenilen birinin haykırışları ve hayatı için yalvarıp dua eden birinin haykırışları koridordan ve ön merdivenlerden yukarı doğru yankılandığında, bunun Usta Jack'in arkadaşlarına "_lütfen, lütfen_" ve "_yap, yap_" diye yalvarmasından daha kötü bir şey olmadığı ortaya çıktı, genç Browns'larla (onlar çeyrek saat sonra akşam yemeği yiyecekti) son bir "istediğin gibi git" yarışına katılmasına izin vermeleri, öğle yemeği için gong çaldığında hemen içeri girmek yerine.

[İllüstrasyon]

Geçen gün o küçük çocuğun evinin yatak odasına göz attım.
Güneş doğmuştu ve Jack de doğmuştu, ancak sayısız teyzesinden biri doğmamıştı. Baş ağrısıyla yataktaydı ve buna solgun yüzü, benimkiler gibi ışığı
kaçıran gözleri ve yastığın üzerine huzursuzca savrulan saçları tanıklık ediyordu. Yatak odası kapısı çalındığında,
acıdan irkildi, ama tekrar uzandı ve bağırdı--"Girin içeri!"

[İllüstrasyon]

Kapı açıldı, ama içeri kimse girmedi; ve dışarıda küçük çocuğun ve dadısının sesleri duyulabiliyordu.

"Ona yeni paltomu göstermek istiyorum."

"Giremezsiniz, Efendi Jack. Teyzenizin korkunç bir baş ağrısı var ve rahatsız edilemez."

Jack'ten huysuz bir şikayet gelmedi: sadece derin bir iç çekiş.

"Baş ağrısı için çok üzgünüm; ve paltom için de çok çok üzgünüm. Çünkü dışarı çıkıyorum ve bir daha asla bu kadar yeni olmayacak."

Teyzesi güçsüz bir şekilde konuştu.

"Dadı, paltosunu görmeliyim. İçeri girmesine izin verin."

Jack içeri girdi.

Bu onun ilk erkek kıyafetiydi ve cesur bir çocuğun yapması gerektiği gibi, altında erkeksi bir ruh için çok çabalıyordu. Çok nazikçe içeri girdi, ama 
pembe yanaklarında ve parlayan gözlerinde bilinçli bir gurur parlıyordu.
Yanakları çok kırmızıydı, çünkü hayatta atılan bir adım ısıtan bir şeydir ve
elbiselere alışkınsanız kumaş bir takım elbise de öyledir.

Büyük sedef düğmeli ve üç arabacı pelerini olan şişe yeşili bir paltoydu; ve uyumlu taytlar da vardı. Kunduz şapkası da
yeniydi ve teyzesinin yatağının yanında durup gülümsediğinde oldukça dikleşmişti.

"Ne güzel bir ceket, Jack!"

"Bir terzi tarafından yapılmış, teyze Julie. Gerçek cepler!"

"Sen öyle demiyorsun!"

Başını salladı.

"Tayt da!" ve bir bacağını aniden dik açıyla yatağa doğru
kaldırdı; bir kızarıklık başladı, ama oğlanın dimdik küçük bir vücudu vardı ve bir iki zıplamayla dengesini korudu.

"Sevgili Jack, muhteşemler. Bacaklarını ne kadar sıcak tutuyor olmalılar!"

Kunduz şapkasını salladı.

"Hayır. Sadece gıdıklıyorlar. Yaptıkları şey bu."

Bir duraklama oldu. Teyzesi eski huysuz tavırlarını hatırladı. Kışlık taytlarını çıkarması için onu cesaretlendirmek
istemedi ve ne söyleyeceğinden emin değildi. Ama bir anda gözleri daha da parladı ve yüzü bazı çocukların iyi olmaya karar verdiklerinde sahip oldukları o parlak ifadeye büründü.

"--_ve gıdıklanmayı üzerimden atamadığım için, buna katlanmak zorundayım_," diye ekledi küçük beyefendi.

Ona bilerek küçük beyefendi diyorum. Genç insanlarda yüksek terbiyenin, hayatın zorluklarına karşı neşeli bir dayanıklılıktan daha güçlü bir işareti yoktur. Kişinin kaderine uyan bir mizaç, duruma göre yükselen bir ruh. İşte İngiltere Beyefendileri'nin, barış ve savaşta, karada ve denizde, yaşanabilir dünyanın her ülkesinde ve ikliminde, çok eski zamanlardan beri gösterdikleri cesaret budur. Jack,
güneşin hiç batmadığı
o İmparatorluğun çocuğudur ve eğer yaşarsa,
şişe yeşili taytlarının yünlü endişesinin sağladığından daha fazla rahatsızlığa katlanma fırsatına sahip olacaktır. Onun
eksik bulunmayacağına dair iyi umutlarım var.

Sanırım teyzesinin aklına böyle bazı düşünceler geldi.

"Doğru, Jack. Ne adamsın!"

[İllüstrasyon]

Pembe yanakları kızardı ve Jack teyzesinin üzerine atıldı ve
onu yankılanan şaplaklarla öptü.

Bu coşkulu kucaklaşmadan sonra sergilediği biraz harap görünüm, aklına baş ağrısını getirdi ve kaybolan kunduz şapkasını yerleştirirken, pişmanlıkla,

"Baş ağrın _çok_ mu kötü, Julie Teyze?" diye sordu.

"Oldukça kötü, Jack. _Ve ben bundan kurtulamadığım için, buna katlanmak zorundayım._"

Ayak parmaklarının ucunda uzaklaştı ve ancak yatak odası kapısını dikkatlice ve nazikçe kapattıktan sonra, şişe yeşili ceketi ve pelerinleriyle, beyaz düğmeleri ve uyumlu tozluklarıyla ve kunduz şapkasıyla önce genç Browns'a, sonra da Genel Halk'a kendini göstermek için sıçrayarak uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Bir Gözlemci olarak, bunun görülmeye değer bir manzara olduğunu söyleyebilirim; ve biraz bilgeliğe sahip bir
Kuş olarak, o çocuk hakkında iyi kehanetlerde bulunuyorum.

ATASÖZLERİ.

İyi tüyler iyi kuşlar yaratır.

Davranışlar adamı yaratır.

Palyaçolar kendi aralarında en iyisidir; beyefendiler her yerde en iyisidir.

Bir istek varsa, bir yol vardır.

Her iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.

Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır.

[İllüstrasyon: BAYKUŞ ÖTÜŞÜ NO 2]

BAYKUŞ ÖTÜŞÜ II.

"Sonra bu abanoz kuş hüzünlü hayallerimi gülümseterek kandırıyor."
_Kuzgun._

"Taffy bir hırsızdı."--_Eski Şarkı._

Aşağıdaki harfleri Ağaçtaki Delik'te buldum.

"X ÇİZGİLERİ, GÜNEY KAMPI, ALDERSHOT.

"EFENDİM,--Bu yüce konumdan büyük bir duyguyla bahsediyorsunuz
(Elbette sekiz günlük saatin tepesine atıfta bulunuyorum), ki bu
koşullar sizi biraz aceleyle reddetmeye yöneltti. Şüphesiz
size yakışırdı ve gençlerin eğitimi için bir kurumda tahtaya bakan bir sehpanın tepesindeki durum için daha az şey söylenemez. Bu arada, sizin
bilgeliğinizden değil, ama parçaları ve saygın bir görünümü olan) bir kuşun
sizin
istemeyeceğiniz türden bir yuvayı benimseyerek biraz benzer bir yer edindiğini duymak ilginizi çekebilir. Yukarıdaki adresten biraz uzaktaki bir ormanda araba sürerken yaralı bir karga bulduk ve onu kulübemize getirdik. Ailenin bir üyesi oldu ve sizi rahatsız etmenin gereksiz olduğu sebeplerden dolayı
Slyboots adını aldı. Oturma odasında çok hoş karşılandı, ancak mutfağı tercih etti.
Mutfak, ahşap kulübeden ayrı bir tuğla odadır. Aslında bir zamanlar bir silahçı dükkanıydı ve o zamandan beri mutfağa dönüştürüldü.
Zemin kaba bir şekilde döşenmiş ve tuğlalar orada burada açık duruyor. Bir kışla
çamurluğu şömineyi korur ve bir kışla pokeri çamurluğun içinde dinlenir.
Bu, alışılmadık büyüklükte ve en yaygın görünüme sahip çok ağır bir pokerdir, ancak üst ucunda ocağın çok yukarısına doğru çıkıntı yapan devasa bir düğme vardır. Slyboots, kendi isteğiyle bu koltuğa
yükseldi ve Mutfak Kargası oldu. Burada saatlerce aşçıyı izleyerek ve arkasından lokma lokma yedi. Yiyebildiği kadarını (korkarım, gerektiğinden fazlasını) yedi ve geri kalanını
deliklere ve köşelere sakladı. Fırının hoş çevresi ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Zaten kömür kadar siyah olan parlak ceketi, şüphesiz ki (geçmiş) silahçının dükkanının karakteristik özelliği olan belirli bir pislikten
zarar görmemişti, bacası da bu dükkanın sürekli bir duman tüttürücüsüdür. Akrabalarının birlikleri sürekli olarak nöbetçilerin kontrol edemediği yollardan kampa giriyor (Balon Tugayı henüz bulutların içinde bile değildi); ancak Slyboots onlara katılmaya hiç yanaşmadı. Hatlarda gösteriş yapıp yiyecek arıyorlar, küllükleri ve
aşevlerini denetliyorlar, geçit törenlerinde manevra yapıp manevra yapıyorlar, ancak Slyboots
makarasının üzerinde sakince oturuyordu. Kendine ait bir yemekhanesi vardı... Öldü. Hepimiz ölmeliyiz; ancak hepimizin tokluktan ölmemize gerek yok, korkarım ki onun durumu buydu. Son yemeğini mutfak zeminindeki iki tuğlanın arasına gömdü ve üzerini gazeteyle çok düzgün bir şekilde örttü.
Makara boş. Efendim, ben kılıç için yetiştirildim, kalem için değil, ancak edebi şöhret için aptalca bir arzum var. Terfi almaktansa basılı bir
yerde olmaktan daha çok memnun olurum - bu konuda biri diğerine yakın görünüyor - ve karım da benimle aynı fikirde. O edebi bir
yönetime sahip ve
bunun kompozisyonunda bana yardım etti, ancak ikimiz de hikayenin ahlaki bir yanı olmadığından
bunu Baykuş Kuşlarınıza kabul etmeyeceğinizden korkuyoruz. Ancak
eğer bilgeliğiniz bunu sağlayabilirse veya nezaketiniz bu kusuru görmezden gelirse, ölen kişinin biyografisini
basmak yaslı bir aileye büyük bir teselli sağlayacaktır. Çünkü ona çok bağlıydık,
ama o aşçıyı tercih etti. Her neyse, size şerefli bir adam olarak
bu olayların doğru olduğuna dair söz verebilirim, ancak askerlik alçakgönüllülüğümden dolayı,
sizi adımla rahatsız etmeyeceğim, bunun yerine büyük bir saygıyla
kendimi "SLYBOOTS" adıyla

adlandıracağım.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Cesur subay çok mütevazı. Bu biyografi sadece doğru değil, aynı zamanda kısa ve bunlar bir anı kitabında nadir bulunan meziyetlerdir. Ahlaki açıdan--çok uzağa
aramaya gerek yok. Sevgili çocuklar, sizin için ötüyorum! Açgözlülükten kaçının. Eğer
Slyboots lokmaları ölçülü bir şekilde yemiş olsaydı, bugün bile pokerde oturuyor olabilirdi. Kısa kariyerini, yiğit arkadaşının memnuniyeti için kamuoyuna duyurmaktan büyük bir zevk alıyorum ve ikincisinin de Baykuşkuşu ile aynı postadan geçtiğini duymaktan
memnun olurum.

İkinci mektup, birincisinden çok daha edebi mükemmellikten uzak. Bu küçük çocuğun okuldan kaçmasının yanı sıra kendisine ait olmayan
elmaları da aldığından korkuyorum. Hecelemeyi ve ayrıca _meum_ ile _tuum_ arasındaki farkı gözlemlemeyi öğrenmesinin zamanı geldi.
Bu iki noktada iyi temellendirilmemiş olmaları nedeniyle, birçok çocuk büyüyüp adam olduklarında hayattaki iyi durumları kaybetti.

"geyik bey uluyor,--dediğin gibi arkanı görüyorsun sanırım sen
varmer jones'a benden bahsettin çünkü meyve bahçesinin hemen arkasında delikli bir ağaç var
utanç verici olduğunu söyledi ve artık elmalarından yemeyeceğim
düşündüğünden daha pahalılar ama
kendine çocuk dostu diyorsun ve kuyruklara söyleyemiyorum
sana söyleyemem.

"TOM TURNIP."

Richard Clay & Sons, Ltd., Londra & Bungay.

Mrs. Ewing'in Eserlerinin mevcut Serisi, yayınlanan tek yetkili,
tam ve tekdüze Baskıdır.

18 ciltten oluşacak, Small Crown 8vo, cilt başına 2s. 6d.,
mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar her iki ayda iki cilt hızında yayınlanacak, böylece Seri
18 ay içinde tamamlanacak. kapak tasarımı
Bayan Ewing'in bir arkadaşı tarafından özel olarak tasarlanmıştır.

Aşağıda Seride yer alan kitapların listesi verilmiştir--

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES.

2. MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES.

3. ESKİ MODA PERİ MASALLARI.

4. BİR FARTHING İÇİN BİR DÜZ DEMİR.

5. THE BROWNIES, AND OTHER TALES.

6. SIX TO SIX ON ALTI.

7. LOB LIE-BY-THE-FIRE, AND OTHER TALES.

8. JAN OF THE RWLMING.

9. VERSES FOR HILDREN, AND TURKING.

10. THE PEACE EGG--A CHRISTMAS MUMMING
PLAY--HINTS FOR PRIVATE
THATRICALS, &c.

11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER
HİKAYELER.

12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE HAYVANLAR VE İNSANLAR HAKKINDA
DİĞER HİKAYELER.

13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I.

14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.

15. JACKANAPES--BABA DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ--KISA
BİR YAŞAMIN HİKAYESİ.

16. MARY'S MEADOW VE DİĞER
TARLALAR VE ÇİÇEKLER HİKAYELERİ.

17. ÇEŞİTLİ, Kanlı Elin Gizemi--Harika Hikayeler--Hoca'nın Hikayeleri ve diğer çeviriler dahil.

18. JULIANA HORATIA EWING VE KİTAPLARI, Bayan Ewing'in Mektuplarından bir seçkiyle.

* * * * *

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERS OF PITY AND OTHER TALES OF
BEASTS AND MEN***


******* This file should be named 16121.txt or 16121.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/2/16121



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

