*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judgments of the Court of Appeal of New Zealand on Proceedings to Review Aspects of the Report of the Royal Commission of Inquiry into the Mount Erebus Aircraft Disaster (Yeni Zelanda Temyiz Mahkemesi'nin Mount Erebus Uçak Felaketi Kraliyet Soruşturma Komisyonu Raporunun Bazı Yönlerinin Gözden Geçirilmesine Yönelik İşlemlere İlişkin Kararları)
Yazar: Sir Owen Woodhouse, R. B. Cooke, Ivor L. M. Richardson, Duncan
Yayın Tarihi: June 25, 2005  [eBook #16130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Judgments of the Court of Appeal of New
Zealand on Proceedings to Review Aspects of the Report of the Royal
Commission of Inquiry into the Mount Erebus Aircraft Disaster, by Sir Owen
Woodhouse, R. B. Cooke, Ivor L. M. Richardson, Duncan Wallace McMullin,
and Sir Edward Somers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Judgments of the Court of Appeal of New Zealand on Proceedings to Review Aspects of the Report of the Royal Commission of Inquiry into the Mount Erebus Aircraft Disaster
       C.A. 95/81


Author: Sir Owen Woodhouse, R. B. Cooke, Ivor L. M. Richardson, Duncan
Wallace McMullin, and Sir Edward Somers



Release Date: June 25, 2005  [eBook #16130]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDGMENTS OF THE COURT OF APPEAL

*** START OF TURKISH PART ***
YENİ ZELANDA'NIN, MOUNT EREBUS UÇAK FELAKETİ KOMİSYONU'NUN RAPORUNUN İNCELEME
YÖNLERİNE İLİŞKİN KARARLARI***

Jonathan Ah Kit, Ralph Janke ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

YENİ ZELANDA İSTİNAF MAHKEMESİ'NİN MOUNT EREBUS UÇAK FELAKETİ KOMİSYONU'NUN RAPORUNUN İNCELEME
YÖNLERİNE İLİŞKİN KARARLARI

C.A. 95/81

Yeni Zelanda Temyiz Mahkemesi'nde--Air New Zealand Limited,
Birinci Davacı, Morrison Ritchie Davis, İkinci Davacı, Ian
Harding Gemmell, Üçüncü Davacı, Peter Thomas Mahon, Birinci
Davalı, Başsavcı, Dördüncü Davalı ve Yeni Zelanda
Havayolu Pilotları Derneği, Beşinci Davalı ve Başsavcı, Altıncı Davalı arasında.

_Coram_

Woodhouse P.
Cooke J.
Richardson J.
McMullin J.
Somers J.

_Duruşma_

5, 6, 7, 8, 9 ve 12 Ekim 1981.

_Avukat_

L.W. Brown Q.C. ve R.J. McGrane, birinci ve ikinci davacılar için.

D.A.R. Williams ve L.L. Stevens üçüncü davacı için.

G.P. Barton ve R.S. Chambers ilk davalı için.

C.J. McGuire dördüncü davalı için (Sivil Havacılık Bölümü) - çekilme izni.

A.F. MacAlister ve P.J. Davison beşinci davalı için.

W.D. Baragwanath ve G.M. Harrison altıncı davalı için.

_Karar_

22 Aralık 1981.

COOKE, RICHARDSON ve SOMERS JJ.'NİN KARARI.

5 Ağustos 1981'de, o zaman verilen sebeplerden dolayı, bu Mahkeme bu davaların bir bütün olarak Yüksek Mahkeme'den bu Mahkeme'ye duruşma ve karar için taşınmasını emretti. Bunlar, yargısal inceleme başvurusu yoluyla getirilen ve Mount Erebus uçak felaketi hakkındaki Kraliyet Komisyonu raporunun belirli bölümlerine saldırıldığı davalardır. Özetle, başvuranlar bu kısımların yasaya aykırı, yargı yetkisini aşan ve doğal adaleti ihlal eden olduğunu iddia ediyorlar.

Kaldırma emrinin verilmesinin nedenlerinden biri, şikayetlerin makul ölçüde mümkün olan en kısa sürede nihai olarak karara bağlanmasının önemli olmasıydı. Felaketin büyüklüğünün -257 can kaybı- ulusal ve hatta uluslararası bir trajediye dönüştüğünü aklımızda tutuyorduk, bu nedenle raporun geçerliliğiyle ilgili herhangi bir şüphenin erken çözülmesi büyük bir kamu endişesi konusuydu. Ayrıca rapor, Air New Zealand'ın bazı üst düzey yetkililerine yönelik çok sert eleştiriler içeriyordu. Doğal olarak, bu eleştirinin örneğin genel müdürün istifasıyla kanıtlandığı gibi, zararlı ve devam eden etkileri olmuş olmalı, bu nedenle havayolunun ve kişilerin şikayetlerinin haklı olup olmadığı konusunda makul ölçüde erken bir tarihte, bir şekilde kesin bir karara varmaları doğruydu.

Bu Mahkemedeki duruşma altı günden daha kısa bir sürede tamamlandıysa. Havayolu personeli ve Kraliyet Komiserinin kendisinin, yargılamada verdikleri yeminli ifadeler üzerine çapraz sorguya çekilmek için izin talepleri olduğu için çapraz sorgu için birkaç gün daha gerekebileceğini öngörmüştük. Ancak, taraflar nihayetinde çapraz sorgu yapılmamasını seçtiler ve bunun taraflar arasında varılan bir anlaşmayla olduğu, Mahkemenin kararıyla olmadığı açıkça belirtilmelidir. Avukatların sunduğu çok kapsamlı yazılı ve sözlü argümanların avantajıyla, Mahkeme artık yıl sonundan önce karar verme konumundadır. Bu yargılamaların kapsamı hakkında olası herhangi bir yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırarak başlamalıyız. Bunlar, bu Mahkemenin felaketin nedenleri hakkında karar verebileceği yargılamalar değildir. Nedensellik sorunu, Komiserin ve Hava Kazaları Baş Müfettişinin raporunda bu konuda farklı sonuçlara varması gerçeğiyle gösterildiği gibi, açıkça zor bir sorundur. Ancak bu şu anda bu Mahkemenin sorunu değildir. Bu bir temyiz değildir. Soruşturma Komisyonları tarafından yapılan duruşmalara katılan tarafların
raporlara karşı temyiz hakkı yoktur. Bunun nedeni kısmen raporların
bir anlamda kaçınılmaz olarak kesin sonuçsuz olmasıdır. Komisyon üyeleri tarafından yapılan bulgular
sonuçta yalnızca görüş ifadeleridir. Bunlar, bir felaketin nedenine ilişkin yasal işlemlerde delil olarak bile kabul edilemez. Kendi başlarına, atıfta bulundukları kişilerin yasal haklarını değiştirmezler. Yine de, kamuoyunu ve Hükümetin görüşünü büyük ölçüde etkileyebilir ve kişisel itibarlar üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olabilirler; ve kanaatimize göre, uygun işlemlerde Mahkemelerin, Soruşturma Komisyonları ile ilgili olarak ve diğer kamu kurumları ve yetkililerle ilgili olarak, yasal yetkilerinin sınırları içinde kalmalarını ve uygulanabilir doğal adalet kurallarına uymalarını sağlamak için gerekliyse hazır olmaları gerektiğinin başlıca nedenleri bunlardır.

Bu, nedensellik veya Komisyon raporunun herhangi bir başka yönüyle ilgili bir temyiz olmasa da, bu Mahkemenin uygun şekilde ilgilendiği konular -Komiserin bu soruşturmadaki yetkilerinin kapsamı ve doğal adalet- soruşturmadaki konulara ve delillere atıfta bulunulmadan değerlendirilemez. Tanıkları görme ve duyma avantajına sahip olmadığımızın çok bilincindeyiz. Tüm avukatların bildiği gibi, bu çok gerçek olabilir. Rapordaki büyük öneme sahip pasajlara ve delil tutanaklarına odaklanarak avukatlardan duyduğumuz analitik argüman türünün, bir davanın ayrıntılarına uzun süre dalmaktan daha iyi bir perspektife getirebileceği doğrudur. Bu Mahkeme, Komiserden zorunlu olarak tüm meseleden daha kopuktur. Ve birkaç farklı yargı zihni bir araya gelerek birinden daha dengeli bir görüş üretebilir. Ancak sahip olduğumuz bu avantajlara karşı, sözlü delillere aylarca doğrudan maruz kalma avantajı vardır, ki o da öyleydi. Bu nedenle, delillerin farklı yorumlanmasına yer olan gerçekler hakkında görüş oluştururken çok dikkatli olmalıyız. Bu Mahkemenin rolündeki bu sınırlamaları vurguladıktan sonra, bu davada ulaştığımız sonuçları hemen genel terimlerle belirtmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Daha sonra arka planı, konuları ve gerekçelerimizi daha ayrıntılı olarak açıklayacağız. Genel sonucumuz, Komisyoncunun 'önceden belirlenmiş bir aldatma planı' ve 'düzenlenmiş bir yalanlar dizisi' olduğunu tespit ettiğini iddia ettiği rapordaki (377) paragrafın kendi yargı yetkisi dışında olduğu ve doğal adalete aykırı bulgular içerdiğidir. Bu nedenlerle havayolu ve bireyler tarafından yapılan şikayetlerde bir temel olduğunu düşünüyoruz. Bu iki temel kusur nedeniyle, bir adaletsizlik yapılmıştır ve bu da açıkça ciddi bir ölçüdedir. Mahkemenin Komisyoncunun Air New Zealand aleyhine verdiği masraflar için verilen ceza kararını, 377. paragrafla aynı düşünceyi yansıtarak iptal etmesi gerektiği sonucu çıkar. Felaket

1977'de Air New Zealand, DC10 uçağıyla Antarktika'ya bir dizi plansız gezi uçuşu başlattı. Uçuşlar gün içinde ve rotada iniş yapmadan Yeni Zelanda'dan ayrıldı ve geri döndü. Uçağın döndüğü rotanın en güney noktası, Ross Adası'nın güneyinde yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan iki bilimsel üssün, Scott Üssü (Yeni Zelanda) ve McMurdo İstasyonu'nun (Amerika Birleşik Devletleri) enleminde olacaktı. Ross Adası'nda dört volkanik dağ var, en yükseği yaklaşık 12.450 fit yüksekliğindeki Mount Erebus. Ross Adası'nın batısında, en geniş noktasında yaklaşık 40 mil uzunluğunda ve 32 mil genişliğinde olan ve yılın büyük bölümünde buzla kaplı olan McMurdo Sound bulunuyor.

Başlangıçta güneye doğru uçuş rotasının Ross Adası'nın üzerinden en az 16.000 fit yükseklikte olması planlanmıştı. Ekim 1977'den itibaren Sivil Havacılık Dairesi'nin onayıyla, hava ve diğer konularla ilgili bazı koşullara bağlı olarak Ada'nın güneyine 6000 feet'ten daha düşük olmayan bir derinliğe kadar inişe izin verildi. Ancak, kanıtlar pilotların görsel meteorolojik koşullarda bu rota ve yükseklik sınırlamalarından sapma konusunda pratikte bir takdir yetkisine sahip olduklarıdır; ve bunu genellikle McMurdo Sound'dan aşağı ve bazen 6000 feet'ten bile daha düşük seviyelerde uçarak yaptılar. Bunun hem gezi hem de McMurdo İstasyonu ile radyo ve radar teması açısından avantajları vardı. Dahası, 1978'den itibaren çeşitli rota noktalarını kaydeden ve Auckland'daki Air New Zealand yer bilgisayarında saklanan uçuş planı aslında en güneydeki rota noktasının boylamını 164 derece 48' doğu, McMurdo İstasyonu'nun yaklaşık 25 mil batısında Sound'da bir nokta olarak gösteriyordu.

Havayolunun navigasyon bölümünden rakamları bilgisayara yazan kişinin kanıtı, yanlışlıkla 166 derece 48' yerine 164 derece 48' yazmış olması ve hatayı fark etmemiş olmasıydı. Ölümcül uçuştan kısa bir süre önce navigasyon bölümü,
bir miktar hata olduğunu fark etti, ancak kanıtları bunun sadece 10 dakikalık boylam meselesi olduğunu anladıklarıydı. Yer bilgisayarında giriş 166 derece 58' doğu olarak değiştirildi ve bu giriş, o uçuş için mürettebata verilen uçuş planındaki birçok girişten biriydi
uçaktaki bilgisayarlı cihaza (AINS) girilmesi için. Değişiklik mürettebatın dikkatine açıkça çekilmedi. AINS, pilotun istediği
zamanlarda otomatik olarak bilgisayar rotasında ('nav' yolu) uçmasını sağlar.

Kaza, 28 Kasım 1979'da saat 12.50'de meydana geldi. Uçak, deniz seviyesinden sadece 1500 fit yüksekte olan Erebus Dağı'nın kuzey yamaçlarına çarptı. Hayatta kalan olmadı. Kanıtlar, havanın güzel ama kapalı olduğunu ve uçağın bulut tabanının altına indiğini ve açık havada uçtuğunu gösteriyor. Pilot, Kaptan Collins, daha önce Antarktika'ya gitmemişti ve uçuş ekibinin diğer dört üyesinden yalnızca biri, bir uçuş mühendisi, gitmişti. Uçak seyir
yolundaydı.

Hava Kazaları Baş Müfettişi Bay R. Chippindale, bir soruşturma yürüttü ve 31 Mayıs 1980 tarihli bir raporu, Sivil Havacılık (Kaza Soruşturması) Yönetmeliği 1978'in 16. maddesi uyarınca Bakan'a sundu. Bakan tarafından kamuya açık bir belge olarak yayınlanması onaylandı.
Baş Müfettiş, 'Kazanın muhtemel nedeninin, mürettebatın konumlarından emin olmadığında, kaptanın düşük seviyede uçuşa devam etme kararı ve bunun sonucunda uçağın uçuş yolunu kesen yükselen araziyi tespit edememesi' olduğu sonucuna vardı. Bunu, daha sonraki Kraliyet Komisyonu önündeki delillerde de savundu.

Kraliyet Komisyonu, 11 Haziran 1980'de 'kazanın nedenleri ve koşulları'nı soruşturmak üzere atandı. Bu ifade, (a) ila (j) paragraflarından oluşan referans terimleriyle ayrıntılı olarak açıklanmıştı. Sayın Yargıç Mahon tek Komiser olarak atandı. 16 Nisan 1981 tarihli bir mektupla Genel Valiye iletilen ve daha sonra Ekselanslarının Emriyle Temsilciler Meclisine sunulan ve daha sonra kamuya açık satış için basılan raporunda, Komiser '... felaketin tek baskın ve etkili nedeninin, uçağı doğrudan Erebus Dağı'na uçurmak üzere programlayan ve uçuş ekibine söylemeyi ihmal eden havayolu yetkililerinin yaptığı hata' olduğunu buldu. Mürettebatı felakete katkıda bulunan herhangi bir hatadan muaf tuttu. 
Komiser ve Baş Müfettiş, kazanın beyaz bir örtü altında meydana geldiği sonucuna varmada hemfikirdi. Komiser bu canlı yeniden yapılandırmayı paragrafta verdi. Raporunun 40. maddesi:

Uçağın açık havada uçarken Erebus Dağı'nın alt yamaçlarına
çarptığını zaten açıkça belirttim. DC10 o sırada
2000 ila 2500 fit arasındaki bir yükseklikte dağ yamacına ulaşana kadar
öne doğru uzanan tam bir bulut örtüsünün altında uçuyordu. Çarpma anında güneşin konumu uçağın tam arkasındaydı, dağın yaklaşık olarak
gerçek kuzeyine doğru bir konumdaydı ve 34 derecelik bir eğimle parlıyordu. Bu faktörlerin bir arada bulunması, şüphesiz, zaman zaman kutup bölgelerinde veya tamamen karla kaplı herhangi bir arazide meydana gelen klasik 'beyazlık' fenomenini üretti. Komisyon, bu hava fenomeninin
oluşumu ve sonuçları konusunda çok kapsamlı kanıtlar aldı.
Yoğun bir bulut örtüsü altında kar üzerinde uçan bir uçağın uçuş güvertesinden ileriye doğru görünümü, eğimli veya engebeli
bir zemine dair rehberlik edebilecek herhangi bir kaya, ağaç veya başka bir dönüm noktası göstermediği sürece, uçağın önündeki karla kaplı arazi her zaman
düz görünecektir. Eğimler ve sırtlar kaybolacaktır.
Uçuş güvertesinden ufka doğru olan görüş hattı (eğer varsa) aslında düzgün bir şekilde düz olan beyaz, eşit bir alanı tasvir edecektir.

Bu hava mürettebatının, uçak 3000 fitte ve daha sonra 1500 fitte düzleştiğinde önlerinde gördükleri şey, millerce uzanan düz
karla kaplı arazinin uzun bir manzarasıydı. Benzer şekilde, katı bulutun
çatısı millerce ileriye doğru uzanıyordu. Uzakta düz beyaz arazi ya çok
millerce ötedeki ufka ulaşmış gibi görünüyordu ya da daha muhtemel olarak, baş üstündeki bulutla fark edilmeyecek şekilde birleşmiş ve böylece hiç ufuk
oluşturmuyordu. Bu nedenle mürettebatın görebildikleri şey, McMurdo Sound'un düz uzun koridorunu temsil eden düz beyaz zeminin uzak uzantısıydı. Gerçekte, önlerindeki düz zemin, dağa doğru yukarı doğru giden buzlu yamacın başlangıcını işaret eden alçak buz uçurumunu kesmeden önce sadece yaklaşık 6 mil devam etti ve o noktada dağ yamacının tekdüze beyaz yüzeyi yukarı doğru ilerledi, önce 13 derecelik bir açıyla ve sonra baş üstündeki bulutun tavanıyla birleştikçe giderek artan bir açıyla. Öndeki arazinin tamamen beyaz olmayan tek özelliği, buz uçurumunun en dibindeki iki küçük ve sığ siyah kaya şeridinden oluşuyordu ve bunlar muhtemelen uçağın 5 derecelik burun yukarı pozisyonu nedeniyle uçuş güvertesi koltuklarından görülemiyordu veya mürettebat tarafından daha önce paket buz bloklarını ayıran ince deniz şeritleriyle karıştırılmışlardı. Uçak böylece, zamanın talihsiz bir tesadüfüyle, klasik bir beyazlık durumunun sinsi ve tanımlanamayan arazi aldatmacasıyla karşılaşmıştı. Yükselen beyaz platoları tamamen düz gösteren bu tür bir görsel yanılsamayla karşılaşmışlardı. Bu kutup hava durumu çılgınlığı her kutup
uçucusu tarafından bilinir ve korkulur. Kanada'daki bazı Arktik bölgelerde ve Kuzey Avrupa kışında, her yıl çok sayıda hafif uçak kazasından sorumludur. Uçaklar temiz havada doğrudan tepelere ve dağlara uçarlar. Ancak ne Kaptan Collins ne de Birinci Subay Cassin daha önce kutup bölgelerinde düşük irtifada uçmamıştı. Bay Mulgrew [yolcuların yorumcusu] bile,
Antarktika deneyimiyle tamamen aldatılmıştı.
Uçuş güvertesindeki beş kişiden hiçbirinin
yükselen araziyi hiç tespit edememiş olması, 28 Kasım 1979'da saat 12.50'de Mt. Erebus'a yaklaşırken var olan bu tuhaf ve tehlikeli göz yanılsamasının bütününü doğruluyor.

Komiser raporunun 165. paragrafı da alıntılanmayı hak ediyor. Bazılarının altını çizdik ve raporunun bu özel bölümünde Komiserin, kazayı ilk duyduklarında havayolunun yönetiminin beyaz kar yağışının gerçek doğasından ve tehlikesinden habersiz olması gerektiğini kabul ettiğini belirttik. Eğer öyleyse, pilotun gerçek görüş olmadan bu kadar düşük bir seviyede uçmayı seçmiş olması için hiçbir nedenleri olmazdı. Komiserin önünde ifade verirken, kazanın nedenini erken bir aşamada örtbas etmeye çalışmakla suçlandıklarını fark etmiş olsalardı, bu kesinlikle güçlü bir şekilde güvenilebilecek bir yöndür:

'Beyaz kar yağışı' teriminin karla kaplı arazideki hava koşullarını tanımlayan birden fazla anlamı vardır. Havacılık amaçları için genellikle bir uçak kar fırtınası sırasında iniş yapmaya çalışırken oluşan görsel zorluğun nedeni olarak tanımlanır. Daha önce belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, McMurdo İstasyonu'nun yakınında normal iniş pistlerinin güneyinde bulunan özel bir beyaz kar yağışı iniş alanı bulundurmaktadır. Bu alan, inişe hazırlanan bir uçağın, görüş mesafesi bir kar fırtınasıyla engellendiğinde iniş yapması gerektiğinde kullanılır. Antarktika'daki kar tamamen kurudur ve sadece 20 kilometrelik bir rüzgar, gevşek karı yüzeyden süpürüp havayı bu ince beyaz parçacıklarla doldurabilir. Özel beyaz iniş alanına iniş, yalnızca kayaklarla donatılmış bir uçakla gerçekleştirilebilir veya kayakları olmayan bir uçak söz konusuysa, bu karla kaplı acil durum havaalanına ters iniş yapması gerekir. Bu tür bir 'beyaz'da uçmak, yoğun bulutta uçmaktan farklı değildir. Pilot nerede olduğunu bilemez ve kesin radyo ve radar talimatları doğrultusunda iniş yapmalıdır. Kanıtları anladığım kadarıyla, havayolunun veya Sivil Havacılık Dairesi'nin 'beyaz' terimini kar fırtınasından başka bir şey olarak anladığını sanmıyorum. Baş müfettişin raporunu okuyana kadar, açık havada, sakin
koşullarda meydana gelen ve daha önce tanımladığım ve şüphesiz tüm kutup hava olaylarının en tehlikelisi olan bu görsel yanılsamayı yaratan 'beyazlık' türünün farkında olduklarına inanmıyorum.

Komiser ve Baş Müfettiş, beyazlık koşulları konusunda büyük ölçüde hemfikir olsalar da, mürettebatın konumlarından ve görüş alanlarından emin olup olmadıkları konusunda oldukça farklı görüşlere sahipti. Bu anlaşmazlık,
kazadan önceki 30 dakika boyunca uçuş güvertesinde yapılan konuşmayı kapsayan kokpit ses kayıt cihazından alınan
kasetin yorumlanmasındaki büyük bir farkla ilişkilidir.

Hem Komiser hem de Baş Müfettiş,
ne söylendiği ve kim tarafından söylendiği konusunda bir görüşe varmakta zorluk çekti. Baş Müfettiş, iki uçuş mühendisinin bulutla kaplı bir alana doğru alçak bir seviyede ilerlemeleri nedeniyle artan bir endişe duyduklarını düşünürken, Komiser, Kaptan Collins ve Birinci Subay Cassin'in uçağın nerede olduğu konusunda en ufak bir şüphe duymadıklarını ve uçuş mühendislerinden hiçbirinin pilotlara şüphelerini belirten 'tek bir kelime' bile söylemediğini düşünüyordu. Bu, mevcut yargılamanın bu Mahkemeden herhangi bir görüş talep ettiği bir soru değil ve biz de bir görüş verecek durumda değiliz. Komiserin muhakemesindeki önemli bir nokta ve iki rapor arasındaki farkı açıklamaya yardımcı olan bir nokta, Kaptan Collins'in karısı ve iki kızından alınan kanıtlara dayanarak, uçuştan önceki gece evde Kaptan'ın bir atlas ve iki haritaya uçuşun rotasını çizdiğini kabul etmesidir; ve Kaptan Collins'in daha sonra yanında bir bilgisayar çıktısı olması gerektiği sonucuna varmıştır. Böyle bir
çıktı değişiklikten önce yapılmış olurdu ve
sonuç olarak en güneydeki geçiş noktasının boylamını 164 derece 48' D olarak gösterirdi. Komiser buna göre Kaptan
Collins'in Boğaz'dan aşağı bir rota çizdiği sonucuna vardı. Şüphesiz bu, Kaptan'ın seyir rotasında uçarken Boğaz'ın üzerinde olduğundan asla şüphe etmediği görüşünü güçlendirme eğilimindeydi.

İtiraz Edilen Paragraflar

Davanın anlaşılması için daha önce verilen arka plan gereklidir.
Ancak, davanın Komiser'in nedensellik veya diğer konularla ilgili bulgularına karşı bir itiraz olmadığını tekrarlıyoruz. Başvuranlar, itiraz haklarının olmadığını kabul ediyorlar.
Komisyon raporunda, kazanın nedenleri ve koşullarıyla değil, Komiser'in önündeki soruşturmada havayolunun 'duruşu' olarak adlandırdığı şeyle çok büyük ölçüde ilgilenen belirli paragraflara saldırıyorlar. Başvuranlar, Komiserin bu paragraflarda yetkilerini aştığını veya doğal adaleti ihlal ettiğini; ayrıca bazı sonuçlarının herhangi bir kanıta dayalı değerde kanıtla desteklenmediğini söylüyorlar. Avukatları, tamamen onu destekleyebilecek
bir kanıt olmadan yapılan bir bulgunun doğal adalete aykırı olduğunu ileri sürüyorlar.

Diğer taraftaki argümanlar, esas olarak Komisyona yardımcı olan avukat olan ve Başsavcı adına bu Mahkemede görünen Bay Baragwanath ve Bay Harrison tarafından sunuldu.
Hükümet adına herhangi bir görüş öne sürmek için değil, Bay Brown ve Bay Williams'ın başvuranlar adına iddialarına yanıt olarak söylenebilecek hiçbir şeyin Mahkeme önünde söylenmeden bırakılmamasını sağlamak için. Bunun nedeni, Komiser pozisyonundaki bir kişinin raporuyla ilgili davada aktif bir rol alması olağan olmamasıydı.
Komiser adına görünen Bay Barton, herhangi bir argüman sunmadı ve gözlemci rolü üstlendi. Komiserin çapraz sorguya alınması gerekseydi aktif bir rol oynayacağını belirtti. Daha önce de belirtildiği gibi, aksi yönde bir anlaşmaya varıldı. O aşamada Komiser, avukatı aracılığıyla, Mahkemenin kararına uyacağını çok uygun bir şekilde belirtti.

Bay Baragwanath'ın iddiaları, Mahkemenin Komisyon raporunda ifade edilen görüşlere müdahale etme yetkisine sahip olmadığı, bunların 'bulgular' olmadığı ve kimseyi bağlamadığı ve her durumda bunların Komiserin yetkileri dahilinde, delillere dayanarak kendisine açık ve doğal adalete aykırı olmadan varılan sonuçlar olduğu yönündeydi.

Şimdi, saldırı altındaki çeşitli paragrafları, bunların rapordaki bağlamdan ayrı olarak uygun şekilde değerlendirilemeyeceğini aklımızda tutarak ortaya koyuyoruz. Paragraflar önem açısından farklılık göstermektedir, ancak bunları raporun sayısal sırasına göre almak uygundur. Her paragraf veya paragraf kümesiyle ilgili olarak şikayetin özünü belirteceğiz. Bunu yaptıktan sonra şikayetlerle nasıl başa çıkmayı önerdiğimizi belirteceğiz.

Belgelerin İmhası

Özellikle kazanın olduğu dönemdeki genel müdür Morrison Ritchie Davis'i etkileyen 45 ve 54. paragraflar şu şekildedir:

45. Genel müdürün tepkisi hemen geldi.
Bu inanılmaz gaf hakkında hiçbir bilginin kamuoyuna duyurulmamasına karar verdi.
Antarktika uçuşlarıyla ve özellikle bu uçuşla ilgili tüm belgelerin toplanıp el konulmasını emretti. Hepsi tek bir dosyaya konulacak ve bu dosya sıkı bir şekilde muhafaza edilecekti. Bu belgelerden doğrudan alakalı olmayanların hepsi imha edilecekti. Bunlar derhal şirketin parçalayıcısından geçirilecekti.

54. Bu, o zamanlar havacılık tarihindeki dördüncü en kötü felaketti ve bundan, genel müdürün 'ilgisiz belgelerin' imhası yönündeki bu talimatının, büyük bir Yeni Zelanda şirketinin kurumsal işlerinde şimdiye kadar alınmış en dikkat çekici yönetim kararlarından biri olduğu sonucu çıkıyor. Uçuş Operasyonları Bölümü'nde ve Navigasyon Bölümü'nde, felaketle ilgili herhangi bir sorumluluktan beraat etmek isteyen personel vardı. Yine de, genel müdürün talimatları sonucunda, Soruşturma Komitesi'ne hangi belgeleri teslim edeceklerine karar vermek aynı yetkililere kalmış gibi görünüyor. Bu paragraflar, uçuştan kısa bir süre önce bilgisayar geçiş noktasındaki değişiklik ve bunun uçuş ekibinin dikkatini çekmemesiyle ilgili bir tartışma bağlamında ortaya çıkıyor. Baş yöneticinin 'bu inanılmaz gafın hiçbir sözünün kamuoyuna duyurulmayacağına karar verdiği' ifadesi, kendi başına alındığında en azından bir abartıdır, çünkü 48. paragrafta Komiser aslında bunu nitelendiriyor. Orada gerçeklerin duyurulmasının kaçınılmaz olduğunu ve 'belki' baş yöneticinin bu arada sadece olumsuz tanıtımı önlemeye karar verdiğini söylüyor. Açıkça havayolu, Baş Müfettişe, iki dereceden fazla boylam değişikliğinin uçuş gününün erken saatlerinde bilgisayarda yapıldığını ve mürettebata bildirilmediğini açıkladı; bu konulara Baş Müfettiş raporunun 1.17.7 ve 2.5 paragraflarında değiniliyor. Bunlar Baş Müfettişin vurgulamadığı konulardı; açıkça bunları büyük öneme sahip olarak görmedi. Komiser (raporunun 48. paragrafında) Baş Müfettişin uçuştan önce bilgisayar uçuş yolunun değiştirildiğini ve değişikliğin mürettebata bildirilmediğini açıkça belirtmediğini belirtiyor.

Komiserin Baş Müfettişin raporuna yönelik ima ettiği eleştirinin doğru olup olmadığıyla ilgilenmiyoruz. Başvuranların şikayeti, Bay Davis'in belirttiğimiz iki paragraftaki eleştirilerinin kanıta dayalı değil, olgusal bir hataya dayandığıdır. Ayrıca, kendisine bu bulgularla ilgili olarak davasını ortaya koyması için adil bir fırsat verilmediği de söyleniyor, ancak başvuranların en çok vurguladığı şey Komiserin kanıtları ele alma biçimidir.

Özellikle, Bay Davis'in başka hiçbir kanıtla çelişmeyen ve Komiserin raporunun 45. paragrafında doğru bir şekilde özetlenen kanıtının yalnızca mevcut belgelerin kopyalarının imha edilmesi gerektiği olduğunu belirtiyorlar; Havayolunun bir çalışanı tarafından içeriği haber medyasına açıklanırsa fazladan hiçbir belgenin
ortada kalmasını istemediğini; ve talimatlarının, tüm ilgili belgelerin tek bir dosyada saklanması olduğunu ileri sürdüler. Avukatları, tüm ilgili belgelerin
korunması yönündeki bu talimatı, Komiserin Bay Davis'ten bir alıntıymış gibi kullandığı bir kelime olan 'ilgisiz' belgelerin imhası yönündeki bir talimata dönüştürerek Komiserin
kanıtları çarpıttığını ileri sürüyorlar. Ve 'Yeni Zelanda'daki büyük bir şirketin kurumsal işlerinde şimdiye kadar alınmış en dikkat çekici idari kararlardan biri' tanımının, en hafif tabirle,
abartılı olduğu söyleniyor.

Başvuranların avukatları ayrıca, Bay Davis tarafından verilen talimatlar sonucunda soruşturma açısından önemli olan hiçbir belgenin imha edildiğine dair hiçbir kanıt olmadığına işaret ediyorlar. Bay Baragwanath'ın sunduğu zıt argümanın özü, Bay Davis'in talimatları hakkında tam olarak çapraz sorguya tabi tutulduğu ve 'Kraliyet Komiserinin, bu dosyaya asla ulaşmamış belgelerin var olduğunu ve prosedürlerin uzlaşmacı belgelerin imhası için özel olarak yapıldığını bulmasının mümkün olduğu' idi. Uçuş Planının Değiştirilmesi

Şikayet edilen sonraki pasajların sayısal sırasına göre 255 (e) ve (f) paragrafları, Auckland bilgisayarındaki koordinatlar değiştirildiğinde, McMurdo İstasyonu'ndaki Amerika Birleşik Devletleri hava trafik kontrolörüne gönderilecek bilgilere, en güneydeki rota noktasının gerçek koordinatları (enlem ve boylam) yerine 'McMurdo' kelimesinin eklenmesine neden olan bir sembolün kullanıldığı gerçeğine atıfta bulunmaktadır. Komiser şunları söyledi:

(e) TACAN konumu [McMurdo İstasyonu'nda uçakların ondan uzaklıklarını belirlemelerini sağlayan bir navigasyon yardımcısı] 28 Kasım 1979 sabahının erken saatlerinde havayolunun yer bilgisayarına yazıldığında, bahsettiğim ek giriş de yapıldı ve bu da yeni koordinatların o günkü Hava Trafik Kontrolü uçuş planıyla birlikte McMurdo'ya iletilmemesiyle sonuçlandı. Havayolu adına, McMurdo Hava Trafik Kontrolünün 'McMurdo' kelimesini 1978 ve 1979'da Auckland'dan gönderilen Hava Trafik Kontrol uçuş planlarında görünenden farklı bir konumu ifade ettiği şeklinde değerlendirmesini talep ettim.
Bu öneriyi bir an bile kabul edemem. Birinci Subay Rhodes, felaketten birkaç gün sonra McMurdo'da özel bir soruşturma yaptı ve 1979'daki ilk Hava Trafik Kontrol uçuş planının varış noktasının Amerika Birleşik Devletleri Hava Trafik Kontrol personeli tarafından
çizildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri tanıklarından bunun normal bir uygulama olduğuna dair kanıtlar olduğunu tespit etti.
Benim görüşüme göre, 'McMurdo' kelimesi yalnızca McMurdo Hava Trafik Kontrol tarafından her zaman var olan aynı McMurdo varış noktasını ifade ediyor olarak kabul edilecekti ve gerçekten de öyle kabul edildi. Bana göre, 'McMurdo' kelimesinin Hava Trafik Kontrolü uçuş planına ölümcül uçuş için eklenmesi, ABD yetkililerinden uçuş yolunun değiştirildiğini gizlemek için kasıtlı olarak tasarlanmıştı ve muhtemelen ABD Hava Trafik Kontrolünün yeni uçuş yoluna itiraz edeceği biliniyordu. (f) Navigasyon Bölümünün, yanlış bir sözlü iletişim nedeniyle, değiştirilen McMurdo rota noktasının yalnızca 2,1 deniz mili değişikliğini içerdiğine inandığı iddiasını destekleyen kanıtları inceledim. Bu açıklamayı kabul etmediğimi söylemek zorundayım. Navigasyon Bölümü içinde iletişimde kesinlikle ciddi eksiklikler vardı, ancak Navigasyon Bölümü personelinin yüksek mesleki becerileri böyle bir hata olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor. Bana göre, rota noktasındaki değişikliğin mesafe açısından asgari düzeyde olduğu yönündeki bu açıklama, Kaptan Collins'in uçağının artık Erebus Dağı ile çarpışma rotasında uçmak üzere programlandığı konusunda bilgilendirilmemesiyle ilgili birinin yaptığı temel hatayı açıklamak için tasarlanmış uydurma bir hikayedir.

Bu paragraflar, kısaca, olumsuz şekilde etkilendikleri söylenen navigasyon bölümü üyelerinin -başvuruculara göre (e) ile ilgili olarak Bay R. Brown ve (f) ile ilgili olarak Bay Amies, Brown, Hewitt ve Lawton- bulguları veya iddiaları yanıtlamaları için adil bir fırsat verilmediği gerekçesiyle saldırıya uğramaktadır.

Bu şikayeti anlamak için, Komisyonun navigasyon bölümüne karşı ne bulduğuna veya iddia ettiğine dair net bir resme ihtiyaç vardır.

Raporu bir bütün olarak incelediğimizde, bu konuda zorluklarla karşılaştık, Bay Baragwanath ile tartışma sırasında bunları incelediğimizde zorluklar tamamen ortadan kalkmadı. Ancak bizim anlayışımıza göre
Komiser, özünde, en güneydeki noktanın McMurdo İstasyonu'nun 25 mil batısındaki Sound'daki bir noktaya orijinal olarak değiştirilmesinin muhtemelen navigasyon bölümünün kasıtlı olduğunu (kesin bir bulgudan kaçınmasına rağmen) ve Kasım 1979'da McMurdo İstasyonu'nun yakınlarına doğru kasıtlı olarak büyük bir değişiklik yaptıklarını ancak değişikliği oradaki Amerikalı personelden kasıtlı olarak gizlemeye çalıştıklarını öne sürüyor. Komiserin navigasyon bölümüne atfettiği 1979 değişikliğinin nedeni, Yeni Zelanda Sivil Havacılık Bölümü'nün yalnızca Mount Erebus üzerinden bir rotayı onayladığını, ancak aynı zamanda Amerikalı 'yetkililerin' Sound'dan aşağı giden rotayı daha güvenli olarak görerek bu rotaya itiraz edeceklerini düşünmeleri gibi görünüyor. Kısacası teori (doğru anladıysak) navigasyon bölümünün, ilgili herkes tarafından onaylanmış bir rota olmadığı için bir ikilem içinde olduğudur.

Tartışmasız bir şekilde, havayolunda değişikliğin yapılmasında özensiz bir çalışma ve uçuş ekiplerine açıkça bildirimde bulunulmaması söz konusu. Ancak kasıtlı gizleme iddiaları ve uydurulmuş bir hikaye başka bir konu. Şikayet, bunların navigasyon bölümü üyelerine asla doğrudan iletilmemesi. Komiserin kendisi baş navigasyoncu Bay Hewitt'e, 'Soruşturma bitmeden önce birileri, 'McMurdo' kelimesinin McMurdo'ya koordinatlardaki uzun süredir devam eden bir hatayı gizlemek için iletildiğini öne sürebilir' dedi. Bay Hewitt 'Kesinlikle hayır, efendim' diye yanıtladı ve davacılar, davanın, avukatın son sunumlarında herhangi biri tarafından tanıklara daha fazla soru sorulmadan veya herhangi bir referans yapılmadan bırakıldığını belirtti.

Öte yandan Bay Baragwanath, navigasyon bölümündeki tanıkların, kanıtlarının şüpheli olduğunu anlamış olmaları gerektiğini esasen ileri sürdü; herhangi bir hatanın nasıl ve neden meydana geldiğini açıklamak için yeterli fırsatları olduğunu; ve Komiserin, tanık olarak
kendisi üzerinde bıraktıkları izlenimleri hesaba katarak, açıklamalarını değerlendirmesi gerektiğini.

Kaptan Eden

Bir kaza müfettişi olan Birinci Subay Rhodes, kazadan çok kısa bir süre sonra Antarktika'ya giden gruptan biriydi. Havayolu Pilotları Derneği'ni temsil ediyordu ve gruptaki diğer kişilerle birlikte çalışıyordu. Soruşturmada ilk kez ifade verdiğinde, derneğin avukatı tarafından çağrıldı. Görünüşe göre havayolu, ifadelerinin bir kısmının Kaptan Gemmell'i (Uçuş Müdürü, Teknik ve eski Baş Pilot)
yansıtmak için alınabileceğinden endişe duyuyordu, bu nedenle Birinci Subay Rhodes havayolunun avukatı tarafından tanık olarak geri çağrıldı. 'Kaptan Gemmell'den hiçbir şekilde şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığını' söyledi. Dernek avukatı tarafından çapraz sorgu yapıldı ancak hiçbir soruda Yüzbaşı Eden'e atıfta bulunulmadı. Komiser raporunun 348. paragrafında şunları söyledi:

348. Yüzbaşı Eden şu anda havayolunun uçuş operasyonları müdürüdür. Tanık kürsüsünde güçlü fikirli ve saldırgan bir memur olarak göründü. Birinci Subay Rhodes'un tanık olarak daha fazla teşhir edilmesinden, Yüzbaşı Eden tarafından kendisine Yüzbaşı Gemmell'e karşı doğrudan bir iddiada bulunması veya hiçbir iddiada bulunmaması gerektiği önerildiği ve Birinci Subay Rhodes'un elinde doğrudan bir kanıt olmadığı için Yüzbaşı Eden'in önerdiği veya yönlendirdiği cevabı vermek zorunda olduğu açıkça anlaşılıyordu. Ancak Birinci Subay Rhodes tamamen sindirilmemişti çünkü az önce alıntılanan kanıtlardan da görüleceği üzere Yüzbaşı Gemmell'in Auckland'a belgeler içeren bir zarf getirdiğini söylemekte ısrar etti.

Bu paragrafın istisnası, Kaptan Eden'e karşı herhangi bir iddiada bulunulmadan, ona karşı yıldırma bulgularının bulunmasıdır. Yüzbaşı Eden, Birinci Subay Rhodes'tan sonra soruşturmada ifade verdi ve tutanak, tartışmaları hakkında kimsenin ona hiçbir şey sormadığını gösteriyor.

Yüzbaşı Gemmell

Raporun aşağıdaki paragrafları, bu kıdemli subaya atıfları nedeniyle saldırıya uğramaktadır:

352. Halkalı deftere gelince, havayolunun bir çalışanı tarafından Bayan Collins'e iade edilmişti, ancak defterin
tüm sayfaları kayıptı. Yüzbaşı Gemmell'e bu konuda delil olarak soru soruldu.
Sayfaların gazyağı nedeniyle hasar görmüş olabileceği için çıkarılmış olabileceğini öne sürdü. Ancak, duruşmada sunulan halkalı defter
tamamen hasarsızdı.

353. Komisyon tarafından verilen ifadeler sonuçlandıktan sonra,
az önce bahsedilen konular hakkında biraz düşündüm. Kaza yerindeki tüm malları kurtarma sorumluluğunun yalnızca Yeni Zelanda Polis Kuvvetleri'ne ait olduğunu ve
tüm alanı ızgaralı olarak aradıklarını biliyordum. Kurtarılan tüm eşyalar McMurdo Üssü'ndeki büyük bir depoya konmuştu ve depoya erişim sadece kıdemli bir Polis
çavuşu aracılığıyla mümkündü. Komisyona yardımcı olan avukattan, olay yerinde bulunan ancak Bayan Collins veya Bayan Cassin'e iade edilmeyen uçuş çantaları hakkında soruşturma yapmasını istedim.

354. Kaza yerinden McMurdo'ya kadar mülkü uçuran Yeni Zelanda Kraliyet Hava Kuvvetleri helikopter pilotu, helikopterine bir veya iki mürettebat uçuş çantasının yerleştirildiğini hatırladı ve daha sonra bunların kendisi tarafından McMurdo'ya uçurulduğu söylendi. Bu, uçuş çantalarını gördüğünü hatırlayan helikopterin yük sorumlusu tarafından bağımsız olarak doğrulandı. McMurdo deposundan sorumlu kıdemli Polis
çavuşuyla görüşüldü ve Yeni Zelanda'ya iade edilmek üzere paketlenmeyi bekleyen diğer eşyaların arasında bir veya iki uçuş çantası olduğunu hatırladı. Air New Zealand personelinin ve baş müfettişin mağazaya erişimi olduğunu söyledi ve kıdemli çavuş, uçuş çantalarını baş müfettişe verdiğini ve baş müfettişin herhangi bir eşyayı teslim ettiği tek kişi olduğunu düşündüğünü söyledi. Baş müfettiş daha sonra 11 Aralık 1980'de telefonla sorgulandı, o sırada Avustralya'daydı, ancak kendisine hiçbir uçuş çantası verilmediğini söyledi.
...

359. Aşağıdaki gerçekler ortaya çıktı:

(1) İki uçuş çantası McMurdo'daki Polis mağazasına bırakıldı ve zamanı geldiğinde Polis tarafından Bayan Collins ve Bayan Cassin'e iade edilecekti. Ancak birileri tarafından mağazadan alındılar ve o zamandan beri görülmediler.
...

Bu paragraflar, Komiserin Pilotlar Derneği avukatının, Kaptan Collins'in yanlış koordinatlara güvendiği
önermesini destekleme eğiliminde olan bir dizi
belgenin
bulunmadığı yönündeki sunumunun tartışmasını takip etti; ve bu bağlamda Komiser, Kaptan Gemmell'in baş müfettişe teslim edilmeyen uçuşla ilgili herhangi bir
belgeyi kurtardığını reddettiğini kaydetti. Ayrıca, kısa bir süre sonra raporda Kaptan Gemmell'in Antarktika'dan beraberinde bir miktar
belge getirdiğine dair bir atıf vardı. Bu kendi başına zararsız olurdu, ancak şikayet edilen
paragraflardan Kaptan Gemmell'e karşı olumsuz çıkarımlarda bulunulmasına yol açabilecek bir bağlamın parçasıdır.

Başvuranlar, bir olgusal hata olduğunu, kanıtlayıcı değerde bir kanıt olmadığını ve bu paragraflarda ima edildiğini iddia ettikleri eleştirilere veya bulgulara cevap vermek için adil bir fırsat olmadığını söylüyorlar. Son nokta, doğal adalet noktası, Kaptan Gemmell davasında özel bir özelliğe sahiptir. Başvuranlar, bir tanesi hariç, hataların (paragraf 352) bulgularının, Komiser tarafından kamuya açık duruşmalardan sonra toplanan bilgi veya delillere dayandığını; ve yeni konuyu ele alma fırsatı Hava Kazaları Baş Müfettişine verilmiş olsa da, Air New Zealand veya Kaptan Gemmell'e verilmediğini söylüyorlar.

Bir diğer özel özellik ise Komiserin kendisinin en sonunda şu sonuca varması (paragraf 360): 'Ancak, Kaptan Gemmell'in ölümcül uçuşla ilgili olan ve yetkili makamlara açıklamadığı belgeleri Antarktika'dan kurtardığına dair benim tarafımdan herhangi bir bulguyu haklı çıkaracak yeterli kanıt yok'.

İddiaya Göre 'Orkestrasyon'

Şimdi en ciddi şikayete geliyoruz. Raporun 377. paragrafıyla ilgilidir, Yeni Zelanda ve yurtdışında iyi bilinen bir ifadeye doğru ilerleyen bir paragraf:

377. Hiçbir yargı görevlisi, yanlış olan bir kanıtı dinlediğini söylemeye zorlanmak istemez. Her zaman, yazdığım yüzlerce kararın da gösterdiği gibi, ilgili açıklamayı kabul edemediğini veya kanıtta belirtilen zıt bir versiyonu tercih ettiğini söylemeyi tercih eder.

Ancak bu durumda, duyduğum açıkça yanlış kanıt bölümleri bir hata veya hatalı bir hatırlama sonucu olamaz. Bunların, önceden belirlenmiş bir aldatma planından kaynaklandığını söylemek zorundayım. Bunlar, bir dizi felaketli idari hatayı gizleme girişiminin çok açık bir parçasıydı ve bu nedenle, atıfta bulunduğum belirli kanıt öğeleriyle ilgili olarak, isteksizce de olsa, düzenlenmiş bir yalanlar
listesini dinlemek zorunda kaldığımı söylemek zorundayım.

Başvuranlar, bu bulguların kanıt değeri olan kanıtlara dayanmadığını ve etkilenen çalışanlara bu tür suçlamalara cevap vermeleri için adil bir fırsat verilmediğini iddia etmektedir. İddia beyanındaki genel iddia, saldırıya uğrayan bulguların yargı yetkisini aşarak yapıldığı yönündedir ve bu paragraf üzerinde bizim görüşümüze göre özel bir etkiye sahiptir. Başvuranlar, paragrafın önemli sayıda çalışanı etkilediğini söylüyorlar; yani Bay Amies, Bay R. Brown, Bay Davis, Yüzbaşı Eden, Yüzbaşı Gemmell, Yüzbaşı Grundy, Yüzbaşı Hawkins, Bay Hewitt, Yüzbaşı Johnson ve Bay Lawton. Bunlar, itiraz edilen diğer paragraflardan etkilenen tüm çalışanları içerir.

Raporun makul okuyucularının, Komiserin 'önceden belirlenmiş bir aldatma planı' ve 'düzenlenmiş bir yalanlar dizisi' ifadelerinde öne sürdüğü komplonun, kendisi tarafından tüm bu kişileri kapsayacak kadar geniş görüldüğünü anlayacağını kabul ediyoruz. 377. paragraf, 373. paragrafla başlayan ve ayrı olarak Komiser'in 'Soruşturma Komisyonu önünde Havayolunun benimsediği tutum' başlığı altında ayrı ayrı başlıklandırılan bir dizi paragrafın doruk noktasıdır.
Bu paragraflar, 'havayolu adına çağrılan tanıkların benimsediği nihai yolu kontrol eden' bir atıf bağlamında 'çok yetenekli ama açıkça otokratik' olarak tanımlanan genel müdüre özel atıflar içerir. Ayrıca, genel müdür pilotlarına ve navigasyon bölümünün üyelerine özel atıflar da vardır.

Bu soruşturma sırasında bazı bireysel tanıkların bazı sahte
kanıtlar vermiş olması mümkündür. Başvuranlar, bunun Komiser'in değerlendirmesi gerektiğini ve tanıkların değerlendirilmesine müdahale etmemizin
gerekmediğini kabul etmektedir. Ancak şikayet bundan çok daha ileri gidiyor. Genel müdür tarafından organize edilen, yalancı şahitlik yapmak için toptan bir komplo bulabileceği hiçbir kanıtın olmamasıdır ve raporun bu bölümünün ima ettiği şey de budur. Komiserin burada yetkisinin ötesine geçtiği ve doğal adalete uymadığı sonucumuz -bu kararda daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak bir sonuç- böylesine uç bir bulguyu haklı çıkarabilecek herhangi bir kanıt olup olmadığına karar vermemizi gereksiz kılıyor. Ancak, soruyu karara bağlamak zorunda kalırsak, tutanakta bu tür bir kanıt görmenin en azından zor olacağını söylemek doğru olur.

377. paragrafın dili açıkça maksimum renk ve keskinlik için dikkatlice seçilmiştir ve Komiser, yargı görevlisi olarak statüsünü ve deneyimini ortaya koyarak etkisini güçlendirmeye çalışmıştır. Talihsiz olsa da, şüphesiz bu, yaygın olarak okunacak bir raporda keskin ve çarpıcı bir ifade arayışının sonucudur. O, kanıtları kasıtlı olarak abartmış olamaz. Benzer şekilde Air New Zealand'daki üst düzey yönetim seviyesinde şirketin davasının Komisyon önünde mümkün olduğunca olumlu bir şekilde değerlendirilmesi için doğal bir eğilim olurdu; ancak bu, onların örgütlü yalancı şahitliğe kadar gittiklerini iddia etmek için davranışlarına daha da kötü bir boyut ekliyordu.

Maliyetler

Başvuranlar, Komisyon'un maliyetlerle ilgili kararlarından birinin iptali için bir emir talep ediyorlar. Söz konusu karar ve gerekçeleri
raporun bir ekinde belirtilmiştir:

... Havayolundan maliyetler
sorusuyla ilgili görüşlerini istedim. Görüşlerin genel havası, bu Kraliyet Komisyonu'nun kurulmasının Yeni Zelanda Hükümeti tarafından yönlendirildiği ve havayolunun bu şekilde ortaya çıkan kamu harcamalarının hiçbir kısmını karşılaması için emir verilmemesi gerektiğidir. Genel bir ilke ifadesi olarak bu doğrudur. Ancak soruşturmaya katılan bir tarafın soruşturmanın maliyetini ödemesini veya katkıda bulunmasını emretmek için özel bir yasal yetki vardır ve bu yetki, bence, duruşmadaki tarafın davranışı duruşmanın süresini önemli ve gereksiz yere uzattığında kullanılmalıdır. Bu, önümde gerçekleşen duruşmalarda açıkça gerçekleşti. Bu tür bir soruşturmada, bir havayolu ya tüm kartlarını en baştan masaya koyabilir ya da muhalif bir tavır takınabilir. Mevcut davada, ikinci yol kararlaştırıldı. Havayolunun yönetimi, avukatına her türlü kusur iddiasını reddetmesini ve en az 13 ayrı pilot hatası çeşidi olduğu iddia edilen hava mürettebatına toplam suçluluk atfederek karşı saldırıda bulunmasını talimatlandırdı. Bence tüm bu iddialar temelsizdi. Bunun dışında, havayolunun elinde başlangıçta açıklanmayan maddi bilgi unsurları, havayolunun avukatının hiçbir şekilde sorumlu olmadığı ihmaller ve soruşturmanın farklı aşamalarında, duruşmalar haftalarca, bazı durumlarda aylarca sürdüğünde gün yüzüne çıkanlar vardı. Bu anlatımı ayrıntılı ayrıntılarla doldurmayacağım, ancak en baştan Hallett'ten McMurdo'ya uçuş rotasının pilotlar için bağlayıcı olmadığı, Kaptan Wilson'ın pilotlara McMurdo Hava Trafik Kontrolü tarafından yetkilendirilen irtifaları korumaları talimatını verdiği, belgelerin genel müdür tarafından imha edilmesinin emredildiği, havayolu tarafından bir soruşturma komitesinin kurulduğu ve bu konuyla ilgili bir dosyanın tutulduğu ve Brizindine makalesinin bir milyon kopyasının basıldığı, havayolu tarafından hiçbir zaman açıklanmayan bir gerçekti. Dolayısıyla havayolunun tüm kartlarını masaya koyması söz konusu değildi. Kartlar isteksizce ve uzun aralıklarla üretildi ve destede hâlâ saklı duran bir veya iki tane olduğundan şüphem yok. Bu gibi durumlarda havayolu şirketi Soruşturmanın kamu maliyetine bir
katkıda bulunmalıdır.

...

6. Hükümetin bu Soruşturma ile ilgili olarak yaptığı masraflar Adalet Bakanlığı'nın Mahkemeler Bölümü tarafından 275.000$ olarak hesaplanmıştır. Bu tür masrafların yükü için önemli bir yükümlülük Devlete ait olmalıdır ancak benim görüşüme göre Devlete Soruşturmanın kamuya olan maliyeti için kısmen geri ödeme yapılmalıdır ve buna göre Air New Zealand Limited'in Adalet Bakanlığı'na Soruşturmanın kamu maliyetine katkı olarak 150.000$ ödemesini emrediyorum.

Emir her halükarda geçersizdir çünkü miktar 1903'te (1904 Resmi Gazete 491) öngörülen uzun süredir geçerliliğini yitirmiş ancak görünüşe göre hala mevcut olan
ölçeğin izin verdiği maksimum miktardan çok daha fazladır. Komiserin, masraflar hakkında görüş bildirme fırsatı vermiş olmasına rağmen, ölçeğin hiçbir avukat tarafından dikkatini çekmemiş gibi göründüğünü söylemek adil olur. Ancak, emrin geçerliliğine ilişkin daha derin bir itiraz var, buna yakında geleceğiz.

Sonuçlar

Çeşitli şikayetleri ortaya koyduktan sonra, sonuçlarımızı bu kararın önceki kısmından daha spesifik olarak belirtiyoruz.

Mahkemenin mevcut yargılamadaki yargı yetkisine gelince, başvuru yalnızca Yargı Değişikliği Yasası 1972 uyarınca yapılmıştır.

Bu Yasa uyarınca, bir karar, yasal bir yetkinin kullanılmasıyla verilmediği ve _ya_ ortak hukukta certiorari işlemlerinde iptal edilebileceği sürece iptal edilemez - bu, 4(1) maddesinin etkisidir - veya_ başvuranın yetkisiz veya geçersiz olduğuna dair bir beyan almaya hakkı vardır, bu durumda s. 4 (2), Mahkemeye bunun yerine kararı iptal etme yetkisi verir.

Erebus Komisyonu, geçmişte Yeni Zelanda'da bir Yüksek Mahkeme Yargıcının Başkan veya tek Komisyon Üyesi olduğu diğerlerinde olduğu gibi, hem Vali Genel'e ilgili Kraliyet Yetkisini devreden Mektup Patenti kapsamında hem de Soruşturma Komisyonları Yasası 1908'in yetkisi ve hükümlerine tabi olarak atanmak üzere ifade edilmiştir. Bazılarımızın çeşitli yasal sorular konusunda çekinceleri var - Komisyonun soruşturması için yasal yetkisinin yanı sıra Yetki yetkisi olup olmadığı; rapor gövdesindeki bulguların 'karar' niteliğinde olup olmadığı, delillerin tamamen yokluğunun doğal adaleti değerlendirmede ilgili olup olmadığı veya bu tür davalarda giderilip giderilemeyeceği. Bu sorular, gelecek yıl bu Mahkemeye gelecek olan Thomas Komisyonu ile ilgili davalarda daha önemli olabilir. Ayrıca, prensip olarak en önemlileri olmakla birlikte, oldukça tekniktirler. Mahkemenin bunları şu anda belirlememesinin, bunu yapmak zorunlu olmadıkça tercih edilir olduğunu düşünüyoruz. Ve bunun zorunlu olduğunu düşünmüyoruz, çünkü şu anda ne olacağı konusunda hemfikiriz ve bu, mevcut davada önemli bir adaletin sağlanmasını mümkün kılıyor.

Yeni Zelanda'da, uygun yargılamalarda Mahkemelerin, bir Soruşturma Komisyonunun (ister Kraliyet Komisyonu, ister yasal bir Komisyon veya belki ikisinin bir kombinasyonu olsun) soruşturmasının uygun kapsamının dışına çıkarak yetkilerini aşmasını önleyebileceği belirlenmiştir.
Bu temel ilke, bu Mahkeme tarafından _Re Royal
Commission on Licensing_ 1945 N.Z.L.R.'de açıkça kabul edilmiştir. 665. Özellikle Myers C.J.'nin 678 ila 680. sayfalardaki kararına bakın. Belirttiği gibi, ilke Privy Council'in _Avustralya Milletler Topluluğu Başsavcısı v. Colonial Sugar Company_ 1914 A.C. 237 kararında örtüktür. Ayrıca, doğal adalet ilkelerinin geniş anlamda Soruşturma Komisyonlarına uygulandığı açıktır, ancak bu ilkelerin gerektirdikleri soruşturmanın konusuna göre değişir. Önde gelen otorite, bu Mahkemenin _Re Royal Commission on State Services_ 1962 N.Z.L.R. 96 kararıdır. Son zamanlarda Parlamento, doğal adaletin Komisyonlar tarafından gözetilmesi gerektiği konusunda artan bir endişe gösterdi. 1958'de 1908 tarihli Soruşturma Komisyonları Yasası'na 4A maddesi eklendi ve soruşturmayla ilgilenen herhangi bir kişiye, Komisyon'u halkla ortak bir çıkarı dışında bir çıkarı olduğuna ikna ederse, bir taraf olarak gösterilmiş gibi görünme ve dinlenme hakkı verildi. Daha sonra 1980'de, Erebus Komisyonu başlamak üzereyken, madde değiştirildi ve güçlendirildi. Yapılan temel değişiklikler, Komisyon'u, kendisine verilen herhangi bir kanıtın çıkarlarını olumsuz etkileyebileceği konusunda ikna eden herhangi bir kişiye, kanıtın ilgili olduğu konu hakkında dinlenme fırsatı verilmesi ve dinlenmeye hak kazanan her kişinin şahsen veya avukatı veya temsilcisi aracılığıyla hazır bulunabilmesidir. Avukat aracılığıyla temsil hakkını vererek Yasama Meclisi, bu Mahkemede _Devlet Hizmetleri_ davasında s. 105, 111 ve 117'de yapılan gözlemlerden daha ileri gitmiştir.

Bu davadaki kararlardaki bazı ifadeler mevcut davayla çok alakalıdır. Ayrıca, Parlamento tarafından 1980'de yapılan değişikliklerin ruhuyla da tamamen uyumludur. Gresson P. s. 105'te ve North J. s. 111'de her ikisi de doğal adaletin gerekliliklerinin genel bir alandaki soruşturmalardan daha kapsamlı olacağı bir soruşturma türü örneği olarak bir felaketle ilgili soruşturmayı vermiştir. Cleary J. s. 117, Komisyonların kendi prosedürlerini düzenleme konusunda geniş yetkileri olmasına rağmen, ilgili kişilere (yani, kamuyla ortak herhangi bir çıkar dışında) temsillerini sunma, kanıt gösterme ve önyargılı meseleleri ele alma konusunda adil bir fırsat tanınması gerektiği konusunda bir sınırlama vardır.

Hem _Lisanslama_ hem de _Devlet Hizmetleri_ davalarında Komisyonlara Yüksek Mahkeme Yargıçları başkanlık etmiştir. Kararlarda, Başkanın bu statüsünün bir Komisyonu yargısal veya doğal adalet gerekçeleriyle yargısal incelemeden muaf tutmadığı örtük olarak belirtilmiştir. Bir Yüksek Mahkeme Yargıcının tek Komiser olduğu
durumun farklı olamayacağını savunuyoruz. Ancak, Soruşturma Komisyonları Yasası'nın 13 (1) maddesinde belirtilen yetkilere, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır. Örneğin, hakaret davalarından dokunulmazlığı olacaktır.

Tartışmasız bir şekilde açık olan bir diğer önemli nokta, Komisyonlar Soruşturma Yasası'nın 11. maddesi uyarınca bir Komisyon tarafından verilen masraf emrinin, Yargı Değişikliği Yasası 1972 anlamında yasal bir karar yetkisinin kullanılması olduğudur. Buna göre yargısal incelemeye tabidir. Bu Mahkemenin _Pilkington_ v. _Platts_ 1925
N.Z.L.R. 864 davasındaki kararları, bir Komisyon tarafından bir masraf emri verilmişse, yargı yetkisi olmadan hareket eden veya usul gerekliliklerine uymayan
Mahkemenin emir, yasaklama veya diğer uygun bir çözümle bu emrin uygulanmasını engelleyeceğini teyit etmektedir. Bay Harrison'ın aksini iddia etmesine rağmen, 11. maddenin Komiserin masraf verme yetkisinin tek olası kaynağı olduğu ve 13. maddenin ileri sürülmediği ve sürülemeyeceği konusunda tatmin olduğumuzu ekliyoruz.

Mevcut davada itiraz edilen masraf emri, Komiserin Air New Zealand'ın soruşturmanın kamu maliyetine katkıda bulunmak amacıyla 150.000 $ ödemesi emridir. Görüşümüze göre, bu emrin, Williams J.'nin _Cock_ v. _Attorney-General_ (1909) 28 N.Z.L.R. 405. 421 davasında bu Mahkemenin kararını verirken söylediği gibi, '... aslında, ismen olmasa da, bir ceza' olduğu ve amaçlandığı konusunda şüphe yoktur. Daha da önemlisi, Bay Baragwanath aksini iddia etse de, raporun makul okuyucularının, bu emrin Komiserin raporun 'Havayolunun Soruşturma Komisyonu Önündeki Tutumu' başlıklı bölümünde belirttiği olumsuz sonuçlarla bağlantılı ve bunların bir sonucu olduğunu anlayacaklarından şüphemiz yoktur. Masraf emri gerekçelerinin duruşmayı gereksiz yere uzatma önerisiyle açıldığı doğrudur. Ancak, paragraf gelişir ve sonraki gerekçeler daha da ileri gider. Seçilen kelimeler, cezanın duruşmayı uzatmaktan ibaret olmadığını ifade eder. Özellikle destedeki kartlarla ilgili ifadeler, 377. paragrafta 'önceden belirlenmiş bir aldatma planı' ve 'düzenlenmiş bir yalanlar dizisi' gibi son derece güçlü iddialarla 'Duruş' bölümünün temasına bir geri dönüştür. Daha önce belirtilen yerleşik ilkeleri uygulayarak, Komiserin bu ifadeleri yaparken yetki sınırlarını aştığını veya doğal adaleti ihlal ettiğini düşünürsek, masraf emrinin raporun o kısmından gerçekçi bir şekilde ayrılamayacağını ve iptal edilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Mevcut davanın amaçları için, _Reynolds_ v. _Attorney-General_ (1909)
29 N.Z.L.R. 24'e dayalı argümanı ortadan kaldırmak yeterlidir; bir Komisyon rapor ettikten sonra, certiorari veya yasaklamanın kapsamı dışındadır.

Doğal olarak, havayolunun referans şartları tarafından yönetilen soruşturmadaki duruşu bu şartlara açıkça dahil edilmemiştir.
Komisere yargı yetkisi sorusuyla ilgili olarak sunulan argüman,
tanıkların doğruluğu ve saikleri hakkındaki yorumların, ne kadar sert olursa olsun, açık şartların yerine getirilmesiyle bağlantılı olduğudur. Biz, makul ölçüde tesadüfi olanın yetkilendirildiğini tereddütsüz kabul ediyoruz (Cock'un davasında s. 425'te kabul edildiği gibi) ve ayrıca bir Soruşturma Komisyonunun bir Mahkeme veya yasal mahkemenin sahip olduğu gibi, bir dereceye kadar tanıklar hakkında fikrini ifade etme hakkına sahip olduğunu kabul ediyoruz.

Ancak bunun bir derece meselesi olduğunu düşünüyoruz. Mevcut amaçlar için, _Cock'un_ davasında belirtildiği gibi, Yeni Zelanda yasasının hala bir Soruşturma Komisyonunun suç iddialarını soruşturmak için yasal olarak kurulamayacağına karar vermek gerekli değildir. Bu konu, Thomas Komisyonu ile ilgili davada daha doğrudan gündeme getirilebilir.
Şimdi karar verilmesi gereken konu, Komiserin, kazanın nedenleri ve koşullarıyla ilgili soruşturmanın meşru işlevlerine makul ölçüde tesadüfi olduğu ima edilen, soruşturmada yalan yere yemin etme komplosu suçlamalarına varan iddialarda bulunma yetkisine sahip olup olmadığıdır.

Bu konuyu ele alırken, bir Soruşturma Komisyonunu mantıksız bir şekilde kısıtlamamanın önemi tartılmalıdır. Ancak, böyle bir suçlamanın hem ulusal hem de uluslararası alanda en geniş ilgiyi çekmek için hesaplanmış olması da önemlidir. Kamuoyunda bir mahkeme tarafından kınanmaktan neredeyse ayırt edilemez. Yine de, jüri tarafından yargılanma ve temyiz haklarının güvencelerinden tamamen yoksundur. Başka bir deyişle, herhangi bir Soruşturma Komisyonu, üyeliği ne olursa olsun, açıkça kınama yetkileriyle birlikte gelen güvenceler olmadan, bir grup vatandaşı büyük bir suçtan kamuya açık bir şekilde kınama yetkisine sahip olacaktır. Komiserin zımni yetkilerinin bu kadar ileri gittiğini iddia etmeye hazır değiliz. 377. paragrafta yetkisini aştığını düşünüyoruz.

Eğer, az önce ifade edilen görüşün aksine, Komiserin örgütlü yalancı şahitlik iddialarını değerlendirme yetkisi olsaydı, doğal
adalet kesinlikle iddiaların açıkça ifade edilmesini ve suçlananlara açıkça iletilmesini gerektirirdi. Bu yapılmadı. Eğer yapılmış olsaydı, daha önce söylediklerimiz etkili cevaplar verebileceklerini göstermeye yeter.

Bu yüzden, raporun 377. paragrafında belirtilen bulguları veya iddiaları yaparken Komisyonun yetkisini aştığı ve doğal adalete aykırı davrandığı sonucuna varıyoruz. Daha önce belirtildiği gibi, 377. paragrafta varsayılan komplonun açıkça havayolunun genel müdürü, yönetici pilotlar ve navigasyon bölümünün üyelerini katılımcı olarak içermesi amaçlanmıştır. 150.000 dolarlık masraf emri, önceden belirlenmiş bir aldatma planı ve düzenlenmiş bir yalanlar dizisi hakkındaki ifadelerin yargı yetkisi olmadan ve doğal adalete aykırı olarak yapıldığı gerekçesiyle iptal edilirse, şirkete ve bu kişilere önemli bir adalet sağlanacağını düşünüyoruz. Bizim görüşümüze göre, masraf emri hem bu gerekçelerle hem de tutar açısından geçersiz olduğu gerekçesiyle iptal edilmelidir. 
Ayrıca, bu Mahkemedeki yargılama sırasında, özellikle Kaptan Gemmell'i etkileyen, eleştirilen paragraflarda ele alınan konulara farklı bir ışık tutan gelişmeler meydana geldi. Bunlar kamuya açık olarak kaydedilmelidir. 
Komiser de dahil olmak üzere tüm taraflar, 352. paragrafta Kaptan Gemmell'e, Kaptan Collins'e ait bir not defteriyle ilgili olarak yapılan atıfın bir hata olduğunu kabul ettiler. Komiserin, Havayolu Pilotları Derneği'nin refah görevlisi olan Kaptan Crosbie tarafından verilen bazı kanıtları aklında tuttuğu açıktır. Bu, o paragraftan çıkarılabilecek
Kaptan Gemmell aleyhine herhangi bir çıkarımı ortadan kaldırır.

Aynı şey, şikayet edilen onu etkileyen diğer paragraflar için de geçerlidir. Bunları tam olarak ortaya koyduk ve hepsinin iki uçuş çantasıyla ilgili olduğu görülecektir. 359. paragrafın (1), bağlamında, Kaptan Gemmell'in bu çantaları McMurdo deposundan alıp
veya içeriklerini Antarktika'dan geri getirdiği izlenimini vermiş olabileceği düşünülüyordu. Ancak, duruşmamızda, Pilotlar Derneği'nin hem Komisyon önünde hem de bu mahkemede avukatlarından biri olan Bay Davison, bunun önerilmediğini sorumlu ve adil bir şekilde açıkça belirtti.

Kaptan Eden'a gelince, tutanağın 348. paragrafta ifade edilen veya ima edilen iddianın kendisine asla iletilmediğini gösterdiği daha önce belirtilmişti. Bunu açıkça söyledikten sonra, bu özel şikayetle ilgili olarak, iddianın Kaptan Eden ve Air New Zealand'ı doğal olarak endişelendirmiş olmasına rağmen, şikayet edilen diğerleri kadar ciddi olmadığını eklememiz yeterlidir.

Mahkemenin, maliyet emrine ek olarak rapordaki belirli bölümleri iptal etme yetkisinin olup olmadığı zor ve teknik bir sorudur. Bu kararı gereksiz bir tartışmayla uzatmayı tercih etmiyoruz.

Modern idari hukukta, hem dava hem de kanun hukukundaki gelişmeler sonucunda, Mahkemelerin beyanname verme ve kararları iptal etme yetkisi, 1909'daki _Reynolds_ davasında düşünülenden daha geniştir (29 N.Z.L.R. s. 40). Yeterince açık bir davada, Kanun veya genel hukuk uyarınca, yargı yetkisinin, maliyet emirleriyle bağlantılı olmasalar bile Komisyon raporlarının bazı bölümlerine kadar uzandığı görülebilir.

Ancak sonunda bu yargı yetkisi sorusunun bu davada karara bağlanması gerekmiyor ve bu konudaki görüşümüzü saklı tutuyoruz. Yargı yetkisi bu noktaya kadar giderse, beyanların verilmesi her zaman olduğu gibi takdir yetkisine bağlı olmalıdır. Mahkeme, bu alışılmadık şekilde hareket etmesini gerektirecek kadar güçlü gerekçelerin ortaya konduğundan emin olmalıdır. Bizim görüşümüze göre, raporun genel gövdesinden farklı olan 377. paragrafla ilgili olarak yeterince açık bir şekilde ortaya konmuş olmalıdır. Ancak, bu paragrafla bağlantısı nedeniyle masraf emrinin iptali, adaleti sağlamak için yeterlidir. Şikayet edilen diğer paragraflarla ilgili olarak durum daha az açıktır. Çeşitli nedenlerle hepsi marjinal bir kategoridedir. Bu kararda söylenenler, bunların perspektifte görülmesini sağlamaya yardımcı olabilir. Genel olarak, başvuranların bu diğer paragraflar açısından, bu Mahkemenin müdahalesini haklı çıkarmak için yeterince güçlü bir dava oluşturduklarını, bunu yapmak için yargı yetkisi olduğunu varsayarak, kabul etmeye hazır olmayacağız.

Sonuç olarak, inceleme başvurusu ana konuda başarılı olduğundan, daha fazla yardım sağlamaya gerek görmüyoruz ve buna hazır değiliz. Kararımız, 150.000 dolarlık masraf emrinin daha önce belirtilen gerekçelerle iptal edilmesidir.

Mevcut yargılamanın masraflarına gelince, bunlar saklı tutulmalıdır, çünkü
bu konuda hiçbir tartışma yapılmamıştır.

_Avukatlar_

Russell McVeagh McKenzie Bartleet & Co., Auckland, Birinci ve İkinci
Davacılar adına.

Sheffield Young & Ellis, Auckland, Üçüncü Davacı adına.

Crown Law Office, Wellington, Birinci, Dördüncü ve Altıncı Davalılar adına.

Keegan Alexander Tedcastle & Friedlander, Auckland, Beşinci
Davalı adına.

C.A. 95/81

Yeni Zelanda Temyiz Mahkemesinde--Air New Zealand Limited Arasında. Birinci Temyiz Eden ve Morrison Ritchie Davis, İkinci Temyiz Eden ve Ian
Harding Gemmell, Üçüncü Temyiz Eden ve Peter Thomas Mahon, Birinci
Davalı ve Başsavcı, Dördüncü Davalı ve Yeni Zelanda
Havayolu Pilotları Derneği, Beşinci Davalı ve Başsavcı,
Altıncı Davalı.

_Coram_

Woodhouse P.
Cooke J.
Richardson J.
McMullin J.
Somers J.

_Duruşma_

5-12 Ekim 1981.

_Avukat_

L.W. Brown, Q.C., birinci ve ikinci temyiz edenler adına, R.J. McGrane ile birlikte.

D.A.R. Williams, üçüncü temyiz eden adına, L.L. Stevens ile birlikte.

G.P. Barton, birinci davalı adına, R.S. Chambers ile birlikte.

Dördüncü davalı adına C.J. McGuire (Sivil Havacılık Bölümü) - çekilme izni.

Beşinci davalı adına A.F. MacAlister, P.J. Davison ile birlikte.

Altıncı davalı adına W.D. Baragwanath, G.M. Harrison ile birlikte.

_Karar_

22 Aralık 1981

WOODHOUSE P. VE McMULLIN J.'NİN KARARI - WOODHOUSE P. TARAFINDAN VERİLDİ

28 Kasım 1979'da Air New Zealand Limited'e ait ve onun tarafından işletilen bir DC10-30 uçağı, gündüz saatlerinde Antarktika'daki Erebus Dağı'nın buzla kaplı alt yamaçlarında, deniz seviyesinden 1465 fit yükseklikte bir noktada düştü. 257 kişinin hayatını kaybettiği bir trajediydi. Felaketin büyüklüğü, kazanın nedenleri ve etrafındaki koşullar hakkında iki ayrı soruşturma yapılmasına neden oldu. İkinci soruşturma, Letters Patent tarafından atanan ve ayrıca 1908 tarihli Soruşturma Komisyonları Yasası hükümleri uyarınca bir Kraliyet Komisyonu şeklini aldı. Auckland Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bay
Adalet Mahon, 11 Haziran 1980'de tek Komiser olarak atandı. Komisyonun Raporunu hazırladı ve 16 Nisan 1981'de sundu.

Şu anda bu Mahkeme önündeki dava tamamen bu Raporla ilgilidir.
Ancak herhangi bir yanlış anlaşılmaya yol açmamak için, başlangıçta, kazanın nedenine ilişkin ulaştığı sonuçlara hiçbir saldırı yapılamayacağını veya yapılmadığını vurgulamak gerekir. Bunun yerine, yargılamalar, Air New Zealand'ın belirli memurlarının davranışlarıyla ilgili Rapor'daki ifadelere itiraz etmek için Yargı Değişikliği Yasası 1972 uyarınca yargısal inceleme yoluyla başlatılır.

Havayolunun kıdemli memurları Raporda ve bir paragrafta "bir dizi felaket niteliğindeki idari hatayı gizlemek için önceden belirlenmiş bir aldatma planı ... bir dizi yalanı gizlemek" temelinde ciddi şekilde eleştirilmiştir. Bu bulgulara, doğal adaletin temel ilkelerini hiçe sayarak ve yargı yetkisi olmadan haksız bir şekilde yapıldığı gerekçesiyle itiraz edilmektedir. Başvuranların bu şikayetlerinin haklı olduğuna ve bu ifadelerin asla yapılmaması gerektiğine ikna olduk. Bu, Komisyonun yetkilendirmesi olmadan ve etkilenen memurlara herhangi bir uyarı yapılmadan yapıldı. Bu nedenle, şu anda bu Mahkeme önündeki yeminli ifadelerinde iddia ettikleri gibi, cevap verme ve reddetme fırsatı verilmedi.

Olayların ve hukukun bazı yönlerine ilişkin bakış açımız nedeniyle, bu davada verilecek resmi emir konusunda Mahkemenin diğer üyelerinden daha ileri gitmeye hazırız. Ayrıca, bir dizi olgusal konu ile ilgili olarak sonuçlarımızda daha ileri gitmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Ancak itibarın
haklı çıkarılabileceğinden ve adaletin çıkarlarının bu Mahkemenin resmi kararıyla karşılanacağından eminiz. Bu karar, Air New Zealand'ın Kraliyet Komisyonu Soruşturması'nda masraf olarak 150.000 $'lık büyük bir meblağı ödemesini gerektiren
Komiser'in ceza emrini bozma etkisine sahip olacaktır.

İki Soruşturma

Kraliyet Komisyonu atanmadan ve çalışmalarına başlamadan önce, Sivil Havacılık (Kaza Soruşturması) Yönetmeliği 1978 uyarınca yasal bir soruşturma zaten yürütülmüştü. Uçağın Erebus Dağı'na düştüğü hemen öğrenildi ve Hava Kazaları Baş Müfettişi Bay R. Chippindale tarafından uçak kazası soruşturması için standart prosedürler başlatıldı. Ve felaketin ertesi günü küçük bir uzman ekibiyle
Antarktika'ya geldi. Bunlar arasında dağcılar, polis, arazi ölçümcüleri, Air New Zealand'ın baş pilotu (Kaptan Gemmell) ve mevcut davada beşinci davalı olarak adlandırılan Havayolu Pilotları Derneği'nin bir temsilcisi (Baş Subay Rhodes) vardı. Bay Chippindale, kaza yerinde yoğun soruşturmalar yaptı ve kazanın nedenine ilişkin tüm makul adımların atılması talimatını verdi ve yarıklara savrulmadan veya karla kaplanmadan önce hala erişilebilir olan tüm belgeler. Kısa süre sonra iki önemli şey keşfedildi: kokpit ses kayıt cihazı hemen bulundu ve karda sistematik bir kazı süresinden sonra dijital uçuş veri kayıt cihazı da kurtarıldı. İlk ekipman, buz yamacıyla çarpışmadan önceki 30 dakikalık bir süre boyunca uçuş güvertesinde söylenenlerin çoğunun bir teyp kaydını sağladı. İkincisi, genellikle "kara kutu" olarak tanımlanır ve ilgili zaman diliminde uçağın uçuşu ve işleyişiyle ilgili rota, irtifa ve diğer verilerle ilgili kesin bilgiler sağlar.

Bay Chippindale, havayolundan toplanan kayıtları incelediği Yeni Zelanda'da soruşturmasına devam etti. Ayrıca pilotlarla ve ilgili bilgilere sahip diğer memurlarla görüştü. Ayrıca yurtdışına seyahat etti. O noktada, kazadan bir dereceye kadar sorumlu olabileceğini düşündüğü herkese geçici bulgularını bildirebilmek için bir ara rapor hazırladı. Böylece havayoluna ve ölen pilotların ve diğerlerinin temsilcilerine, baş müfettiş nihai raporunu tamamlamadan önce ona uygun bir cevap verme fırsatı verildi. Bütün bunlara dikkat edildi ve 31 Mayıs 1980 tarihli raporu 3 Haziran 1980'de Ulaştırma Bakanı'na sunuldu. Bakan daha sonra raporun 12 Haziran 1980'de kamuya açık bir belge olarak yayınlanmasını onayladı. Belirtildiği gibi, Kraliyet Komisyonu aynı zamanda bir kamu soruşturması yürütmek amacıyla atandı. Kazanın nedeni konusunda iki rapor arasında bir fark var. Bay Chippindale olası nedenin pilot hatası olduğunu düşündü. Öte yandan Kraliyet Komisyonu pilotları tamamen akladı ve bunun yerine "yetersiz idari havayolu prosedürleri" dedi. Bu dava, Komiserin Air New Zealand'ın etkilenen memurlarının "bir dizi felaketli idari gafları gizlemek için önceden belirlenmiş bir aldatma planına" (kendisinin felaketin gerçek nedeni olduğunu bulduğu idari hatalar) giriştikleri iddialarıyla ilgili olduğundan, havayolunun Bay Chippindale'e verilmeyen hangi ilgili bilgileri sağlayabildiğini sormak önemsiz değildir. Bu son sebepten dolayı Bay Chippindale tarafından değerlendirilmek üzere sunulan materyal biraz incelenmeyi hak ediyor. Bir örnek, Komiserin kazanın temel nedeni olarak gördüğü Antarktika'ya giden bilgisayar uçuş rotasının son aşamasında yapılan değişiklikle ilgilidir. Ölümcül uçuştan önceki on dört aylık bir süre boyunca Air New Zealand'ın yer
bilgisayarı McMurdo'daki yolculuğun güney noktasına yanlış bir coğrafi referans içeriyordu. Buna göre, o dönemde uçuş planının herhangi bir bilgisayar çıktısında yanlış bir şekilde gösterilmişti. Ancak DC10'un kalkışından birkaç saat önce bir değişiklik yapıldı ve uçuş ekibine, düzeltilen koordinatların (19 gün önceki brifinglerinden bu yana) uçağın
bilgisayarına girildiği bildirilmedi.

Raporun 44. paragrafında havayolunun genel müdürüne bu konunun 30 Kasım'da bildirildiği açıklanıyor. Daha sonra 45. paragrafta genel müdürün "bu inanılmaz gafın hiçbir sözünün kamuoyuna duyurulmayacağına" karar verdiği söyleniyor. Ardından, "Antarktika uçuşlarına ve özellikle bu uçuşa ilişkin tüm belgelerin toplanıp el konulması yönünde bir talimat verildiği" yönünde bir açıklama yapıldı. Hepsi sıkı bir şekilde muhafaza edilecek tek bir dosyaya konulacak. Bu belgelerden doğrudan alakalı olmayanların imha edilmesi". Bu bağlamda koordinatlardaki değişikliğe yapılan atıf, Bay Chippindale'e kendi soruşturması sırasında havayolu tarafından bu özel bilginin verilip verilmediği sorusunu gündeme getiriyor. Kendi raporunda bunun derhal yapıldığı açıkça belirtiliyor.

Kendisi, ölümcül uçuşa değindiği için havayolunun idari çalışmalarını eleştirmeden edemiyordu ve bu konuyla ilgili olarak şunları söyledi:

"3.5 Şirketin üs bilgisayarına girilen planlanan uçuş rotası, mürettebatın brifinginden sonra değiştirildi çünkü brifingde kullanılan bilgisayar çıktısında McMurdo'nun konumu 2 dereceden fazla boylam yanlıştı ve daha sonra bu uçuştan önce düzeltildi."

DC10 mürettebatı bilgilendirildikten sonra (Bay Chippindale'in fark ettiği gibi) bilgisayardaki değişiklik, Komiser tarafından 44. paragrafta belirtilen ve 45. paragrafta, icra kurulu başkanının konuyla ilgili hiçbir bilginin kamuoyuna açıklanmaması, belgelerin el konulması ve diğerlerinin imha edilmesi yönündeki acil kararının nedeni olarak sunulan konudur. Bu bilgi, Bay Chippindale'in eline, Antarktika'daki kaza yerinden dönüşünün ertesi günü Air New Zealand tarafından yazılı bir açıklamayla verilmiştir.

Chippindale raporu daha sonra 3.6. paragrafta, bilgisayar hatasının uçuş planlarında yaklaşık on dört ay boyunca kaldığını belirtmektedir. Daha sonra şöyle denmektedir:

"3.7 Rota yeterlilik brifinginde yayınlanan bazı diyagramlar ve haritalar yanıltıcı olabilir çünkü bunlar, deniz seviyesindeki bir buz sahanlığı üzerinden Ross Adası'nın tam batısına doğru geçen bir rotayı tasvir ederken, planlanan uçuş rotası 12450 feet AMSL'ye ulaşan yüksek bir zemin üzerinden doğuya doğru geçmektedir.

3.8 Air New Zealand Limited tarafından yürütülen brifing, daha önceki katılımcı uçuş ekipleri veya denetleyen Havayolu Müfettişleri tarafından
tespit edilmemiş eksiklikler ve yanlışlıklar içeriyordu."

Bu nedenle bu çeşitli konular (Komiser tarafından da belirtilmiştir) Bay Chippindale'in bilgisi dahilindeydi. Ancak, kazanın muhtemel nedeninin pilot hatası olduğu sonucuna vardı
ancak Komiser (bunun yanlış bir bulgu olduğuna karar veren) kazanın nedeninin pilot hatası olmadığı konusunda tatmin oldu. Şöyle dedi:

"393. Bu nedenle, bana göre, felaketin tek baskın ve etkili nedeni, uçağı doğrudan Erebus Dağı'na uçacak şekilde programlayan ve uçuş ekibine söylemeyi ihmal eden havayolu yetkililerinin yaptığı hataydı. Bu hata, doğrudan, hatayı yapan kişilere değil, hatayı mümkün kılan
yetersiz idari havayolu prosedürlerine atfedilebilir.

394. Bana göre, ne Kaptan Collins ne de Birinci Subay Cassin ne de uçuş mühendisleri felakete katkıda bulunan herhangi bir hata yapmadılar ve felaketin meydana gelmesinden sorumlu değillerdi."

İnceleme Yetkisi

Bu davada birkaç önemli soru ortaya çıkıyor. Mahkemelerde, 1972 Yargı Değişikliği Yasası'nın 3. ve 4. maddelerinin kapsamını dikkate alarak böyle bir bağlamda inceleme yetkisi var mıdır? Ve eğer böyle bir yetki varsa, bu, bu davadaki masrafların ödenmesinden mi kaynaklanmaktadır? Yoksa Komiserin yargı yetkisinin aşırı olmasıyla ilgili gerekçelerden mi kaynaklanmaktadır? Ya da doğal adaletin dikkate alınmasından mı kaynaklanmaktadır? Yoksa bu üç konuya da atıfta bulunularak mı? Aşağıdaki nedenlerden dolayı, bulguların incelenebilir olduğundan ve bu üç konudan her birinin Mahkemenin yargı yetkisi kapsamında olduğundan eminiz.

Daha önce de belirtildiği gibi, işlemler Yargı Değişikliği Yasası 1972 uyarınca inceleme başvurusu yoluyla yapılmaktadır ve Rapor'daki belirli bulgulara karşı yöneltilmiştir, Bahsettiğimiz.
Başvurucular, bu bulguların geçersiz, yargı yetkisini aşan veya adaletsizlik veya doğal adaletin ihlali içeren koşullar altında yapıldığını iddia ediyorlar. Bu yönde beyanlar ve bulguların iptali ve Air New Zealand'ın soruşturmanın kamu maliyetine katkı olarak 150.000 $ ödemesi emrinin iptali için emirler talep ediyorlar.
Bu davada Mahkemenin Kanun uyarınca böyle bir tazminat verme yetkisine sahip olup olmadığının değerlendirilmesi gereklidir.

Kanunun 3 ve 4. maddeleri uyarınca, tazminat yalnızca "kanuni bir yetki" söz konusu olduğunda verilebilir. Bu terim, "kanuni bir karar verme yetkisi"ni içerir. 1977'de yapılan serbestleştirici değişikliklerden bu yana, "yasal yetki", herhangi bir Kanun tarafından veya altında verilen "herhangi bir kişinin hakları, yetkileri, ayrıcalıkları, dokunulmazlıkları, görevleri veya yükümlülükleri hakkında herhangi bir soruşturma veya soruşturma yapmak" yetkisini içerir ve "yasal karar yetkisi", herhangi bir Kanun tarafından veya altında verilen "bu tür hakları, yetkileri, ayrıcalıkları, görevleri veya yükümlülükleri ... etkileyen bir karar almak" yetkisini içerir. Genel olarak, mevcut yardım, 4. madde tarafından, başvuranın mandamus, yasaklama, certiorari, beyan veya ihtiyati tedbir için yapılan işlemlerden herhangi birinde veya daha fazlasında hak sahibi olacağı şeyle sınırlıdır; ancak 4. maddenin (2) numaralı fıkrasında, başvuranın yasal karar yetkisinin kullanımı sırasında verilen bir kararın yetkisiz veya başka bir şekilde geçersiz olduğunu beyan eden bir emre hak sahibi olması durumunda, Mahkemenin bunun yerine kararı iptal edebileceğine dair ilgili bir istisna vardır.

Yargı yetkisine ilişkin ilk soru, bu nedenle, 1972 Yasası dışında, başvuranların belirtilen işlemlerden herhangi biriyle bir rahatlama elde edip edemeyecekleridir. Komisyon varlığını yitirdiğinden, ilk davalıya karşı yasaklama veya ihtiyati tedbir başvurusunda bulunmak için çok geç olacaktır ve mandamus da uygunsuz olacaktır. Bu Mahkemenin _Reynolds_ v. _Attorney-General_ (1909) 29 N.Z.L.R. 24, 37-38'deki kararı, rapor Genel Valiye iletildikten sonra kalıcı olarak certiorari erişiminin dışında kalabileceğini göstermektedir; bu belki de _Environmental Defence Society Inc._
v. _South Pacific Aluminium Limited_ (C.A. 59/81, 15 Haziran 1981 tarihli karar) davasında keşifle ilgili kararda atıfta bulunduğumuz görüşün bir sonucudur; bu karara göre, bir imtiyazlı çözüm, Egemenin temsilcisine karşı geçerli olamaz.

Ancak bu tür davalarda certiorari kapsamının oldukça teknik sorusuna daha fazla girmemize gerek yok.
_Environmental Defence Society_ davasında ve _Ng_ v. _Minister of Immigration_ (C.A. 100/81, 10 Ağustos 1981 tarihli karar) davasında söylendiği gibi, certiorari geçerli olsun veya olmasın, Mahkemenin takdirine bağlı olarak bir beyan verilebilir. Bir beyanın hem yargı yetkisi hataları hem de adaletsizlik veya doğal adaletin ihlali gibi yakından benzer kusurlar için uygun bir çözüm olabileceği, Privy Council ve Lordlar Kamarası kararları tarafından _De Verteuil_ v. _Knaggs_ (1918) A.C. 557, _Pyx
Granite Co. Ltd._ v. _Ministry of Housing_ (1960) A.C. 260 ve _Ridge_
v. _Baldwin_ (1964) A.C. 40. _Reynolds_ kararının sonundaki s. 40'taki görünüşte aksini belirten ifade geçersizdir. Ve bir
kanuni yetki altında verilen bir kararın geçersiz olduğuna dair bir beyanda bulunulabilseydi, Mahkeme 1972 Yasası uyarınca kararı iptal etme yetkisine sahiptir.

Masraflar İçin Karar

Mevcut davadaki tartışmada, 150.000 $'lık masraf emri geçersizse Mahkemenin bunu iptal edebileceği konusunda ortak bir zemin vardı. Bu açıkça böyledir. Karar, m. 1'e güvenilerek verilmiştir. 1908 tarihli Soruşturma Komisyonları Yasası'nın 11. maddesi (Bay Harrison'ın aksini iddia etmesine rağmen) bizim görüşümüze göre, bir Kraliyet Komisyonu veya Soruşturma Komisyonu'nun masraflara hükmetmesi için şüphesiz tek yetki kaynağıdır. Geçerliyse, bu Yasanın 12. maddesi uyarınca Yüksek Mahkeme'nin medeni yargı yetkisinde kesin bir karar olarak uygulanabilir. Açıkça, bu, yasal bir karar yetkisinin kullanılmasıdır. Yeni Zelanda Mahkemeleri'nin, Komisyonlar tarafından verilen masraf emirlerinin geçerliliğini belirleme yetkisi iyi belirlenmiştir: _Hughes_ v. _Hanna_ (1909) 29 N.Z.L.R.
16; _Whangarei Kooperatif Bacon-Curing Co._ v. _Whangarei
Meat-Supply Co._ (1912) 31 N.Z.L.R. 1223; _Pilkington_ v. _Plaits_
(1925) N.Z.L.R. 864.

Bu bağlamdaki tartışmada tartışılan konu, esas olarak
emrin,
Rapordaki itiraz edilen bulgularla o kadar bağlantılı olup olmadığıydı ki, bu bulgular yargı yetkisinin aşılması veya doğal adaletin ihlali nedeniyle geçersizse,
emrin de onlarla birlikte düşeceği. Emrin her halükarda geçersiz olup olmadığıyla ilgili ikincil bir tartışma vardı çünkü miktar, 1903'te (1904 Gazetesi 491) öngörülen uzun süredir geçerliliğini yitirmiş ancak hala geçerli görünen
ölçeğin izin verdiği maksimum miktarı büyük ölçüde aşabilir. Ancak, ana argümanı ele almayı ve bunu yaparken dikkati, emir ile Rapor'da şikayet edilen ana bulgular, yani 377. paragraftaki bulgular arasında yeterli bir bağlantı olup olmadığına sınırlamayı öneriyoruz.

Komiser, masraf emri verme gerekçelerinin başında, yetkinin, duruşmadaki bir tarafın davranışının duruşmanın süresini önemli ve gereksiz yere uzattığı her zaman kullanılması gerektiği görüşünü dile getirdi. Aşağıdaki gerekçeleri arasında, havayolunun yönetiminin duruşmayı uzatması nedeniyle eleştirileri yer alıyor ve Bay Baragwanath tarafından daha fazla ileri gidilmemesi gerektiği öne sürüldü. Bu iddiayı kabul edemiyoruz. Komiser, masraf emirlerine yol açan koşulları anlatırken, genel müdürün belgelerin imha edilmesi emrini açıkça ekliyor ve şöyle diyor: "Kartlar isteksizce ve uzun aralıklarla sunuldu ve destede hala saklı duran bir veya iki tane olduğundan şüphem yok". Böyle bir dilin, makul bir okuyucu tarafından, Raporun "Havayolunun Soruşturma Komisyonu önünde benimsediği duruş" başlıklı bölümünde daha ayrıntılı olarak geliştirilen konulara geri dönmek için doğal olarak anlaşılacağını düşünüyoruz. Bu bölüm, "önceden belirlenmiş bir aldatma planı ... bir dizi felaketli idari hatayı gizleme girişimi ... düzenlenmiş bir yalanlar dizisi"ne atıfta bulunan 377. paragrafta doruğa ulaşıyor. Neredeyse kaçınılmaz olarak yaratılan izlenim, Williams J.'nin _Cock_ v. _Attorney-General_ (1909) 28 N.Z.L.R. 405, 421'de bu Mahkemenin kararını verirken kullandığı kelimeleri uyarlamak gerekirse,
masraflar için verilen kararın aslında isim olarak olmasa da bir ceza olduğudur.
Masraf emirleri için verilen gerekçeler, 377. paragraf ve hemen önceki paragraflarla kesin bir şekilde örtüşmektedir. Havayolunun, sadece geciktirme taktikleri için değil, masrafları ödemesi gerekiyordu. Komiserin görüşüne göre, sebeplerin önemli bir kısmı, baş tanıklarının gerçeği gizlemek için örgütlenmiş olmasıydı. Tamamen sözlü gerekçelerle, havayolunun soruşturmadaki duruşu ve maliyetlerle ilgili Rapor bölümleri arasında rafine ayrımlar yapılabileceği doğrudur; ancak bunların genel etkisinin çoğu okuyucunun bunları yakından ilişkili olarak anlayacağından şüphemiz yok. Buradan, 377. paragraftaki bulguların yargı yetkisinin aşılması veya doğal adaletin ihlali nedeniyle geçersiz olması durumunda, 150.000 $'lık maliyet emrinde önemli bir rol oynadıkları ve Mahkemenin bu emri iptal etmesini gerektirdiği sonucuna varıyoruz. Maliyet emrinden bağımsız olarak, yargı yetkisi ve doğal adaletle ilgili gerekçelerle itiraz edilen paragraflardaki bulguları incelemek için yargı yetkisinin olduğu görüşünü destekleyen güçlü argümanlar olduğunu düşünüyoruz. Yetkililer arasında Komisyon bulgularının yargısal incelemesini hariç tutmak veya kesinlikle sınırlamak için önemli bir destek var ve Bay Baragwanath argümanları dikkatlice öne sürdü. Ancak, dediğimiz gibi, Mahkemenin, Komisyonun işlevinin yalnızca soruşturmak ve raporlamak olduğunu ve Komisyonun bulgularının kimseyi bağlamadığı için bunların yasal bir etkisi olmadığı için tamamen göz ardı edilebileceğini söyleyen kolaycı yaklaşımı benimsememesi için nedenler vardır.

Kraliyet Komisyonunun Kapsamı

Yeni Zelanda'da bir Soruşturma Komisyonunun yalnızca bir Yüksek Mahkeme Yargıcından oluştuğu veya onun başkanlığını yaptığı uygulama olduğu gibi, Erebus Komisyonu da bir Kraliyet Komisyonuydu çünkü emrin 1917 tarihli ve Vali Genel Ofisi'ni oluşturan Mektuplar uyarınca verildiği ifade ediliyordu. Mektuplar tarafından Vali Genel'e devredilen yetkilerden biri, "Bizim adımıza ve bizim adımıza, tarafımızca yasal olarak oluşturulabilecek veya atanabilecek tüm ... Komisyon Üyelerini oluşturmak ve atamak"tır. Ayrıca, emrin 1908 tarihli Soruşturma Komisyonları Yasası'nın yetkisi ve hükümlerine tabi olarak verildiği ifade edildi ve bu Yasanın 15. maddesi yalnızca Vali Genel veya Vali Genel Konseyi tarafından atanan yasal Komisyonlar kapsamındaki soruşturmalara değil, aynı zamanda Patent Mektupları kapsamındaki soruşturmalara da uygulanır ve genişletilir. Bu, diğerlerinin yanı sıra, tanık çağırma ve belgelerin ibraz edilmesini talep etme yasal yetkilerinin geçerli olduğu, Yüksek Mahkeme Yargıcının Komiser olarak görev yaptığı kişinin olağan yargısal dokunulmazlığa sahip olduğu ve ilgili kişilerin, şu anda söz konusu soruşturma başlamadan kısa bir süre önce 1980'de yapılan bir değişiklikle eklenen 4A maddesi kapsamında dinlenmeye yasal hakları olduğu anlamına gelir. 1908 Yasası'nın 2. maddesi, Vali Genel'e, bir dizi konudan kaynaklanan veya bunlarla ilgili herhangi bir soruyu soruşturmak ve rapor etmek üzere herhangi bir kişiyi Komisyon olarak atama yetkisi verir. İlgili olanı "(e) Halkın öldürüldüğü veya yaralandığı herhangi bir felaket veya kaza (doğal sebeplerden veya başka sebeplerden)..." Komisyon atamak için yasal yetki vermesi ve izin verilen konuları listelemesi bakımından Kanun, Avustralya davalarında ele alınan Deliller Kanunlarından farklıdır. Avustralya Kanunları, ayrıcalık veya içsel yürütme yetkileri altında atanan Komisyonların varlığını varsayar ve yalnızca zorlayıcı deliller ve benzeri konularda yardımcı yetkiler verir. Bu tür Kanunlar uyarınca Komisyonun geçerliliği, genel hukuka ve Avustralya Anayasası'ndaki yetkilerin bölünmesine bağlıdır. Yeni Zelanda Kanunu uyarınca bir Komisyona, Kraliyet Komisyonu olsa ve ayrıca ayrıcalıklı bir kaynağı olsa bile temel yetkisi için yasal bir kaynak verilebilir. Erebus Komisyonu, kazanın nedenlerini ve koşullarını soruşturmak üzere atanmıştır. Atıfta bulunulan özel sorular arasında şunlar vardı:

(g) Uçağın düşmesi veya yolcuların ve mürettebatın ölümü, herhangi bir kişinin (bu kişinin uçakta olup olmamasına bakılmaksızın) uçağın işletimi, bakımı, servisi, uçuşu, navigasyonu, manevrası veya hava trafiği kontrolüyle ilgili herhangi bir işlevle ilgili bir eylem veya ihmali sonucu mu meydana gelmiş veya katkıda bulunmuş, bu kişinin yerine getirmesi gereken bir işlev veya iyi havacılık uygulamalarının bu kişiden yerine getirmesini gerektirdiği bir işlev midir?

Tüm referans terimleri 2 (e) maddesinin kapsamına girmektedir. Komisyon, suç iddialarını soruşturmak için atanmamıştı, bu yüzden şimdi Yeni Zelanda ve Avustralya makamlarının ayrıştığı böyle bir amaç için bir Kraliyet Komisyonu atanıp atanamayacağı sorusunu ele almaya çağrılmıyoruz (bkz. _In re The Royal Commission on Licensing_
(1945) N.Z.L.R. 665, 679; ve D.R. Mummery "Due Process and Inquisitions", 97 L.Q.R. 287). Yine de Kraliyet Komisyonu Raporu'nun 377. paragrafı organize yalancı şahitlik bulgularını içermektedir. Önde gelen Yeni Zelanda davası olan _Cock_ v. _Attorney-General_'daki karar, ayrıcalığın iddia edilen suçları soruşturmak gibi ana hedefi olan bir Komisyona yetki verebileceğini reddederken, s. 425, bir
Komiserin, bunu yapmanın
"sadece meşru bir soruşturmaya bağlı ve bu soruşturmanın amacı için gerekli" olması durumunda iddia edilen bir suçu araştırabileceğini" belirtir. Testin, geçerli referans şartlarına makul ölçüde bağlı olması gerektiğini düşünüyoruz. 377. paragrafla ilgili olarak, yargı yetkisinin aşıldığı iddiası, buna göre bulguların kazanın nedenleri ve koşullarıyla ilgili bir soruşturmaya makul ölçüde bağlı olup olmadığına bağlıdır.

Mahkemenin bu soruyu ele almayı reddetmesi için nedenler bulmak zordur. Sadece soruşturma ve rapor komisyonları büyük ölçüde yargısal denetimden muaf olsa da,
Mahkemelerin en azından referans şartları dahilinde kalmalarını sağlamakla yükümlü olduklarını gösteren güçlü bir otorite vardır. _Royal
Commission on Licensing_ davasında Myers C.J.'nin görüşüne katılıyoruz, s. 680, _Avustralya Milletler Topluluğu Başsavcısı_ v. _Colonial Sugar Refining Co. Ltd_
(1914) A.C. 237, 15 C.L.R. 182 davasında Privy Council ve Yüksek Mahkeme'deki tüm kararlarda, önerilen soruların soruşturmanın kapsamı dışında olduğu önceden söylenebiliyorsa, bunların ilgisiz olduğu ve izin verilemediği açıktır. _Lisanslama Kraliyet Komisyonu_ davasında, bu ilke bu Mahkemede uygulanmıştır ve bazı konuların Komisyonun soruşturmasının kapsamı dışında olduğu kabul edilmiştir. Bu karar, Kraliyet Komisyonu tarafından ss. 1908 Yasası'nın 10 ve 13. maddeleri, ancak _Sugar Company_ davası bir beyan ve ihtiyati tedbir davasıydı ve prosedür Lordluklarının Viscount Haldane L.C. ((1914) A.C. 249-50'de) tarafından verilen kararında açıkça onaylandı. Benzer şekilde _McGuinness_
v. _Attorney-General_ (1940) 63 C.L.R. 73 davasında Yüksek Mahkeme, bir Komiser tarafından sorulan bir soruşturmanın konusuyla ilgili bir soruyu cevaplamayı reddettiği için aldığı bir mahkumiyete itiraz ederek, Mahkemenin sorunun alakalı olup olmadığını belirleme yetkisine sahip olduğunu görünürde hiçbir zorluk olmadan kabul etti.

Az önce atıfta bulunulan davaların, kanunla verilen zorunlu yetkiler altında tanıkların sorulabilecekleri soruların kapsamıyla ilgili olduğunu göz ardı etmiyoruz. Bunlar raporlardaki bulguların kapsamıyla doğrudan ilgili değildi. Ancak Mahkemenin, bir Komisyonun soruşturmasının gerçek kapsamını belirleme yetkisi varsa ve Komisyondan bu kapsam dahilinde kalmasını talep ediyorsa, bulgular konusunda buna karşılık gelen bir yargı yetkisine sahip olması gerektiğine dair açık argümanlar vardır. Mahkemelerin anayasal rolünün hayati bir parçası, yetkilerini kanundan veya ayrıcalıktan alsalar da, tüm kamu otoritelerinin bu yetkilerin sınırları dahilinde hareket etmelerini sağlamaktır.

Başka bir görüş, _R._ v. _Collins_ (1976) 8 A.L.R. 691 davasında ilk derece mahkemesinde oturan Stephen J. tarafından benimsenmiştir, ancak birkaç Kanada davasında Mahkemenin, bir Komiserin görev alanının dışındaki konuları araştırdığı veya araştırmaya çalıştığı durumlarda müdahale edeceği yönündeki görüşü not ediyoruz: _Re Sedlmayr_ (1978) 82 D.L.R.
(3d.) 161; _Re Anderson_ (1978) 82 D.L.R. (3d.) 706; _Landreville_ v.
_Kraliçe_ (1973) 41 D.L.R. (3d.) 574; _Landreville_ v. _Kraliçe_
(No. 2) (1977) 75 D.L.R. (3d.) 380, 400-402.

_Re Royal Commission on Thomas Case_ (1980) 1 N.Z.L.R. 602'de Tam Mahkeme (Molier, Holland ve Thorp JJ.) diğerlerinin yanı sıra Mahkemenin bir Komisyonun yargı yetkisini aşan bir şekilde hareket etmesini yasaklayabileceğini ve
Mektup Patenti uyarınca bir Komisyonun oluşturulmasının onu Mahkemenin denetim rolünden muaf tutmadığını belirtti. Ancak Tam Mahkemenin bu davadaki kararının bir kısmı bu Mahkemeye
bekleyen bir temyizin konusu olup Thomas Komisyonu ile ilgili diğer işlemler bu Mahkemeye
taşınmıştır. Bu nedenle, bu konuda nihai bir görüş belirtmekten kaçınıyoruz.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, başvuranların Erebus Komisyonu'nun 377. paragraftaki bulgularının komisyonun yetki alanının dışında olduğu iddiasını ortaya koymaları halinde, kendilerine ortak hukukta bu yönde bir beyanda bulunulabileceğini düşünüyoruz. 1977 Yargı Değişikliği Yasası'nın 4 (2) maddesi uyarınca bulguların bir kenara bırakılmasını sağlamak için, ayrıca bulguların yasal bir karar yetkisinin kullanımı sırasında yapıldığını göstermeleri gerekir. 1972 Yasası'nın ve özellikle Parlamento tarafından 1977'de yapılan değişikliklerin açık amacı ve ruhu dikkate alındığında, bu gerekliliğin nihai bir zorluk oluşturmaması gerektiğini düşünüyoruz.

Yargı Değişikliği Yasası 1972

Yasal yetki bir _karar_ yetkisi miydi? 1977 Değişiklik Yasası, "yasal yetki" tanımı kapsamında haklar veya yükümlülükler hakkında yasal soruşturmalar veya incelemeler getirdi. Herhangi bir kişinin görevleri ile ilgili bir eylem veya ihmali
olarak kazaya neden olup olmadığına veya katkıda bulunup bulunmadığına dair bir soruşturma, yükümlülükler hakkında bir soruşturmadır. Ancak bu, mevcut amaçlar için, Değişiklik Yasası'nın ayrıca yasal karar yetkileri kavramını herhangi bir kişinin haklarını "etkileyen"
olanlara da genişletmiş olmasından daha az önemlidir. Amaç, açıkça, Yasa kapsamındaki inceleme kapsamını en azından genel hukuktaki kadar geniş hale getirmekti. Bu nokta _Daemar_ v. _Gilliand_ (1981) 1 N.Z.L.R.'de ele alınmıştır. 61.

Kişilerin kişisel medeni haklarını etkilemesi veya onları ceza hukuku kapsamında kovuşturmaya maruz bırakması muhtemel bulguların, Kanun kapsamındaki haklarını "etkileyen" kararlar olduğu yönündeki bir argümanı haklı çıkarmanın çok zor olacağını düşünüyoruz. Örneğin, mevcut davada, Erebus Komisyonu'nun bulgularının Hükümet tarafından yayınlanacağı neredeyse kesindi. Raporda açıklanan suistimalden suçlu bulunan kişilerin itibarı üzerindeki etki muhtemelen yıkıcı olacaktı, genel hukukta her vatandaşın gerekçesiz yere iftiraya uğramama hakkı vardır. Kamu görevlisinin kamu soruşturmasından sonra yaptığı ve kaçınılmaz olarak en geniş tanıtımla birlikte gelen sert eleştirisi, özellikle görevlinin yargı statüsüne sahip olması ve yargı dokunulmazlığına sahip olması durumunda bu hakkı etkiler.

Mevcut dava birçok yönden benzersizdir ve 377. paragraftaki bulgular yargı yetkisi olmadan veya doğal adalete aykırı olarak yapılmış olsaydı, mahkemelerin itibar hakkını korumaya hazır olmaması durumunda kamu yararına ne kadar aykırı olacağına dair çarpıcı bir örnek teşkil eder. Felaketin büyüklüğü, Yeni Zelanda ve yurtdışındaki birçok eve trajedi getirdi ve ulusal havayolunun olaya dahil olması, ulusal ilginin soruşturmaya odaklanmasını sağladı. Şirketin yüksek bir yerinden başlayan toplu kötü niyet suçlamaları vardı ve tüm bunların en geniş şekilde duyurulması muhtemeldi, ayrıca, 377. paragraftaki bulgular, iddia edilen suç davranışlarının kamuya ve resmi makamlara ifşa edilmesi anlamına geliyordu ve polisin suçlama yapılıp yapılmaması gerektiğini belirlemek için soruşturmaya yol açtı. Mevcut davanın duruşmasından kısa bir süre önce böyle bir suçlama olmayacağı açıklansa da, ilgili kişiler Raporun doğal bir sonucu olarak kovuşturma tehlikesine maruz kalmışlardı. 1977 mevzuatını yorumlarken, dar bir hak kavramının ve hakları etkileyen şeylerin, Kanunun genel amaçlarıyla uyumlu olmayacağını düşünüyoruz. Geniş, gerçekçi ve biraz esnek bir yaklaşım, Kanunun modern toplumda adaleti sağlamaya yardımcı olarak en etkili şekilde çalışmasını sağlayacaktır. Doğal Adalet

Bu Mahkeme, doğal adalet ve hakkaniyetle ilgili ilkeleri son yıllarda oldukça sık incelemek ve uygulamak zorunda kalmıştır. Doğal adalet ve hakkaniyet ideallerini Yeni Zelanda'da mevcut uygulamaya dönüştürürken, genel ilkeler açısından esas olarak Privy Council ve Lordlar Kamarası kararlarından etkilendik ancak elbette Yeni Zelanda koşullarını ve pratiklerini de aklımızda tuttuk. Sonuç, pragmatik bir yaklaşım olmuştur.

Bazı yurtdışı mahkemeleri, eğer olan tek şey soruşturma ve rapor ise ve rapor yasal olarak daha ileri bir adım için ön koşul değilse, doğal adalet kurallarının otomatik olarak hariç tutulduğunu ileri sürmüştür.
Örneğin, Avustralya Yüksek Mahkemesi'nin _Testro Bros. Pty. Ltd._ v. _Tait_ (1963) 109 C.L.R. davasında dayandığı temel buydu. 353. Ontario Temyiz Mahkemesi'nin çoğunluğunun _Re Ontario
Crime Commission_ (1962) 133 C.C.C. 116'daki görüşünü temsil eden Schroeder J.A.'nın kararında zıt bir yaklaşım bulunmaktadır, ancak bu dava kısmen Ontario yasa hukukuna bağlıdır. Otomatik dışlama fikrinde pek çekicilik yoktur. Soruşturma Komisyonları, delil üzerinde ısrar etme konusunda zorunlu yasal yetkilere sahiptir ve bulguları, hakları daha önce belirtilen şekillerde etkileyebilir. Bize göre Yeni Zelanda Parlamentosu'nun, kınayan kişilere herhangi bir ilgili iddiayı düzeltme veya çürütme için adil bir fırsat verme gibi temel bir yükümlülükten tamamen muaf olmalarını amaçlamış olması pek olası görünmüyor.

Bu yükümlülük altında oldukları görüşünü destekleyen bazı ek hususlar bulunmaktadır. 1980 yılında daha kısa hükümler yerine ve Erebus soruşturması için zamanında yürürlüğe giren Soruşturma Komisyonları Yasası'nın 4A Bölümü şunları sağlar:

"4A. Dinlenmeye hak kazanan kişiler--(1) Herhangi bir kişi, soruşturmaya tarafsa veya Komisyonu, kamuoyuyla ortak bir çıkarı dışında soruşturmada bir çıkarı olduğuna ikna ederse, soruşturmada hazır bulunma ve dinlenme hakkına sahiptir.

(2) Komisyonu, kendisine verilen herhangi bir kanıtın çıkarlarını olumsuz etkileyebileceğine ikna eden herhangi bir kişiye, soruşturma sırasında kanıtın ilgili olduğu konu hakkında dinlenme fırsatı verilir.

(3) Bu bölüm uyarınca dinlenmeye hak kazanan veya dinlenme fırsatı verilen her kişi, şahsen veya avukatı veya temsilcisi aracılığıyla hazır bulunabilir."

Bölüm, Parlamento tarafından doğal adaletin uygulanması gerektiğinin kabulü olarak görülebilir. Tam bir usul
kodu yürürlüğe koymayı veya doğal adaletin tüm alanını kapsamayı amaçlamıyor, ki bu genel türdeki bir yasada
kolay olmayacaktır. Yasa özellikle
çıkarlarını olumsuz etkileyebilecek delilleri gösteren herhangi bir kişiye
duyulma fırsatı verilmesini şart koşar. Herhangi bir uçak kazasından sonra yapılması gereken yasal soruşturmanın paralel durumunda, adalet hususları Sivil Havacılık (Kaza Soruşturması) Yönetmeliği 1978'in 15 (1) Maddesinde dikkatlice belirtilmiştir. Orada, "Bir Müfettişe bir kaza için herhangi bir sorumluluk derecesinin herhangi bir kişiye atfedilebileceği göründüğünde, o kişi veya eğer ölmüşse yasal kişisel temsilcileri, mümkünse, kendisine suç atfedilebileceği ve kendisinin veya onların bir ifade verebileceği veya kanıt sunabileceği, tanıklar getirebileceği ve kanıtlarından kendisinin suçlu olabileceği görünen tanıkları sorgulayabileceği bildirilecektir" hükmü yer almaktadır. Bay Chippindale'in Erebus felaketiyle ilgili daha önceki soruşturmasında tam da bu adım atılmıştı.

Mahkemedeki _Re the Royal Commission on the State
Services_ (1962) N.Z.L.R. 96, 117 kararında Cleary J., Komisyonların kendi prosedürlerini düzenleme konusunda geniş takdir yetkisine sahip olduğunu vurgularken, açıkça tek sınırlamanın, atıfta bulunulan taraflara ve ilgili kişilere, temsillerini sunma, kanıtlarını sunma ve önyargılı meselelerle karşılaşma konusunda adil bir fırsat verilmesi gerektiği olduğunu söyledi. Bu karar, eski 4A maddesine atıfta bulunularak verildi ve şimdi daha önce alıntılanan bölümle değiştirildi. Cleary J.'nin özellikle avukat tarafından temsil edilme hakkının genel olarak yokluğu hakkında söyledikleri, artık yeni hükümlere tabi olarak okunmalıdır. Ancak onun "önyargılı mesele" ifadesi genel bir ifadeydi. Kanıtlarda veya sunumlarda özel olarak gündeme getirilmeden bir Komisyonun zihninde gelişmiş olabilecek komplo önerilerini dışlayacak şekilde yorumlanmaması gerektiğini düşünüyoruz. Yalan yere yemin etmek için organize bir komplonun önerilmesi, bireysel tanıkların genellikle karşılaştığı, delillerine inanılmama olasılığından farklıdır. Soruşturmayla bağlantılı olarak koordineli suistimalin ciddi bulguları, soruşturmada özel olarak gündeme getirilmeden yapılmamalıdır. Böyle bir komplonun tezi, Komiserin düşüncesinde, rapor edebileceği bir şey olarak ortaya çıktığında, eğer bu soru gerçekten de görev alanına makul ölçüde bağlıysa, iddia edilen komplocuların iddiayla adil bir şekilde yüzleştirilebilmesi için gerekirse duruşmayı yeniden toplama yetkisine sahip olurdu. Lord Russell of Killowen'ın _Fairmount Investments
Ltd._ v. _Secretary of State for the Environment_ (1976) 2 All E.R. 865'teki konuşmasına ve Lord Parker C.J.'nin _Sheldon_ v. _Bromfield
Justices_ (1964) 2 Q.B. 573, 578'deki kararına bakın. Aslında, mevcut davada ancak çok daha az önemli bir
nedenle Komiser, kamuya açık delillerin toplanmasının ardından talimatları doğrultusunda belirli soruşturmalar yapıldıktan sonra duruşmanın yeniden toplanmasının olası ihtiyacını
gerçekten düşündü. Konu, Raporun 358. paragrafında belirtilmektedir.

_Landreville_ v. _The Queen_ (No. 2) (1977) 75 D.L.R. (3d.) 380,
402-405, sonunda tam da böyle bir gerekçeyle karara bağlandı.
Üstün bir Yargıç olan bir Komiserin, Komisyonun görev tanımına göre davranışı açıkça soruşturmaya tabi tutulan kişiye, raporda bir bulguya varılan çok ciddi bir iddiayı
söylemede başarısız olduğu ve Komisyonun bu amaçla yeniden toplanması gerektiği kabul edildi. Orada, doğal adalet kuralı, yasal bir hükümde tam olarak somutlaştırılmıştı. Biz, Yeni Zelanda Soruşturma Komisyonu Yasası kapsamındaki konumun, ortak hukukla desteklenmiş
olduğunu düşünüyoruz.

Tüm bu değerlendirmeler, Komisyonun doğal adaletin geniş gerekliliklerine bağlı olduğunu gösteriyor. Bunlar arasında, görünüşe göre Komisyonun aklından geçen
düzenlenmemiş
düzenlenmiş aldatma ve gizleme iddiasını karşılamak için makul bir fırsat da vardı. Deneyimin bu tür fırsatların önemini göstermesinin nedenlerinden bazıları Megarry J. tarafından _John_ v. _Rees_ (1970) 1 Ch. 345, 402'de iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Bazıları, mahkemelerin doğal adalet kurallarına uymaya verdiği önemi kınayabilir. 'Bir şey apaçık ortada olduğunda,' diyebilirler, 'neden herkesi suçlamaları çerçevelemek ve duyulma fırsatı vermekle ilgili yorucu zaman kaybından geçmeye zorlayasınız? Sonuç en baştan bellidir.' Bu görüşü benimseyenler, bence, kendilerine adalet yapmıyorlar. Hukukla bir ilgisi olan herkesin çok iyi bildiği gibi, hukukun yolu, bir şekilde açık ve kapalı davaların; olayda tamamen cevaplanan cevapsız suçlamaların; tamamen açıklanan açıklanamayan davranışların; tartışmayla bir değişime uğrayan sabit ve değiştirilemez tespitlerin örnekleriyle doludur. İnsan doğası hakkında bir bilgisi olan ve bir an durup düşünenlerin, kendilerine karşı bir kararın, olayların gidişatını etkileme fırsatı verilmeden verildiğini

bulanların kızgınlık duygularını hafife almaları da olası değildir."

Bu özel davada daha fazla şey söylenmelidir. Başvuranlar, bunun komplo iddiasının çürütülemeyeceği basit bir dava olmadığını ileri sürmektedir. İddia beyanlarında, Komiserin bu yöndeki bulgularının, ispatlayıcı değere sahip
delillere dayanmadığını ileri sürmektedirler. Mevcut kararda başka bir yerde bu argümanların yönleriyle ilgileniyoruz. Burada, ilkelerle ilgilenirken, adaletin mutlaka prosedürel konularla sınırlı olmadığını ekliyoruz. Daha geniş bir kapsamı olabilir. Bu alandaki çözümler takdir yetkisine bağlıdır ve kanun esnek değildir. Bir taraf yalnızca yeterli bir duruşmaya sahip olmadığını değil, aynı zamanda mahkum edildiği kanıtın da önemsiz olduğunu göstermeye çalışırsa, Mahkeme, tüm davaya perspektiften bakıldığında adil bir şekilde muamele edilip edilmediğine karar verirken kanıtların durumuna gözlerini kapatmak zorunda değildir.

Olay Arka Planı

Air New Zealand avukatı tarafından bu Mahkemeye sunulan bir argümanın yazılı özetinde, olay arka planının, davacıların mevcut davadaki şikayetleriyle tamamen ilgili olduğu için anlaşılması gerektiği söylendi. Ancak "Davacılar, belirtilen iddialarının kapsamının dışında kalan hiçbir olgusal konuyu araştırmayı teklif etmiyorlar". Son konuyla ilgili olarak, bu davanın (avukatların iyi bildiği gibi) Kraliyet Komisyonu'nun kazanın nedenine ilişkin bulgularına saldırmak için kullanılamayacağını tekrar vurguluyoruz. Bununla birlikte, başvuranlar adına, Mahkemelerde böyle bir itiraza ilişkin yargı yetkisi yasağını kabul etmelerinin, nedensellik bulgularını kendilerinin kabul ettiği anlamına gelmediği ve bu çıkarımı yapmak için kullanılmaması gerektiği açıkça belirtilmiştir (en azından Rapor'da belirtilen koşulsuz biçimde). Sadece, bu yargılamaların bu bulgulara karşı bir temyiz haline gelemeyeceğini kolayca kabul etmeleri gerektiğidir. Bu Mahkeme'deki duruşma boyunca, bu tutumun duyduğumuz
sunumlarda çok uygun bir şekilde yansıtıldığını eklemek doğrudur. Dolayısıyla, kazanın nedenine ilişkin sonuçlar geçerli olmalıdır ve geçerlidir.

1976'nın sonlarında Air New Zealand, Yeni Zelanda'dan Ross Dependency bölgesine bir dizi plansız gezi uçuşu başlatmaya ve herhangi bir ara noktada iniş yapmadan bu ülkeye geri dönmeye karar verdi. Şubat 1977'de iki uçuşla başladılar. Ekim ve Kasım 1977'de dört, Kasım 1978'de dört ve Kasım 1979'da üç uçuş daha yapıldı - 7, 14 ve 21'inde. Kaza uçuşu serinin on dördüncüsü olacaktı. 1977'de belirlenen rota, kıtanın ilk güney noktası olarak Victoria Toprakları'nın kuzeydoğu noktasındaki Cape Hallett'i kullanan ve daha güneyde Williams buz iniş alanına (Scott ve McMurdo üslerinin yakınında) veya alternatif olarak güney manyetik kutbuna bitişik bir noktaya giden bir rotaydı. Bunlardan biri veya diğeri en güneydeki rota noktası oldu ve hava koşulları McMurdo bölgesini turistik gezi için uygunsuz hale getirirse, manyetik kutup hedefi pilotun takdirine bağlı olarak kullanıldı. Scott ve McMurdo üsleri, McMurdo Boğazı'nın doğu kıyısını oluşturan Ross Adası'nın güneybatı ucunda birbirine yakın bir şekilde yer almaktadır. Adada, en yükseği olan 12.450 fit yükseklikteki Mt. Erebus da dahil olmak üzere dört volkanik dağ bulunmaktadır. En dar noktasında yaklaşık 40 mil uzunluğunda ve 32 mil genişliğinde olan Sound, anakara Antarktika ile Ross Adası arasında yer alır ve yılın büyük bölümünde düz deniz buzuyla kaplıdır. Şubat 1977'deki ilk iki uçuş, Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık Dairesi'nin gerekli onayı ve McMurdo İstasyonu civarındaki hava sahasını kontrol eden ABD deniz kuvvetleri yetkililerinin izniyle gerçekleşti. Bu uçuşlar, Cape Hallett'e bilgisayar kontrollü bir uçuş rotasını takip etti ve oradan doğrudan Ross Adası ve Mt. Erebus'un üzerinden, belirlenen minimum 16.000 fit yükseklikte McMurdo güzergah noktasına ulaştı. Bu güzergah noktasının koordinatları uçuş planına doğru bir şekilde 77 derece 53' güney enlemi ve 166 derece 48' doğu boylamı olarak yazılmıştı. Kasım 1977'de Antarktika'ya uçan pilotlardan üçü kanıt sunmaya hazırdı ve daha önceki iki pilot gibi, o zamanlar uçuş planının Cape Hallett'ten McMurdo bölgesine kadar uzanan ve neredeyse Mt. Erebus'un üzerinden geçen bir rotayı izlediği konusunda hemfikirdiler. Ancak daha sonra ve sonraki zamanlarda McMurdo bölgesine giden gezi uçağı Cape Hallett'in genel yakınlarına vardığında daha ileride temiz hava buldu ve görsel meteorolojik koşulların fırsatını değerlendirerek Victoria Toprakları kıyısı boyunca batıya ve sonunda McMurdo Boğazı'ndan düz deniz buzu üzerinden geçerek Cape Hallett'ten gelen doğrudan bilgisayar uçuş rotasından yanlara doğru saptı. Böylece Ross Adası doğuya bırakıldı ve Boğaz'ın başına yakın bir yerde uçak Scott ve McMurdo üslerinin üzerinden ve Ross Adası civarında uçmak için sola dönecekti, böylece Mt. Erebus ve oradaki diğer üç dağın manzarası elde edilecekti. 1977'nin sonunda gerçekleştirilecek uçuş serisinin işletilmesine karar verildiğinde, Sivil Havacılık Bölümü'nün onayıyla, Ross Adası'nın güneyinde belirli bir sektörde 16.000 fitin altındaki uçuşlara izin verilmesi ve 7.000 fitten düşük olmayan bulut tabanı, en az 20 mil boyunca net görüş ve yer radarı rehberliği altında iniş gibi kriterlere tabi tutulması için bir değişiklik yapıldı. Benzer kriterlerin, en azından resmi olarak, ölümcül kaza zamanına kadar
uygulandığı belirtildi. Ancak yazılı talimatlar, bazı pilotlar tarafından, ideal hava koşullarında daha aşağıya inmek için kendilerine bir miktar takdir hakkı bırakacak şekilde yorumlandı.

Sonra, Eylül 1978'de, Air New Zealand yer tabanlı planlama bilgisayarında saklanan bir kayıttan her Antarktika yolculuğu için bir uçuş planı basılması için adımlar atıldı. Ve bu aşamada, en güneydeki geçiş noktasının boylam koordinatı, yer bilgisayarına 164 derece olarak girildi. 48' E.

Uçuş Rotası

DC10 uçağı tarafından kullanılan navigasyon sistemi, alan eylemsiz navigasyon sistemi (AINS) olarak bilinen bilgisayarlı bir cihazdır.
Uçağın bir
pozisyondan diğerine büyük bir doğrulukla uçmasını sağlar.
Bir uçuşun kalkışından önce, uçaktaki AINS, kalkış ve varış noktalarının koordinatlarının (enlem ve boylam dereceleri olarak)
ve rota üzerindeki belirtilen rota noktalarının koordinatlarının bilgisayarlarına girilmesiyle programlanır. Antarktika uçuşları durumunda (ki bunlar iniş yapmadan dönüş yolculuğu olarak tanımlanabilir) en güneydeki yol noktası, ara pozisyonların her biri gibi, pilotun uçağın bilgisayar tarafından yönlendirilen uçuş yolunu takip etmesi durumunda gideceğini bildiği bir referans noktasıydı. Ve belirtildiği gibi McMurdo bölgesine tercih edilen rota için güney noktası Williams Field'daki bir yer tesisiydi. 1977'de Antarktika rotalarını oluşturan her bir yol noktasının koordinatları, uçağın navigasyon bilgisayar birimlerine otomatik olarak alınması ve yerleştirilmesi için manyetik bantta saklanmamıştı. Bunun yerine uçuş planı elle ele alınıyor ve kalkış sırasında uçuş ekibine verildiğinde, ilgili pilot tarafından elle uçağın bilgisayar birimlerine yazılıyordu. Air New Zealand
yer tabanlı bilgisayarı 1978'de bilgisayarlı Antarktika uçuş planları üretmek için kullanıldığında, daha önce üretilenlerle aynı formatı izlediler. Ancak yer bilgisayarı programlanabilmeden önce, navigasyon bölümünden bir memurun tüm rota noktalarını ve ilgili enlem ve boylam koordinatlarını içeren yazılı bir çalışma sayfası hazırlaması ve ardından bu çalışma sayfasından kopyalanması gerekiyordu. Ve Şubat 1977'de kullanılan orijinal uçuş planına atıfta bulunarak, bu, havayolu merkezindeki navigasyon bölümünün dört üyesinden biri olan Bay Hewitt tarafından yapıldı. Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde, yazılı çalışma sayfasından McMurdo rota noktasının boylam koordinatlarını almaya devam ettiğinde, yanlışlıkla "4" rakamını iki kez yazarak 166 derece 48'in doğru rakamlarını 164 derece 48' olarak kopyaladığını söyledi. Bunun etkisi McMurdo rota noktasını 25 deniz mili batıya taşımaktı ve uçağın sistemine girdiğinde otomatik kontrol altında Cape Hallett'ten takip edeceği navigasyon yolu doğrudan Williams Field'a gitmek yerine [1] Sound'un üzerinde olacaktı. Bu noktada bir uçuş planının çıktısının yalnızca koordinat rota noktalarını değil, aynı zamanda aralarındaki yön ve mesafenin ince hesaplanmış bir ifadesini de gösterdiği belirtilmelidir. Bu son bilgi, koordinatlar girildikten sonra her bir rota noktası arasındaki rota hattı yolunu ve mesafeyi otomatik olarak hesaplayabilen bilgisayarın NV90 programından bağımsız olarak elde edilir. Bu bilgi, bilgisayarlı uçuş planını üretmek için gereken verilerin temelini oluşturur. Böylece
sonunda planın çıktısı alındığında, yalnızca her bir rota noktasının coğrafi koordinatları değil, aynı zamanda gerçek rota yönü ve birinden diğerine deniz mili cinsinden mesafe de ortaya çıkar.
Bu son bilgi, olası yolculuk sırasında yakıt tonajlarını hesaplamak için uçuş kalkışından önce gereklidir ve buna göre uçuş ilerledikçe, halihazırda tüketilen yakıt miktarının uçuş planı çıktısında öngörülen tüketimle karşılaştırılmasını sağlar.
Bu nedenle, kesin rota ve mesafe yakıt hesaplamaları amacıyla kullanılır ve navigasyonda bir kontrol olarak önem taşır.

Tüm bu bilgiler, Kraliyet Komisyonu Raporunun 96. sayfasında açıklanır ve burada çıktı, McMurdo'nun koordinatlarının boylamı 164 derece 48' doğu olarak gösterdiği uçuş planı için gösterilir.
Bir sonraki sütunda rota yönü 188,9 derece olarak verilir. (grid) ve Cape Hallett ile McMurdo arasındaki mesafe 337 mil. Karşıdaki
sayfa 97'de, ölümcül uçuşta kullanılan uçuş planının çıktısı var ve bu, 166 derece 58' doğu boylamında yapılan düzeltmeyi gösteriyor. Kısa süre sonra, bu düzeltme yapıldığında navigasyon bölümünün bunun sadece 2,1 mil veya 10 dakikalık boylamda küçük bir hareket içerdiğinin düşünüldüğünden bahsedilecektir. İki nokta arasındaki rota ve mesafede çok küçük bir değişiklik
yapmasına rağmen, bir
yeniden hesaplama yapıldı ve bilgisayar programına
188,5 derece (grid) ve mesafe 336 mil olarak girildi. Diğer
rakamlarla karşılaştırıldığında fark çok az görünüyor ancak yine de değerlendirilmesi
gerekli görüldü ve yapıldı.

Batı Yol Noktası

164 derece 48' E rakamlarının kullanımıyla ilgili koşullar Kraliyet Komisyonu önünde tartışıldı. Havayoluna karşı bunların
kazara tanıtılmadığı öne sürüldü:
25 mil batıya doğru olan konumun hareketi kasıtlıydı. Eğer öyleyse, rota ve mesafenin yeniden hesaplanmasına ihtiyaç duyulurdu ve hem yakıt planı hem de navigasyon amaçlı bir kontrol olarak yapılırdı.
Ancak, rota ve mesafenin yeniden hesaplanması yapılmadı ve 164 derece 48' koordinatıyla girildi. Aslında o noktaya kadar olan yol ve mesafe için görünen rakamlar, Şubat 1977'deki ilk uçuş için 166 derecelik 48' noktasına kadar uçuş planında gösterilen yol ve mesafe rakamlarıyla aynı kalır. Karşılaştırma amacıyla "sahte" rota noktasına ilişkin bir hesaplama hazırlandı ve Kraliyet Komisyonu'na sunuldu. Cape Hallett'ten o noktaya kadar olan doğrudan rotanın aslında 191 derece ve mesafenin 343 mil olduğunu gösterdi. Noktaya, Raporun 230. paragrafında "Sahte McMurdo rota noktasının oluşturulması ve Yüzbaşı Collins'in bilgisi olmadan nasıl değiştirildiği" başlıklı bir bölümde değinilmiştir. 229. paragrafta, Komiser'e "McMurdo rota noktasının kaydırılmasının, Williams Field'a giden askeri uçaklar tarafından kullanılan bir rotaya uyacak şekilde kasıtlı olarak yapıldığı" yönünde görüş bildirildiği söylenmektedir. Daha sonra 230. paragrafta, kaza iddialarını desteklemek için navigasyon bölümü üyeleri tarafından öne sürülen
karşıt argümanların bir özeti yer almaktadır. Bunlar şunları içerir:

"(c) McMurdo rota noktasının kasıtlı olarak 25 mil batıya kaydırılması durumunda, uçuş planının daha önce içerdiği rota ve mesafe bilgilerinde buna karşılık gelen bir değişiklik olacağı belirtilmiştir. Cape Hallett'ten NDB'ye 188,9 derecelik gerçek bir rota ve 337 deniz mili mesafe yerine, değiştirilen McMurdo rota noktasıyla ilgili olarak 191 derecelik gerçek bir rota ve 343 deniz mili gerekecektir. Gerçek kuzeye dönüş yolculuğuyla ilgili olarak da benzer değişiklikler yapılması gerekecektir."

Bu zaten ana hatlarıyla belirtilen konudur. Komiser bununla ilgili olarak
234. paragrafta "bu noktada önemli bir geçerlilik" olduğunu söyledi
ancak daha sonra şunları ekledi:

"... Navigasyon Bölümü, pilotların bu sektörde Heading Select ile uçmaya alışkın olmaları ve AINS'ye programlanmış sabit başlığa göre değil, Cape Hallett'ten McMurdo'ya kadar olan rota ve mesafe kriterlerini değiştirmenin gerekli olmadığını düşünmüş olabilir."

Navigasyon bölümünün paragraf 230 (e)'de özetlenen başka bir argümanı daha var--

"McMurdo güzergah noktasında daha iyi bir geziyi kolaylaştırmak için yapılan bir değişikliğin geçerli olmadığı, çünkü uçuş kaptanlarının uçuş planı rotasından yatay olarak sapma takdir yetkisine sahip olduğu ileri sürüldü."

Komiser, hareketin kasıtlı olduğu yönündeki öneriye yanıt olarak bu noktayı "geçerli bir itiraz" olarak kabul etti (paragraf 236).

Ancak 255 (a) paragrafında bu genel soru üzerine nihai sonucunu ifade etmek için geldiğinde başlangıçta şunu söyledi:

"İlk soru, McMurdo
noktasının 1978 uçuşlarının başlamasından önce 'yanlış' konuma programlanmasının bir kaza mı yoksa tasarım sonucu mu olduğudur. Genel olarak, McMurdo
noktasının bu şekilde yer değiştirmesinin kasıtlı olduğu muhtemeldir. "

Bu noktada McMurdo Boğazı'na doğru bir yolu gösteren bir yol ve mesafe diyagramına atıf vardır ve alt paragraf daha sonra şöyle devam eder--

"Dediğim gibi, McMurdo varış noktasının değiştirilmesinin, Navigasyon Bölümü tarafından, uçağın yolculuğun son ayağı için yüksek zeminden oldukça uzak tutacak bir seyir yolu sağlamak amacıyla tasarlanmış ve planlanmış olması muhtemeldir."

Daha sonra, 255 (a) paragrafının son kısmı konuyu şu şekilde bırakır:
-

"Ancak, bu noktada olumlu bir bulguya varmayı önermiyorum. Havayolunun avukatının kapanış sunumlarında bana şiddetle vurguladığı, yani
eğer değişiklik kasıtlıysa, uçağın yönünün yeni rota noktasına bağlanacak şekilde normal şekilde yeniden hizalanmasıyla birlikte yapılmadığı durumu dikkate almalıyım. Dediğim gibi, bu son ihmalin açıklanabileceğini düşünüyorum ancak bu, göz ardı edemeyeceğim Navigasyon Bölümü lehine önemli bir gerçektir ve rota noktasının değiştirilmesinin kasıtlı olduğuna dair olumlu bir bulgu yapmaktan kaçınmamın tek nedeni budur."

Komiserin, alıntının son cümlesinde tek bir nedenden bahsederken, paragraf 230 (e)'de belirtilen konunun, rota noktasının kasıtlı olarak değiştirildiğine dair öneriye "geçerli bir itiraz" olduğu yönündeki daha önceki koşulsuz sonucunu bir kenara bırakmış olması mümkündür. Her durumda, konuyla ilgili nihai ve önemli bulgu, aşağıdaki alt paragraf 255 (b)'de yer almaktadır:

"Ancak, Bay Hewitt'in yaptığı hatanın, Kaptan Simpson'ın TACAN ile McMurdo rota noktası arasındaki 27 mil çapraz yol mesafesini bildirmesinden çok önce tespit edildiğine inanıyorum ve değiştirilen rota noktasının operasyonel faydası ve mantığı nedeniyle, bundan sonra Navigasyon Bölümü tarafından onaylı bir konum olarak muhafaza edildi."

Bu noktada, o alt paragraftaki Kaptan Simpson'a yapılan atıfı açıklamak gerekir; ve sonra, "değiştirilen rota noktasının ... bundan sonra onaylı bir konum olarak muhafaza edildiği" varsayılırsa, Komiserin Williams Field'a geri dönüş için verdiği nedenleri anlamak gerekir. Değiştirilen rota noktası daha iyi bir konum olarak kabul edilmiş olsaydı, neden o zaman atılması gerektiği düşünüldü?

Koordinatların düzeltilmesi

McMurdo rota noktasıyla ilgili herhangi bir soru 14 Kasım 1979'a kadar ortaya çıkmadı. O gün Kaptan Simpson, Antarktika'ya ikinci Kasım 1979 gezi uçuşunu yapmıştı ve bir şey onu güney rota noktası meselesini Uçuş Müdürü Hat Operasyonları Kaptan Johnson'a iletmeye ikna etti. Kaptan Simpson'ın Kaptan Johnson'a tam olarak ne söylediği konusunda bir görüş ayrılığı var ancak navigasyon bölümündekilerin ifadelerine göre, McMurdo İstasyonu'ndaki koordinatların güncel kayıtlarını orijinal NV90 uçuş planıyla karşılaştırdıklarında, dikkat çekilen şeyin, atıfta bulunulan 10 dakikalık küçük boylam farkı olduğunu düşünüyorlardı. Bunun, Williams Field'daki taktik hava navigasyon sisteminin (TACAN) yakın zamanda taşınmasını temsil ettiğini söylediler. Buna göre, navigasyon bölümünden Bay Brown, çalışma kağıdına 77 derece 52.7' G ve 166 derece 58' D'de düzeltilmiş bir konum yazdı ve bu rakamları 16 Kasım'da sisteme girdi. Ancak değişiklik, canlı uçuş planlama
sistemine 28 Kasım'ın erken saatlerine kadar yapılmadı. Navigasyon bölümünün üyelerine göre, tüm bunlar, düzeltilmiş rakamların tanıtılmasının "164 derece 48'"i geçersiz kılacağı ve böylece koordinatı 10' yerine 2 derece 10' değiştireceği bilgisi olmadan yapıldı. Komiser, Kaptan Simpson'ın bilgilerinin TACAN'ın güncellenmiş pozisyonunda oldukça küçük bir
hareketi işaret ettiği yönündeki duyduğu açıklamaları reddetti. Kaptan Simpson'ın "yanlış" rota noktasının 27 mil batıda olduğu yönünde net bir tavsiyede bulunmuş gibi göründüğünü belirtti. Ayrıca, tavsiyenin kendisine verildiği Kaptan Johnson tarafından yanlış yorumlandığına dair olası açıklamayı reddetti ve bunun yerine 245. paragrafta "ikinci açıklama" olarak tanımladığı şeyi benimsedi:

"(b) İkinci açıklama, hem Kaptan Johnston'ın hem de Seyrüsefer Bölümünün McMurdo güzergahının TACAN'ın 27 mil batısında olduğunu ve rotasının Sivil Havacılık Bölümü tarafından resmi olarak onaylanmadığı için TACAN ile yeniden hizalanması gerektiğini gayet iyi bilmeleri ve ardından birinin Kaptan Collins'e değişiklikten haberdar edilmesini sağlamayı unutmasıdır. Böyle bir yorum, yalnızca 2,1 mil yer değiştirme olduğu iddia edilen
inanca ilişkin kanıtların doğru olmadığı anlamına gelir."

Daha sonra 255 (d) paragrafında şunları söyledi:

"Eğer benim iddia ettiğim gibi, Seyrüsefer Bölümü McMurdo geçiş noktasının gerçek konumunun TACAN'ın 27 mil batısında olduğunu biliyorsa, neden Kaptan Johnson'a veya Uçuş Operasyonları Bölümü'ne geçiş noktasının olduğu yerde kalması gerektiğini bildirmediler? Bir görüşe göre Uçuş Operasyonları Bölümü, Kaptan Johnson'ın Sivil Havacılık Müdürü'ne 17 Ekim 1979 tarihli mektubuna göre, Ross Deniz haritası NZ-RNC4'ün bir sonraki baskısının McMurdo'ya resmi Air New Zealand uçuş yolunu içereceğini ve en güvenli yolun varış noktasını Sivil Havacılık Bölümü'nün her zaman olduğunu düşündüğü yaklaşık konuma geri koymak olacağını bekliyordu."

Bu son öneri Soruşturma'daki hiçbir seyrüsefer tanığına iletilmedi. Bu, navigasyon bölümündekilerin havayolunun son bir yıldır Ross Adası'nın batısında bir bilgisayar yolu kullandığına inanmalarına rağmen, bunun daha iyi bir rota olduğu için aniden tedirgin oldukları anlamına geliyor. Bununla birlikte, konuyla ilgili bilginin artık değişikliğe resmi onay vermeyen Sivil Havacılık Bölümü'ne ulaşmasından endişe ediyorlar. Görünüşe göre fikir, havayolunun resmi bir azar alabileceği için bölümdeki memurların rotanın bir kez daha Erebus Dağı üzerinden geri yönlendirilmesi gerektiği yönünde kendi bağımsız kararlarını vermeleri. Kraliyet Komisyonu önünde, Cape Hallett/McMurdo direkt rotasından değişiklik için Sivil Havacılık Bölümü'nün onayının gerekli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Mevcut inceleme başvurusunu destekleyen bir yeminli ifade, eğer konu Soruşturma'da gündeme getirilmiş olsaydı, navigasyon bölümü üyelerinin Sivil Havacılık Bölümü'nden "doğrudan rotadan McMurdo Sound rotasına bir rota değişikliğinin CAD onayı gerektirmeyeceği ve bu nedenle havayolu tarafından CAD'ye atıfta bulunulmadan yasal olarak gerçekleştirilebileceği" yönünde kanıt sunmak isteyeceklerini göstermektedir. Bu durum Komiser tarafından önceden tahmin edilmiş olabilir, çünkü yanlış rota noktasına ve bilgisayar uçuş rotasının McMurdo Sound'dan batıya doğru daha önce hareket etmesine atıfta bulunarak, Sivil Havacılık Bölümü tarafından rotanın onayının alınması gerekmesine rağmen bunun "otomatik olacağını" söylemiştir (paragraf 150). Raporun 255 (f) paragrafında, navigasyon bölümünün dört üyesinin de açıklaması şu şekilde açıklanmıştır:

"Bana göre, rota noktasındaki değişikliğin mesafe açısından asgari olduğu düşünüldüğüne dair bu açıklama, Kaptan Collins'in uçağının artık Erebus Dağı ile çarpışma rotasında uçmaya programlandığı konusunda bilgilendirilmemesi nedeniyle birinin yaptığı temel hatayı açıklamak için tasarlanmış uydurma bir hikayedir. "

Bu bulgu, mevcut yargılamada doğrudan itiraz edilenlerden biridir.

Değişiklik Önerisi

Komiser, Kasım 1979'da rota noktasını Williams Field'daki TACAN'a geri taşımak için yapılan değişiklikle ilgili olarak farklı bir konu ele aldı. Her zamanki gibi, McMurdo'daki Amerika Birleşik Devletleri üssüne uçağın 28 Kasım'da Antarktika'ya uçması ve yolculuk için uçuş planı ile ilgili bir sinyal gönderildi. Ve rota noktaları listesinde, üç hafta önce uçuş için eşdeğer sinyalde görünen coğrafi koordinatlar yerine "McMurdo" kelimesi yer alıyor. Mesaj, navigasyon bölümündeki dört memurdan biri olan Bay Brown tarafından hazırlanmıştı.

"McMurdo" kelimesinin kullanımı, navigasyon bölümündeki tanıkların ikincisi olan Bay Hewitt'e Komiser tarafından yöneltilen bir fikrin konusuydu. Komiser sordu:

"Seni tanıyorum bana bunun nasıl olduğunu açıkladılar ama soruşturma bitmeden önce biri bana amaç
uzun süredir devam eden koordinat hatası olduğunu
ve bu yüzden McMurdo kelimesinin kendilerine iletildiğini
ortaya çıkarmak olmadığını söyleyebilir. Sanırım buna katılmazsınız"

Bay Hewitt şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır efendim."

Bu öneri daha önce Soruşturma'da gündeme getirilmemişti ve daha sonra hiç kimse tarafından dile getirilmedi. Özellikle Bay Brown üç ay sonra ifade vermeye çağrıldığında kendisine sorulmadı.
Ancak Komiser konuyla ilgili görüşünü şu şekilde ifade etti. 255 (e) paragrafında şöyle dedi:

"Bence, ölümcül uçuş için Hava Trafik Kontrolü uçuş planına 'McMurdo' kelimesinin eklenmesi, ABD yetkililerinden uçuş yolunun değiştirildiğini gizlemek için kasıtlı olarak tasarlanmıştı ve muhtemelen ABD Hava Trafik Kontrolünün yeni uçuş yoluna itiraz edeceği biliniyordu."

Son birkaç kelimenin "muhtemelen" ile nitelendirildiği görülecektir.
Komisere Antarktika'ya yaptığı bir ziyaret sırasında ABD yetkililerinin Ross Adası üzerinde bir uçuş yolunu onaylamayacağı söylenmiş gibi görünüyor. Ancak Air New Zealand'ın Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden bu yönde bir ihbar aldığına veya navigasyon bölümünün buna itiraz edeceklerini düşündüklerine dair hiçbir kanıt yoktu. Niteliklendirme bu pozisyonu yansıtıyor gibi görünüyor. Sonuç olarak, 255 (e) ve (f) alt paragraflarındaki bulgular bir araya getirildiğinde, navigasyon bölümünün aynı anda Wellington'daki yetkililerden McMurdo İstasyonu'ndaki yetkililer tarafından olumlu karşılanan McMurdo Boğazı'na giden bir uçuş yolunu ve McMurdo İstasyonu'ndaki yetkililerden Wellington'daki yetkililer tarafından olumlu karşılanan Ross Adası üzerindeki bir uçuş yolunu gizlemek zorunda hissettiği teorisini ortaya koyuyor. Beyazlatma

İcra memurlarına karşı yapılan örtbas iddialarıyla ilgili olarak, "beyazlatma fenomeni" olarak bilinen tuhaf meteorolojik durum hakkında bilgi sahibi olup olmadıklarına dair bazı atıflar yapılmalıdır. Böyle bir durumun, olan bitenin bir açıklaması olması gerektiğini ve yine de Komiserin bulduğu gibi, pilot hatasını kazanın nedeni olarak öne çıkarmak için belirlendiğini biliyorlar mıydı veya bundan şüpheleniyorlar mıydı?

Bu, oldukça kısa bir şekilde belirtilebilecek bir şeydir. Kraliyet
Komisyonu Raporu, bu olgunun ufuk tanımı ve derinlik algısının kaybına neden olabileceğini ve Arktik veya Antarktika koşullarında uçanlar için büyük bir tehlike olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Komiser, kritik zamanda "hava mürettebatının, önlerindeki yükselen beyaz arazinin aslında oldukça düz olduğuna ve yoğun bulut örtüsünün altında millerce uzandığına inandırılarak aldatıldığını" bulmuştur. Bu tehlike, bu bölgelerde düzenli olarak uçanlar için iyi bilinen bir şeydir. Ne yazık ki, başkaları tarafından pek iyi bilinmiyor ve Komiserin 165. paragrafta belirttiği gibi, bu davaya dahil olanlardan hiçbiri tarafından anlaşılmadı. Şöyle dedi:

"Kanıtları anladığım kadarıyla, havayolunun veya Sivil Havacılık Dairesi'nin 'beyaz kar' terimini bir kar fırtınasından başka bir şey olarak anladığını sanmıyorum. Baş müfettişin raporunu okuyana kadar, açık havada, sakin koşullarda oluşan ve daha önce tanımladığım ve şüphesiz tüm kutup hava olaylarının en tehlikelisi olan bu görsel yanılsamayı yaratan 'beyaz kar' türünün farkında olduklarına inanmıyorum."

Havayolu merkezindekiler beyaz kar fenomeninin aldatıcı tehlikelerinden habersizse, bunu mürettebat lehine dikkate alınması gereken bir faktör olarak kasıtlı olarak görmezden gelemezlerdi.

İcra Kurulu Başkanının Talimatları

41. paragrafta ve sonraki paragraflarda "felaketin meydana gelmesinden ilk şüphelenilip sonra öğrenildiğinde Auckland'daki havayolu merkezinde neler yaşandığına" atıf yapılmaktadır. Navigasyon bölümünün, Kasım 1979'da McMurdo rota noktası koordinatları düzeltildiğinde hareketin Williams Field civarında 2,1 mil değil, 164 derece 48' D boylamından 27 mil uzaklıkta olduğu gerçeğinin farkına vardığı ve "30 Kasım'a kadar bu koordinatlardaki hatanın meydana geldiği yalnızca Uçuş Operasyonları Bölümü tarafından değil, aynı zamanda havayolunun yönetimi tarafından da biliniyordu. Özellikle Air New Zealand İcra Kurulu Başkanı Bay M.R. Davis'e bildirilmişti". Bu noktada, daha önce alıntılanan 45. paragraftaki ciddi iddia gelir--

"Başkan'ın tepkisi anında oldu. Bu inanılmaz gafın hiçbir sözünün kamuoyuna duyurulmamasına karar verdi."

Yüzeysel olarak bu cümlede ifade edilen koşulsuz fikir, Bay Davis'in havayolu dışındaki herkesten uçuş rotası hakkında tüm bilgileri gizlemeye karar verdiğidir. Ancak bu anlam amaçlanmışsa, 48. paragrafta büyük ölçüde değiştirilmiştir.
Orada şöyle denmektedir--

"Bu gerçeklerin duyurulması kaçınılmazdı. Belki de başkan, koordinatlardaki hatanın sonunda keşfedileceğini bilerek, bu arada olumsuz tanıtımı önlemeye karar vermişti."

Elbette, karar yalnızca "bu arada olumsuz bir tanıtımı önlemek" olsaydı, böyle bir tutum hiçbir şekilde Bay Davis tarafından resmi incelemeden gizlemek için "düzenlenen" bir girişimle tutarlı olamazdı. 393. paragrafta Komiser tarafından "felaketin tek baskın ve etkili nedeni" olarak kabul edilen şey. Buna rağmen, 48. paragrafta şöyle devam ediliyor:

"Koordinatların değiştirilmesi ve hava mürettebatına haber verilmemesi konusundaki bu sessizlik, oldukça başarılı bir stratejiydi. Baş müfettiş bu gerçekleri Antarktika'dan 11 Aralık 1979'da veya civarında döndükten sonra keşfetti. Haziran 1980'de yayınlanan raporunda, baş müfettiş McMurdo varış noktasındaki 'hata' olarak adlandırdığı şeye ve uçuşun Auckland'dan ayrılmasından birkaç saat önce düzeltildiği gerçeğine atıfta bulundu."

Komiserin "koordinatların değiştirilmesi ve hava mürettebatına bilgi verilmemesi konusundaki bu sessizliği" "çok önemli ölçüde başarılı olan bir strateji" olarak değerlendirmesinin nedenini anlamak zor. Bilgi, baş müfettişe Antarktika'dan dönüşünde hemen verilmişti. Bu, aşağıdaki iki cümlede kabul edilmektedir. Ancak, bunun, bilginin kesinlikle verilmesi gereken kişilerden, yani felaketin nedenlerini soruşturmaktan sorumlu olanlardan uzak tutulduğu için eleştirilmediği açıktır. Bay Davis, materyali dış dünyaya vermediği için eleştirilmiştir. Bu, Raporun sonuna doğru, 377. paragrafta Komiserin "önceden belirlenmiş bir aldatma planını ... düzenlenmiş bir yalanlar litanyasını" dinlemek zorunda kaldığına dair çok sert bir açıklamaya yol açan daha sonraki bir açıklamayla açıkça ortaya çıkar. İlgili bölüm 374. paragraftadır:

"Uçağın seyir rotasının bilgisayarda değiştirildiği gerçeği, baş müfettiş tarafından felaketten 6 ay sonra 31 Mayıs 1980 tarihli raporunda açıklanmıştır. Ancak, Soruşturma Komisyonu toplantıya başlayana kadar havayolu şirketi bunun gerçekleştiğini kamuoyuna açık bir şekilde kabul etmemiştir."

Genel duyurunun olmamasının etkisi, havayolunun Bay Chippindale'e kaza mahallinden döndükten sonraki gün hazır bir şekilde sağlamak yerine
vermesi, aşağıdaki şekilde devam eden 48. paragrafın kalan kısmında anlatılmaktadır:

"Daha sonra baş müfettiş raporunda (paragraf 2.5) şunları söylemeye devam etti:

'Hata iki uçuş önce keşfedilmişti ancak ne önceki uçuşun ne de kaza uçuşunun mürettebatı, kalkışlarından önce uçuş görevlisi tarafından hatadan haberdar edilmedi.'

Ancak baş müfettiş, TE 901'in bilgisayar uçuş yolunun uçuştan önce değiştirildiğini ve
değişikliğin hava mürettebatına bildirilmediğini açıkça belirtmedi. Bu gerçek baş müfettişin raporunda açıklanmış olsaydı,
raporu izleyen tanıtım şüphesiz farklı şekilde hizalanırdı...
Baş yönetici tarafından uygulanan haber karartması çok başarılıydı.
Bu Komisyonun duruşmalarına kadar
Uçuş Operasyonları tarafından yapılan hatanın gerçek büyüklüğü kamuoyuna açıklanmadı."

48. paragrafın son kısmıyla ilgili olarak,
Komiserin 2.5. paragraftan alıntının hemen ardından yaptığı açıklamanın yanlış olduğu anlaşılıyor. Bu, baş müfettişin
koordinatlardaki değişikliğin "hava mürettebatına bildirilmediğinden" habersiz olduğunu veya bu gerçek kendisine bildirilmiş olsaydı
bir sonraki cümlenin de belirttiği gibi bunu raporunda kamuoyunun dikkatine getirmediğini gösteriyor. Ancak Bay Chippindale hem bunların farkındaydı hem de bunu söyledi. 1.17.1 paragrafında açıkça şunları belirtti:

"Bu hata, uçuştan bir gün öncesine kadar bilgisayarda düzeltilmedi. Önceki mürettebatın dikkatini çekmesi amaçlanmış olsa da, kalkışlarından hemen önce bu yapılmadı _veya kaza uçuşunun mürettebatı için uçuş öncesi sevk planlamasında bundan bahsedilmedi_".
(Vurgu eklenmiştir.)

Son sözcüklerde bahsedilen "uçuş öncesi sevk planlaması", uçağın 28 Kasım 1981 sabahı Auckland'dan ayrılmasından hemen önce mürettebatın son brifinginin verildiği fırsattı.

Bu davanın bu bölümünde 48. paragrafla ilgili farklı bir yorum merkezi bir öneme sahiptir. Bu havayolunun genel müdürünün, sorumluluğuna uygun olarak uygun şekilde ve derhal atanan yetkiliye sunulan ve değerlendirmek için gereken ve iyi donanımlı olan aynı materyali tartışmaya ve kamuoyunun önyargısına sunma görevine sahip olmasının nedenini anlamak çok zordur.

"İlgisiz" Belgeler

Bu kararın başında, 45. paragrafın farklı bir yönü, Bay Davis'in haber medyasına sızdırılmaması için fazlalık belge kopyalarının elden çıkarılmasına ilişkin talimatları doğru bir şekilde özetleyen aşağıdaki 46. paragrafla karşılaştırılarak açıklanmıştır. 46. ​​paragrafta Komiser tarafından "talimatlarının
_sadece mevcut belgelerin kopyalarının imha edilmesi gerektiği_ olduğu açıklanmıştır.
Havayolunun bir çalışanı tarafından içeriğinin haber medyasına
ifşa edilmesi durumunda hiçbir fazla belgenin
ortada kalmasını istemediğini söylemiştir.
Baş yönetici, talimatlarının
tüm ilgili belgelerin tek bir dosyada tutulması gerektiği yönünde olduğunu ısrarla belirtmiştir" (vurgu eklenmiştir). Kraliyet Komisyonu önünde aksi yönde bir kanıt
yoktur. Ancak önceki paragrafta farklı bir izlenim verilmiştir. 45. paragrafın ilgili kısmı şöyledir:

"Antarktika uçuşlarıyla ve özellikle bu uçuşla ilgili tüm belgelerin toplanıp el konulmasını emretti.
Hepsi tek bir dosyaya konulacak ve sıkı bir şekilde muhafaza edilecekti. Bu belgelerden" - yani Antarktika uçuşlarıyla ilgili _tüm_ belgeler - cümle şöyle devam eder:

"doğrudan alakalı olmayanların hepsi imha edilecekti.
Bunlar derhal şirketin parçalayıcısından geçirilecekti."

Ardından 54. paragrafta gerçek talimat daha ileri bir boyuta taşınarak "baş yöneticinin 'ilgisiz belgelerin' imhası yönündeki talimatı" olarak tanımlanıyor. Ve başvuranların Kraliyet Komisyonu Raporu hakkında yaptığı ciddi bir şikayet, tüm ilgili belgelerin bir kopyasının ana dosyada tutulması yönündeki anlaşılabilir bir talimatın, _ilgisiz belgelerin_ (Antarktika uçuşlarıyla ilgili) _imha edilmesi_ gerektiği yönündeki kabul edilemez bir talimat haline gelmesidir. Şikayetin haklı olduğunu düşünüyoruz.

Raporun aynı erken aşamasında Komiser, belgesel kanıtların bastırılmasıyla ilgili bir şey yapılıp yapılmadığı sorusuna dikkatini verdi. 52. paragrafta şöyle dedi:

"Daha sonra açıklanacağı üzere, felaketin ertesi gününden itibaren havayolunun elinde kesinlikle bulunan ve o zamandan beri hiç görülmeyen en az bir grup
belge vardı. Burada Birinci Subay Cassin'in uçuş brifing
belgelerinden bahsediyorum... (O) brifing belgelerini
evde bırakmıştı. Felaketin ertesi günü havayolunun bir çalışanı tarafından evinden alındı. Dediğim gibi, o zamandan beri hiç görülmediler."

Aşağıdaki 53. paragrafta şunu gözlemledi: "Başkanın açıklaması kabul edilecekse, o zaman birinin görüşüne göre, yardımcı pilot olan Birinci Subay Cassin'in brifing
belgeleri felaketle alakasız olarak düşünülmüştür"; ve 54. paragrafta ise "başkanın 'ilgisiz belgelerin' imhası yönündeki bu talimatının, büyük bir Yeni Zelanda şirketinin kurumsal işlerinde şimdiye kadar alınmış en dikkat çekici idari kararlardan biri olduğu" sonucu çıkar.

Bu açıklamalar kısa bir yorum gerektiriyor. 52. paragrafın sonunda belirtilen
"havayolu çalışanı"nın
Kaptan Crosbie olduğu açıklanmalıdır. "Havayolu çalışanı" olduğu doğrudur ancak
bu sıfatla Birinci Subay Cassin'in evine gitmemiştir. Soruşturma boyunca iki ölen pilotun çıkarlarını korumakla çok iyi ilgilenen Havayolu Pilotları Derneği tarafından, iki dul kadına acil yardım ve teselli getirmek amacıyla onların adına hareket etmesi istenmiştir. Kanıtı, bu amaçla her iki eve de gittiği yönündeydi; bir süre sonra Bayan Cassin'in ailesinden birinin onu uçuş kılavuzları gibi eşyaların bulunduğu bir kutuyu götürmeye davet ettiği;
ve bundan fazlasını yapmadığını söyledi. Uçuş belgelerini aldığını kesin bir şekilde reddetti. Ama öyle olsa bile, iddia edilen komplo her zaman Kraliyet Komisyonu Raporunda
yönetim alanındaki yönetici pilotlar ve
diğer subaylarla sınırlı tutulmuştur. Havayolu pilotlarına da uzandığı hiç öne sürülmemiştir. Beklendiği gibi, her iki soruşturmada da ölen meslektaşlarının değerli itibarlarını korumak için ellerinden geleni yapmışlardır.

Soruşturmada, 30 Kasım 1979'da Bay Davis'in talimatıyla Air New Zealand'ın şirket içi komitesinin kazayla ilgili tüm mevcut bilgileri nasıl toplayacağına karar vermek amacıyla bir araya geldiğine dair belgesel kanıtlar vardı. Görünüşe göre pratik çalışmalarına 3 Aralık Pazartesi günü başladı. Bu bağlamda ve başvuranların örtbas iddiasının etkilenenler tarafından nasıl yanıtlanabileceğinin bir örneği olarak, bu Mahkemeye böyle bir komitenin kurulmasının bir havayolunun ciddi bir felaketle karşılaştığında attığı geleneksel bir adım olduğunu, bu şirketin Kaza Soruşturma Prosedürleri Kılavuzu'nda gerekli olduğunu ve bu komitenin buna göre atandığını ima eden materyaller sundular. Soruşturma öncesinde olsaydı, Bay Davis'in başkanın Air New Zealand'ın uçuş operasyonları tarafıyla ilişkilendirilmemesi gerektiğine karar verdiği ve bu nedenle bazı ilgili şirketlerden sorumlu olan Bay Watson'ı atadığı görüşünü desteklerdi. Ayrıca, Havayolu Pilotları Derneği tarafından komitede temsilci olarak görev yapmak üzere atanan Kaptan Priest'in yeminli bir beyanı da var. İlk bakışta, 3 Aralık'taki toplantıdan itibaren komitenin çalışmalarına katıldığı izlenimi veriyor. Beyanda şunları açıkladı: "Bu komitedeki pozisyonum bir ALPA gözlemcisiydi - iki bağımsız üye daha vardı"; soruşturma ilerledikçe "komitenin çok miktarda belge topladığı ortaya çıktı"; ve Bay Watson
daha sonra genel müdür tarafından tüm bilgileri tek bir dosyaya alması ve fazlalıkların yanlış ellere geçmesini önlemek için elden çıkarılması yönünde talimat aldığını duyurdu. Yeminli ifade,
daha sonra komitenin kendisinin, ana dosyanın komite üyelerine her an açık olması temelinde bunun yapılması konusunda anlaşmaya vardığını ve Kaptan Priest'in de bu karara katıldığını gösteriyor. Tüm bu materyalin Kraliyet Komisyonu'na sunulması durumunda ne gibi bir etki veya önem taşıyacağına karar vermek bize düşmez, ancak Kraliyet Komisyonu Raporu'nda geliştirilen aldatma komplosu teorisinin Bay Davis tarafından verilen talimattan kaynaklandığı açıkça ortadadır, bu kadar ciddi şekilde etkilenen memurlar önceden uyarılmaya ve bu tür bilgilerin adil ve uygun şekilde değerlendirilmesi için fırsat verilmeye hak kazanmışlardır.

Mt. Erebus'ta Arama

Belgesel kanıt konusuna, Raporun "Air New Zealand'ın kaza sonrası davranışı" başlıklı bölümünde geniş yer verilmiştir. Bu bölüm, yalnızca Soruşturma'dan saklanmış olabilecek olası öğelere ilişkin önerilerle ilgilidir. Tartışma, 342. paragrafta "Baş yöneticinin tüm Antarktika belgelerinin toplanması için verdiği bu talimatın bazı talihsiz sonuçları oldu" ifadesiyle başlatılmıştır. Daha sonra gözlem, özellikle Air New Zealand'ın teknik uçuş yöneticisi olan Kaptan Gemmell'in, Bay Chippindale'e kaza yerinde yardım ederken yaptığı çalışmalara atıfta bulunularak geliştirilmiştir.

Kaptan Gemmell, 29 Kasım 1979 sabahının erken saatlerinde, Bay Chippindale'in kaza yerindeki kaza nedenini araştırmasına yardımcı olmak için McMurdo'ya gitmesi talimatını almıştır. Ancak hava şartları nedeniyle 2 Aralık günü saat 15.00'e kadar helikopterle buz pistine götürülmesi mümkün olmadı. Daha sonra, koruyucu giysiler giymiş ve dağcılara iple bağlanmış bir şekilde, uçuş sırasında kayıt yapan ekipmanın (kokpit ses kayıt cihazı ve "kara kutu"dan oluşan) aranmasına ve kazanın nasıl gerçekleştiğini gösterebilecek diğer ekipman veya belgelerin kurtarılmasına yardımcı oldu. Üç gün önce, kazadan hemen sonraki sabah saat 8.30 civarında, Scott Üssü'ndeki üç dağcı personeli, kurtulanları aramak için oraya ulaşmayı başarmıştı. Ve onlardan biri olan Bay Woodford, kamuya açık duruşmalar sırasında Kraliyet Komiseri tarafından alınan bir mektupta olay yerini tarif etti. Bu Mahkemeye sunulan bir yeminli ifadede ayrıntılı olarak açıklanan mektup, bu kararda daha sonra yer almaktadır. Bay Woodford, olay yerine vardığında üzerinde Kaptan Collins'in adının yazılı olduğu siyah bir uçuş çantası bulduğunu açıkladı. Karda açık bir şekilde yatıyordu ve içi boştu. Uçak çarptığında parçalandığında yok olmamış olan kitap ve kağıtlar biçimindeki malzemeler, rüzgarlar tarafından buz yamacına veya yarıklara savrulmuş veya sürüklenen karla örtülmüştü. 2 Aralık'ta Yeni Zelanda'dan gelen grupla birlikte kaza mahalline döndüğünde kokpit ses kayıt cihazının oldukça hızlı bir şekilde bulunmasına rağmen, "kara kutunun" ancak o akşam sistematik olarak kazmaya karar verildikten sonra bulunabildiğini belirtti. 20 ila 30 cm derinlikte kar altında gömülü olarak bulunduğunu söyledi. Ancak çanta boş olmasına rağmen duruşmada, Kaptan Gemmell'in McMurdo'dayken "kaza mahallinden bir miktar belge toplayıp Auckland'a getirmiş olabileceği"; uçakta taşınan uçuş belgelerinden yalnızca üçünün Kraliyet Komisyonu'na sunulduğu öne sürüldü; her birinin "havayolunun şimdi ilerletmeye çalıştığı" davayı desteklediğini bulmanın "ilginç" olduğunu; ve tüm bunların, avukatın, Kaptan Gemmell'in 29 Kasım'da Auckland'dan ayrılmadan önce varış noktası koordinatlarındaki değişiklikle ilişkili olası sorunların farkında olduğu teorisine aykırı olduğunu; Kaptan Gemmell, Antarktika'dayken bu bilgiye sahip olduğunu kesin bir şekilde reddetti; ve Bay Chippindale'in talimatları uyarınca iletilmemiş olan siteden herhangi bir şey kurtardığı yönündeki her türlü öneriyi tamamen reddetti. Bu bağlamda, Komiserin kendisine yönelttiği iki önermeye (sayfa 1834'te) şu şekilde cevap verdi:

"Bana, Kaptan Collins'in seyir hattındaki değişiklikten haberdar olmadığı keşfedildiği için, şirkette birinin kaza yerinde ve başka yerlerde bu soruya ışık tutabilecek belgeleri bulması için talimatlandırılmış olabileceği yönünde bir öneri yapılabilir. Siz, size böyle bir talimat verilmediğini söylüyorsunuz... Kesinlikle hayır.

Ama makul bir talimat olurdu, değil mi... Hayır, olmazdı."

Bir Tanığın Gözdağı Verilmesi

Bu noktada, Kaptan Gemmell tarafından reddedilen farklı bir öneriden bahsetmek gerekiyor.
Çapraz sorgu sırasında, McMurdo'dan kaza yerinden kurtarılan kişisel eşyaları içeren mavi bir plastik
zarf getirdiği kendisine yöneltildi. Daha sonra Birinci Subay Rhodes tarafından verilen ifadede, zarfın Bay Chippindale tarafından Kaptan Gemmell'e Yeni Zelanda'da teslim edilmek üzere emanet edildiği varsayıldı, çünkü Kaptan Gemmell diğerlerinden birkaç gün önce üsten ayrılmak üzereydi. Birinci Subay Rhodes, Bay Chippindale'in soruşturma ekibinin bir üyesi olarak Antarktika'da bulunmuştu ve orada Havayolu Pilotları Derneği'ni temsil ediyordu. İki kez Kraliyet Komisyonu önünde tanık olarak göründü. İlk
görüşmesi sırasında Dernek tarafından çağrıldı. O zamanlar mavi bir zarftan bahsetmedi; ancak materyalin Derneğin avukatına kendisinin bahsetmiş olabileceği düşünüldüğü için bu sefer havayolunun avukatı tarafından ifade vermesi için geri çağrıldı.

İkinci duruşmasında Birinci Subay Rhodes'un verdiği ifadeye geçmeden önce ön bir yorum yapmakta fayda var. Bay Chippindale kayıp mavi bir zarf veya içindeki kağıtlar hakkında hiçbir zaman şikayette bulunmadı. Eğer Kaptan Gemmell'e, yerine getirmediği böyle bir görev emanet edilmiş olsaydı Bay Chippindale nedenini bilmek isteyecek ilk kişi olurdu. Kendisi Kraliyet Komisyonu önünde on gün boyunca ifade verdi ve bu süre boyunca bu konu hakkında hiçbir zaman soru sorulmadı. Ayrıca, Kaptan Gemmell'e iletildikten veya Birinci Subay Rhodes daha fazla ifade verdikten sonra bu konuyla ilgilenmesi için geri çağrılmadı. Sadece bu gerçek bile konuyu çözmek için yeterli sayılabilir. Ve sonunda Komiser, ne bunun ne de diğer kanıtların, Kaptan Gemmell'e karşı "Antarktika'dan ölümcül uçuşla ilgili belgeleri kurtardığı ve bunları yetkili makamlara açıklamadığı" yönündeki bir bulguyu haklı çıkaramayacağına karar verdi.

Bütün bunları açıklamak gerekiyor çünkü Birinci Subay Rhodes'un ikinci kez ortaya çıkması, Kraliyet Komisyonu Raporu'nun 348. paragrafında havayolunun bir diğer icra memuru olan Kaptan Eden'in davranışlarını ciddi şekilde yansıtan bir bulguya yol açtı. Bu paragraf, mevcut davada itiraz edilenlerden bir diğeridir.

Birinci Subay Rhodes'un, Kaptan Gemmell'in dürüstlüğünden şüphe ettiği yönündeki yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için ikinci kez ifade vermeyi kabul ettiği anlaşılıyor. Aşağıdaki transkriptten alıntı, pozisyonu açıklıyor (özetlenmiş bir versiyonu Raporun 347. paragrafında yer alıyor):

"Zaten kanıt verdiniz ve yeterliliğinizi belirttiniz. Bence Erebus kaza alanındaki faaliyetlerle ilgili bazı ek kanıtlar sunmayı teklif ettiniz... Geçtiğimiz Cuma günü Yüzbaşı Eden ile yaptığımız görüşme bunun takdir edileceğini gösterdi.

Bence Yüzbaşı Gemmell orada şirketi temsil ederken siz de ALPA'nın temsilcisi olarak oradaydınız.... Bu doğru.

Yüzbaşı Gemmell ve ilgili ekibin diğer üyeleriyle birlikte çalıştığınızı kabul edelim.... Doğru.

Ve bunu yaparken Yüzbaşı Gemmell ile birlikte kaza alanındaydınız.... Hayır, farklı görevlerimiz vardı çünkü bazı aşamalarda Yüzbaşı Gemmell ile birlikte bölgedeydim.

Gözlemlerinize göre Yüzbaşı Gemmell'in oradaki görevleri sırasındaki davranışları ve tutumları hakkında ne söylemek istersiniz.... Şüphe etmek için hiçbir nedenim yok Kaptan Gemmell
herhangi bir şekilde, biçimde veya biçimde.

Hiç kimseye aksi yönde bir şey önerdiniz mi... Ben önermedim."

Daha sonra daha önce tanıklık ettiği Derneğin avukatı tarafından çapraz sorguya çekildi.
Kaptan Gemmell'in felaketin gerçek yerindeki çalışmaları soruldu ve bu konudaki açıklaması aşağıdaki soru ve cevapta yansıtıldı:

"Kaptan Gemmell'i kokpit alanında veya civarında herhangi bir zamanda kendi başına çalışırken gördünüz mü... Bunu daha önce belirtmiştim.
Kendi başınıza çalışmak göreceli bir terimdir. Her aşamada
kendi güvenliğiniz ve iyiliğiniz için yanınızda birileri olacaktır. Hiçbir aşamada Ian Gemmell Kaptan Gemmell'i veya Ian Wood'u veya David Graham'ı enkazın hiçbir yerinde tamamen izole bir şekilde görmedim."

Daha sonra Kaptan Gemmell'in Yeni Zelanda'ya geri getirmiş olabileceği malzemelerden bahsediliyor--

"Geçen gün Kaptan Gemmell'in McMurdo'dan bir zarfla, içinde eşyalar bulunan bir şeyle geri dönmesiyle ilgili bir soru duydunuz.
Bize bundan bahsedebilir misiniz... Kaptan Gemmell'in Yeni Zelanda'ya
döndüğü aşamada Kazalar Baş Müfettişi ona Yeni Zelanda'ya dönüp dönmeyeceğini
sordu. bir veya daha fazla zarfla birlikte, daha sonraki bir tarihte soruşturmanın yürütülmesinde kullanılmak üzere fotoğraf ve belki de başka bilgiler içeren kaç tane zarf olduğunu hatırlamıyorum ama özellikle o erken tarihte, Kaptan Gemmell'in Bakan'ı ve Hava Kuvvetleri'nin Genel Müdürünü ve kıdemli yöneticilerini, o erken tarihte soruşturmada neler yaşandığı konusunda bilgilendirmesi amaçlanmıştı. Bay Chippindale Ant'ta kalacağı ve ekibinin geri kalanı onunla veya ABD'de olacağı için.

Peki ya özel mülkler... Kaptan Gemmell'in N.Z.'ye iade ettiği zarflar. "Çarpışma sahasındaki polis dahil olmak üzere çeşitli kişilerden önemli miktarda geri gelmeye başlayan
çarpışma sahasından bazı belgeler içermiş olabilir."

Çapraz sorgulamanın aşağıdaki kısmı daha sonra "teknik ekiplerin uçuş kayıtları, günlüklerin toplanması, lisanslar ve diğer ilgili belgeler" olarak tanımlanan belgelere atıfta bulunmaktadır. İlk başta Air New Zealand'ın bu materyali yayınlama konusunda isteksiz olduğunu söyledi "çünkü o aşamada birçok kişinin
aklında
benim görevlerimin ne olduğu net değildi". Bay Chippindale adına hareket ettiği hemen fark edilmedi. Daha sonra kendisine şu soru soruldu--

"Air N.Z. ve Kaptan Gemmell size daha önce aradığınız
malzemeyi verdi... Doğru".

Komiser, tüm bu kanıtlarla ilgili olarak 348. paragrafta şu sonuçları dile getirdi:

"Kaptan Eden şu anda havayolunun uçuş operasyonları direktörüdür. Tanık kürsüsünde güçlü fikirli ve saldırgan bir görevli olarak göründü. Birinci Subay Rhodes'un tanık olarak daha fazla üretilmesinden, Kaptan Eden tarafından kendisine Kaptan Gemmell'e karşı doğrudan bir iddiada bulunması veya hiçbir iddiada bulunmaması gerektiği önerildiği ve Birinci Subay Rhodes'un elinde doğrudan bir kanıt olmadığı için Kaptan Eden'ın önerdiği veya yönlendirdiği cevabı vermek zorunda olduğu açıkça anlaşılıyordu. Ancak, Birinci Subay Rhodes tamamen sindirilmemişti çünkü az önce alıntılanan kanıtlardan da görüleceği üzere, Kaptan Gemmell'in Auckland'a belgeler içeren bir
zarf getirdiğini söylemekte ısrar etti."

Bu ifadeler hiçbir şekilde Kaptan Eden'in kanıtının değerlendirilmesiyle veya Kaptan Eden'in bir tanık olarak
ilişkili değildir. Bunlar, Kaptan Eden'in Birinci Subay Rhodes'un vereceği kanıtı bir sindirme süreciyle etkilemeye veya yönlendirmeye
çalıştığına dair gözlemlerdir. Birinci Subay Rhodes'un kendi derneğinin avukatı bu yönde hiçbir öneride bulunmamıştır. Birinci Subay Rhodes'un kendisinin gönüllü bir tanık olmaktan başka bir şey olarak orada bulunduğuna dair hiçbir ipucu da yoktur. Açılış sorusuna verdiği cevap, sindirme şüphelerini desteklemiyor gibi görünüyor. Ve bu cevabın ardından Kaptan Gemmell'e oldukça cömert bir övgü geliyor. Ancak Kaptan Eden'in itibarı ve Kaptan Gemmell'e verilen destek, sindirme bulgusuyla reddediliyor. Ayrıca, Kaptan Eden'in üç gün sonra ifade vermiş gibi görünmesine rağmen, daha önce bir tanığı sindirmeye çalıştığına dair kendisine hiçbir kimse tarafından tek bir söz söylenmediği de söylenmelidir. Belirli belgeler Kraliyet Komisyonu Raporu'nun Soruşturma'ya ulaşmayan herhangi bir özel belge sınıfına işaret ettiği ölçüde, liste uzun değildir. Şunları içerir: 

1. Mavi zarfın içindeki kimliği belirsiz belgeler - Bay Chippindale tarafından daha önce
belirttiğimiz gibi bu konuda hiçbir şikayet yapılmamıştır. 

2. Birinci Subay Cassin'e brifing materyali olarak verilen belgeler - Bu konuda herhangi bir şikayette bulunulması durumunda, 52. paragrafta adı geçen isimsiz "havayolu çalışanı" Kaptan Crosbie'nin bundan etkileneceği açıklanmıştır. Cassin evine, Havayolu Pilotları Derneği'nin sözcüsü olarak merhametli sebeplerle giden kişi oydu. Bu materyali hiç almadığını reddediyor. Almış olsa bile, Rapor hiçbir hat pilotunun davranışını sorgulamamıştır. Bu konu alakasız görünüyor.

3. 3 Aralık 1979'da başlayan hafta içinde toplanan şirket içi komitenin kararının ardından Bay Oldfield tarafından parçalanmış olabilecek belgeler veya evraklar - Bu konu daha fazla tartışmaya gerek duymamaktadır.

4. Yüzbaşı Collins'in bir halkalı defterinin kapağındaki sayfalar - Bu konu da Yüzbaşı Crosbie tarafından ele alındı. Ancak, 352. paragrafta Yüzbaşı Gemmell ile ilişkilendirildiği ve şimdi tüm avukatların bunun bir hata olduğunu kabul ettiği için bazı özel ifadeler
gerektiriyor. Bu paragraf, bu davada itiraz edilen özel paragraflardan biridir.

5. Kaptan Collins'in uçuş çantasında uçağa alınan brifing veya diğer uçuş belgeleri (Yeni Zelanda Atlası dahil);
ve Birinci Subay'ın sahip olduğu bir uçuş çantasındaki benzer belgeler

Cassin--Bu konu da tartışılmalıdır.

Halkalı Defter

Komiser, Kaptan Collins'in ölümcül uçuşta yanında genellikle göğüs cebinde tuttuğu küçük bir cep günlüğü; ve
uçuş çantasında taşıdığı halkalı, yapraksız bir defter taşıdığını buldu. 351. paragrafta "baş müfettişin küçük cep günlüğüne sahip olduğu ancak Antarktika uçuşlarıyla ilgili hiçbir ayrıntı içermediği" belirtiliyor. Bayan Collins duruşmada günlüğü tarif etti ve 12 Aralık 1979'da Kaptan Crosbie'nin günlüğü kocasına ait bazı kişisel eşyalarla birlikte kendisine geri verdiğini söyledi. Halkalı defteri aldığında "ön kapağın içinde hala katlanmış olan birkaç gevşek kağıt dışında" hiçbir sayfa olmadığını açıkladı. Defterin içeriğinin dengesine ne olduğu sorusu ortaya çıktı. Yüzbaşı Crosbie, Havayolu Pilotları Derneği avukatı tarafından Komisyon önünde ifade vermek üzere çağrıldı. Tüm kaza sonrası meselelerdeki rolünün dernek için bir refah görevlisi olarak olduğunu ve bu sıfatla polis tarafından kendisine yakınlarına dağıtılmak üzere kişisel
malzeme verildiğini açıkladı. Normalde halkalı klasör kapaklarının içinde olması gereken
sayfalar sorulduğunda, kurtarılan eşyaların çoğunun su ve gazyağı nedeniyle önemli ölçüde hasar gördüğünü söyledi ve "Halkalı klasör kapağı sağlamken yazı kağıdı bloğu nasıl kaybolabilir?" diye soran Komiser'e cevaben, "Kapağın su ve gazyağından kurtulduğunu ancak kağıt içeriğinin kurtulmadığını düşünüyorum" dedi. Avukatların sorularına cevaben şunları ekledi:

"Eğer halkalı klasörden kağıtlar çıkarılsaydı bunu kim yapardı... Sanırım ben yapardım.

Bunu yaptığınızı hatırlıyor musunuz... Hayır, özellikle değil. Zarar görmüş ve bazıları bundan dolayı, bazıları da yapılması gereken bariz şey olduğu için sıkıntıya
yol açacak çok sayıda kağıdı imha etmekte yer aldım."

Eleştirilen memurlara fırsat verilseydi sağlayabilecekleri türden materyale dair daha fazla örnek olarak, 5 Mayıs 1981'de polise (o sırada komplo iddialarını araştırıyorlardı) iletilen Yüzbaşı Crosbie'nin imzalı bir ifadesine yönlendirildik.
İfadesinde, Soruşturma'da ifade verdikten sonra, defterin kötü durumu ve içindeki kağıtların ciddi şekilde hasarlı olması nedeniyle
"bunu Bayan Collins'e sunmak yerine" sayfaları kendisinin attığını hatırladığını söyledi. Daha sonra kapağı temizledikten sonra güneşte kuruttu ve
Bayan Collins'e geri verdi. Anlaşılabilir bir tepki gibi görünüyor ancak bu tür materyallerin ortaya konulmuş olsaydı ne gibi bir etki yaratabileceğini değerlendirmek bize düşmez. Her halükarda, Komiser bu konuyla ilgili olarak 352. paragrafta şöyle demiştir:

"Halkalı deftere gelince, havayolunun bir çalışanı tarafından Bayan Collins'e iade edilmişti ancak defterin
tüm sayfaları eksikti. _Kaptan Gemmell_'e delil olarak bu sorulmuştu. Sayfaların gazyağı nedeniyle hasar görmüş olabileceği için çıkarılmış olabileceğini öne sürmüştü. Ancak duruşmada sunulan halkalı defter
tamamen hasarsızdı." (Vurgu eklenmiştir.)

Komiserin, Kaptan Crosbie'nin eksik sayfaların çıkarılmasıyla ilgili olarak verdiği açıklamayı yanlışlıkla Kaptan Gemmell'e atfettiği açıktır. İkinciye, eksik sayfaların olası nedenleri hakkında hiçbir soru sorulmadı. Beşinci ve altıncı davalılar, söz konusu paragrafta Kaptan Gemmell'e yapılan atıfın yanlış olduğunu resmen kabul ettiler.

Uçuş Çantalarının İçeriği

Komiserin, Kaptan Collins'in Cape Hallett'ten McMurdo'ya uçuş yolunun son ayağını çizmek için Yeni Zelanda Atlası'nı kullandığından ve aynı amaçla kendi
bir haritasını kullanmış olabileceğinden memnun olduğu açıklandı. Ayrıca, onun brifing belgeleri ve Birinci Subay Cassin tarafından alınanlar vardı. İkincinin aldığı belgeler
tartışıldı. Komiser, bunların uçağa alınmadığını belirtti. Ancak Birinci Subay Cassin'in uçuş çantasında DC10'a götürmüş olabileceği başka şeylerle ve Kaptan Collin'in uçuş çantasının içindekilerle ilgiliydi; bunların atlas ve brifing belgelerini içereceğine inanıyordu. Aslında, birinci subayın uçuş çantasının, bırakın içeriğini, olası bir şekilde
kurtulup kurtulmadığına dair tek kanıt, sonunda
Bayan Cassin'e, refah temsilcisi Yüzbaşı Crosbie aracılığıyla ulaşan bir isim etiketiydi.
İçindekilerin bir açıklaması olmadığı ve
brifing materyalinin zaten geride bırakıldığı kabul edildiği için, çantanın kaderi önemsiz görünüyor.

Öte yandan, kazadan sonra Yüzbaşı Collins'in çantasının Mt. Erebus'ta görüldüğü biliniyor. Konudan bahsedildi. Çanta, normalde alınıp Yeni Zelanda'ya geri gönderilseydi ulaşacağı gibi dul eşine ulaşmadı ve bu gerçek, Kraliyet Komisyonu raporunun ilgi odağıdır.

Konuyu incelemek için, dağcı Bay Woodford'un 29 Kasım sabahı helikopterle hayatta kalanları aramak için
geldiği hatırlanacaktır. Kraliyet Komisyonuna gönderdiği mektupta çantayı o zaman bulduğunu ve şunları söyledi: "Hatırladığım kadarıyla
ilk incelediğimde boştu. Kesinlikle
günlük veya brifing materyali içermiyordu." Görünüşe göre çanta, çarpma anında dağılan uçaktan atılmış ve içindekiler
dağcılar gelmeden önce karda kaybolmuş veya rüzgarla dağılmıştı. Ancak çantadan uzak kalmalarının nedeni ne olursa olsun, bu durumda önemli olan
uçuş çantası değil, içindekilerdir. Ve
mektuba göre, Yeni Zelanda ekibi oraya varmadan üç
gün önce çantadan kaybolmuşlardı. Dolayısıyla
Başçavuş Cassin'in çantası gibi, bu eşyanın da önemsiz olduğu düşünülebilir. Ancak, Komiser tarafından şu şekilde
tartışılmaktadır.

Öncelikle, "Kaptan Collins'in uçuş çantasında açıkça taşınan" ve
kurtarılmayan bir dizi belge listelenmiştir. Eşyalar Yeni Zelanda Atlası ve bir haritadan oluşmaktadır;
brifing belgeleri; ve halkalı defter. Bu üç madde
bahsedildi. Ve son olarak uçuş sabahı verilen
topografik bir harita. Bu çeşitli belgelerin önerilen önemi, Havayolu Pilotları Derneği'nin avukatının "Kaptan Collins'in yanlış
koordinatlara güvendiği
önermesini destekleme eğiliminde oldukları" görüşüne atıfta bulunularak açıklanmaktadır (paragraf 344).

Ardından mavi zarfa ve Kaptan Eden meselesine atıf yapılır ve ardından paragraf 349 uçuş çantasından bahseder:

"Daha sonra, Soruşturma ilerledikçe, başka sorular da gündeme geldi.
Kaptan Collins'in uçuş çantasının kaza yerinde keşfedildiği anlaşılıyordu. İçinde tüm uçuş belgelerini taşıdığı bilinen bir çantaydı. Bulunduğunda boş olduğu söyleniyordu ve bu gerçek, Kaptan Gemmell kaza yerine gelmeden önce uçuş çantasını
görmüş olan bir dağcı tarafından tesadüfen doğrulandı. Uçuş çantası dikdörtgen şeklindeydi ve sert plastik veya deriden yapılmıştı ve üzerine altın harflerle Kaptan Collins'in adı
basılmıştı. Açıkça hasarsızdı."

Ayrıca Birinci Subay Cassin'in uçuş çantası ve 
halkalı defterden de bahsediliyor (her ikisi de artık tartışıldı) ve
sonra 353. paragrafta, delillerin toplanmasının ardından Komiserin Komisyona yardımcı olan avukattan, "olay yerinde bulunan ancak Bayan Collins'e veya Bayan Cassin'e iade edilmeyen" iki uçuş çantası hakkında soruşturma yapmasını istediği söyleniyor.

Aşağıdaki 354. paragraftan, avukat tarafından görüşülen veya bu konu hakkında yorum istenen diğerlerinin yanı sıra Bay Chippindale (hava kazaları baş müfettişi) ve McMurdo'ya getirildiğinde kaza yerinden toplanan mallardan sorumlu olan kıdemli polis çavuşunun da olduğu anlaşılıyor. O paragrafta, polis memurunun--

"... Yeni Zelanda'ya iade edilmek üzere paketlenmeyi bekleyen diğer eşyaların arasında bir veya iki uçuş çantası daha hatırladığı belirtiliyor. Air New Zealand personelinin ve baş müfettişin mağazaya erişimi olduğunu ve kıdemli çavuşun uçuş çantalarını baş müfettişe verdiğini ve baş müfettişin kendisine herhangi bir eşya verdiği tek kişi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Baş müfettiş daha sonra 11 Aralık 1980'de Avustralya'da olduğu için telefonla
görüşüldü, ancak kendisine hiçbir uçuş çantası verilmediğini söyledi."

Dolayısıyla bu şekilde yapılan soruşturmalar kesin bir sonuca varamadı.
Ancak, Komiser tatmin olmuştu ki--

"İki uçuş çantası McMurdo'daki Polis deposuna bırakılmıştı ve
zamanı geldiğinde Polis tarafından Bayan Collins ve Bayan Cassin'e iade edilecekti. Ancak
birisi tarafından depodan alındılar ve o zamandan beri görülmediler." (Paragraf 359 (1))

Daha sonra aynı bağlamda 359 (4) alt paragrafında şunları söyledi:

"Kaptan Gemmell, Antarktika'dan beraberinde bir miktar belge getirmişti ve bazı belgeler Başmüfettiş adına Birinci Subay Rhodes tarafından ondan kurtarılmıştı."

Ve sonra--

"Bu nedenle, Yeni Zelanda'ya Polis veya başmüfettişin gözetimi dışında geri dönen uçak mürettebatının elinde bulunan çeşitli eşyalar ve belki de belgeler olduğu anlaşılıyor" (paragraf 360).

Kanıt olarak, Kaptan Gemmell McMurdo geçiş noktasında yapılan değişiklikten haberdar olduğunu reddetti ancak Komiser bu cevabı kabul etmedi; ve kendisi 360. paragrafta belirtilen konularla, "Antarktika'ya gitmeden önce değiştirilen koordinatlar hakkında bilgi sahibi olduğu" ve "... bu önemli gerçeği açıkça kendisine sakladığı için, (o) hangi belgelerin alakalı olduğuna karar verecek hakem olacaktı. Kaptan Gemmell'in, bu uçuşla ilgili tüm belgeleri, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, toplayıp havayolu yönetimine teslim etme talimatına uyması için açıkça fırsat vardı."

Bu paragrafın bir sonraki cümlesi daha önce belirtilen bulguyu içeriyor:

"Ancak, Kaptan Gemmell'in Antarktika'dan ölümcül uçuşla ilgili belgeleri kurtardığına dair herhangi bir bulguyu haklı çıkaracak yeterli kanıt yok ve bunları yetkili makamlara bildirmedi."

Raporun bu bölümünün sonunda Komiser, "ağır atlas"ın "bu kategoride olmamasına rağmen, bu ıssız dağ yamacından gevşek belgeleri kurtarmanın zorluğunu anlayabildiğini" söyledi. Ancak, "havayolundaki kişilerin, havayolu yetkililerini felaketten sorumlu olarak gösterebilecek belgelerden kurtulmaları için bir fırsat yaratıldığını" belirtti. Ve tüm bu konulardan "haklı şüphe" açısından bahsetti.

Kaptan Collins'in uçuş çantasının Bay Woodford tarafından ilk görüldüğü zamanki durumu daha önce belirtilmişti. 5 Aralık 1980 tarihli mektubu, Kaptan Gemmell'in çapraz sorgusunun hemen ardından yazılmıştı ve 8 Aralık 1980 Pazartesi günü Kaptan Gemmell hala ifade veriyordu. O zamana kadar Komisyona yardımcı olan avukat tarafından çapraz sorguya alınmıştı ve avukat tutanağa mektubun metnini (Ek 266) okumaya devam etti:

"Sayın Beyefendi,

DC10 kazası sırasında Antarktika'da D.S.I.R. tarafından hayatta kalma eğitmeni/dağcı yardımcısı olarak çalışıyordum.
Sağ kalanlar için sahanın ilk incelemesini yapan üç dağcıdan biriydim.
Ayrıca, Bay David Graham (Araştırmacı) Ian Gemmell ve Ian Wood'a (Air NZ) uçağın ilk incelemesi sırasında eşlik eden üç dağcıdan biriydim.
Kazadan sonraki ilk altı gün boyunca, saha işgal edildiğinde her zaman kaza yerindeydim.

Christchurch Press'te bugün bildirilen kanıtlara göre, 5 Aralık 1980'de, şunu açıkça söyleyebilirim:

(1) Kaptan Gemmell hiçbir zaman uçağın incelenmesi
başka kişilerin orada olmadığı bir zamanda.

(2) Kaptan Collins'in uçuş çantası, kazadan sonraki gün benim tarafımdan bulundu, bu da herhangi bir Air N.Z. personeli veya kaza
soruşturmacısının olay yerine ulaşmasından üç gün önceydi. Hatırladığım kadarıyla ilk incelediğimde boştu. Kesinlikle günlük veya brifing materyali içermiyordu.

(3) Kaptan Gemmell, bölgede yatan ölen kişilerin
üzerinden hiçbir eşyayı çıkarmadı...."

Avukat, buz yamacındaki çatlaklı alanla ilgili talimatlara atıfta bulunan mektubu okumaya devam etti.

Bay Woodford'un ifade ettiği görüşlere hiçbir itiraz yapılmadı ve kendisi ifade vermeye çağrılmadı. Ve herhangi biri tarafından herhangi bir zıt etkiye sahip bir ifade
verilmedi. Yine de Raporun 349. paragrafında konuya yapılan kısa bir atıf dışında, Bay Woodford'un ifade ettiği
görüşe hiç dikkat edilmemiş gibi görünüyor. Bay Woodford'un tanık olarak çağrılmış olsaydı verebileceği
kanıtın kapsamı, şu anda bu Mahkemeye sunulan yeminli ifadesinde belirtiliyor. Mektubun önemi açık görünüyor. Çantanın, uçağın düşmesinden sadece 18 saat sonra görüldüğünde boş olması, üç gün sonra aynı durumda
bulunduğunda nasıl bir öneme sahip olabileceğini anlamak zor. Yine de Raporun bu bölümünde bu konu merkezi bir konu olarak bırakılıyor. Bay Woodford'un tüm bunlarla ilgili kendi endişesi,
Kaptan Gemmell'i aklamak amacıyla
hazırladığı uzun yeminli ifadede belirtiliyor. Bu ifade, Kraliyet Komisyonu Raporu'nun kamuoyuna açıklanmasından çok da uzun olmayan bir
süre sonra, 21 Mayıs 1981'de kendisi tarafından yemin edilmişti. Kaptan Gemmell'in pozisyonu hakkında son bir yorum yapılmalıdır. Bu, onun adına bu Mahkemeye yapılan bir sunumla ilgilidir: "Kaptan Gemmell aleyhindeki 'ispatlanmamış' karar ve onun hakkında yapılan çeşitli eleştirel ifadeler göz önüne alındığında, Komiserin delil duruşmasının sonunda polis çavuşu ve Bay Chippindale'e daha fazla soruşturma yapmaya karar verdiğinde kendisine daha fazla yorum yapma fırsatı verilmemesi dikkat çekicidir". Kaptan Gemmell "haklı şüphe" içinde kalacaksa, bunun kesinlikle yapılması gereken bir şey olduğu açıktır. Gerçekten de, duruşma sonrası soruşturma yeterince gelişmiş olsaydı, Komiser (şimdi Bay Stanton'ın yeminli ifadesinden anlaşıldığı üzere) Komisyona yardımcı olan avukata bir veya iki uçuş çantası hakkında bilgi veren polis memurunun, Kaptan Gemmell oradayken Antarktika'da olmadığı konusunda tatmin olabilirdi. Yeminli ifade, polis memurunun polis deposunu devralmak için ancak 6 Aralık akşamı geldiğini ve o zamana kadar Yüzbaşı Gemmell'in Yeni Zelanda'ya
iki gün önce döndüğünü gösteriyor.

Havayolunun Soruşturmadaki Tutumu

Bu konu kısa bir yorum gerektiriyor. Air New Zealand'ın Kraliyet Komisyonu tarafından değerlendirilen konulara uzlaşmaz bir yaklaşım benimseyip benimsemediği ve böylece yargılamanın
gereksiz yere
uzatılıp uzatılmadığı konusunu içeriyor. Komiser, konuyla ilgili olarak, daha sonra belirtilmesi gereken
masraf ödülleriyle ilgili Raporun Ek'inde şunları söyledi:

"Bu tür bir soruşturmada, bir havayolu ya başlangıçta tüm kartlarını masaya koyabilir ya da bir
karşı taraf tutumu benimseyebilir. Mevcut davada, ikinci yol kararlaştırıldı.
Havayolunun yönetimi, avukatına her
kusur iddiasını reddetmesini ve en az 13 ayrı pilot hatası çeşidi olduğu iddia edilen hava mürettebatına tam bir
sorumluluk atfederek karşı saldırıda bulunmasını talimatlandırdı.
Bence, bu iddiaların hepsi temelsizdi".

Air New Zealand'ın bir karşı taraf yaklaşımı benimsediği ve kanıtları geç bir aşamaya kadar sakladığı yönündeki genel şikayetin, Komisyona yardımcı olan avukatın tanıkların çağrılma sırası ve Soruşturmanın ilerleme şekliyle ilgili uyguladığı kontrole karşı değerlendirilmesi gerekiyor. İlk duruşmadan önce, prosedür sorularını çözmek için havayoluna "Air New Zealand delillerinin kapsayacağı alanlara ilişkin bir Muhtıra" verdi. 13 Haziran 1980 tarihlidir ve 21 konu belirtmektedir. Daha sonra 19 Haziran'da, tarafların ilk brifingleri hazırlamaları ve bunları daha sonra sıraya koymaları yönünde tavsiyede bulunan bir "DC10 Soruşturması'nda görevli avukata bir Muhtıra" dağıttı. Ve 23 Haziran'daki ön duruşmada, Bay Chippindale ilk tanık olarak çağrıldıktan sonra temelde kronolojik bir sıranın izlenmesi kararlaştırıldı. Ertesi gün, Sivil Havacılık Bölümü avukatı, delil özetinin Bay Chippindale gelmeden önce teslim edilmesi gerekliliğine itiraz etti ve Komiser, delil özetlerinin tanığın çağrılmasından kısa bir süre öncesine kadar saklanacağına karar verdi. Bay Chippindale'in ifadesi soruşturmanın ilk iki haftasını kapsıyordu ve
bundan sonra tanıkların çağrılacağı gerçek sıra, Komisyona yardımcı olan avukat tarafından düzenlendi ve ilgili kişilerin öne çıkması gereken
günleri ve saatleri önceden belirtti. Dolayısıyla,
Air New Zealand'ın ifade veren ilk tanığı, 22 Temmuz'da Soruşturma'da görünen baş mühendisti.

Havayolunun, kamu duruşmasının başlangıcında bir açılış konuşması yaparak pozisyonunu bildirmesi için avukatı aracılığıyla davet edilmediği söylendi. Hiç şüphe yok ki Komiser böyle bir adrese
izin verirdi ancak bunun için bir fırsat ortaya çıkmadı
ve kendisi de konunun bu temelde herhangi bir tarafça ele alınmasını talep etmedi. Ve sonuç olarak, çeşitli
soruları düzenli bir şekilde ele almak için havayolu personelinden tanıklar çağrıldı. Bu nedenle, tüm kanıtlar çağrılana kadar çeşitli tarafların avukatları Komiser'e sunumlarda bulunmadı.

Kanıtların sonunda havayolunun avukatı, Komisyon'a yardımcı olan avukatı, kapanış sunumlarının talep edildiği ana konuların neler olduğunu kendisine bildirmesi için davet etti. Ancak bu soruşturmaya verilen genişletilmiş
yazılı cevap, havayolu tanıklarının davranışlarının veya çalışanların kaza sonrası davranışlarının
sorunlu olduğuna dair hiçbir öneri içermiyor. Ve Komiserin kendisi havayolunun
375. paragrafında şunları söyledi:

"... havayolunun avukatı, ayrıntılı ve örnek niteliğindeki son sunumları sırasında, herhangi bir belirli çeyreğe suçlama atfetmemek ve kanıtların ortaya koyduğunu
düşündüğüm katkıda bulunan nedenleri bir araya getirmeyi bana bırakmak gibi çok uygun bir yol izledi."

Bu bağlamda havayolu adına yapılan bazı ifadeler önemsiz değil. Bir noktada avukat şöyle dedi--

"Şu ana kadar en küçük bir zihin bile, Şirketin kazanın tek bir nedene, hatta tek bir pilot hatasına bağlı olabileceğine dair bir önermeyi benimsemediğini ve benimsemediğini açıkça görmelidir. Sunulan kanıtlardan, Şirketin uçuş ekibine yönelik bir eleştiri ortaya çıkarsa veya örtülü olarak varsa, bu eleştiri ılımlı, bilgili ve sorumlu olmuştur."

Ve aynı bağlamda--

"Saygılarımla, Sayın Yargıç, bu yargılamanın doğası gereği, tam da böyle bir şeyin beklenebileceği resmi bir açılış için bir fırsat olmadığını da hatırlatmak isterim. Ancak, Sayın Yargıç, Şirket tarafından ileri sürülen, nedensel faktörlere ve diğer her şeye katkıda bulunabilecek her tanığı getirme çabasında olan kanıtların seçici olarak yapılmadığını ve açıkça, kesin bir şekilde hatalarını, yanılgılarını kabul eden tanıklar olduğunu ileri sürmek isterim. Hiçbir şekilde, uçuş ekibini eleştirme ve böylece kendilerini aklama çabasında olan bir tanık geçidi olmamıştır. Tüm belgeleri ortaya çıkarmak için, seçmeden, tüm kanıtları ortaya çıkarma çabası olmuştur...".

Havayolunun kıdemli avukatının, sorumluluklarını yerine getirme girişiminde bulunduğu biçime ilişkin bu açıklaması, Ek'teki "Havayolunun yönetimi, avukatına her türlü kusur iddiasını reddetmesi ve tüm sorumluluğu hava mürettebatına atfederek karşı saldırıda bulunması talimatını verdi" şeklindeki şikayete cevap vermek için yeterli olmalıdır. Komiserin 375. paragrafta avukata yaptığı övgü (aynı avukat, bu Mahkemede davacılar adına göründü) bu son açıklamalarla tamamen tutarlı değildir. Her halükarda ek devam ediyor--

"Bunun dışında, havayolunun elinde başlangıçta açıklanmayan, havayolunun avukatının hiçbir şekilde sorumlu olmadığı ve soruşturmanın farklı aşamalarında, duruşmalar haftalarca, bazı durumlarda aylarca sürdüğünde ortaya çıkan önemli bilgi unsurları vardı."

Havayolunun, kazanın nedeni olarak pilot hatası konusundaki tutumu hakkındaki eleştirileri hakkında son bir yorum yapılmalıdır.

Bay Chippindale'e, ifadeleri sırasında (s. 272'de) Komiser tarafından şu soru soruldu: "Kaptan Collins açıkça McMurdo Körfezi üzerinden McMurdo'ya doğru uçtuğunu düşünmüş olmalı?" dedi. "Bunun devam etmesi için tek olası neden olduğuna inanıyorum" dedi. Bu önemli bir cevap. Bu, bu açıdan Bay Chippindale'in Komiserle aynı sonuca ulaştığı ancak genel mantık nedenleriyle olduğu, ikincisinin ise Kaptan Collins'in Yeni Zelanda Atlası'nı veya bir haritayı kullanarak rota noktasını ve uçağın izleyeceği rotayı çizdiği bulgusundan etkilendiği anlamına geliyor. Ancak McMurdo Körfezi hakkındaki bu genel sonuç paylaşılmış olsa da, bu noktada iki soruşturmanın pilotun kaza sorumluluğu açısından ayrıldığı noktadır. Komiser, pilotların son ana kadar temiz havada uçtuklarına inandıkları; beyaz bir karanlık durumuyla aldatıldıkları ve 2000 ve ardından 1500 fitte uçmalarının anlaşılabilir olduğu görüşündeydi. Bay Chippindale, beyaz körlük fenomeninin farkındaydı ve raporunda bundan bahsetti, ancak Kraliyet Komisyonu önünde sekiz gün boyunca ifade verdikten sonra, pilot hatası sonucuna, ifade ettiği sebeplerden dolayı, hala bağlı kaldı (s. 274) şu şekilde:

"Baş Müfettişin raporunda olduğu gibi, nedenin makul olduğuna inanıyorum. Geçen sefer açıklamaya çalıştığım gibi, pilot 2000 ft'ye indi ve açıkça önünü göremiyor. 'Açıkça' diyorum çünkü 12.450 feet'e yükselen bir dağa giden
bir kar yamacı var ve bu tam önündeydi. Kendi ifadeleriyle, 500 feet daha 'aşağıya' indi ve 300 feet yüksekliğindeki, alttaki yüzde 50'si katı ve çıplak kaya olan bir buz uçurumuna doğru ilerlemeye devam etti. Ve yine de onu yolundan
çevirmeye ikna edecek hiçbir şey
algılanamadı. Bana göre bu, bunun zayıf bir tanımlama alanı olduğunu ve bu nedenle, çeşitli insanların varsaydığı gibi, McMurdo Boğazı'ndan aşağı doğru ilerlediğine
inanıyor olsaydı ne görebileceğini ayırt edemeyeceğini gösteriyor. Deniz
buzu hiçbir şekilde dokuda tekdüzelik ve inişi sırasında deniz buzunun doğasını görmüş olmalı -- aslında yolcuların
fotoğrafları yüzeyinde büyük çatlaklar olduğunu ve
kolayca ayırt edilebildiğini gösteriyor, bu yüzden 2000 ft'ye inişi sonunda önünde bulut olduğuna inandığı veya inanmadığı çok belirsiz bir alanla
karşılaştığına inanıyorum ve
500 ft daha indiğinde önündeki manzara da aynı şekilde kötü bir
tanımlamaya sahip olmalı. Buna rağmen, muhtemelen AINS'de belirtilen varış noktasından 26 mil uzaktaki noktaya kadar devam etti."

Bay Chippindale'in görüşünün mevcut davada bir miktar arka plan ilgisi var. Hiçbir şekilde ilgisi yok çünkü nedensellik konusunda Komiserin görüşünden farklı. Zaten vurguladık ve bir kez daha vurguluyoruz ki, Kraliyet Komisyonu Raporu'nda kazanın nedeni veya nedenleri hakkında söylenenler bu işlemlerden tamamen etkilenmemelidir. Ancak görüşün bir miktar ilgisi var çünkü
Kraliyet Komisyonu Raporu'nun karar verdiği gibi yanlış olmasına rağmen, Komiser kesinlikle bunu Bay Chippindale'in tüm mevcut gerçekleri analiz edip bunlardan mantıklı bir sonuç çıkarmak için tamamen vicdanlı ve dürüst bir girişimden başka bir şey olarak görmedi. Bay Chippindale'i örnek bir tanık olarak tanımladı. Mevcut koşullar altında Bay Chippindale'in ifadesinde ifade ettiği aynı bakış açısının neden diğer
eğitimli gözlemciler.

Şimdi bu çeşitli memurların ve
havayolunun kendisinin aradığı rahatlamaya dönüyoruz. Tazmin Talebi

Başvuranlar, bulguların iptali veya çeşitli bulguların geçersiz veya yargı yetkisini aşarak yapıldığına dair bir beyan şeklinde bir tazmin talep etmektedir; veya adaletsizlik ve doğal adalet kurallarının ihlali içeren koşullar altında yapıldığına dair bir beyan. Ek olarak, Komiserin havayolunun Adalet Bakanlığı'na masraflar olarak 150.000 $ ödemesi gerektiğine dair kararını bozan bir emir vermemiz isteniyor.

Bu kararın önceki kısımlarında, itiraz edilen bulguların yargı yetkisi olmadan veya doğal adalete aykırı olarak yapılmış olması durumunda Mahkemenin en azından bir tür tazminat teklif etmek için beyan yoluyla adımlar atmasının mümkün olacağını söylemiştik. Ve Kraliyet Komisyonunun doğal adaletin geniş gerekliliklerine bağlı olduğunu neden düşündüğümüzü açıklamaya devam ettik. Adalet yükümlülüklerini yerine getirmek için gerekenlere bir örnek olarak, Komiserin aklında olan
formüle edilmemiş aldatma ve gizleme şüphelerini karşılamak için makul bir fırsata ihtiyaç duyulduğuna değindik. Ancak, davanın doğal adalet kısmına geçmeden önce, aşırı yargı yetkisi iddiasını ve bunu da dikkatimizi referans şartlarına sınırlayarak ele almak uygun olacaktır. Altıncı davalının avukatının sunumu, 348 ve 377 numaralı iki paragrafın her birinde yer alan ifadelerin, aşağıdaki referans maddeleriyle alakalı ve haklı olduğudur:

(g) Uçağın düşmesi veya yolcuların ve mürettebatın ölümü, herhangi bir kişinin (bu kişi uçakta olsun veya olmasın) uçağın işletimi, bakımı, servisi, uçuşu, navigasyonu, manevrası veya hava trafik kontrolüyle ilgili herhangi bir işlevle ilgili bir eylem veya ihmali sonucu mu meydana gelmiş veya katkıda bulunmuş olup olmadığı, bu kişinin yerine getirmesi gereken veya iyi havacılık uygulamalarının bu kişiden istediği bir işlev midir?

(j) Ve kazadan kaynaklanan ve kamu güvenliği açısından sivil havacılığın idaresinden sorumlu makamlarca bilinmesi gereken diğer gerçekler veya konular, havacılıkta çalışan veya uçakta yolcu olarak taşınan kişilerin güvenliği için uygun önlemlerin alınması için.

Temel argüman, (g) paragrafında sorulan soruları cevaplamak için Komiserin nihai sonuçlarına ulaştığı süreci açıklamayı gerekli gördüğü veya buna hakkı olduğu; bunu yaparken Kraliyet Komisyonu Soruşturması sırasında verilen kanıtın kalitesi hakkında yorum yapma hakkına sahip olduğu; tanıkların değerlendirilmesinin kazanın nedeni konusunda ulaştığı bulguların gerekli bir parçası olduğu; değerlendirmenin Komisyonun esas bulgularının bir parçası olmadığı ve "sonuca ulaştıktan sonra kendini şiddetle ifade edip etmemesi veya sert yorumlardan kaçınmasının tamamen kendisine bağlı bir konu olduğu" yönündedir. Benzer görüşler ikinci dava nedeni ve doğal adalet ile ilgili olarak da yapılmıştır. Bazı durumlarda, kanıtları reddetme nedenlerinin yalnızca ilgili olmakla kalmayıp, çoğu zaman bir kararın gerekli bir parçası olacağı yeterince açıktır. Ancak bu tür düşünceler 377. paragrafta ifade edilen sonuçlardan çok uzaktır. Orada bu havayolunun on kıdemli üyesinin organize bir aldatmacaya karıştığı söylenmektedir. "Açıkça yanlış delil bölümleri ... önceden belirlenmiş bir aldatmaca planı ... bir dizi felaketli idari hatayı gizleme girişimi ... düzenlenmiş bir yalanlar dizisi". Bunlar, tanıkların güvenilirliğinin basit bir değerlendirmesiyle ilişkilendirilecek olası olmayan ifadelerdir. Mahkemelerde, bir tanığın ifadesine yönelik bir tercih belirtmek veya delilleri tamamen bir kenara koyma kararı almak sürekli olarak gereklidir; bazen delilleri yalancı şahitlik terimleriyle tanımlamak bile gerekli görünmektedir. Ancak Mahkemelerde Hakimler bu tür konuları ele alırken her zaman en dikkatli olmaya çalışırlar, özellikle de davadaki merkezi konularla doğrudan ilişkili olmayan
uygunsuz davranışlar belirgin görünüyorsa. En azından referans terimlerinin doğrudan cezai işlem soruşturmalarına yol açmadığı bir Kraliyet Komisyonu durumunda dikkatli olmak için daha az sebep olamaz. _Re The Royal Commission on Licensing_ (1945) N.Z.L.R. 665
Sir Michael Myers C.J. bu noktayı şu şekilde ele aldı (s. 680):

"Tüzük uyarınca bir Soruşturma Komisyonu ve Patent Mektupları uyarınca bir Kraliyet Komisyonu bu açıdan benzerdir - her biri bir soruşturmadır, bir soruşturma değil. Bununla, Komisyonun, Komisyon üyelerinin soruşturmayı uygun görebileceği herhangi bir konuda soruşturma yetkisi veren genel nitelikte gezici bir Komisyon olmadığını ve soruşturmanın kapsamının Komisyonun atama belgesinin şartlarıyla sınırlı olduğunu kastediyorum."

Herhangi bir Soruşturma Komisyonu veya başka bir mahkemenin bu kelimeleri aklında tutması her zaman mantıklı olmalıdır.

348 ve 377 numaralı paragrafların her birinde yer alan bulguların, görev tanımının herhangi bir bölümünü yanıtlamak için gerekli olmayan ve dışarıda yapılan davranışın ikincil değerlendirmeleri olduğundan eminiz. Komiserin etkilenen memurlarla bu şekilde ilgilenme yetkisi veya yargı yetkisi yoktu ve bulguların kendisi Rapor'a üzücü bir ektir.

Adalet

Doğal adalet kavramı, her zaman aynı sabit şekilde uygulanması gereken dikkatlice tanımlanmış kurallara veya standartlara dayanmaz.
Adalet ve sağduyuya gerçekten bağlı olan sorunlara yasal veya teorik yaklaşımlarla yanıt bulmak da mümkün değildir.
İhtiyaç duyulan şey, incelenen davanın genel ortamında neler olup bittiğine ve neler yapıldığına dair geniş ve dengeli bir değerlendirmedir.

Mevcut davada dile getirilen şikayetler, etkilenen memurların risk altında olduğuna dair bir uyarının olmamasına ve onlara karşı alınan kritik kararların kanıtlayıcı değere sahip herhangi bir kanıtla desteklenmemesine dayanmaktadır. Ancak bu şikayetlerin önemini tahmin ederken, bulguların yalnızca kendi başlarına çok ciddi olmadığı gerçeğini göz ardı etmek gerçekçi olmaz: birbirleriyle bu kadar yakından ilişkili olmaları nedeniyle daha da etkili hale gelmişlerdir. Ayrıca, bunların her biri bu Raporda genel bir komplonun açık bir tezahürü olarak ileri sürülmektedir. Sonuncu konu özel bir öneme sahiptir çünkü az önce açıklanan nedenlerden dolayı komplo bulgularının haksız olduğunu ileri sürdük. Bunlar asla yapılmamalıydı. Bunu söylerken, bu Mahkemenin Soruşturma'nın açık duruşmalarında verilen sözlü ifadelerden ayrı bir değerlendirme yaptığı gerçeğini göz ardı etmiyoruz. Ancak, mevcut konu basitçe etkilenen memurların formüle edilmemiş suçlamalara cevap verme avantajından mahrum bırakılıp bırakılmadığıdır. Böyle bir durumda bir tanığı gerçekten duyma ve görme avantajı pek de önemli bir husus değildir. Bu noktaya kadar yapılan inceleme sırasında, Rapor'daki çeşitli itiraz edilen paragrafların niteliği ve önemi hakkında yorum yaptık. Aynı konuyu bir kez daha ele almamıza gerek yok ve sadece başvuranların bulguların elde edilme şekliyle ilgili şikayetlerini haklı çıkardıklarını belirtiyoruz. Masrafların Karara Bağlanması

Bu kararda daha önce Air New Zealand aleyhine Sivil Havacılık Bölümü dışındaki taraflar lehine bir masraf emri verildiğini açıklamıştık. Şirket politikası gereği havayolu, emrin geçerli bir şekilde verildiğine dair hiçbir
kabulde bulunmasa da, bu emre uyacağını kararlaştırdı. Ancak buna ek olarak havayolunun Adalet Bakanlığı'na soruşturmanın kamu maliyetine katkıda bulunmak amacıyla 150.000$ tutarında büyük bir meblağ ödemesi emredildi. Mevcut yargılamada iki gerekçeyle itiraz edilen son emirdir. Birincisi, ödülün 1908 tarihli Soruşturma Komisyonları Yasası'nın 11. maddesinde belirtilen takdir yetkisinin yanlış bir şekilde kullanılmasıyla ilgili olmasıdır. İkinci gerekçe ise, 11 Şubat 1904'te yayımlanan tüzük uyarınca yapılan kuralların III. Kuralı nedeniyle hiçbir durumda 600 dolardan fazla bir ödül verilemeyecek olmasıdır.

Komiserin Air New Zealand aleyhine verdiği ilgili emirlerin gerekçeleri, bu kararda "Havayolunun Soruşturmadaki Tutumu" başlığı altında belirtilen Raporun ek bölümünden bir pasajda belirtilmiştir. Ve Başsavcı adına, takdir yetkisinin "duruşmadaki davranış (duruşmanın süresini önemli ve gereksiz yere uzatan)[2]" ile ilgili olduğu ifade edilen gerekçelerle uygun şekilde kullanıldığı söylenmektedir. Ancak, Komiserin verdiği nedenler[3] burada bitmiyor. Ek şöyle devam ediyor:

"Havayolunun yönetimi, avukatına her
kusur iddiasını reddetmesi ve hava mürettebatına tam bir
sorumluluk atfederek karşı saldırıda bulunması talimatını verdi... Bunun dışında, havayolunun elinde başlangıçta açıklanmayan
maddi bilgi unsurları vardı... havayolunun tüm kartlarını masaya koyması söz konusu değildi. Kartlar
isteksizce ve uzun aralıklarla gösterildi ve destede hala saklı duran bir veya iki kart olduğundan pek şüphem yok."

Kararın daha önceki kısmında bu özel başlık altında verilen masraf emrinin yasal etkilerini tartışırken, tamamen sözlü gerekçelerle, bir yandan havayolunun soruşturmada benimsediği pozisyonu çok eleştiren Raporun bölümleri ile diğer yandan bunun duruşmanın süresi üzerindeki etkisi arasında daha rafine ayrımlar yapmanın mümkün olabileceğini belirtmiştik. Ancak, bu Rapor bağlamında ve Komiserin komplo ve diğer konularda ulaştığı sonuçlar göz önüne alındığında, herhangi bir sıradan okuyucunun 150.000 $ tutarında bir masraf emrinin verilmesinin bir cezanın alınmasından daha az bir şey olmadığı konusunda tatmin olacağından şüphe edilemez. Bu koşullar altında ve itiraz edilen paragrafların geçersizliğiyle ilgili olarak ulaştığımız sonuçlar nedeniyle, emrin iptal edilmesi gerektiğine ikna olduk. Havayolu adına ileri sürülen ikinci gerekçeyle ilgili olarak, bu davada masraf ödülü verilmesinin uygun olsa bile, miktarın mütevazı bir miktar olan 600 $ ile sınırlı olduğunu söylemek yeterlidir. Bu kararın başında, olgulara ayrıntılı olarak girmenin gerekli olduğunu hissettiğimizi söyledik. Bunu hem doğal adalet ve yargı yetkisinin aşılması alanlarında gündeme gelen önemli soruları analiz etmek hem de davada yer alan olgusal konuları açıklamaya çalışmanın kamu yararına olduğunu düşündüğümüz için yaptık. Şimdi, daha önce verilen sebeplerden dolayı, başvuranların şikayetlerinin haklı olduğuna ikna olduğumuz sonucuna varıyoruz. Bu bulguya karşı, bu Mahkemenin, Air New Zealand'ın 150.000 $'lık büyük bir meblağda masraf ödemesini gerektiren Komiserin emrini iptal etme etkisine sahip olacak resmi bir kararla itibarın haklı çıkarılabileceğinden ve adaletin çıkarlarının karşılanacağından emin olduğumuzu söylediğimiz bu kararın başlangıcına geri dönüyoruz. Buna göre bir emir vereceğiz. Mahkeme, sonuç konusunda oybirliğiyle, Air New Zealand'ın Adalet Bakanlığı'na Soruşturmanın kamu maliyetine katkıda bulunmak amacıyla 150.000 $ ödemesi yönündeki Kraliyet Komiserinin emrini iptal eden bir emir verecektir. Mevcut yargılamanın maliyetleriyle ilgili hiçbir sunum yapılmadı ve bu konu saklıdır.

_Avukatlar_

Auckland'dan Baylar Russell, McVeagh, McKenzie, Bartleet & Co.
temyiz edenler adına. Crown Law Office, Wellington, birinci, dördüncü ve altıncı davalılar için.

Baylar Keegan, Alexander, Tedcastle & Friedlander, Auckland, beşinci davalı için.

P.D. HASSELBERG, HÜKÜMET MATBAACI, WELLINGTON, YENİ ZELANDA--1982

76534J--82PT

METİN YAZDIRICISININ NOTLARI

Bu metinde dipnot bulunmamaktadır. Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır.

[Yazdırıcı notu 1: Orijinalde burada çift "the" vardır ve bu bağlamda gereksiz görünmektedir.]

[Yazdırıcı notu 2: Orijinalde, kapanış parantezi eksiktir.]

[Yazdırıcı notu 3: Orijinalde, "vermek" kelimesi "vermek" yerine kullanılmıştır.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDGMENTS OF THE COURT OF APPEAL OF
NEW ZEALAND ON PROCEEDINGS TO REVIEW ASPECTS OF THE REPORT OF THE ROYAL
COMMISSION OF INQUIRY INTO THE MOUNT EREBUS AIRCRAFT DISASTER***


******* This file should be named 16130.txt or 16130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/3/16130



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

