*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 38, July 29, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 38, 29 Temmuz 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2005 [EBook #16139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 38, July 29, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 38, July 29, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: June 27, 2005 [EBook #16139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

1. Cilt 29 TEMMUZ 1897 No. 38.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR
ÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 2,50 ABD doları
6 ayda 1,25 ABD doları

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

[İllüstrasyon: Kitaplar]

Bizim için güvence altına alan herhangi bir aboneye
... ...1 YENİ ABONELİK

_aşağıdaki kitaplardan herhangi birini posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz.
Ekstra katlı kağıda basılmış, kırmızı bezle ciltlenmiş, yaldızlı üst._
üst....

Andersen'in Masalları. Hans Andersen tarafından.
Allan Quatermain. H. Rider Haggard tarafından.
Auld Lang Syne. V. Clark Russell tarafından.
Adam Bede. George Eliot tarafından.
Abbe Constantin. Ludovic Halevy tarafından.
Ardath. Marie Corelli tarafından.
Big Bow Mystery. I. Zangwill tarafından.
Bondman. Hall Caine tarafından.
Beyond the City. A. Conan Doyle tarafından.
Black Beauty. Anna Sewell tarafından.
Beatrice. H. Rider Haggard'dan.
Baron Munchausen. Rudolph Raspe'den.
Bryant'ın Şiirleri. William Cullen Bryant'tan.
Chouans. Honore de Balzac'tan.
Manastır Wendhusen. W. Heimburg'dan.
Kır Sevgilisi. Dora Russell'dan.
Hava Değişimi. Anthony Hope'tan.
Cowper'ın Şiirleri. William Cowper'dan.
Kleopatra. H. Rider Haggard'dan.
Geyik Avcısı. J. Fenimore Cooper'dan.
Çaresiz Çözümler. Thomas Hardy'den.
Danira. E. Werner'dan.
Düşes. Düşes'ten.
Dorothy'nin İkizi. G.A. Henty'den.
Kavşakların Diana'sı. George Meredith'ten.
Doktor Rameau. Georges Ohnet'ten.
David Copperfield. Charles Dickens'tan.
Dombey ve Oğlu. Charles Dickens'tan.
Elsie. W. Heimburg'dan.
Dodd'un Evrimi. William Hawley Smith'ten.
Fromont Jr. ve Risler Sr. Alphonse Daudet'ten.
Fransa Çiçeği. Marah Ellis Ryan'dan.
Büyük Keinplatz Deneyi. A. Conan Doyle'dan.
Gladyatörler. C.J. Whyte-Melville'den.
Grimm Masalları.
Kurt Evi. Stanley Weyman'dan.
Harlequin Opal. Fergus Hume'dan.
Hortense. W. Heimburg'dan.
Redcliffe'in Varisi. Charlotte M. Yonge'dan.
İzlanda Hanı. Victor Hugo'dan.
Demir Ustası. Georges Ohnet'ten.
Her Ton. Grant Allen'dan.
Jane Eyre. Charlotte Bronte'den.
Sürgündeki Krallar. Alphonse Daudet'ten.
Kaçırılan. Robert Louis Stevenson'dan.
Küçük Asi. Düşes'ten.
Mohikanların Sonuncusu. J. Fenimore Cooper'dan.
Başarısız Olan Işık. Rudyard Kipling'den.
Asya'nın Işığı. Sir Edwin Arnold'dan.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

...ÖDÜLLER...

* * * * *

BİZE 4 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: Bir Cep Kodak'ı

2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç ölçülerindedir, 1-1/2 x 2 inçlik bir resim oluşturur ve yalnızca 5 ons ağırlığındadır. Yeniden yüklemeden
12 pozlama için hazır olarak teslim edilir.]

Lens sabit odaklı tiptedir ve bozulmayı önlemek için yeterli odak uzunluğuna sahiptir.

Geliştirilmiş döner deklanşör ve lens için üç durak seti vardır. Durakları değiştirmek ve zaman pozlamaları için slaytlar pozlama kolunun yanındadır ve her zaman konumlarıyla lensin önünde hangi durağın olduğunu ve deklanşörün zaman veya anlık pozlamalar için ayarlanıp ayarlanmadığını gösterir, böylece bir uyarı görevi görür.

Yapacakları işin _kalitesi_ açısından, Cep Kodak'ları piyasadaki en iyi
kameralarla eşittir. O kadar mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki, bunlardan her boyutta büyütme yapılabilir.

Cep Kodak'ları kaliteli deriyle kaplıdır ve süslemeler
güzel bir şekilde bitirilmiş ve lakelenmiştir. Zarif, sanatsal ve
dayanıklıdırlar. =Bir abonelik daha için bu kamerayla birlikte bir bisiklet
taşıma çantası göndereceğiz=

* * * * *

BİZE 9 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş
=No. 4=
Bulls-Eye

4x5 inçlik resimler için; yeniden yüklemeye gerek kalmadan 12 pozlamaya hazır olarak teslim edilir. Kameranın boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; ağırlığı 2
pound 2 ons; merceğin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Üstün kaliteli akromatik bir mercekle donatılmış, üç duraklı bir sete sahip; biri dikey, biri yatay pozlamalar için iki vizöre sahip; ayrıca, biri dikey, biri yatay pozlamalar için olmak üzere iki adet tripod vidası yuvasıyla birlikte. Anlık çekimler veya zaman pozlamaları için geliştirilmiş döner deklanşörle donatılmıştır. Gün ışığında
yüklenebilir. Güzelce tamamlanmış ve deriyle kaplanmış.

=Yukarıdaki iki kamera da Eastman Kodak Co.,
Rochester, N.Y. tarafından üretilmiştir ve bu, değerlerinin bir garantisidir=

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

[İllüstrasyon: Kitaplar]

Bizim için güvence altına alan herhangi bir aboneye
... ...1 YENİ ABONE

_aşağıdaki kitaplardan herhangi birini posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz.
Ekstra katlı kağıda basılmış, kırmızı bezle ciltlenmiş, yaldızlı üst._
üst....

Pompeii'nin Son Günleri. Bulwer Lytton tarafından.
Lorna Doone. R.D. Blackmore tarafından.
Lucile. Owen Meredith tarafından.
Merze. Mary Ellis Ryan tarafından.
Mark Adamı. Anthony Hope tarafından.
Ballantrae Efendisi. Robert Louis Stevenson tarafından.
Micah Clarke. A. Conan Doyle tarafından.
Yanlış Yargılanmış. W. Heimburg tarafından.
Harika. Düşes tarafından.
Denizde Evlilik. W. Clark Russell tarafından.
Terk Edilmiş. W. Clark Russell tarafından.
Leydi Nikotinim. J.M. Barrie tarafından.
Casterbridge Belediye Başkanı. Thomas Hardy tarafından.
İplikteki Değirmen. George Eliot tarafından.
Nicholas Nickleby. Charles Dickens tarafından.
Yeni Gelenler. William M. Thackeray tarafından.
Çayır. J. Fenimore Cooper tarafından.
Öncüler. J. Fenimore Cooper tarafından.
Yol Bulucu. J. Fenimore Cooper tarafından.
Alleghanies'in Paganı. Mary Ellis Ryan tarafından.
Hayalet Rickshaw. Rudyard Kipling tarafından.
Ödediği Bedel. E. Werner tarafından.
Pickwick Belgeleri. Charles Dickens tarafından.
Kırmızı Ev. Düşes tarafından.
Kırmızı Sultan. J. Maclaren Cobban tarafından.
İki Dünyanın Romantizmi. M. Corelli'den.
Annesley'nin Suçlaması. Maxwell Grey'den.
Rienzi. Bulwer Lytton'dan.
Romola. George Eliot'tan.
Hagar'ın Oğlu. Hall Caine'den.
Squaw Elouise. Mary Ellis Ryan'dan.
Sarchedon. G.J. Whyte-Melville'den.
Dörtlü İşaret. A. Conan Doyle'dan.
Kızıl Çalışma. A. Conan Doyle'dan.
Dekan Maitland'ın Sessizliği. Maxwell Grey'den.
O. H. Rider Haggard'dan.
Deniz İşçileri. Victor Hugo'dan.
Shakespeare'den Hikayeler. Charles ve Mary Lamb'dan.
Thelma. Marie Corelli'den.
Hazine Adası. Robert Louis Stevenson'dan.
Tepelerde Anlatıldı. Mary Ellis Ryan'dan.
Bir Teknede Üç Adam. Jerome K. Jerome'dan.
Tom Brown'ın Okul Günleri. Thomas Hughes'dan.
Tom Brown Oxford'da. Thomas Hughes'dan.
Vanity Fair. William M. Thackeray tarafından.
White Company. A. Conan Doyle tarafından.
Wee Willie Winkle. Rudyard Kipling tarafından.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

* * * * *

=BİZİM İÇİN 1 ABONELİK
GÜVENCE ALTINA ALAN HERHANGİ BİR ABONEYE=

[İllüstrasyon: On Honour's Roll
On Dokuzuncu Yüzyılda
Kahramanların Hikayeleri]

=AŞAĞIDAKİ KİTAPLARDAN HERHANGİ BİRİNİ POSTA ÜCRETLİ OLARAK GÖNDERECEĞİZ=

KIZILDERİLİ İSYANININ HİKAYESİ.= Ascott R. Hope tarafından. 4 resim.
12 ay.

=ORKİDE ARAYIŞLARI.= Borneo'da Bir Macera Hikayesi. Ashmore Russan
ve Frederick Boyle tarafından. Resimli. 8vo.

=ÇOK SAYIDA BAYRAK ALTINDA.= İskoç Maceracıların Hikayeleri. Davenport Adams tarafından.
Resimli. 12 ay.

=BATI'NIN KÜRK TÜCCARLARI= veya, =Fowey'li Doone'lar=. E.R.
Suppling tarafından. 21 tam sayfa resim. 8. cilt.

=LOST IN AFRICA.= Bir Macera Kitabı. Frederick Whishaw tarafından. Tam sayfa
resimlerle. 8. cilt.

=THE DAYS OF BRUCE.= İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
Resimli. 8. cilt.

=THE DESERT SHIP.= Deniz ve Kara Macerası Hikayesi. John
Bloundelle-Burton tarafından. Resimli. 8. cilt.

=NUTTALL'S STANDARD DICTIONARY.= Rahip James Wood tarafından derlenmiştir.
Resimli. 8. cilt. 832 sayfa.

[Resim: The Orchid
Seekers]

=GIRL'S HOME COMPANION.= Mrs. L. Valentine tarafından düzenlenmiştir. Resimli. 8. cilt.
Kapalı ve açık hava oyunlarının tam açıklamasını ve nakış, dikiş ve kızlar için diğer tüm meslekler ve
başarılar hakkında değerli bilgiler içerir.

=KRAL ARTHUR VE ŞÖVALYELERİNİN EFSANELERİ.= J.T. Knowells tarafından. 8. cilt.

=ONUR LİSTESİNDE.= On Dokuzuncu Yüzyılda Kahramanlık Hikayeleri. L. Valentine tarafından. Resimli. 8. cilt.

=HARRY RAYMOND.= Komutan Cameron tarafından. Resimli. 8. cilt.

=ÜÇ OĞLAN.= L. Valentine tarafından. Resimli. 8. cilt.

=DENİZ SAVAŞLARI VE KARA SAVAŞLARI.= Bayan Valentine tarafından. Resimli. 8. cilt.

=ESKİ VE YENİ BULMACALAR.= Profesör Hoffman tarafından. 8. cilt. 500'den fazla diyagram ve
resim ile.

=USTA HAZIR.= Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12 ay.

=KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLER.= Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12 ay.

=ZAVALLI JACK.= Kaptan Marryatt tarafından. Resimli. 12 ay.

* * * * *

Yukarıdakilerin hepsi bez ciltli, iyi yapılmış kitaplardır ve ilgi ve karakterleri açısından dikkatlice
seçilmiştir....

* * * * *

=Büyük Yuvarlak Dünya=
=3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *


"Büyük Yuvarlak Dünya" için
Her Kasabada
İyi Bir Temsilci
Aranıyor

* * * * *

[Resim: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

CİLT. 1 TEMMUZ 21, 1897. NO. 38

İngiltere, 1881-85 yıllarında Mehdi isyanı sırasında kaybedilen
Dongola eyaletini geri almak için Sudan'a bir sefer göndermeye hazırlanıyor.

Birçoğunuz muhtemelen cesur General Gordon'un hayatını kaybettiği Sudan savaşını duymuşsunuzdur. Ancak konuyu tam olarak anlayabilmeniz için belki de tekrar gözden geçirmeniz iyi olur.

Sudan, sınırları çok net bir şekilde tanımlanmamış, Afrika'da geniş bir kara parçasıdır. Kabaca söylemek gerekirse, batıda Atlantik Okyanusu'ndan doğuda Habeşistan'a (Kral Menelik'in ülkesi) kadar uzanır; kuzeyde Sahra çölünden güneye doğru Gine Sahili ve Kongo Havzası'na kadar uzanır.

Bu ülkenin bir kısmı Mısır'a aitti. Haritaya bakarsanız Mısır'ın Sudan ile sınır komşusu olduğunu göreceksiniz.

Mısır'ın sahip olduğu Sudan kısmı Aşağı ve Yukarı Nubiya, Beyaz Nil bölgesi ve Kızıldeniz ile Aden Körfezi çevresindeki toprakları kapsıyordu. Dongola da bu Sudan eyaletlerinden biriydi.

Mısır artık Türkiye'nin bir bağımlılığıdır ve Sultan'ın tebaası olan bir Hidiv tarafından yönetilmektedir. Mısır Türkiye'ye her yıl haraç öder.

1859'da Süveyş Kanalı'nın inşasına başlandı. Bu kanal Süveyş Kıstağı'ndan geçerek Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayarak Avrupa ile Asya arasında bir su yolu açar.

Kanalı inşa etmek gibi muazzam bir görevi başarmak için çok miktarda paraya sahip olmak gerekiyordu.

Fransa yarısını, Mısır Hidiv'i de diğer yarısını bağışladı.

Ancak Mısır bu kadar büyük bir meblağı avans olarak ödeyecek kadar zengin değildi, bu yüzden bir süre sonra Hidiv Süveyş Kanalı Şirketi'ndeki hisselerini İngiliz Hükümeti'ne sattı ve kanal yarı yarıya İngiltere'nin, yarı yarıya da Fransa'nın mülkiyetine geçti. Ülkede bu kadar büyük bir mali çıkarı olan (kanalın maliyeti yaklaşık yüz milyon dolardı) hem İngiltere hem de Fransa, girişimlerinin gelişimine zarar verebilecek herhangi bir yasayı önlemek için Mısır hükümeti üzerinde bir miktar kontrol sahibi olmak istiyordu.

Birkaç yıl boyunca İngiltere ve Fransa Mısır üzerinde ortak bir denetim uyguladılar, ancak daha sonra İngiltere'nin tek başına sorumlu olması sağlandı.

İngiltere, ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek için çok şey yaptı ve 1881'deki Mehdi isyanına kadar her şey yolunda gitti.

Mehdi, Müslüman bir peygamber olduğunu iddia etti.

Mısır ve eyaletlerinin hakim dini Muhammedanizm'dir.

Şimdi Müslümanlar, büyük bir peygamberin veya Mehdi'nin gelip kendilerine liderlik edeceğine inanıyorlar. Onun liderliğinde tüm
dünyayı ele geçirmeyi umuyorlar.

Birden fazla hırslı adam öne çıktı ve Mehdi olduğunu iddia etti.

Böyle bir lider ortaya çıktığında, halk onun
standartına akın etmiş ve başarının onların davasına eşlik edeceğine dair kör inançla
onun liderliğinde bazı cesur işler yapmıştır.

Tüm Mehdilerin en önemlisi, 1881'de ortaya çıkan, kendisini uzun zamandır beklenen peygamber ilan eden,
halkı kendi
standartına çağıran ve İngiliz ve Mısır birliklerine karşı sahaya çıkarak Sudan'daki Mısır gücünü deviren şefti.

İlk başta bu yeni Mehdi'nin yükselişi ciddi olarak görülmedi, ancak
bir süre sonra isyan o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki
Mısır'ın tek başına Sudan'daki eyaletlerini artık tutamayacağı ortaya çıktı.

İngiltere'den yardım istedi ve 1884'te ünlü General Gordon, İngiliz Hükümeti tarafından Hidiv'e yardım etmek üzere gönderildi.

Sudan'a dağılmış birçok askeri karakol vardı ve General Gordon'un görevinin amacı bu garnizonları rahatlatmak ve onları sorunlu bölgeden güvenli bir şekilde geri çekmekti.

General Gordon, Çin'de yaptığı parlak bir sefer nedeniyle "Çinli" Gordon olarak biliniyordu. Bu sefer için Çin İmparatoru tarafından sarı ceket ve tavus kuşu tüyü ile ödüllendirildi. Hidiv'in yardımına gitmesi için seçildi çünkü Mısır'da uzun bir deneyimi vardı.
1874'ten 1876'ya kadar Ekvator Eyaletleri Genel Valisi olarak Hidiv'in ve 1877'den 1879'a kadar Sudan'ın hizmetindeydi.

Hartum'da Mehdi güçlerine karşı verdiği direnişin ve kendisini kurtarmak için gönderilen uzun süredir gecikmiş seferin hikayesi, modern tarihin en hüzünlü hikayeleri arasındadır.

Hartum, Sudan'ın başkenti ve önemli bir ticaret merkeziydi.

General Gordon, Mehdi'ye karşı burada bir duruş sergilemek zorunda kaldı ve
Mart 1884'ten Ocak 1885'e kadar Hartum'da kuşatma altında kaldı. Bu kadar cesurca direnen şehir sonunda fırtınaya yakalandı ve General Gordon öldürüldü. Beklediği ve umduğu yardım seferi, şehrin düşmesinden sadece iki gün sonra geldi.

Hartum'un düşmesiyle Sudan'daki Mısır gücü devrildi.

Lord Wolseley, Mehdi'nin güçlerine karşı bir sefer düzenledi, ancak çok geçti.

Sudanlılar Mısır'a yenildiler. Şimdi onları yeniden ele geçirmek için güçlü bir çaba sarf ediliyor.

Mısır ordusundaki İngiliz subaylara göreve geri dönmeleri emredildi ve birkaç hafta içinde harekete geçileceği söyleniyor. Mehdilerin ölümüne savaşmaları bekleniyor, ancak artık birleşik olmadıkları için bu sefer eskisi kadar güçlü olmayacaklar. Hartum'un güneyindeki kabileler Mehdilere karşı açık bir isyan içinde ve onları bastırmak için güçlerinin bir kısmının ayrılması gerekecek.

* * * * *

Hindistan'dan gelen haberler hala çok cesaret kırıcı.

Kalküta'nın dış mahallelerinde yeni bir isyan çıktı. Hoogly Nehri üzerindeki ipek fabrikalarında çalışan sekiz bin işçi isyancılara yardım etmek için Kalküta'ya doğru yola çıktı. Kalküta'nın on beş mil kuzeyindeki Barrakpur'daki birlikler grevcileri durdurmak ve şehre doğru ilerlemelerini engellemek için görevlendirildi. Ayrıca Hoogly Nehri'nin üzerindeki köprüleri de dikkatlice koruyorlar. Bu nehir Ganj'ın ağızlarından biridir.

Salgının doğrudan nedeni geçen hafta size bahsettiğimiz camiler konusundaki kavga olsa da, Avrupalılara karşı öfkenin aslında vebayı yok etmek için alınan önlemlerden kaynaklandığı anlaşılıyor.

Hindistan'da aynı kural altında yaşayan birçok insan ırkı var, ancak her birinin kendine özgü alışkanlıkları ve gelenekleri var.

Bu ilginç gelenekler katı bir şekilde gözetiliyor. Bazıları süt içmemeli, bazıları domuz yağına dokunmamalı, hiçbiri kendi dininden olmayan kişiler tarafından hazırlanan
yiyecekleri yememeli ve birçoğu kendi
ülkelerini terk etmemeli.

Bu gelenekleri ihmal ederlerse kastlarını kaybettikleri söylenir - bu da özel kabileleri, aileleri ve arkadaşları arasındaki sosyal konumlarını kaybettikleri anlamına gelir.

Kast kaybetmek Hindistan yerlisi için çok ciddi bir şeydir.

Avrupalılar, kural olarak, bu konularda yerlileri gücendirmemeye çok dikkat ederler ve kastla ilgili tüm geleneklere uymaya özellikle dikkat ederler. Ancak veba zamanında bu özeni göstermek mümkün değildi.

İnsan hayatları tehlikedeyken doktorlar, hasta kişilerin hangi kasta ait olduğunu bulmaya çalışmazlardı, ancak onlar için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaparlardı.

Kendi ailelerimizde, Sağlık Kurulu'nun hastalıklarla ilgili kurallarının her zaman bizim için uygun olmadığını biliyoruz.

Diğer hayatları tehlikeye atmamamız gerektiğini bildiğimiz için, hastalarımızın bulaşıcı hastalıkları olduğunda hastanelere götürülmesine boyun eğiyoruz.

Öyleyse, cahil Hintli yerlilerin, anlayamadıkları sebeplerden dolayı, hastaları Avrupalılar tarafından götürülüp her kabileden ve kasttan insanlarla birlikte hastanelere konulduğunda, hepsine eşit davranıldığında ve yabancıların hazırladığı yiyecekleri yemeye zorlandığında neler hissetmiş olabileceklerini hayal edin. Hükümetin vebayı durdurmak için aldığı güçlü önlemleri kendilerine karşı kişisel bir zulüm olarak gördüler ve her şeyin kendi çıkarları için yapıldığını fark edemediler. Hükümetin aldığı önlemlerin doğru ve yerinde olduğunu gayet iyi anlayabilen birçok eğitimli Hintli, halkın yanındaymış gibi davrandı ve isyanı kışkırtmak için gazetelerde makaleler yayınladı ve İngiliz Hükümetinin kötülüğünü ve zulmünü kınayan bildiriler dağıttı. Bu gidişatın İngiltere'ye büyük bir sorun çıkarması muhtemeldir, çünkü Hindistan halkı Avrupalıları sevmez. Telgraflar, Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğu'nun devrilmesinden korkmak için hiçbir neden olmadığını, çünkü yarımadada yetmiş beş bin beyaz askerin bulunduğunu ve orada düzeni sağlayabileceklerini söylüyor.

Hoşnutsuzluğun, askerler tarafından bastırılması gereken bir dizi
patlamaya yol açacağı ve Avrupalılar ile yerliler arasında
zaten var olan
kırgınlığı daha da artıracağı düşünülüyor.

* * * * *

Türk sorunları bir krize yaklaşıyor.

Size Sultan'ın durumu hafifletecek bir şey
olabileceği umuduyla, meseleleri geciktirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söylemiştik.

Ancak, Güçler meseleyi çözmeye kararlılar, bu yüzden Sultan artık daha fazla önemsiz şeye
boyun eğmeyeceklerini görünce, bir
harekete geçmek zorunda kaldı.

Dışişleri Bakanı Tevfik Paşa'ya, diplomatlara daha fazla toplantı yapmalarının faydasız olduğunu bildirmesini emretti, çünkü halkını zaferlerinin meyvelerinden mahrum bırakmanın imkansız olduğunu
ve bu nedenle Teselya'yı terk etmeyi asla kabul edemeyeceğini söyledi.

Tevfik Paşa, Babıali'nin Türk sınır çizgisinin Salammria nehri boyunca belirlenmesi konusunda ısrar ettiğini, bunun da Türkiye'ye Teselya'nın güneyde Larissa'ya kadar olan kısmını
elde edeceğini sözlerine ekledi. Bu duyurunun yapılmasını sağladıktan sonra, Sultan bir genelge hazırlatıp yurtdışındaki elçilerine göndererek durumu ve
Güçler tarafından talep edilen sınır hattını neden kabul edemediğini açıkladı.

Görünüşe göre, Güçlerin kendisine karşı savaşmayacağına ikna olmuş durumda ve
bu yüzden onlara meydan okuyup kendi yolunu izlemeye kararlı.

Güçler, Albay Vassos ve bir avuç askerini Girit'te kendilerine itaat etmeye zorlayamadıkları takdirde, Türkiye'nin muzaffer ordusunu zorlayamayacaklarını söylediği söyleniyor.

Güçler artık tamamen aynı fikirde. Türkiye onların isteklerine uymalı ve
hemen itaat etmeli.

Sultan'ın eylemini duyan Rusya hemen itiraz etti ve
diğer Güçler de Türk Hükümetine ortak bir nota vererek
barış şartlarına uyulmasını talep ettiler.

Nota tonu çok sertti ve Yunanistan ile Türkiye arasındaki sınır çizgisinin Güçlerin isteklerine göre belirlenmesinde ısrar ediyordu ve ayrıca Güçlerin barışın daha fazla gecikmeden yapılması konusunda kararlı olduklarını söylüyordu.

İlk başta notanın Sultan'ın cevabını göndermek zorunda olduğu bir tarih belirlemesi ve Güçlerin isteklerinin reddedilmesi durumunda ne yapacaklarını belirtmesi amaçlanmıştı.

Ancak gönderilen notta bu maddelerden hiçbiri yoktu ve bu nedenle Sultan, inatçı kalırsa Güçlerin gerçekten onunla savaşmak istediğine henüz ikna olmamıştı.

Çok kurnaz bir diplomat gibi görünen Sultan, bu arada Güçlerin bireysel duygularını öğrenmeye çalışıyordu.

Çeşitli yöneticilere notlar göndererek sınır sorununun çözümünde dostça yardımlarını istedi.

Hiçbiri ona herhangi bir teşvikte bulunmadı veya konu bir sorun haline gelirse kendisini destekleyeceklerini düşündürecek bir sebep vermedi.

Avusturya İmparatoru Francis Joseph, ona dostluğunu garanti ettikten sonra, çok açık bir dille, Güçler tarafından dikte edilen şartlarda barışı sonuçlandırmasını tavsiye etti.

Şunu ekledi: "Güçlerin ittifakı kararlı ve kararlarında birlik içindedir. Bu nedenle Majestelerinden tavsiyemi ciddiyetle dikkate almasını rica ediyorum."

Sultan'ın büyük dostu, Almanya İmparatoru William da ona, Güçlerin isteklerine uymasının ve Türk birliklerinin Teselya'dan çekilmesi talebine direnmemesinin akıllıca olacağını ima etti.

Rus hissiyatı da Türkiye'ye karşı güçlüdür. St. Petersburg'un resmi gazetesi, Sultan'a, eğer inatçı kalırsa, Güçlerin emirlerine itaati sağlamak için kararlı önlemlere başvuracakları konusunda bir uyarıda bulundu.

Fransa, konuya karışmayı kesin bir şekilde reddetti.

Türkiye tüm bu zaman boyunca savaş hazırlıklarını ilerletiyordu ve
barış görüşmeleri başarısızlığa uğrarsa derhal harekete geçmeye hazırdı; aslında Türkler çoktan düşmanlıklara yeniden başlamıştı.

İki bin Türk, Teselya'daki Kalabaka kasabasını kuşattı, Yunanlılar
yenilene kadar burayı savundular.

Halkın büyük bir kısmı güvenlik için dağlara kaçtı, ancak kaçacak kadar şanslı olmayanlar
düşman tarafından acımasızca katledildi.

* * * * *

Güçler, Girit'te özyönetim koşulları üzerinde anlaştılar.

Bir Hristiyan Vali atanacak ve Türkiye'ye yıllık 50.000 dolar haraç ödenecek.

Haracın ödenmesi beş yıl geçene kadar başlamayacak, çünkü Girit savaş nedeniyle o kadar haraç ödeyecek durumda
olmayacak ki, kendine gelene kadar
haracını ödeyecek durumda
olmayacak.

Yabancı birlikler Girit milisleri örgütlenene kadar adada kalacak. Bu milisler Avrupalı ​​subaylar tarafından yönetilecek.

Adada kalan Türk birlikleri barış sağlandığında kademeli olarak geri çekilecek.

Valinin tüm hükümet yetkililerini atama ve görevden alma hakkı olacak. Adanın işlerini yönetecek olan Meclis, eşit sayıda Hristiyan ve Müslümandan oluşacaktır.

Girit'in işleri böylece mutlu bir şekilde halledilmiş gibi görünüyor. Umuyoruz ki, bu kadar pervasızca yardımına koşan cesur küçük Yunanistan da aynı şekilde iyi bir şekilde
başarabilir.

* * * * *

Havana'dan General Weyler'in sonunda İspanya'ya geri çağrıldığına dair bir rapor var. Şimdiye kadar doğrulanmadı ve bu yüzden doğru olmayabilir, ancak Weyler'in Santiago de Cuba'yı yatıştırmadaki başarısızlığından iğrenen İspanyol Hükümeti'nin onu geri çağırmaya karar verdiğini belirtiyor.

Weyler'in isyanı bastırmak için 200.000 askere ve 200.000.000$ tutarında yeni bir paraya ihtiyacı olacağını ilan ettiği söyleniyor.

Ancak Başkan Canovas, İspanyol ordusunun yağmurlu sezonda çok ciddi sıkıntı çekmesi durumunda, Ekim ayında "isyancılara son darbeyi vurmak için" 20.000 adam göndereceğini vaat ediyor.

Madrid'den gelen raporda, General Ramon Blanco'nun Weyler'in halefi olacağı ve ikincisinin geri çağrılmasının Havana'ya döner dönmez kamuoyuna duyurulacağı belirtiliyor.

Geçtiğimiz hafta Kübalıların yağmurlu sezona rağmen askeri operasyonlarına devam ettiğini söylemiştik.

Uzun zamandır tehdit edilen Havana saldırısının sonunda yapılacağı güvenilir bir kaynaktan bildirildi.

İsyancı generallere güçlerini Matanzas eyaletinde yoğunlaştırmaları ve her şey yolunda giderse Havana'ya ilerlemeleri yönünde emir verildiği söyleniyor.

Görünüşe göre Kübalılar havayı müttefikleri haline getiriyor.

Ülkeye ve iklimine alışkın oldukları için, çamurlu yollara ve sık sık yağan sağanak yağmurlara rağmen güçlerini hareket ettirmeleri mümkündür.

Adanın ateşiyle zayıflayan İspanyol askerleri, bu zorluklara dayanacak durumda değiller ve yaptıkları her yürüyüş, onlara bir çatışma kadar ağır bir kayıp veriyor.

Kübalılar bu gerçeğin tamamen farkındalar ve bunu kendi avantajlarına kullanıyorlar.

Hafta içinde General Gomez'in Sancti Spiritus yakınlarında bir İspanyol kolu tarafından sıkıştırıldığı ve büyük bir tehlike altında olduğu yönünde bir rapor vardı.

Ayrıca, birkaç isyancı grubun, şeflerinin tehlikeyi duyar duymaz yardımına koştukları belirtildi.

Bu söylentilerde pek doğruluk payı yok gibi görünüyor, çünkü Havana'ya doğru ilerlediği güvenilir bir şekilde bildiriliyor.

Matanzas eyaletindeki, Kübalıların savaşın başlarında çokça kullandıkları ancak daha sonra kendilerine rehberlik edecek bir rehber olmadığı için terk etmek zorunda kaldıkları bir bataklıkla ilgili bir hikaye bize ulaştı.

Bu bataklık, neredeyse geçilmez bataklıklarla çevrili olmasına rağmen, iç kısımlarında bulunan birçok güzel ve sağlıklı noktayla dikkat çekiyor.

Bataklığın girişi o kadar az biliniyor ki, tüm Küba ordusunda isyancıları bu karmaşık yapılardan güvenli bir şekilde geçirebilecek tek bir kişi vardı.

Bu adam, Albay Matagas, uzun yıllar bataklıkta yaşamıştı ve bataklıkla çok iyi tanışmıştı.

Ancak savaşta öldürüldü ve ölümünden sonra Kübalılar bataklığı kullanma fikrinden vazgeçtiler.

İsyancılara son zamanlarda General Gomez'in ordunun bir kısmının liderliğini emanet ettiği Avelino Rosas adında bir Güney Amerikalı katıldı.

Bu adam bataklığın sırrını öğrenmeye koyuldu ve çok
sabırlı bir çalışmadan sonra bunu keşfetti. Hemen onu askeri kullanıma
sunmanın bir yolunu buldu ve ayrıca İspanyolların tacizinden güvende olacaklarından emin olarak derinliklerinde bir dizi Küba hastanesi kurdu.

İsyancılar o kadar aşırı bir faaliyet gösteriyorlar ki, çok geçmeden heyecan verici bir eylem beklenebilir.

Bir meydan muharebesi beklememeliyiz, çünkü isyancılar İspanya'nın muazzam gücüyle kesin bir çatışmada yüzleşmeye
çalışmayacak kadar akıllılar. Yürüyüş sırasında İspanyol ordusunun müfrezelerini taciz etme, erzakları imha etme, karakolları ele geçirme ve liderlerinin planlarını engelleme planlarında oldukça başarılı oldular.

Yüzbaşı General Weyler, Santiago de Cuba'daki Bayamo kasabasını terk etmeye karar verdi.
Halkın Manzanillo kasabasına taşınmasını emretti ve Bayamo'yu yerle bir etmek için savaş departmanından izin istedi.

Bayamo'yu terk etmesinin nedeni, Santiago'daki birlikler arasında o kadar çok hastalık olması ki, isyancıların faaliyetlerini kontrol etme ve kasabayı tutma zorluğuna
uyamıyorlar.

İsyancıların, çevre şehirlere gönderilen her erzak trenini nasıl engellediğini daha önce anlattık ve İspanyolların bu kasabaları tutmaya çalışırken kolay bir iş olmadığına inanmak kolay.

Talihsiz askerlere karşı işlenen suçların cezasız kalmasına izin verilmeyeceğini bilmekten mutluluk duyacaksınız.

Size İspanyol ordusunda hüküm süren utanç verici soygun sisteminden bahsettik; ilkesiz subayların askerlerin yemeği için Hükümet tarafından ayrılan parayı nasıl aldıklarını ve yarısını ceplerine indirip, diğer yarısıyla satın alabilecekleri kısa erzakla zavallıları nasıl geçindirdiklerini.

Ordu için çalışan iki yüz İspanyol subay ve müteahhit şu anda Havana'daki La Cabana kalesinde orduya erzak tedarikinde dolandırıcılık suçlamasıyla tutuklu.

Bu adamlar arasında en yüksek rütbeli subaylar da var: Albaylar, Yarbaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar.

Bu adamların savaşın iki yılı boyunca çaldıkları miktarın birkaç milyon olduğu tahmin ediliyor. Bu toptan soygunun gerçeği, askerler kendilerine verilen kötü yemeğe itiraz ettiğinde ortaya çıktı. Şikayetlerinin dikkate alınmadığını gördüklerinde büyük sayılar halinde Kübalılara sığındılar.

General Weyler daha sonra soyguncuların tutuklanmasını emretti ve daha önce de söylediğimiz gibi yaklaşık iki yüz İspanyol hapse atıldı.

Kübalılar son zamanlarda çeşitli başarılı filibustering seferleri sayesinde o kadar çok savaş malzemesi elde ettiler ki artık isyancı ordu için askerden daha fazla silahları var.

Bir süre önce General Gomez'in kendisine katılmak için gönüllü olan binlerce kişinin eline silah verirse gücünü neredeyse iki katına çıkarabileceğini ancak silahlandıramadığı için kendisine akın eden birçok adamı reddetmek zorunda kaldığını söylemiştik. Ancak şimdi durum değiştiğine göre, devrimci karargahtan bir genelge yayınlandı ve kasabalarda çalışan her isyancının gelip orduya katılması istendi.

Duyuruda ayrıca tüm Kübalı sempatizanların isyancılar kasabalara saldırırsa onlara yardım etmeye hazır olmaları isteniyor.

Bu, isyancılar açısından çok iyi bir etki yaratmış gibi görünüyor çünkü gönüllüler büyük sayılar halinde Küba kampına akın ediyor.

İspanya'dan gelen bir raporda Alicante'de bir ayaklanmadan korkulduğu belirtiliyor.

Alicante, İspanya'nın güneydoğu kıyısında bir liman kenti.

Sorun, hükümetin koyduğu ve halkın çok karşı çıktığı yeni savaş vergilerinden kaynaklanıyor.

* * * * *

Gümrük Tarifesi Tasarısı Senato'dan geçti.

7 Temmuz'da on kişilik bir çoğunlukla geçti. Otuz sekiz Senatör tasarıya
evet, yirmi sekizi ise hayır oyu kullandı.

Bu tasarı hakkındaki kapanış tartışması sırasında Senato Odası'nda büyük bir heyecan yaşandı.

7'sinde oylama yapılması bekleniyordu ve bu nedenle Temsilciler Meclisi üyeleri tüm gün boyunca Senato Odasına akın etti.

Tarife Tasarısı sabah 11:15'te ele alındı ​​ve 16:15'te nihayet kabul edildi.

Nebraska'dan Bay Allen, tüm birleşimleri ve emeği kısıtlama sözleşmelerini yasadışı ilan eden bir değişiklik önerdi, ancak önerisi reddedildi ve
yeni tasarıda Vakıflara karşı bir madde yok. Kabul edildikten sonra, ortak bir konferans çağrıldı ve Başkan Yardımcısı Senato adına tartışmaya katılmak üzere sekiz Senatör atadı.

Bu konferans, Temsilciler Meclisi ile Senatonun tasarıda yaptığı değişiklikleri karara bağlamak için.

Dingley Tarife Tasarısı'nın Senato'ya gönderilmeden önce Temsilciler Meclisi'nden geçtiğini hatırlarsınız.

Şimdi, Tarife Tasarısı, bugün olduğu haliyle, Senato tarafından alındığı haliyle tasarıdan birçok bakımdan farklıdır. Bu nedenle, bu farklılık noktalarını tartışmak ve bunlarla ilgili bir sonuca varmak için her iki Meclisin üyelerinden oluşan bir konferansın toplanmasının gerekli olduğu görülmüştür.

Senatonun Tarife Tasarısı'nın versiyonu kopyalanacak ve derhal Meclise gönderilecektir. Mecliste önce görüşülmeden konferans üyelerine teslim edilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştır.

Yasa tasarısına karşı çıkan senatörler, bunun şimdiye kadarki en kötü çerçeve olduğunu beyan ederken, onu destekleyenler ise bunun refahı geri getireceğinde ısrar ediyorlar.

* * * * *

Sandwich Adaları'ndan gelen son haberlere göre, Hawaii göçmenlik meselesinde arabuluculuk yapmayı teklif etti.

Ancak Japon bakan, hükümetinin arabuluculuğa asla razı olacağını düşünmediğini ve bu nedenle bu zorluğun bu şekilde çözülmesinin olası olmadığını belirtti.

Honolulu'da duygular çok yüksek. Orada Amerikalılar ve Japonlar arasında bazı
talihsiz çatışmalar yaşandı.

Bir Amerikalı kadının, savaş gemisi _Naniwa_'dan gelen bir grup adam tarafından saldırıya uğrayan kardeşine yardım etmeye çalışırken ciddi şekilde dövüldüğü bildirildi.

Kardeşiyle birlikte kasabada yürürken, bu kadın yoluna çıkan ve geçmesine izin vermeyen iki denizciyle karşılaştı. Kardeşi adamları bir kenara itti, bunun üzerine ona dönüp onu dövmeye başladılar.

Kardeşine yardım etmeye çalıştığında Japon denizciler onu acımasızca dövdüler.

Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki tartışma barışçıl bir çözüme hiç de yakın görünmüyor.

Dışişleri Bakanı Japonya'nın protestosunun resmi gerekçelerini kamuoyuna açıkladı.

Bunlar şunlardır:

_Birincisi_, Pasifik Okyanusu'nda çıkarları olan Güçler arasında iyi bir anlayışın korunması için Hawaii'nin bağımsız bir devlet olarak kalması gerektiği.

_İkincisi_, ilhakın Japonya'nın Hawaii ile yaptığı çeşitli
antlaşmalar ve sözleşmeler yoluyla elde ettiği hakları tehlikeye atacağı.

_Üçüncüsü_, ilhakın Hawaii'nin Japonya'nın kendisine karşı halihazırda sahip olduğu
iddiaların çözümünü ertelemesine yol açabileceği.

Hawaii'de Senatonun antlaşmayı derhal onaylaması ve konuyla ilgili tüm diğer sorulara son vermesi yönünde güçlü bir istek var.

Hawaii Japonya'ya güvenmiyor ve hükümetimiz hemen harekete geçmezse ilhakı önlemek için bir şeyler yapacağından korkuyor.

Washington'da Japonya ve İspanya'nın, ABD'yi Hawaii ve Küba ile olan ilişkilerinde utandırmak için bir ittifak kurduğu söyleniyor.

Komplikasyonları önlemek için en iyi şeyin hızlı bir şekilde harekete geçmek olduğu düşünülüyor.

Hükümet, Honolulu'ya başka bir gemi göndermenin uygunluğunu ciddi şekilde düşünüyor. _Oregon_ savaş gemisi ve _Concord_ savaş gemisinin her ikisinin de Hawaii'ye gönderilmesi mümkün.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, ilhakın büyük ölçüde artırılmış bir donanma gerektireceğinin farkında ve Bakan Long, Kongre'den daha fazla kruvazör ve torpido botu inşa etmesini isteyecek.

* * * * *

Spithead'deki İngiliz donanma incelemesi vesilesiyle, bir ticaret gemisini silahlı bir kruvazöre dönüştürmenin ne kadar kısa sürdüğüne dair bir örnek verildi.

İngiltere, büyük donanmasına rağmen, genellikle sahip olduğundan daha fazla gemiye ihtiyaç duyar.

Bu talebi karşılamak için, Deniz Kuvvetleri Yedek listesine belirli sayıda ticaret gemisi yerleştirmiştir. Bu düzenlemeyle, Hükümet, ihtiyaç duyduğunda bu gemilerden herhangi birini çağırma hakkına sahiptir. Büyük deniz teftişi sırasında bu sistemin test edilmesinin iyi bir şey olacağı düşünüldü ve bu nedenle Deniz Rezervi ticaret gemilerinin birçoğuna topçu tekneleri olarak donatılması emredildi.

Böylece kullanıma alınan gemilerden biri, İngiltere ile Amerika arasında sefer yapan düzenli okyanus vapurlarından biri olan White Star hattının _Töton_ gemisiydi.

21 Haziran'da Liverpool'a vardı ve hemen bir savaş gemisine dönüşmesi ve Spithead'deki deniz teftişinde yerini alması emrini aldı.

Yolcuları ve yükü karaya çıkar çıkmaz mürettebatı savaş malzemelerini gemiye almak için işe koyuldu.

Portsmouth'dan çalışmaları denetlemek üzere bir İngiliz deniz subayı gönderildi ve onun yönetimi altında cephanelikler ve cephanelikler düzenlendi, top platformları inşa edildi ve on altı top gemiye alınıp monte edildi.

_Töton_'un mürettebatında, İngiliz Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin üyesi olan yaklaşık elli denizci vardı. Onlara tüfekler ve palalar verildi ve onlar da sırayla normal savaş gemisi adamlarına dönüştürüldüler.

Mürettebatın geri kalanı diğer savaş gemilerinden askere alınan denizcilerden oluşuyordu ve ardından _Töton_ büyük Jübile deniz geçit töreninde yerini almaya hazırdı.

Öyle güzel bir görünüm sergiledi ki, incelemedeki yedi gemi hattından birinin başına getirildi ve komutanı Yüzbaşı Cameron, tümeninin bayrak subayından geçit törenindeki en şık ticaret gemisine sahip olduğu için onu tebrik eden iltifat dolu bir mektup aldı.

_Töton_'u bir ticaret gemisinden bir savaş gemisine dönüştürmek sadece kırk saat sürdü.

Yüzbaşı Cameron aldığı övgülerden çok memnun. Ayrıca, teğmen rütbesine sahip Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin bir üyesidir.

* * * * *

New York Limanı'na girerken görülen ilk kara parçası olan Sandy Hook, tekrar bir adaya dönüştürülmüştür.

Bu sahil şeridi, New Jersey kıyısının devamıdır.

Burasıyla ilgili ilginç olan şey, sürekli olarak karakterini değiştirdiği için, bir yarımada mı yoksa bir ada mı olduğu kesin olarak
belirlenmemiş olmasıdır.

Güncel dergilerimizden birinde bir yazar, Hook'tan ilk kez bahsedilmesinin, Hudson'ın 1609'daki üçüncü yolculuğu sırasında ona eşlik eden Robert Juet'in günlüğünde yer aldığını söylüyor. O zamanlar bir adaydı.

New York Tarih Derneği'nin elindeki haritalarda ve çizelgelerde hem bir ada hem de bir yarımada olarak temsil edilmektedir.

Devrim zamanlarında kesinlikle bir adaydı, çünkü Lord Howe Monmouth savaşından Navesink yoluyla geri çekildiğinde Sandy Hook Adası'na bir köprü inşa etti.

Geçtiğimiz yüzyılda iki kez anakaradan uzaklaşmaya çalıştı.

1870'te New Jersey Southern Demiryolu batı sahili boyunca üç mil uzunluğunda bir ray döşedi.

Bu köprü artık ada ile anakara arasındaki tek bağlantı noktasıdır, su bir yıldan fazla bir süredir Sandy Hook'u kıyı şeridine bağlayan kara parçasını yıkıyordu.

Savaş Bakanlığı Hook'un bir kısmına sahiptir. Orada silahlar, zırhlar vb. için bir deneme sahası kurulmuştur.

Savaş Bakan Yardımcısı, Bakanlığın mülkünü koruyabilmesi için ortak bir karar alınmasını talep eden Sözcü Reed'e bir mesaj gönderdi.

Bir süre önce Hook'ta deniz tarafından yapılan gediği onarmak için 75.000 dolarlık bir ödenek ayrıldı, ancak çalışmalar belirli yasalara uyulana ve New Jersey'nin onayı alınana veya Kongre Savaş Bakanlığı'na çalışmaya devam etmesi talimatını veren bir karar alana kadar başlanamadı. Girişin kapatılması Hükümet için büyük bir avantaj olacak, çünkü ağır toplar sağlam bir zemine inşa edilmiş ve aşırı ağırlıkları altında çökme riski olmayan bir demiryoluyla Hook'taki test alanlarına aktarılabilecek. Ancak mahalledeki mülk sahipleri, Shrewsbury Nehri'nin Hook bir ada olduğundan beri yaklaşık iki fit daha derin olduğunu, tekne gezintisi ve balıkçılığın çok geliştiğini ve her şeyden önce akıntının o kadar güçlendiğini söylüyorlar ki nehir artık kendini boşaltabiliyor ve bunun sonucunda çok daha sağlıklı hale geldi.

Savaş Bakanı'ndan, girişin kapatılması çalışmalarına başlanmasına izin vermeden önce konuyu dikkatlice değerlendirmesi istendi.

* * * * *

Hükümetimiz, İngiltere'den fok sorunuyla ilgili olarak şikayet etmek için sebep buldu.

Büyük Britanya'nın, Bering Denizi'nde sadece iki gemi bulundurarak fokların yok edilmesini durdurmak için neredeyse hiç çaba göstermediği, ABD'nin ise beş gemi bulundurduğu anlaşılıyor.

Son zamanlarda İngiltere ile fok sorunuyla ilgili bazı yazışmalar yaptık ancak kötü hislere neden olma korkusuyla kamuoyuna açıklanmadı.

Size söylediğimiz gibi, anlaşmazlığı çözmek için Londra ve St. Petersburg'a özel bir görevle giden Bay Foster, Rusya'da dostça bir karşılamayla karşılaştı. St. Petersburg'daki görevinin başarısının Büyük Britanya'nın da konuya olumlu bakmasını sağlayacağını umuyor.

Konuyla ilgilenen tüm ülkelerin Ekim ayında Washington'da yapılacak bir konferansa delege göndermeleri isteniyor.

Konferansta tüm konunun yeniden görüşülmesi ve yeni düzenlemeler yapılması amaçlanıyor.

Zorluk, Paris Antlaşması'nın hala yürürlükte olması ve Büyük Britanya'nın antlaşma sona erene kadar konuyu açmaya istekli olmaması.

Kanadalı mühürcüler, mühürleri damgalama planına çok karşı.
Bunu size birkaç hafta önce söylemiştik.

Markalama çalışmalarına yeniden başlamak üzere Victoria'dan geçen Profesör Starr Jordan, mühürcülerden çok soğuk bir karşılamayla karşılaştı.

Profesör Jordan, markalama için elektrikli bir ekip götürdü,
bu da işi eski yöntemden daha hızlı ve etkili bir şekilde yapacak.

* * * * *

Daha fazla işçi sorununu kaydetmemiz gerekiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür madencileri, Amerika Birleşik Maden İşçileri Birliği'nin emrine uyarak greve gittiler.

Bu grevin nedeni, ücretlerin o kadar düşürülmesi ki
madencilerin artık kendilerini geçindirecek kadar para kazanamamaları.

Adamlar, grevin aldıkları düşük ücretler yüzünden kendilerine dayatıldığını ve bir süredir bunu beklediklerini ve hazırlandıklarını
beyan ediyorlar.

Grevi genelleştirmeyi ve bunun şimdiye kadar bilinen en büyük grev olmasını umuyorlar.

Ülkenin dört bir yanındaki madencilere işi bırakmaları emredildi ve bunu yapmaları bekleniyor.

Batı Virginia'daki adamlar ilk başta reddettiler, ancak son raporlar, onların da giderek geri kalanlarla aynı çizgiye geldiklerini gösteriyor.

Birçok bölgede madencilere, ancak işe geri dönerlerse istedikleri fiyat teklif edildi. Her seferinde reddettiler ve tüm madenlerde daha iyi ücret oranı genelleşene kadar işe dönmeyeceklerini söylediler.

Grev çok uzun sürerse kömür kıtlığı tehlikesi var.

Batı'daki üretim şehirlerinden birkaçı zaten kömür sıkıntısı çekiyor ve ocağın ağzında bol miktarda kömür olmasına rağmen, grevciler talepleri karşılanana kadar kömürün taşınmasına izin vermeyecekler.

Bu kömürü taşımak için çaba sarf edilecek ve grevcilerin daha sonra şiddet yanlısı ve isyankar hale gelmesinden korkuluyor. Şu ana kadar çok barışçıl oldular.

Indiana Valisi, Ohio, Illinois ve Pennsylvania Valilerinden kendisiyle görüşmelerini ve zorluğun hakemliğini yapma planlarını tartışmalarını istedi.

İngiltere'nin de işçi sorunları var. Londra'da mühendisler arasında büyük bir grev devam ediyor.

Sekiz saatlik iş günü mücadelesi veriliyor. Erkekler günde sadece sekiz saat çalışacakları konusunda ısrar etmiyorlar, ancak sekiz saatin tam günlük emek olarak kabul edileceğini ve bunun üzerinde yaptıkları tüm çalışmaların fazla mesai olarak kabul edileceğini ve ödeneceğini söylüyorlar.

Grevcilerin geriye dönüp bakabilecekleri büyük bir yedek fonları var ve bu fondan her biri, sorun çözülene kadar yaşamsal ihtiyaçlarını karşılayacak belirli bir haftalık meblağ alacak.

Mücadele uzun ve çetin olacak çünkü işverenler, yenilginin onlar için yıkım anlamına geldiğini, kazanana kadar dayanmaları gerektiğini söylüyorlar.

Gemi inşa sektörü grevden en ciddi şekilde etkilenecek.

G.H. ROSENFELD.

İCAT VE KEŞİF.

PENCERELER İÇİN ÇIKARILABİLİR RAF.--Çiçeklerin kokusu ve görüntüsü çoğu kişi için çok büyük bir keyif kaynağıdır ve
evlerimizde onları tutmanın yolu, kural olarak, o kadar büyük bir bilmecedir ki,
"pencereler için çıkarılabilir raflar" genç veya yaşlı herkesin ilgisini çekmelidir.

Bu raf, görünüşte basit bir düzenlemedir,
birbirine uzanan güçlü desteklerle birbirine bağlanmış ve pencerenin yanlarına iki yerde vidalı gözler ve somunlarla tutturulmuştur ve bunlar pencerenin dış çerçevesine sıkıca sabitlenmiştir.
Göründüğü kadar basit olmasına rağmen, çok ustaca tasarlanmıştır ve çiçek saksılarının herhangi bir güvenlik derecesiyle durması için nadiren yeterince geniş olan pencere pervazının kendisi için en çok istenen
yedektir.

İSTASYON GÖSTERGESİ.--Bir keresinde uzun bir trenin neredeyse son vagonunda seyahat ettiğimizi ve
istasyonların isimlerini göremediğimizi hatırlıyoruz; kondüktör durak yerlerini anlaşılması kolay olmayan bir şekilde bağırıyordu ve bizim bir zaman çizelgemiz yoktu ve trenin ne zaman
geleceğini bilmiyorduk. Hayal edilebilecek en rahatsız edici yolculuktu. Her vagonda bir istasyon göstergesi, böyle bir rahatsızlığın ve endişenin tekrarlanmasını sonsuza dek önleyecekti. İlginçtir ki, altı ay içinde iki tane
icat edildi; ikincisinde rota üzerindeki tüm istasyonların adlarının olduğu sonsuz bir rulo var ve basit bir çubuğun hareketiyle bir istasyonu geçtikten sonra bir sonrakinin adı onun yerine
görünüyor.

* * * * *

DOĞA ÇALIŞMASINDA

BASİT DERSLER

I.G. OAKLEY

Bu, çocuklara gerçek doğa çalışması sunmanın yollarını arayan birçok öğretmenin sahip olmaktan memnun olabileceği kullanışlı küçük bir kitap.

Doğa dersleri, bu isme layık olabilmek için, çocuğun rahatça ele alabileceği ve inceleyebileceği, parçalara ayırabileceği ve hatta israf edebileceği şeylerle ilgilenmelidir. Bu, bu kitapta tartışılan nesnelerle yapılabilir; bunlar çocukluğun ayakları altındadır - çimen, tüyler, düşen bir yaprak, tomurcuklanan bir dal veya bükülmüş bir kabuk; bu şeyler bir şehrin taşlı sınırları içinde bile çok uzakta olamaz.

Dersler, en yakın canlı şeye gelişigüzel atılmış atışlar da değildir; aksine, ister sınıflandırılmış bilimlerden bazılarıyla ilişkileri, ister çocuğun kendisinde düşünce ve ifade gücünün gelişimiyle ilgili olsun, neredeyse temeldirler.

Resimler azdır ve figürlerden biraz daha fazlasıdır; güzel bir resimli kitap olması amaçlanmamıştır, ancak en açık ve güzel şekilde basılmış ve düzenlenmiştir, çünkü malzemesi resimlerin yapıldığı şeydir. Sınıflandırılmamış okulların çeşitli işlerini yürüten ve
öğrencileriyle katı yöntemler ve muhasebe sınav kayıtları ile kısıtlanmadan ilgilenme ayrıcalığına sahip olan öğretmenler için pratik değer taşıyan önerilerle dolu bulunacaktır.

=_Örnek kopya, 50 Sent, posta ücreti ödenmiş_=

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 & 5 W. 18th St. . . . New York City=

=KLEMMS'=
=YARDIM UYGULAMA HARİTALARI.=

* * * * *

=HARİTA LİSTESİ.=

Küçük boy, 9-1/2 x 11 { Düz, her biri 5 sent. { Su geçirmez yüzeyli 10 " "

Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Orta
Eyaletleri, New England, Orta Atlantik Eyaletleri, Güney Atlantik
Eyaletleri, Filistin, Avustralya.

Büyük boy, 10 x 15 { Düz, her biri 10 sent.
{ Su geçirmez yüzeyli, 15 " "

Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa,
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

(TEK HARİTALARDA POSTA ÜCRETİ, 5 SENT.)

* * * * *

"Pazar okulu öğretmenlerine, 1897 dersleriyle bağlantılı olarak, =Klemm'in Roma İmparatorluğu Kabartma Haritası='nı kullanmalarını tavsiye ediyorum. Çizim yapabilen her akademisyenin bir kopyası olmalı. Boş olduğu için, güzelce
renklendirilebilir: sular, mavi; dağlar, kahverengi; vadiler, yeşil; çöller, sarı;
şehirler iğne delikleriyle işaretlenebilir; ve Pavlus'un yolculukları
üzerinde izlenebilir."--BAYAN WILBUR F. CRAFTS, _Birleşik Devletler İlköğretim Okulu Öğretmenleri
Uluslararası Birliği Başkanı_.

* * * * *

=HARİTALARIN TANIMI.=

Bu haritalar iki biçimde yapılmıştır, her ikisi de güzelce işlenmiş kabartmalı
(kabartmalı)--çizim kağıdına benzer düz sert kağıttan daha ucuz olanlar
(bunlar taslak harita boşluklarının yerine geçecek ve kullanılacak),
diğerleri dayanıklı, su geçirmez bir yüzeyle kaplıdır, nemli bir süngerle
hızlıca temizlenebilir, bir dizi işaretlemeye
ve temizlemeye adapte edilebilir. Okyanuslar, göller ve nehirler ve kara, haritanın bir
=_coğrafi levha_= olarak kullanımını kolaylaştırmak için aynı renkte, beyaz olarak görünür.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
_3 & 5 W. 18th St. ... New York City_=

* * * * *

=BİZE GÖNDEREN HERKESE=

=...3...=
Yeni Aboneler

[İllüstrasyon: Book-Rest]

MEŞE
BİR CEVİZ GÖNDERECEĞİZ
=Lambie Book-Rest= KİRAZ
JAPONYA
VEYA BRONZ

Bu kitap desteği kitabı herhangi bir pozisyonda ve herhangi bir eğimde tutar, böylece pozisyonunuzu değiştirdiğinizde kitabı elinizi hareket ettirebildiğiniz kadar serbestçe
hareket ettirebilirsiniz. Her iki tarafta sandalyeye, masaya veya
şezlonga sabitlenebilir.

ÇOK KULLANIŞLI VE ELVERİŞLİ BİR ŞEY

=Ve 5 Abone için a=

=Lambie Sözlük Tutucusu=

Herhangi bir sözlük veya büyük kitap için kullanılabilir. Kitabı istediğiniz gibi açık veya
kapalı tutar. Tutucu ağırlığı taşır ve siz onu sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi
tutarsınız. Döner ve tekerlekler üzerindedir. Tek elle
kendinize çekilebilir. Yükseltilebilir veya alçaltılabilir.

=MEŞE, CEVİZ VEYA KİRAZ
JAPON YA DA BRONZ...=

[İllüstrasyon: Sözlük Tutucu]

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CAD. NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

BİZE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: Altın Kaplama Saat]

=4= [İllüstrasyon: Flourish]
=Yeni=
=Abonelikler=

GÖNDERECEĞİZ
EXPRESS ÖDEMELİ

Saptan kurmalı, sapa yerleştirilmiş, nikel mekanizma, mücevherli dengeler,
porselen kadran, baştan sona son derece son işlem

=Altın Kaplama=
=Saat=

AÇIK YÜZ VEYA AV KASASI. MOTORLA DÖNDÜRÜLMÜŞ (KESİMDE GÖSTERİLDİĞİ GİBİ)
VEYA KASA ÜZERİNDE GÜZEL BİR OYMA TASARIM.

[İllüstrasyon: Ayırıcı]

Bu saatler en iyi bilinen Amerikan fabrikalarından birinde üretilmiştir,
saat değil gerçek saatlerdir ve zamanı doğru bir şekilde tutmaları _garantilidir_.

[İllüstrasyon: Ayırıcı]

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

[İllüstrasyon:
AHŞAP PUTTER
BRASSIE KAŞIĞI
BRASSIE NIBLICK
SÜRÜCÜ
CLEEK
DEMİR
YÜKSELTİCİ DEMİR
MASHIE
NIBLICK
DEMİR PUTTER]

=Bize 2 yeni abone gönderen herkese=

gösterilen golf sopalarından herhangi birini, ekspres ödemeli olarak, kes...

=Bunlar en çok onaylanan şekiller ve stillerdir ve mümkün olan en iyi şekilde
üretilir=

* * * * *

=2= özel golf topları şu fiyata bulunabilir
... =1= yeni abonelik

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 VE 5 BATI 18. CAD. NEW YORK ŞEHRİ=

* * * * *

=PREMIUM LİSTE=

100 yeni abonelik için dilediğiniz herhangi bir BİSİKLET teklifimizle bağlantılı olarak, bir

=Premium Katalog=

Bu, daha az sayıda abonelik alabilecek olanlara verilecek seçilmiş makalelerin bir listesini içerir

* * * * *

Bisiklet için gereken sayıyı elde edemeyenler
bu katalogdan seçim yapabilirler.

* * * * *

=5c alındığında kopya postalanacaktır.=

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 & 5 West 18th St, New York Şehri=

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 38, 29 Temmuz 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 16139.txt or 16139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/3/16139/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

