*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campaign Pictures of the War in South Africa (1899-1900) (Güney Afrika'daki Savaşın Kampanya Fotoğrafları (1899-1900))
Yazar: A. G. Hales
Yayın Tarihi: June 25, 2005  [eBook #16131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Campaign Pictures of the War in South Africa
(1899-1900), by A. G. Hales


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Campaign Pictures of the War in South Africa (1899-1900)
       Letters from the Front


Author: A. G. Hales



Release Date: June 25, 2005  [eBook #16131]
[Date last updated: June 9, 2006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN PICTURES OF THE WAR IN

*** START OF TURKISH PART ***
GÜNEY AFRİKA (1899-1900)***

Jonathan Ingram, Rudy Ketterer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

GÜNEY AFRİKA'DAKİ SAVAŞIN KAMPANYA RESİMLERİ (1899-1900)

Cepheden Mektuplar

tarafından

A. G. HALES

"Daily News" Özel Muhabiri

Cassell and Company, Limited
Londra, Paris, New York ve Melbourne

1901

[İllüstrasyon]

İthaf.

Bu kitap, olduğu haliyle, yüreğinin nezaketi ve cömert gazetecilik içgüdüleriyle beni bilinmezlikten kurtaran ve mesleğimdeki en iyi adamlarla savaşma şansına sahip olduğum
bir yere yerleştiren adama ithaf edilmiştir. O,
tüm savaş muhabirlerinin en zeki, doğru ve
eğlencelisi olan Archibald Forbes'u bulan adamdı. O muhteşem deha için
neler yaptığını Forbes'un anıları anlatsın; benim için ne yaptığını kendime anlatacağım. Bana
yirmi yıldır aradığım şansı verdi ve
bugün hafızamda kalan en değerli isim

SIR JOHN ROBINSON,

Londra'daki _Daily News_ gazetesinin müdürü.

İÇERİK

SAYFA
AVUSTRALYALILARLA.
1 MART'TA AVUSTRALYA
AVUSTRALYALILARLA 6
SAVAŞ TUTSAĞI 15
"BİRKAÇ KİŞİNİN DURDURULMASI" 29
SAVAŞTA AVUSTRALYA 38
HAREKET HALİNDEKİ AVUSTRALYA 48
SLINGERSFONTEIN 60
BATI AVUSTRALYALILAR 69

BOERLER ARASINDA. BİR BOER KASABASINDA 75
PERDE ARKASI 83
LAAGER'LE SAVAŞAN BİR BOER 90
BOER GÖZLÜKLERİNDEN 104
BOER KAMPLARINDAKİ HAYAT 116

GENEL RUNDLE İLE.
CONSTANTIA ÇİFTLİĞİ SAVAŞI 127
ÖZGÜR DEVLET'TE RUNDLE İLE 149
RUNDLE İLE KIZIL SAVAŞ 159
ÖZGÜR DEVLETLİLERİN SON DİRENİŞİ 174

KAMPTA KARAKTER ÇİZİMLERİ. YALANCI KAMPI 194
ZENCİ UŞAK 199
ASKER VAİZ 207

* * * * *

BAŞKAN STEYN 212
BOER ORDUSU KOMUTANI LOUIS BOTHA 218
BEYAZ BAYRAK İHANETİ 224
MAGERSFONTEIN SAVAŞI 229
İZCİLER VE İZCİLİK: İZCİLERİN KRALI DRISCOLL 242
AVLANMA VE AVLANMA 253
BASUTOLARLA 264
MAGERSFONTEIN İNTİKAMI ALDI 280
SAVAŞIN YÜRÜTÜLMESİ 289
YİNE EVDE 299

Avustralya'nın İngiltere'ye Çağrısı.

Beklemekten yorulduk, İngiltere,
Asla gelmeyen çağrı için--
İngiliz trompetlerinin sesi için
Ve İngiliz davullarının nabzı için.
Kalplerimiz acıyor ve somurtkanlaşıyor
Yıl geçtikçe,
Ve senin soğuk, küçümseyici hareketlerin
Ateşli sözlerini yalanlıyor.

Biz sadece bir İngiliz pazarı mıyız,
Ticaret uğruna değer verilen?
Yoksa İmparatorluğun bir parçası mıyız,
Kabza ve kılıç gibi sıkı sıkıya kaynaşmış mıyız?
Eğer birbirimize kenetleneceksek
Hayat boyunca anne ve oğul gibi,
Yükün payımızı bize ver,
Mücadelede seninle birlikte olalım.

Eğer senin şanını paylaşacaksak,
Güney'in yetiştirdiği oğullar
Savaş meydanlarında yan yana yatsınlar
İngiltere'nin kahramanları ölüyken. Bir millet asla bir millet değildir
Gurur veya yer hak etmez
Ta ki anneler ilk çocuklarını gönderene kadar
Savaş alanında ölümle yüzleşmek için.

Biz sadece bir İngiliz pazarı mıyız,
Ticaret uğruna değer verilen?
Yoksa İmparatorluğun bir parçası mıyız
Kabza ve bıçak gibi sıkı bir şekilde kaynaklanmış?
Öyleyse, tehlikelerinizi paylaşalım,
Övündüğümüz şan gerçek olsun,
Güney'in çocukları sizinle savaşsın,
Çocuklarımız soğuk çeliği tatsın.

Korkak olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?
Bizi gururdan yoksun mu sayıyorsunuz?
Bizi ölümcül bir ciddiyetle deneyin,
Ve çocuklarımızın nasıl ata binebildiğini görün.
Boş övgülerinizden bıktık!
Eğer anne oğluyla gurur duyuyorsa,
Zorlu bir savaş alanında bir iş yapsın,
Sonra yaptıklarıyla övün.

Bir millet asla bir millet değildir
Gurur veya yer hak etmez
Ta ki anneler ilk çocuklarını gönderene kadar
Savaş alanında ölümle yüzleşmek için. Avustralya İngiltere'yi çağırıyor,
İngiltere'nin çağrıya cevap vermesine izin verin;
Bize geri dönenler için gülümsemeler var,
Düşebilecekler için gözyaşları.

Dizgin dizgin oğullarımıza binecek
Britanya'nın yetiştirdiği en iyilerle,
Ve tek istediğimiz açık bir alan
Ve ölülerimiz için bir asker mezarı.

Bu dizeleri kitabımın içine koymaya karar verdim çünkü bazı eleştirmenler
duygularımda İngiliz karşıtı olduğumu söylediler. Tanrı bilir neden; yine de yukarıdaki şiir benim tarafımdan Avustralya'da, İngiltere ile Cumhuriyetler arasında savaş ilan edilmeden hemen önce, tüm Avustralya'nın büyük Avrupa güçlerinden biriyle ve Boerlerle savaşmamız gerekeceğini çok muhtemel gördüğü bir zamanda yazıldı ve yayınlandı.

A. G. HALES.

YÜRÜYÜŞTE AVUSTRALYA.

BELMONT SAVAŞ ALANI.

Ayın 6'sı Çarşamba sabahı saat ikide,
kalk sesi duyuldu ve Avustralyalılar Methuen'in ordusuna katılmak için yürüyüşe hazırlanmaya başladılar. Sabah 4'te atlı tüfekler kamptan çıktı ve engebeli ve kayalık zeminde zorlu yürüyüş başladı.
Taşıyıcıları Orange Nehri'nin üzerinden ve üzerinden sürerken ülke korkunç derecede engebeliydi ve diğer taraftaki alçak tepelerde daha da engebeliydi.
Sıcaklık kavurucuydu, ancak Avustralyalılar bundan pek rahatsız görünmüyorlardı; sadece öne geçmek için ateşliydiler, ancak
geride kalıp taşıyıcıları korumak zorundaydılar.

Sonunda engebeli arazi arkamızda kayboldu. Hızla ilerlemeye güveniyorduk, ancak Afrika katırları zavallıydı ve kumlu yollarda çok az ilerleme kaydedebiliyorlardı. Yine de, adamlar için dinlenme yoktu, çünkü
ara sıra Remington'un izcilerinden biri dörtnala uçarak belirirdi,
görünüşe göre hiçbir yerden, vahşi doğanın rahminden fırlayıp,
bize uçan Boer birliklerinin etrafımızda dolaştığını haber verirdi. Fakat Remington'lar o kadar dikkatliydi ki Boer'lerin bizi şaşırtma şansı yoktu. İzciler bize herhangi bir yöne doğru yaklaştıklarını bildirir bildirmez, tüfeklerimiz onlara içten bir Avustralya karşılaması yapmak üzere öne doğru savruldu. Bu, yürüyüşü uzun ve zahmetli hale getirdi, ancak
hiçbir zaman ateş etme şansımız olmadı. Saat 5.30'da tüm nakliye araçlarımız ile Witteput'a doğru yürüdük, zavallı küçük katırlar, birliğin tek sıkıntılı kısmıydı.

Witteput'ta düşmanın büyük bir grubunun General Methuen'in adamları ile aramızdan geçmeyi başardığı ve İngiliz birliklerinin birkaç hafta önce onları sürdüğü Belmont'u kuşattığı haberi bize ulaştı. Bu hareketle ilgili gerçek bir haberimiz yoktu. Bizim
birliğimiz Witteput'taki sıcak kumlara yayılmış, başımızın üstünde ağır ağır asılı duran alçalan bulutlardan bir damla
yağmur için soluk soluğa kalmıştı. Yine de sıcak, yorgun ve susamış olmamıza rağmen, yine de yukarıdaki gökyüzüne hayretle bakmaya zaman bulduk. Güney Haçı ülkesinden gelen adamlar muhteşem
gün batımlarına alışkındırlar, ama biz hiç böyle bir şeye bakmamıştık. Büyük
kömür karası bulut kütleleri, kan yağdıracakmış gibi görünen ateşli kızıl bulut kümeleriyle çevrili, bize kaşlarını çatmıştı, atmosfer ise bir insanı yarı yarıya boğmaya yetecek kadar yoğundu. Ara sıra gök gürültüsü görkemli bir şekilde
yayıldı ve şimşekler kara bulutlardan kırmızıya doğru, duman kümelerinden geçen süngüler gibi çaktı.

Yine de bekleyip izlemek için fazla zamanımız olmadı, çünkü varışımızdan yarım saat sonra Albay tam akşam yemeği dağıtılırken dörtnala aramıza
girdi. Bir telgrafı havaya kaldırdı ve kampın üzerine çöken sessizlik o kadar derindi ki her adam komşusunun kalp atışlarını duyabiliyordu. Sonra Albay'ın sesi sessizliği bir trompet çağrısı gibi kesti. "Adamlar, Belmont'ta bize ihtiyaç var; Boerler orada ve burayı kurtarmak için gönderildik. İki saatten az bir sürede size ihtiyacım olacak." İşte o zaman adamlar cesaretlerini gösterdiler. Ayağa kalktılar ve Albay'a asık suratlı, duraklayan katırların koşumlarını tekmelemesine neden olan bir tezahürat yaptılar. "Artık hazırız Albay, yürürken yiyeceğiz,"
ve "yaşlı adam" gülümsedi ve içeri girmeleri emrini verdi ve içeri girdiler,
ve karanlık karaya çökerken Witteput'tan dışarıya doğru yürüdüler, düşen yağmurun müziği ve gökteki topçuların gök gürültüsü eşliğinde.

Bütün gece boyunca yürüyüş, durma ve "Elinizi çekin, beyler" dedik, çünkü o üç kez lanetlenmiş katırlar her sıkıntıda bizi yarı yolda bıraktılar. Zenci'ler boşuna yeşil deriden kırbaçlarını kullandılar, boşuna cesaretlendirme çığlıkları attılar veya acı verici derecede tiz lanetler söylediler; katırlar bizim kırbaç elimize sahipti ve bunu korudular. Ama,
her şeye rağmen, Afrika sabahının soğuk şafağında, omuzları iyice geriye atılmış ve başları dik, adamlarımız Belmont'a doğru yürüdüler,
her adam sağ salim ve her vagon tamamlanmış halde.

Sonra Gordon'lar geldi ve bize tezahürat ettiler, çünkü Witteput'un üstündeki çizgiyi geçerken trenle yanımızdan geçmişlerdi ve Kızılderili savaşlarından gelen gazilerin, bizim ham Gönüllülerimizin ne yaptığını biliyorlardı; Çarşamba sabahı saat ikiden ertesi gün saat beşe kadar ayaktaydılar, gölgede sıcaklık 122'ydi ve ülkenin her yerine akın eden Boer casuslarının gelişlerini haber verdiğini öğrendiklerinde öfkeleri daha da arttı, böylece düşman Belmont'a birkaç mermi yerleştirmek için beklemişti, ardından da ötesindeki tepelere doğru kaybolmuştu. İşin en acımasız kısmı buydu. Yorgunluktan rahatsız olmuyorlardı, susuzluktan veya açlıktan endişe etmiyorlardı, ancak düşmanın dişleri arasında neler yapabileceklerini dünyaya gösterme şansından mahrum bırakılmak onlar için öfke ve pelin otu gibiydi, ve gizli Boer'in ardından gönderdikleri küfürler tuhaf, tuhaf, pitoresk ve acı verici derecede üretkendi.

Şimdi Gordon'larla birlikte yatıyoruz, Boer'lerin gelip Belmont'u almaya çalışmasını bekliyoruz ve bizimkiler ve "Scotties" özellikle iyi arkadaşlar ve ikisinin de en içten arzusu bir gün düşmana süngüyü birlikte tattırmak.

AVUSTRALYALILARLA.

BELMONT.

Avustralya savaşın ilk tadını aldı, çok büyük veya çok önemli bir performans değildi ama ölülerimizi gömdük ve bu en azından bizi Anavatan'a her zamankinden daha sıkı bağlıyor. Queensland'lılar, vahşi biniciler ve kıtanın kuzeydoğu kesimindeki ormancılar, ulusluğa olan saygılarını, oğullarının yaşam kanıyla gösteren ilk kişilerdi. Bunlardan ikisi -Victor James ve McLeod- birkaç gün önce eylem yerinde yoldaşları tarafından gömüldü. Diğer yarım düzine kişi ise, Teğmen Yardımcısı da dahil olmak üzere, az çok ciddi şekilde yaralandı. Mücadelenin hikayesi basitçe anlatıldı; Avustralyalıların cesareti konusunda çılgınca bir
duygusallığa, histerik övgüye gerek yok. Bizimkiler, onları tanıyan bizlerin beklediği gibi, kendilerine söyleneni sessiz ve çalışkan bir şekilde yaptılar. Hepimiz onlarla gurur duyuyoruz ve onlarla birlikte savaşan adamların Kanada'dan kuzenlerimiz olmasıyla iki kat daha gurur duyuyoruz. Çatışmayla ilgili en dikkat çekici gerçek, Avustralyalıların Boer taktiklerini benimsemiş olması ve böylece İngiliz birliklerinin benzer pozisyonlara saldırırken sıklıkla başına gelen katliamdan
kurtulmuş olmalarıdır. Çatışmayı anlatmadan önce, karşıt güçlerin mevzilenmesi hakkında biraz fikir vermek iyi olabilir. Birliklerimiz Cape Town'dan Modder Nehri'ne kadar olan demir yolu hattını tutuyordu. Belirli mesafelerde veya stratejik öneme sahip noktalarda, Boerlerin baskın yapmasını veya demir yolu veya telgraf hatlarına müdahale etmesini
önlemek için güçlü adam grupları görevlendirildi. Munster Fusiliers, R.H. Topçuları'nın iki topu, Kanadalılar ve Queensland'lılardan oluşan böyle bir kuvvet, Albay Pilcher komutasında Belmont'a konuşlandırıldı. Düşmanın sabit bir kamp alanı yoktu. Dayanıklı Basuto midillilerine binmiş, birkaç unlu ve küçük bir biltong dışında hiçbir erzak taşımayan, sadece tüfeklerle silahlanmış bu kişiler, bir yerden bir yere aralıksız uçarlar ve bizim için bitmek bilmeyen bir rahatsızlık kaynağıdırlar. Bir an, Enslin'deki tepelerimizde dolanıp, kampımızı hemen gören tepelere gizlice girme şansını bekleyebilirler, ancak Viktorya Atlı Tüfekçilerinin muhteşem keşif yetenekleri sayesinde, bunu asla başaramadılar. Gece dağılırlar ve çevredeki çiftliklerde barışçıl toprak
işçileri olarak mesken tutarlar. Bir veya iki gün içinde tekrar örgütlenirler ve Belmont gibi başka bir yere
saldırırlar. Cronje veya Joubert gibi adamların komutasındaki orduları,
güçlü bir şekilde yerleşmiş mevzilerden nadiren hareket eder.

Reivers olarak bahsettiğim insanlar, yerel liderler tarafından işe alınan çiftçilerdir ve bu en aldatıcı ülkenin her karışını bildikleri için, başa çıkılması özellikle tehlikeli bir insan sınıfıdır. Kırbaçlanır kırılmaz eşlerine ve evlerine giderler ve izcileri yumuşak bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile karşılarlar. Onlardan herhangi bir bilgi almaya çalışmanın faydası yoktur, çünkü yaşayan hiçbir adam, veldt'in sıradan, günlük çiftçisi kadar saf bir aptala benzeyemez. Çinlileri olağanüstü iyi tanırım, Konfüçyüs'ün çocuklarının yollarında eğitim aldım; ancak temas kurduğum hiçbir Çinli, sıradan bir Boer çiftçisine doğal olarak gelen yarı aptalca gülümsemeyi, sabırlı, öküz gibi yüz ifadesini, İlahi takdirin iradesine karşı uysal, dindar bakışı taklit edemez. Bu yetenek, bizim çok zeki Ordu İstihbarat çalışanlarımızın veldt çiftçisini aptal olarak değerlendirmesine neden oldu. Yine de, eğer bir yargıçsam ve birçok ülkede adam tanımışsam, veldt dostumuz, şimdiye kadar karıştığım herhangi bir Doğulu kadar
zeki ve kurnazdır.

Şimdi Avustralya savaşına geçelim. Noel'den önceki gün, Albay Pilcher,
Belmont'ta, 30 mil uzaklıktaki Sunnyside Çiftliği adlı bir yerde önemli bir Boer kuvvetinin toplandığını duydu ve düşman onun niyetini duymadan önce ona saldırmaya karar verdi. Bu amaçla, etraftaki birkaç mil boyunca her zenciyi güvence altına aldı - bu onun sağduyusunu kanıtladı, çünkü zenciler, İngilizlere ne kadar sadık olduklarını iddia ederlerse etsinler, hepsi Boer'lerin maaşlısıydı ve İngilizlerin buna dikkat etmeleri iyi olurdu, çünkü bu onlara zaten oldukça pahalıya mal oldu. Noel arifesinde yola çıktı, Kraliyet Donanması Topçuları'nın iki topunu, birkaç Maxim'i, tüm Queensland'lıları ve birkaç yüz Kanadalıyı aldı. Albay Pilcher'in kuvveti toplamda yaklaşık 600 kişiden oluşuyordu. Tüm gece boyunca hızla yürüdü ve Noel Günü'nde Sunnyside Çiftliği'ne zamanında ulaştı. Boer'ler, adamlarımızın yanlarında olduğunun zerre kadar farkında değildi ve sürpriz parti tamamlandığında, kendi oyunlarında tamamen yenildiler. Düşman, oldukça dik tepelerde güçlü bir konumdaki bir laager'de bulundu ve çevredeki çiftliklerden güçlü takviyeler bekledikleri hemen belli oldu. Albay Pilcher, tepeleri çevrelemek için güçlerini hemen uzattı. Bu devam ederken, Teğmen Aide, dört Queensland askeriyle birlikte, Boer pozisyonu olması gereken yerin en soluna gönderildi. Emirleri, düşmanın herhangi bir geri çekilme girişimini bildirmekti. İşini iyi yaptı. Tepeye yaklaştığında, düşmanın bir kısmının gizlice uzaklaştığını gördü ve hemen onlara meydan okudu. Bunu yaparken bir düzine Boer tepeden dışarı fırladı ve Aide onlara ateş açtı, bu da Boerlerin ona bir yaylım ateşi açmasına neden oldu. Teğmen Aide, vücudunda iki kurşunla atından düştü; biri karnının etli kısmından geçerek vücuduna yanlardan girdi, diğeri uyluğuna girdi. McLeod adında bir asker kalbinden vuruldu ve
öldü. Diğer iki asker de yaralandı. Asker Rose
bir at yakaladı ve teğmenini eyere oturttu ve onu
tehlikeden uzaklaştırdı.

Bu arada, R.H. Bataryası, Teğmen Yardımcısının ateşinden
uzaklaşarak düşmana ateş açtı. Silahları Boer'lere büyük bir korku saldı ve genel bir
sürgü
ye çarptı. Boer'ler uzaklaşırken ateş açtılar ve eğer bizimkiler İngiliz ordusunun harekatta kullandığı tarzda düzenlenmiş olsaydı, çok
acı çekerdik; ancak Queensland'lı ormancılar siperlere çekilmişti ve
kısa sürede tepelerin tamamını ele geçirdiler; Victor Jones adında başka bir asker beyninden vuruldu ve diğer on dört kişi az çok
ağır yaralandı. Boer'ler daha sonra teslim oldu. 40 esir aldık ve yerde yaklaşık 14 ölü Boer bulduk, ayrıca bir düzine yaralı. Hepsi Cape Dutch'tı, saflarında Transvaal'lı yoktu. 40.000 mermi, 300 Martini tüfeği ve Boer komutanının elinde olan sadece bir Mauser tüfeği ele geçirdik. Aldığımız her şeyi yok ettikten sonra yola devam ettik ve yakınlardaki çiftliklere bir göz attık, çünkü kampta bulunan bazı belgelerden tüm bölgenin mükemmel bir isyan yuvası olduğu kesindi. Bu sayede oldukça az miktarda silah ve cephane deposu keşfedildi ve çiftlik sakinleri Belmont'a nakledildi. Arkadaşlarımız küçük çocukları ve bebekleri kucaklarında taşıdılar ve küçükleri omuzlarında taşıyarak Belmont'a şarkı söyleyerek yürüdüler. Kadınlara, yaşlı ve gençlere ve yaşlı erkeklere her türlü saygı gösterildi, ancak genç adamlar her zaman yakından korunuyordu. Kanadalılar tek bir adam bile kaybetmedi,
Queensland'lılar hariç diğerleri de kaybetmedi.

Yaklaşık 1.000 kişilik, iki topçu bataryasıyla bir başka Boer komandosu,
şu anda Enslin'in kuzeybatısındaki menzillerde dolaşıyor, ancak Albay
Hoad'ın onlarla karşılaşmaya cesaret etmesi pek olası değil, çünkü emri Enslin'i saldırıya karşı tutmak. Ancak, Enslin'e doğru bir hamle yapmaya kalkışırlarsa, oradaki Avustralyalılar kavga etmeye istekli oldukları için
oldukça kötü bir zaman geçirecekler.

Çiftçilikle ilgili olarak, Avustralya'da bizim anladığımız kadarıyla, burada bilinmeyen bir şey. Bu insanlar su için doğal bir su toplama alanı bulabildikleri her yerde çömelir. Arazide kereste olmadığı için yapılacak bir temizleme yoktur. Zenci işçi çalıştırırlar ve bir çiftlik evi inşa ederler. Bu çiftlik evleri, Avustralya'daki ortalama öncü çiftçinin sahip olduğu evlerden çok daha iyi inşa edilmiştir. Süslemeye çalışmazlar, bunun yerine çoğunlukla altı oda içeren sade, büyük evler inşa ederler. Çatılar çoğunlukla düzdür ve cepheler çirkinliğe kadar açıktır. Devekuşu yetiştirmek için gittikleri yerler dışında çit yapmazlar. Tüy için çiftçilik yaptıklarında yaklaşık altı fit yüksekliğinde tel ile çit yaparlar. Bu tür çiftçilik, çok az emek ve ilk masrafın ötesinde bir harcama gerektirmesi nedeniyle daha iyi Boer sınıfı arasında çok popülerdir. Kendilerini geçindirecek kadar yemek yetiştirirler, ancak pazar için çiftçilik yapmazlar. At ve sığır yetiştirirler; atlar, Boerler kana pek inanmadıkları için, kötü görünümlü bir gruptur. Kısraklara asla binmez veya onlarla çalışmazlar, onları damızlık olarak kullanırlar. Bu kötü bir plandır, çünkü genç ve olgunlaşmamış kısraklar veldt'te erken ürer ve otlu hayvan
atırlar. Ancak sığırlarına çok daha iyi hatlarda bakılır ve gördüğüm sığır etinin çoğu Avustralya'daki herhangi bir istasyona veya herhangi bir Amerikan çiftliğine değer. Çoğunlukla birkaç koyun ve keçi yetiştirirler; koyunlar kötü bir gruptur, yün çok düşük bir sınıftandır ve koyun eti kötüdür. Keçiler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, bu yüzden onları geçeceğim, ancak herhangi bir Avustralyalı işgalcinin onlara çim alanı vereceğinden çok şüpheliyim.

Çiftliklerin çoğunda taş duvarlarla çevrili küçük bir meyve bahçesi bulunur. Burada yine Boerlerin cehaleti çok belirgindir; meyve kalitesi düşüktür, ancak çeşitliliği büyüktür. Böylece, bu bahçelerde
armut, elma, üzüm, erik, nar, şeftali, ayva, kayısı ve
badem bulunur. Meyveler sert, küçük ve tatsızdır, bunun nedeni kötü budama, uygun gübre eksikliği ve genel olarak iyi hayvancılıktır. Boer, bir ağaç
diktiğinde kendisinden beklenen her şeyi yaptığını düşünür; sonrasını doğaya bırakır ve kalkıp çalışmak yerine oturup güzel bir hasat için dua etmeyi tercih eder. O, duanın
gücüne çok inanır. İyi bir meyve hasadı için dua eder;
eğer olursa kendini yüceltir ve tüm itibarı alır; eğer ürün başarısız olursa
ellerini kavuşturur ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyler. Zenci adamlarından elinden gelen tüm işi alır ama kendisi
çok az şey yapar. Boyu genellikle uzun, zayıf ve hareketlidir. Hızlı, sürüyerek yürüyen, neredeyse sessiz bir yürüyüşle hareket ediyor. Kadınlarının bazıları güzelken, diğerleri şişman ve beceriksizdir ve portrelerinin Kraliyet Akademisi'nin duvarlarına asılması pek olası değildir.

BİR SAVAŞ TUTSAĞI.

BLOEMFONTEIN HASTANESİ.

İngiliz kampındaki çadırımda rahatça otururken, bir sonraki mektubumun bir tutuklu olarak hastaneden yazılacağını pek hayal etmemiştim, ama durum böyle ve sonuçta, şansıma homurdanmaktan çok
şükretmeye daha meyilliyim. Hikayeyi anlatayım, çünkü bu tuhaf ülkenin ve daha da tuhaf savaşın tipik bir örneği. Gece geç saatlere kadar yazıyordum ve mektubu ertesi gün postalanmaya hazır bırakmıştım. Sonra, rahat bir
vicdanla, battaniyelerimin üzerine atıldım, bundan sonra ne olabileceğine hazır olduğumdan memnundum. Bir şeyler olacaktı, ama gece kaderle dolu olmasına rağmen fısıldayan rüzgarda bana hiçbir uyarı yoktu. Bazı
insanlar böyle bir gecede her türlü sesi duyabilirdi, ama ben
sanırım o şekilde
yapılmadım. Neyse, şafak vakti yarım saat
öncesine kadar hiçbir şey duymadım, bir ses kulağıma "bir şeyler
olduğunu ve kaçırmak istemiyorsam hemen uçup gitmem gerektiğini" söyledi. "

Fenerimin ışığında atımı eyerledim ve aceleyle bir fincan kahve ve bir ağız dolusu bisküvi kaptım ve küçük Tasmanyalı grubu Rensburg'dan hareket ederken ben de onlarla birlikte gittim. Nereye gittiklerini veya görevlerinin ne olduğunu bilmiyordum ama bunun bir piknik olmayacağını tahmin ediyordum. Subayların sessiz, kararlı tavırları, kısık sesler, daha önce hiç ateş altında kalmamış genç askerlerin kararlı, sert yüzleri bana havada kan olduğunu söylüyordu, bu yüzden soru sormadım ve eyerimde sıkıca oturdum. Gün ışığı geniş veldt'in üzerine doğduğunda, iki muhabirin daha grupla birlikte olduğunu gördüm, yani Melbourne _Herald_'dan Reay ve Melbourne Çağı'ndan zavallı, talihsiz Lambie Lambie. Birkaç saat boyunca herhangi bir olay olmadan koştuk, sonra Bir çiftlik evinde durduk, adını unuttum. Orada Kaptan Cameron'ı diğer Tasmanyalılarla birlikte kamp kurmuş halde bulduk ve kısa bir aradan sonra birlikler tekrar dışarıya doğru hareket etti,
Kaptan Cameron komuta ediyordu; yaklaşık seksen adamımız vardı, hepsi de
atlıydı.

Atla giderken her adama "sıkıca oturun ve
gözlerinizi açık tutun" emrinin verildiğini duydum. Sonra keşifçilerimiz atlarını mahmuzladılar ve
her iki kanattan hızla uzaklaştılar, tepeleri çevrelediler ve ana gövdeyi korudular, böylece bir saat daha hiçbir şey görmeden veya duymadan hareket ettik. Bu sırada bir tür büyük havzaya girmiştik, tepeler
her tarafımızı sarmıştı, ancak veldt birkaç mil genişliğindeydi. Bir bakışta anladım ki
Boerler güçlüyse küçük grubumuz kötü zamanlar geçirecekti, çünkü
o tepelerde saklanan bir düşman ovadaki her hareketimizi izleyebilir,
tepe zincirinden geçmeye çalıştığımız yeri fark edebilir ve
bize yanılmaz bir kesinlikle ve aniden saldırabilirdi. Birdenbire, sol kanadımızda çok uzakta at süren keşifçilerimizden biri uçarak geldi
düşmanın önümüzde tepelerde olduğu haberini verdi ve ayrıca
mümkünse grubumuzu kuşatmayı planladıklarını söyledi.
Yüzbaşı Cameron adamlara iki gruba ayrılmalarını emretti, biri sağımızdaki tepelere doğru hareket edecekti; diğeri geri çekilip geri çekilmemizi koruyacaktı, eğer böyle bir hareket gerekli olursa. Bay Lambie ve ben öncü grupla birlikte hareket etmeye karar verdik ve sert bir dörtnala
kuşaktaki diğerlerinden daha yüksek görünen bir tepe hattına doğru ilerledik. O tepelere yaklaştığımızda, bize Boerlerin olmadığını,
ve sonuçta bu yolculuktan hiçbir şey çıkmayacağını düşündük ve dizginleri çekip durumu tartışmaya başladık. O sırada, alçakta olmalarına rağmen kayalık
taşlarla ve alçak çalılıklarla kaplı olan bazı tepelerin kenarından çok uzakta değildik.

Öncü birliğin birkaç yüz metre gerisinde sürüklenmiştik, ancak arka muhafızların epey önündeydik, o sırada birkaç atlı,
etrafından dolaştığımız tepelerden atıldı ve tüfekler konuşmaya başladı.
Şiir için zaman yoktu; "sıkı dur ve sert sür" veya teslim ol ve esir alın durumu söz konusuydu. Lambie bana bağırdı: "Hadi atılalım, Hales," ve başardık. Boerler, varlıkları hakkında hiçbir şey bilmeden önce bize çok yaklaşmışlardı. Bazıları arkamızdaydı ve bazıları da önümüzde bulunan İngiliz hattına ulaşmak için geçmemiz gereken
tepelerin kenarına kadar uzanıyordu, hepsi dörtnala üzerimize geliyorlardı,
at sürerken ateş ediyorlardı ve bize teslim olmamızı bağırıyorlardı ve eğer akıllı adamlar olsaydık,
ellerimizi havaya kaldırırdık, çünkü etrafımızda ıslık çalan kurşun yağmurunun
içinde ilerlemek neredeyse umutsuzdu. Vurulmamız şaşırtıcı değildi; benim için şaşırtıcı olan, kurşunla
dolmamış olmamızdı, çünkü mermilerin bazıları bana o kadar yakındı ki,
bir mağaza vitrininde karşılaşsam onları tekrar tanıyacağımı düşünüyorum. Bu sırada yarışıyorduk, Lambie'nin iri kestane kısrağı benim küçük veldt midillime göre bir boy kazanmıştı ve tepelerden bize yaklaşan Mauser tüfeklerinden
yüz metreden fazla uzakta değildik. İyi bir İngilizceyle bir ses: "Ellerinizi kaldırın,
aptal aptallar." diye seslendi. Ama dörtnala koşma ateşi ikimizde de vardı ve sadece
atlarımızın sırtlarında daha da çömeldik ve daha da sert sürdük, çünkü
bir ahır tavuğu bile özgürlüğü sever.

Birdenbire yoldaşımın ellerini spazmodik bir hareketle yukarı kaldırdığını gördüm.
Üzengilerinde ayağa kalktı ve eyerinden oldukça yükseğe sıçradı ve havada
dönerken beyaz yüzündeki kırmızı kanı gördüm ve ölümün ona aniden ve keskin bir şekilde geldiğini anladım. Tekrar tüfekler konuştu ve
önder bana, bir dostun sıkıntılı zamanlardakinden daha yakındı ve
kalbimin derinliklerinde, bir sonraki birkaç adımın her şeyi yoluna koyacağını biliyordum. Siyah midilli benim ağırlığım altında cesurca dörtnala koşuyordu. Beni o ateş hattından güvenli bir şekilde
çıkaracak mıydı yoksa beni yarı yolda mı bırakacaktı? Birdenbire sağ şakağıma bir şey
dokundu; bir darbe gibi değildi; bir şok değildi; yarım
saniyeliğine bilincim yerindeydi. Vurulduğumu biliyordum; dizginlerin sinirsiz ellerimden
düştüğünü biliyordum,
atımın sırtında yattığımı biliyordum,
başım boğazının altındaydı. Sonra bütün dünya tek bir çılgın
döngüyle yok oldu. Dünya ve cennet sanki sihirle buluşmuş gibiydi. Atım
benimle birlikte
kalkıyor gibiydi, düşmüyor ve sonra--kaos.

Bir dahaki sefere hala bu gezegende olduğumu anladığımda kendimi yine eyerde buldum, eyerde beni destekleyen iki Boer arasında
biniyordum, bir yandan diğer yana sallanıyordum. Duraksadım; nazik yüzlü bir adam
kolunun çukuruna başımı aldı, diğeri ise boğazıma su döktü. Sonra beni çalılıkların altındaki gölgeli bir yere taşıdılar ve
beni nazikçe yatırdılar. Bir adam üzerime eğildi ve yüzümde kurumuş olan kanı yıkadı ve sonra yaralı şakağımı dikkatlice sardı. Şeyleri daha net görmeye başladım - üstümde mavi bir gökyüzü; etrafımda tüfeklerle silahlanmış bir grup kaba, dayanıklı adam. Bir esir olduğumu gördüm ve hareket etmeye çalıştığımda hemen hasarlı olduğumu anladım.

Kıvırcık sakallı aynı yakışıklı genç adam tekrar üzerime eğildi.
"Şimdi daha iyi hissediyor musun, ihtiyar?" Konuşmacıya sertçe baktım, çünkü bir İngiliz gibi konuşuyordu, üstelik iyi eğitimli bir İngiliz gibi. "Evet, daha iyiyim.
Ben bir esirim, değil mi?" "Evet." "Sen İngiliz misin?" diye sordum. Güldü. "Ben değilim," dedi, "Ben Boer doğumluyum ve seni
döven adamım. Seni bu kadar aptalca bir numara yapmaya iten şey neydi?
Tüfeklerimizden o mesafeden at sürmeye çalışmak?" "Buralarda hoş karşılandığımı
düşünmedim." "Bununla dalga geçme, dostum," dedi Boer ciddi bir şekilde;
"Tanrı'ya şükür şu an hayattasın. Seni kurtaran O'nun eliydi; başka hiçbir şey bunu yapamazdı." Saygıyla konuştu; dile getirdiği duyguda hiçbir yapmacıklık yoktu - yüzü ikiyüzlülük için fazla açık, fazla erkeksi ve fazla korkusuzdu. "Düşmemden bu yana ne kadar zaman geçti?" "Yaklaşık
üç saat." "Yoldaşım öldü mü?" "Tamamen öldü," diye yanıtladı Boer; "ölüm
anında ona geldi. Beyninden vuruldu." "Zavallı dilenci!" "Ve açık arazide çürümek zorunda kalacak, sanırım?" diye mırıldandım.

Boer liderinin yüzü öfkeyle kızardı. "Bizi vahşiler mi sanıyorsun?" dedi. "Rahat ol. Arkadaşın düzgün bir şekilde gömülecek. Rütbesi neydi?"
"Savaş muhabiri." "Ya seninki?" "Savaş muhabiri de. Kağıtlarım
bir yerlerde cebimde." "Efendim," dedi Boer lideri, "tıpkı iki İngiliz subayı gibi giyiniyorsunuz; bir savaş birliğiyle yola çıkıyorsunuz, size teslim olmanızı söylediğimizde tüfeklerimizin namlularının altında dörtnala
gitmeye çalışıyorsunuz. Bugünkü iş için kendinizden başka kimseyi suçlayamazsınız." "Hiç kimseyi suçlamıyorum; oyunu oynadım ve cezasını çekiyorum. "Sonra bana Lambie'nin atının Lambie düştükten sonra benimle onlar arasında nasıl savrulduğunu anlattılar, sonra eyerde öne doğru düştüğümü gördüler ve vurulduğumu anladılar. Birkaç adım sonra içlerinden biri atımın kafasına bir kurşun sıktı ve üstüme yuvarlandı. Yine de, tüm bunlara rağmen, sağ şakağımda bir sıyrık ve fena halde incinmiş bir omzumla kurtulmuştum. Gerçekten de, Boer'in dediği gibi, Tanrı'nın eli beni korumuş olmalı.

Yaralı adamlarımız getirilirken bir buçuk gün o laager'de yattım ve burada İngiltere halkına bir şey söylemek istiyorum.
Adamlarımız, yaralandıklarında, Boer'ler tarafından erkekçe bir nezaket ve nazik bir düşünceyle tedavi ediliyorlar. Laager'den açık bir arabada ayrıldığımızda, yaklaşık yarım düzine Avustralyalı ve yaklaşık aynı sayıda Boer, hepsi yaralı olarak, birkaç saatliğine küçük bir hastaneye götürüldük, adı da Bilmiyorum.
Sadece yaralılar için bir yere dönüştürülmüş bir çiftlik eviydi. Oraya giderken
birçok çiftliğe uğradık ve her birinde erkekler, kadınlar ve çocuklar bizi görmeye geldi. Duyduğumuz kadarıyla tek bir alaycı söz söylenmedi, dudaklarından tek bir
övünme cümlesi bile çıkmadı. Erkekler bize serinletici içecekler getirdiler veya
arabada bizi daha rahat pozisyonlara taşıdılar. Kadınlar, nazik
parmaklarıyla, sargıları kaydırdılar veya yaraları yıkadılar veya bize böyle zamanlarda çok hoşumuza giden
küçük ikramlarda bulundular; küçük çocuklar ise yaralı İngilizlerin kanlı haki giysilerine bakarken yanaklarından aşağı yaşlar akarak etrafımızı
doldurdular. Britanya İmparatorluğu'nda, oğlu veya kocası Boerlerin elinde yaralı yatan hiçbir erkek veya kadın, onun refahı için endişelenmesin, çünkü Boerlerin yaralılarına iyi davranmadığını söylemek çirkin bir iftiradır. İngiltere kendi adamlarına Boerlerin yaralı İngilizlere davrandığından daha iyi davranmıyor ve ben de
şüphesiz gördüğüm ve bildiğim
şeyi yazıyorum.

Küçük çiftlik evinden ambulans treniyle Springfontein'deki hastaneye gönderildim. Oradaki tüm hemşireler ve tıbbi personel yabancıydı. Hepsi eğitimli ve becerikliydi. Hemşirelerin bile bir asker havası vardı. Burada her şey insan işçiliğinin
yapabileceği kadar temizdi ve hastane bir askeri mekanizma gibi çalışıyordu. Burada sadece bir veya iki günüm vardı ve sonra trenle ambulans vagonuyla Orange Free State'in başkentine gönderildim ve işte buradayım.
Bloemfontein Hastanesi'ndeyim. Burada hem subaylar hem de askerler olmak üzere çok sayıda yaralımız var. Bazıları aylardır burada.

Özel askerlerin arasında dolaşmayı, Mauser tüfeklerinin onları devirdiği andan itibaren gördükleri muameleyle ilgili sorular sormayı kendime görev edindim ve şunu kesin bir şekilde söylüyorum ki, her
tek örnekte, tek bir istisna olmaksızın, vatandaşlarımız kendilerine muhteşem bir muamele yapıldığını beyan ediyorlar. Sadece hastane hemşireleri tarafından değil, sadece yetkililer tarafından değil, aynı zamanda savaştıkları adamlar tarafından. Bizim "Tommie"lerimiz, hak etmediği sürece herhangi bir erkeğe övgü harcayacak adamlar değiller, ancak "Tommy" durumu şöyle özetliyor:

"Boer, sahada kaba görünümlü bir dilencidir, üniforma giymez,
ve kendini sıcak tutmak için askerlerin tatbikatları hakkında yeterince bilgisi yoktur, ancak
kendi tarzıyla savaşabilir, ki bu bizim tarzımız değildir. Eğer
veldt'e çıkıp bizim yolumuzda savaşsaydı, her seferinde onu yenerdik, ancak
sırada tepelerde savaşmaya gelince, neden, Boer bir züppedir ve eğer
Avrupa'nın geri kalanı böyle düşünmüyorsa, sadece ona bir şans verip görsünler. Ama
seni vurduğunda kutsanmış bir Hristiyan gibi davranır ve hiçbir kötü niyet taşımaz.
O, çiçek açan bir Güney Deniz hindistan cevizi, dışarıdan bakılınca pek bir şey yok ama
içinde beyaz ve tatlı, onu tanıdığında ve yaralı ve
tutsak olduğunda onu tanıma şansını elde ediyorsun, anlıyor musun." Ve "Tommy" yargısında neredeyse
haklı.

Boerler savaştan sonra yaralıların tedavisi için
mükemmel bir tedbir almışlar. Bilimin yapabileceği her şey yapılır. Onların tıp adamları, İngiliz bir hayatı veya bir uzvunu kurtarmak için İngiltere'deki tıp adamlarının özel bir kişinin hayatını veya uzvunu kurtarmak için savaştığı kadar sıkı savaşırlar. Bloemfontein Hastanesi'nde her şey, tıbbi ve cerrahi açıdan, herhangi bir aklı başında insanın görmeyi umabileceği kadar mükemmelliğe yakındır. Kapsamlı bir kurumdur. Bir ucu Boer yaralıları için, diğeri İngilizler için ayrılmıştır. İkisi arasında konaklama -yemek, tıbbi bakım, hemşirelik veya ziyaret- açısından hiçbir fark yoktur. Din adamları her iki uçta da her gün -neredeyse her saat- gelip giderler. Yürüyebilen adamlarımızın arazide dolaşmasına izin verilir, ancak elbette savaş esiri oldukları için kapıların ötesine geçmelerine izin verilmez. Matronumuz (Bayan M.M. Young) ve hemşirelerimizle ilgili olarak söyleyebileceğim tek şey, dünyadaki herhangi bir ulusun gurur duyabileceği en yüksek türden nazik kadınlar olduklarıdır.

Buraya geldiğimden beri bir veya iki eski arkadaşımla tanıştım, özellikle Avustralya Atlı Teğmen
Bowling, artık dolaşabiliyor ve neşeli ve neşeli. Teğmen Bowling'in sağ baş parmağı koptu ve
hayatına çok yakın bir tehlikeyle karşılaştı, bir Mauser mermisi sağ gözünün yanında kafasına girdi ve sağ kulağının hemen önünden çıktı.
Arkadaşlarının onun için endişelenmesine gerek yok; tehlikeden oldukça uzak ve
o ve ben birkaç sıkıcı saati gökyüzüne doğru tütün dumanı üfleyerek ve uzak Avustralya'daki yaşam hakkında sohbet ederek geçirdik. Bir diğer tanıdık yüz ise
Stormberg'de yaralanan Northumberlands'lı Charles Laxen adlı bir İngiliz erdi. Bana, önce başının yan tarafına bir mermi parçası isabet etmesi ve daha sonra sol dizinden geçen bir Mauser kurşunuyla yere serilmeden önce mükemmel bir cesaret gösterdiği söylendi. İyi
gidiyor, ancak yaralı bacağından dolayı bir daha asla asker olarak hizmet
göremeyecek.

Orange Free State Başkanı'na, savaş dışı olduğum gerekçesiyle bana özgürlüğümü vermesini rica eden bir mektup yazmıştım. Dün Bay Steyn, özel sekreterini ve arabasını nazikçe hastaneye gönderdi ve bana bir görüşme
verilmesi gerektiğini ima etti. Bunun üzerine, beni Stadt House olduğuna inandığım yere götürdü. Avustralya'da buna Belediye Binası demeliyiz. Başkan beni karşıladı ve bana çok
nazik davrandı ve yakalanmam ve arkadaşımın ölümü hakkında sohbet ettikten sonra, kendimi seyahat edebilecek kadar iyi hissettiğimde özgürlüğüme kavuşabileceğimi söyledi. Bana _via_
Lourenco Marques'e bir geçiş izni teklif etti, ancak eğer o şekilde gönderilirsem gazetem için pratik olarak işe yaramayacak kadar
uzakta olacağımı belirttim. Başkan bana, ne kendisinin ne de meslektaşlarının
çalışmamla ilgili olarak beni herhangi bir şekilde engelleme arzusunda olmadığını açıkladı. "Her şeyden
daha çok istediğimiz şey," dedi Başkan, "dünyanın bu en talihsiz
savaşla ilgili olarak gerçeği ve sadece gerçeği bilmesi ve gerçekleri araştırmanızda gereksiz yere engel koymayacağız; eğer sizi herhangi bir şekilde İngiliz hatlarına yerleştirebilirsek bunu yapacağız. Bunu yapmanın imkansız olduğunu görürsek, bunun için güçlü bir neden olduğunu anlamalısınız." Bu yüzden bu soruyu bir kenara bıraktım, aklı başında bir adamın sormaya hakkı olan her şeyin benim adıma yapılacağından memnun hissettim.

Başkan Steyn, dikkate değer bir tipte bir adam. Fiziksel olarak iri, uzun ve geniş bir adam, muazzam bir güce sahip, ancak tavırlarında çok nazik,
tıpkı birçok olağanüstü güçlü adam gibi. Tipik bir Hollandalı yüzü var, sakin,
güçlü ve duygusuz. Dış etkenler tarafından kolayca etkilenmeyen bir adam; bir işe girişmeden önce uzun ve ciddi düşünen, ancak bir kez başladığında, hiçbir insan etkeni onu kendisi için çizdiği davranış çizgisinden
geri döndürmeyen insanlardan biri. O cahil bir
arka blok politikacısı değil, Britanya İmparatorluğu'nun tüm gücünü
bilen, rafine, kültürlü bir beyefendi; ve bunu bilerek, ona tüm gücüyle meydan okumuş ve inançlarını acı sona kadar, o son ne olursa olsun, takip edecektir. Bana, isimleri Özgür Devletliler için çok değerli olan birkaç beyefendiyi tanıttı, yani Baylar Fraser ve Baylar Fischer ve
röportaj boyunca savaştan başka hiçbir şey konuşulmadı ve bu adamlardan hiçbirinin kalbinde İngiliz halkına karşı
nefret olmaması beni çok etkiledi. "Bu," dedi Başkan, "bizimle İngiliz halkı arasında herhangi bir ilke meselesi yüzünden bir savaş değil; bu, İngiliz halkını kandıran ve onları tek arzusu tüm insanlarla barış içinde yaşamak olan bir halkla kutsal olmayan, adaletsiz bir mücadeleye sürükleyen bir grup kapitalist maceracı tarafından bize dayatılan bir savaş.
Milletinizden nefret etmiyoruz; askerlerinizden nefret etmiyoruz, bize karşı savaşsalar da; ancak kendi kötü amaçları için bize acımasız bir savaş
getiren, tasarımlarını bir doğruluk ve özgürlük kisvesi altında gizlemeye çalışan adamlardan nefret ediyor ve onları hor görüyoruz." Hafızamdan yazdığım için Başkanın tam olarak aynı kelimeleri söylememiş olabilirim, ancak tam olarak duygularını söylediğimi düşünüyorum; ve eğer insan doğasının bir yargıcıysam, ülkesine olan sevgisi hayatının aşkıdır.

"BİR KAÇ KİŞİYİ DURDURMAK."

Onu ilk olarak yıllar önce Yeni Güney Galler'deki bir istasyonda gördüm; dokuz taştan daha az ağırlıkta, ama dokuz taşlık bir çit teliydi, hayatın elektriğiyle doluydu. Onu ilk gördüğümde hayvan barınağındaydı, herhangi bir sıradan istasyon işçisi gibi çalışıyordu, çünkü yılın yoğun bir
kısmıydı ve böyle zamanlarda gecekondu sakinlerinin oğulları herhangi bir ücretli işçi gibi çalışırlar, ancak tuzlarına değerse ve şehirlerdeki üniversite dersleri sırasında erkeklik çılgınlığına kapılmamışlarsa çok daha fazla çalışırlar. Bu adamda züppelik diye bir şey yoktu. Baştan ayağa bir adamın oğluydu, yaşamanın canlılığıyla doluydu, yaşam şehvetiyle güçlüydü. Hayvan barınağında sığırların kaldırdığı tozla kirlenmiş ter yüzünden aşağı akıyordu. Giysileri çamurdan masum değildi, çünkü o sabah birden fazla kez devrilmişti ve kendisiyle birlikte çalışan hayvan
sığırlarına emirlerini verirken sesinde bir gerginlik vardı. En ufak bir şekilde güzel görünmüyordu ve o anda bir mezar taşına yazılacak bir ölüm ilanı şarkısına konu olacak kadar şiirselliği yoktu. O gün, bir düşmanın silahlarının karşısında Afrika topraklarında Avustralyalı yetiştirilmesinin ihtişamını kanıtlayacağı bir zamanın geleceğini pek düşünmemiştim.

Onu tekrar gördüm -bu sefer ipek altında- beyefendi bir binici olarak. Aynı sessiz, sakin, ufak tefek adamdı, gri gözlü, çelik dudaklı, cesur yürekliydi,
Archer'ın kıskanabileceği "elleri" vardı. O gün çitlerinde, Avustralyalı amatörlerin binebileceği gibi, bir hırıltıyla ve bir takırtıyla, uzun, gevşek bir bacakla, elleri iyice aşağıda ve başı yukarı ve arkada ve "Üzerinden veya İçinden" sloganıyla biniyordu. O eski günlerde onunla konuşacak kadar tanımıyordum. Yabancı bir ülkede, yabancı bir hastanede, ikimiz de savaş esiri, ikimiz de yaralı olarak tuhaf koşullar altında el sıkışacaktık.
İşte o zaman ve o şekilde konuştum, Birinci Avustralyalı At'ta teğmen olan küçük Dowling'le, bir düşmana bacak
atmış veya tüfek atmış en iyi insanlık örneği olarak. Hastaneye girdiğimden sonraki sabah yatağımın yanına geldi ve bir gözümde yeşil bir
gözlük ve bir elinde askıyla başucumda dikilerek lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Avustralyalı değil misin?"

"Evet, Tanrım, seni tanıyorum." Sol elini uzattı ve benimkine koydu.

"Birini 'durduruyor muydun?" diye belirtti.

"Sadece bir sıyrık, Tanrıya şükür," diye cevapladım. Sonra başhemşire ve Alman doktor, her zamanki gibi iyi bir beyefendi olarak, bana bakmak için geldiler ve o dışarı atılmıştı; ama biz, Avustralyalıların sıkıntılı zamanlarda yaptıkları gibi, ahbaplık ettik ve ben de onun maceralarını anlatması için çok uğraştım, ama o konuda bir mumyaydı. Yoldaşlarının yaptıkları konusunda yeterince belagatli olmasına rağmen, o kader gününde kendi yaptıkları hakkında
hiçbir şey söylemedi. Çatışmadaki kendi rolüyle ilgili olarak ondan alabildiğim tek şey, adamlarının ve kendisinin pusuya düşürüldüğü ve birini başıyla, birini eliyle, birini de bacağıyla "durdurduğu", atının
öldürüldüğü ve Boerlerin eline düşene kadar bu konuda çok az şey bildiğiydi, Boerler ona iyi ve nazik davranmışlardı. Başhemşireye yaralarını sordum ve bana bir kurşunun
sağ gözünün köşesine girdiğini, sağ kulağından çıktığını ve
görme yeteneğini sonsuza dek mahvettiğini söyledi. Bir diğeri sağ başparmağını götürmüş ve birkaçı
sağ bacağından geçmişti, biri kasıklarının hemen altından, diğeri ise
dizinin hemen üstünden. O, mütevazı bir şekilde buna "birkaçını durdurmak" adını vermişti.

Hastanede bir süre kaldıktan sonra, başhemşire bana "kopyayı" almak için etrafta dolaşmama izin verdi ve ayaklarım beni kısa süre sonra yaralı Hollandalıların yattığı koğuşa götürdü ve orada Dowling toplandığında _kargaşada_ bulunan birkaç burgher ile tanıştım. Bunlardan biri, Vikinglerin eskiden yaptığı gibi, göğsüne muhteşem bir şekilde düşen uzun sarı bıyıklı yakışıklı bir İsveçliydi. Bir maceracıydı,
yulaf ezmesini bir erkek gibi nasıl alacağını biliyordu. Boerlere katılmıştı çünkü
onların daha zayıf taraf olduğunu düşünüyordu ve onlar için elinden geleni yapmıştı. Bir gün Dowling'in benimle konuştuğunu gördü ve bana "küçük şeytanı" tanıyıp tanımadığımı sordu. "Evet," diye cevapladım, "biz vatandaşız." "Amerikalı mıyız?" diye sordu. "Hayır, Avustralyalılar." Dirseğinin üzerinde doğruldu, ben de yastıklarla omuzlarını destekledim ve öylece kalırken koğuşta tembelce topallayarak yürüyen
küçük, çocuksu figüre hayranlıkla baktı. "Ne kadar da küçük bir kaplan kedisi," diye mırıldandı yatan dev. "Onu ele geçirmeden önce öldürmemiz gerektiğini düşünmüştüm ve bu utanç verici olurdu, çünkü
hiç şansları olmadığında cesur adamları öldürmekten nefret ederim." "Bana bundan bahset," dedim. "Bana kendisi hiçbir bilgi vermeyecek, sadece 'birkaçını durdurduğunu' söylüyor." Büyük, yakışıklı İsveçli, kocaman sarı bıyığının altında güçlü bir kahkaha attı.

"Birkaçını durdurdu, öyle mi? Eğer tüm arkadaşlarınız onun yaptığı gibi sonuna kadar savaşırsa, savaş çok geçmeden cephanemiz biter."

Bir Boer hemşire yanımıza gelip bize "birbirimizle ne saçmalıklar yaptık, iki tavuğun bir yumurtayı gagalaması gibi kendi kendimize güldük" diye sordu.
Sarışın dev, neşeli mavi gözlerini ona çevirdi ve ona dizginlenmesine neden olan bir iltifat etti, kan boynundan, yanağından ve alnından geçerken bir yarış atı gibi aktı ve onun zarif, kız gibi yüzünün her zamankinden daha güzel görünmesini sağladı. "Ah, küçük Eckhardt," diye fısıldadı ve sonra Felemenkçe bir şeyler mırıldandı. Kelimeleri anlamadım ama maceracının sesinde ay ışığında bir bahçe, bir menteşede sallanan gül taçlı bir kapı, bir tarafta bir kız ve diğer tarafta bir aptal canlandıran bir şey vardı. Hemşire simsiyah saçlarıyla güzel başını savurdu ve yastıklarını sonsuz bir özenle düzeltirken mırıldandı: "Kavga etmek ve sevişmek, sevişmek ve
savaşmak - hepsi senin için bir, Karl. Seni tanıyorum, büyük korsan;
evden uzakta yatan bir tavuk gibisin." Ve o şarapnel parçasıyla
bizi terk etti.

Karl, bir lidit mermisinin patlamasına benzeyen on dört kiloluk bir iç çekişten kurtuldu. Sonra elini yastığının altına kaydırdı ve bir
şişe "Dop" çıkardı. "Ona iç," dedi. "Kime?" diye sordum, adamın mizahına
uyuyordum. "Sevdiğim kıza," diye mırıldandı bir okul çocuğu gibi. "Hangisi, Karl?" diye sordum ve konuşurken güldüm. Elimden brendiyi kaptı, matarayı dudaklarına götürdü ve
derin derin içti. Sonra yine güçlü kahkahası hastane koğuşunda yankılandı. "Hangisi?" dedi; "hepsini, Tanrı onları korusun. Ama
en yakın olan hizmetçi her zaman en sevgili olandır." "Çeneni kapa, Got," dedim, "ve bana
Dowling'den bahset, çünkü bir gün hikayeyi yazacağım ve bunu
düşmanlarından birinin dudaklarından duymak istiyorum." İsveçli yastığına yaslandı, ağzının her iki tarafına düşen altın boynuzlu saçları okşadı,
ve az önce hemşirenin yüzüne gülümseyen
dudakların şimdi sert ve katı olduğunu fark ettim. Bu yüzden onu
silahının yanında dururken veya baş aşağı saflarımıza doğru koşarken hayal edebilirdim. Böyle bir ağzı olan bir adam tehlike anında kıpırdayamazdı,
çünkü çenesi Kitchener tutuşuna sahipti, züppenin papağan suratının veya aptalın gevşek dolgunluğunun antitezi.

"Günün ön saatlerindeydi," dedi sonunda. "Gece boyunca iki tepenin iki yakasında sıkıca konuşlanmıştık, çünkü biliyorduk ki
arkadaşlarınız ertesi gün bir keşif denemesi yapacaklardı. Nereden biliyorduk? diye soruyorsun. Pekala, yoldaş, böyle sorular sorma, ben de sana yalan
söylemeyeceğim. Sana gerçeği söylemeyeceğim."

Ama biliyorduk ve hazırdık. Gücü gördüğümüzde hayal kırıklığına uğradık,
çünkü çok daha büyük bir şey bekliyorduk ve daha büyük bir yakalama için düzenlemeler yapmıştık. Sadece bir Avustralyalı Atlı birliği bize doğru geliyordu ve 'küçük şeytan' onların başında at sürüyordu. Zamanımızı bekledik, daha fazla adamın onu takip etmesini umduk ve her şeyden önce, biraz silah bekledik ve istedik; ama görünmediler, bu yüzden küçük birliğe saldırdık. Oldukça pusuya düşürülmüşlerdi; mermiler safları arasında şakıyana kadar bir tüfeğin millerce ötelerinde olduğunu
bilmiyorlardı. Atlar aniden öne doğru atıldı, dikildi, bazen yakın tarafa, bazen de uzağa doğru sendeledi, sonra başları üstünde ileri doğru sendeledi, çünkü adamlarımızın çoğu binicilere değil, şarjörlere ateş etti. Dowling'in atı, eyerin kapağı ile omzunun kıvrımı arasına bir kurşunla
düştü ve küçük adam başının üzerinde kayaların arasında döndü. Ama birçok eyer boştu. Bir anda ayağa kalktı, adamlarına hayatları pahasına at sürmeleri için bağırdı ve onlar da at sürdüler. Siperden hücum ettik,
düşen adamların üzerine at sürdük ve onlara yaklaştığımızda
hemşehriniz tüfeğini kaldırdı ve bize ateş etti.

"Adamlarımızdan biri ona yakın mesafeden uçan bir atış yaptı, çünkü tüfeği ölüm dilini konuşuyordu ve bu hiçbir adamın dinlemekten hoşlanmadığı bir dildi. Kurşun parçası gözünden girip kulağından çıktı ve
aşağı indi. Ama bir anda yukarı tırmandı ve tüfeği yine omzuna gidiyordu, kolunu kırmak için ateş ettiğimde ve başparmağını
uzaklaştırdığımda -sanırım sağ elinin başparmağıydı. Tüfek
kayaların üzerine
takırdadı, ama etrafından dolandığımızda sağlam eliyle tabancasını çekti ve bizi
mahvetmeye başladı. Güneş ışığında orada dururken bir av horozuna benziyordu, yüzü kan içindeydi ve parçalanmış eli yanında
uyuşmuştu. Bu yüzden onu sabitlemek için bacaklarına birkaç tane verdik ve
ölü atının yanına indi; ama o zaman bile bir ot dulunun iltifat için olduğu kadar
sabırsızdı ve Jan Viljoens tüfeğinin dipçiği başının tepesine dayandı ve kendini
gerdi ve o sirkte daha fazla yer almadı. Onu saflarımıza taşıdık,
ve onu sağlık görevlimize teslim ettik, ancak onu topladığımızda
izcilerimiz dörtnala gelip bize büyük bir İngiliz askeri birliğinin
ana birliğimizden bizi ayırmak için ilerlediğini söyledi. Ama biliyorduk ki
onu ambulans görevlileriniz onu bulana kadar orada bırakırsak, kayaların arasında kan kaybından ölmesi milyonda birdi ve o böyle bir kadere terk edilmek için çok iyi bir savaşçı ve çok cesur bir adamdı. Beyaz tüyünü gösterseydi onu asvogellere bırakabilirdik."

"Ve böylece," dedim, "Avustralya'nın oğlu küçük Dowling, üremesi için 'birkaçını durdurmak' için böyle geldi. Eğer yaşarsam,
güneşli Güney'deki adamlar onun bunu nasıl yaptığını duyacaklar ve adı altın avcılarının kamp ateşlerinin etrafında duyulacak ve
sığır çobanlarının Afrika savaşından ve orada savaşan ve ölen adamlardan bahsetmek için
bir araya geldiği yerde gururla anılacak."

AVUSTRALYA SAVAŞTA.

ENSLIN KAMPI.

Son zamanlarda eyerde oldukça geniş bir kırsal alanı dolaştım.
Bir noktada kalıp çeşitli kaynaklardan bilgi toplayabilirim,
ama işimi o şekilde yapmak istemiyorum, çünkü o zaman insan muhbirlerinin insafına kalmış oluyor.
Gerçeği kişisel olarak aradığımda bile elde etmeyi yeterince zor buluyorum. Kamptan kampa yayıldıkça yalanların nasıl artıp çoğaldığını görmek gerçekten şaşırtıcı. Bir noktada bir adam, ertesi gün belirli bir noktada büyük bir savaşın yapılacağı fikrini
ortaya atıyor; başka biri konuşmanın bir kısmını yakalıyor ve hemen komşuya, bahsedilen noktada büyük bir savaşın
yaşandığını söyler. Biraz sonra geçen bir tren o kampa
durur ve resimli ve canlı bir hayal gücüne sahip bir grup hemen gardiyana korkunç bir savaşın
yaşandığını, bir
General, bir
Albay, on iki denizaltı ve altı yüz askerin bizim tarafımızda öldürüldüğünü,
on dört yüz yaralı ve dokuz yüz esir olduğunu bildirir.
Boer kayıplarının genellikle bu sayının beş katı olduğu tahmin edilmektedir.

Gardiyan daha sonra hikayeyi bir gezgine anlatır, o da hikayeyi süsler ve
bir gerçekmiş gibi aktarır. Ayrıntılara girer,
tüyler ürpertici
kaçış hikayeleri anlatır.
Çevredeki kayalara kan fışkırtır ve sonra hayal gücünün
canlandırdığı manzara karşısında kasvetli bir şekilde titrer. Heyecanlı dinleyici, hikaye anlatıcısını viski matarasından dinlendirdiğinde, romancı hikayesinin konusunu bir kez daha ele alır ve Lancers'ın, düşman ordularının uçuşunu takip ederek titreyen çayırların üzerinden nasıl geçtiğini anlatır ve bir süre, bir mezarlık hortlağı gibi, ölenlerin inlemelerinden ve öldürülenlerin kanından zevk alır. Matarayı bir kez daha çektiğinde, saat gibi tekrar harekete geçer ve yiğit adamlarımız (her zaman yiğittirler) düşmanı tepelerden bombalarken, topların gürültüsünden canlı bir resim çıkarır. Sonra topçulardan ayrılır ve Boer ihaneti ve korkaklığıyla ilgili kan donduran bir hikaye anlatır. Düşmanın, adamlarımızı ateş etmeyi bırakmaya ikna etmek için beyaz bayrağı nasıl uzattığını anlatır. Sonra, hayranlık uyandıran bir tonla, karanlık ve kasvetli bir savaş hikayesini hıçkırarak anlatıyor, askerlerimizin beyaz bayrağa nasıl saygı duyduklarını ve silahlarına nasıl yaslandıklarını, ancak düşmanın sahadaki temsilcisi olan canaille'den gelen solgun bir tüfek ateşiyle biçildiklerini anlatıyor. Buraya kadar geldikten sonra, yaralılarla dolu İngiliz ambulans vagonlarına Boer topçu ateşiyle ilgili biraz süslü bir dil kullanana kadar durmayı haklı görmüyor; oradan kolay ve doğal aşamalardan geçerek Dum-Dum mermilerine, yaralıların soyulmasına ve öldürülenlere hakaretlere geçiyor. Ve bu, gazete röportajlarında sıklıkla alıntılanan kişi oluyor -- görgü tanığı olan bir beyefendi, vb., vb., vb.

Ve yine de, anlayamadığım bir nedenden dolayı, askeri yetkililer tüm muhabirleri cepheden uzaklaştırmaktan bahsediyor. Bana öyle geliyor ki, _gerçek_ gazetecilere gerçeği keşfetmeleri için her türlü makul fırsatı vermek, onları herhangi bir şekilde engellemekten
çok daha iyi olur. Büyük Britanya ve Kolonilerinin savaşın ilerleyişi konusunda neden karanlıkta tutulması gerektiğini anlayamıyorum, çünkü tüm
yabancı Güçler Boer hatlarından iyi bir şekilde bilgi alacak;
ve eğer engellenirsek, en azından bazı İngiliz gazeteleri, kendileri için elde etmelerine izin verilmediği takdirde, haber için kesinlikle yabancı kaynaklara gidecektir. Diğerleri ise gelişigüzel toplanmış haberlerle yetinecek ve halkın zihnine göre Ordunun son durumu, ilkinden çok daha kötü olacaktır.

Enslin'deki Avustralyalılara komuta eden Albay Hoad, bugüne kadar piyade olarak görev yapmış olan yedi yüz on altı adamı yetkililere atlı piyade olarak teklif etti ve teklif, hepsi eyerlerine binmek için çok istekli olan adamların büyük memnuniyetine,
atları geldiğinde harekete geçme şansı yakalayacaklarını hayal ederek kabul edildi. Gün boyunca binicilik yapıyorlardı ve
oldukça iyiydiler, çünkü birçoğu uzman biniciler, birçoğu da iyi biniciler; ancak
birkaçı eyerde olmaktansa kum yığınında daha rahat. Ancak, ikinci türden çok fazla kişi yok. Yakında düzene girecekler, çünkü
Albay Hoad, bir ördek kadar dağınık bir binicinin görüntüsünden nefret eder
toz fırtınasından nefret eder. Kendisi de yorulmak bilmeyen bir binicidir ve
ata binemeyen dilencilerle, binebilene kadar uğraşacaktır.

İki ünlü askerin, Lord Roberts ve Kitchener'ın Capetown'a varmasından sonra, iki General hakkında mümkün olduğunca çok Boer ile sohbet etmeyi kendime görev edindim ve onlar hakkında ne kadar çok şey bildiklerini görünce
şaşırdım. Bilgiyi nasıl ve kimden aldıkları
anlayışımı aşıyor, ancak gerçek şu ki, büyük liderlerimizin geldiğini bizden hemen, hatta daha erken, ülkenin her yerinde biliyorlardı. Onlardan korkmuyor gibi görünüyorlar, ancak her zaman onlardan harika askerler olarak bahsediyorlar. "Tanrı ve Oom Paul Kruger bize bakacak," onların inancıdır. Başkan Kruger'a olan inançları sınırsızdır. Sadece onun yılmaz bir cesarete, büyük bir anlayışa ve yılmaz bir iradeye sahip bir adam olduğunu hayal etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bu savaşla ilgili olarak Tanrı'nın özel
kutsamasına sahip olduğunu düşünüyorlar.

O, Boerler için, Muhammed'in Arabistan'ın vahşi kabile üyeleri için olduğu şeydir ve ona olan inançlarını
sarsmak, Calvary Dağı hikayesine olan inançlarını sarsmak kadar
imkansızdır. Belirli bir yazar sınıfının bu adamlara ve liderlerine sınırsız alaycı bir şekilde saldırmaya çalışması gayet güzel, ancak alayla yenilemezler. Aşağılayıcı ifadelerle veya asılsız haberlerle yenilemezler. Bugünün insanlarının gözünde kendimizi yükseltebilmemiz veya tarihin sayfalarında yüceltebilmemiz için onları küçümsememiz gerekmez. Sahip oldukları erdemler ve gösterdikleri cesaret için onlara kredi verirsek, bu büyük bir ulusun geleneklerine daha uygun bir davranış olur. İster köle ister özgür olsun, bir Boer'den herhangi bir bilgi çıkarmak zordur, ancak anlayabildiğim kadarıyla bugüne kadar yaptıklarından tamamen memnunlar. Başkan Kruger'in dünyayı şaşırttığını düşünüyorlar ve başlarını sallıyorlar ve aynı eski beyefendinin bizim için daha birçok sürpriz sakladığını anlamamızı sağlıyorlar. Onlardan herhangi bir türden doğrudan bir ifade almak imkansız, ancak parçaları bir araya getirerek, Kruger bir ayaklanma istediğinde Cape Kolonisi'nin ayaklanmasına gerçekten güvendikleri fikrine meyilliyim. Kişisel olarak, kendi sınırlı gözlemlerime göre, Cape Kolonisi'nin iddia edilen sadakati için zerre kadar tütün vermezdim. Eğer haklıysam, bu "sürpriz" düşmana 45.000 kişilik ek bir güç kazandıracak, bunların çoğunun iyi ata binebildiği ve düzgün ateş edebildiği görülecektir. Sadece disiplinsiz ve subaysız bir çete oluşturacaklarını söylemek saçmalıktır. Bir çete olmayacaklar, Kuzey ve Güney Amerika'nın sağladığı türden gerilla askerleri olacaklar ve kendi tuhaf taktikleri yüzünden çok fazla kırbaçlanacaklar. Subaylara gelince - şu ana kadar, onlardan hiç eksik olmadılar. Doğru, herhangi bir modern üniversitenin damgasını taşımazlar,
ama yine de adamları savaşa nasıl yönlendireceklerini bilirler. Üniforma giymezler, savaşın şık süslerinden hiçbirini giymezler, ama zeki, becerikli adamlardır, süs olmasalar da oldukça faydalıdırlar. Oliver Cromwell'in sert yüzlü "Yuvarlak Kafalılar"ı gibi, onlar büyük bir acil durumun çocuklarıdır, bakılacak pek bir şey yoktur ama birçok okul yetiştirmiş askerin tamamen yoksun olduğu bir "oraya varma" niteliğine sahiptirler.

Birkaç gün önce Belmont'a gittim ve orada konuşlanmış Kanadalılara ve Queenslandlılara bir göz attım. Hepsinin sağlık ve ruh hali mükemmel ve neredeyse kavgaya aç görünüyorlar.
Orada konuşlanmış olan Munster'lar, düşmanla bir karşılaşma için can atıyorlar ve gördüğüm en kızıl saçlı adamlar gibi görünüyorlar.

Ve konuştuğum her biri -ve iri yarı genç İrlandalıların birçoğuyla sohbet ettim- şu anda Boer'lerin yanında savaşan İrlanda tugayıyla açık bir çatışmada karşılaşmak için büyük bir istek dile getirdi.
Savaşın ilerlemesi sırasında böyle bir şey olursa, mücadeleye tanıklık edebilecek kadar becerikli olmayı içtenlikle umuyorum. Eğer insanlar ve şeyler konusunda bir yargıç olacaksam, bu uzun mesafeli bir çatışma olmayacak; yakın mesafeden halledilecek ve
"baynit ve popo" _karşılaşmada_ önemli bir rol oynayacak.

Yeni Zelandalı arkadaşlarımızdan birkaçı, yakın zamanda Colesberg yolunda düşmanla yakın mesafeye geldi ve çelik geçişine gelince bildiğimiz gibi yaptılar. Boerler mevzilere saldırdı ve Yeni Zelandalılar onları geri püskürten süngü hücumuna katıldı. Adamlarımız birkaç kişiyi öldürdü ve bir veya ikisini yaraladı. Düşman geri çekildiğinde alanda epeyce ölü bıraktı, bunlardan yaklaşık otuzu süngünün ucunda kaderleriyle karşılaştı. İngilizlerin kayıpları azdı. Yeni Zelandalıların eylemdeki davranışlarında dikkate değer hiçbir şey yoktu; sadece kendilerine emredilen şeyi soğukkanlılıkla ve iyi bir şekilde yaptılar ve Eski Ülke'nin üretebileceği her şey kadar iyi bir savaş malzemesi olduklarını kanıtladılar. Avustralyalıların başına gelen en büyük talihsizlik, on sekiz Yeni Güney Galli'nin kendilerini sıkışık bir yerde sıkıştırmasına izin verdiği aynı yerde yaşandı. Sekiz kişi kaçtı, ancak diğerleri
ya esir ya da öldürüldü. Teslim olma işini sevmiyoruz ve
adamlarımızın babalarının ve büyükbabalarının yaptığı gibi, "Teslim olma" düsturunu dişleriyle tüfeklerinin dipçiklerine sokmalarını ve sıcak bir köşeden savaşarak kurtulmalarını tercih ederiz. Mevcut kampanya sırasında bu silah atma olayı çok fazla oldu ve
umarım gelecekte bundan daha az duyarız.

Enslin'de kötü bir gece geçirdik. Karargahımıza üç bin atlı Boer'in, stratejik amaçlar için Methuen'in koluyla De
Aar arasındaki en önemli kampımız olan kampımıza doğru hareket ettiği haberi ulaştı. Düşman Enslin'i ele geçirebilirse, General Methuen için işleri çok zorlaştırabilirlerdi, çünkü o zaman onu iki ateş arasında bırakmış olurlardı. Haber gelir gelmez, Gordon'larla birlikte adamlarımıza çevredeki
yükseklikleri işgal etmeleri emredildi. Bütün gece boyunca ve gün boyunca, düşmanın bize saldırmamaya karar verdiğini öğrenene kadar onları tuttuk. Eğer bunu yapsalardı, bu pervasızlıklarının bedelini acı bir şekilde öderlerdi, çünkü burası neredeyse zaptedilemez. Hem tüfek hem de süngü kullanmayı bilen bin kararlı ve becerikli adam, dünyanın en iyi 20.000 askerine karşı burayı savunabilirdi, tabii ki savunucular muazzam bir topçu gücü tarafından umutsuzca ezilmedikleri sürece. General Hector Macdonald, geçen gün merhum General Wauchope'un yerine Highland Tugayı'nın komutasını almak için buradan geçti. Bizimle birlikte olan "İskoçlar" sıraya girdi ve General'e heyecan verici bir karşılama yaptı. Genellikle gösterişli olmayan arkadaşlarımız ise, saf liyakat, yılmaz cesaret ve demir kararlılıkla saflardan ayrılıp sahip olduğu yüksek makama ulaşan parlak askere bir göz atmak için demir yolu hattının etrafında toplandılar. Avustralyalılar, zayıf, erken yaşlanmış, savaştan yıpranmış ve savaş yorgunu bir adam görmeyi bekliyorlardı ve görünüşte rahatça otuz beş yaşında gibi görünen, yakışıklı, yiğit görünümlü bir adam gördüklerinde şaşırdılar. Yumuşak salaş şapkalı, Güney Haçı ülkesinden gelen, dişlerinde pipolarla etrafta dolaşan gri giysili adamlar histerik bir şekilde tezahürat etmediler; onlar öyle yaratılmamışlardı; Onlar sadece her birinin tam geçmişini bildiği, bir "pub"ın ön kapısına giden yolu bildiği kadar iyi bildiği adama baktılar. Fakat parlayan gözleri ve sıkılı elleri, bir alkış tufanından daha anlamlı bir dille, bunun ideal adamları olduğunu, gerekirse tüfekle cehennemin kükürt tepelerine kadar takip edecekleri adamı anlatıyordu; evet, ve Hector Macdonald emir verirse, kıyamet gününe kadar orada nöbet tutacaklardı.

HAREKET HALİNDEKİ AVUSTRALYA.

RENSBURG.

Albay Hoad komutasındaki Afrika'daki Avustralyalılar için tam bir değişim oldu. General Methuen'in birliğinden ayrıldık ve General French'in birliğine katıldık. Eskiden Enslin'deydik, Magersfontein'da her gün ateşlenen silahların sesinin duyulduğu bir yerdeydik; şimdi iki yüz yirmi mil uzaktayız ve Colesberg'e kolayca devriye gezilebilecek mesafedeyiz.

Methuen'in köşesinden ayrılmadan önce, küçük bir gece olayı yaşadık, ancak bu pek de önemli bir şey değildi, ancak yerel gazete çevrelerinde çok
abartılmış ve korkarım ki bazı Avustralyalı dergilerde
gereksiz yere
çağırılacak. Olay sadece şuna dayanıyordu. Victoria Atlı Tüfekçilerinden yüz kişi, Cape Colony'deki Sunnyside'a doğru bir gösteri yapmak için dışarı çıktı, orada çok sayıda isyancının
bir araya geldiği biliniyordu. Yüz Queensland'lı ve Kanadalı onlarla birlikteydi, bir onbaşı ve Victorialı bir asker alacakaranlıkta kendilerine doğru gelen silahsız bir Boer ve bir zenci gördü. Boer, meydan okunduğu anda atını sürdü ve dörtnala uzaklaştı; adamlarımız kaçan adamın peşinden gittiler, ancak beyaz adama ateş etmediler çünkü onun sadece silahlı adamlarla karşılaşmaktan
çok korkan bir çiftçi olduğunu düşünüyorlardı. Ancak Boer derin bir oyun oynadı; izcilerimizin bilmediği, bir grup isyancının gizlendiği
kırık zeminden oluşan bir yükselti boyunca at sürdü. Uçan isyancı güvenliğe kavuşur kavuşmaz Boerler ateş açtı, asker Peter Falla'yı iki kez kolundan vurdu, bir kurşun omzunun birkaç santim altına girdi, diğeri kemiği dirseğin biraz yukarısından parçaladı. Onbaşı yaralı yoldaşını da yanına alarak güvenli bir şekilde
kaçtı. Bizimkiler at sürdü ve millerce ovayı taradılar, ancak düşmandan başka bir şey göremediler. Böylece, övünerek "Avustralyalı bir çatışma" olarak adlandırılan şey sona erdi, ekleyebilirim ki, askerlerimizin istemediği türden bir saçmalık. Şu anda dünyada en çok istedikleri şey, nelerden yapıldıklarını gösterme fırsatı. Ne ucuz gazete esprileri ne de generallerden övgü dolu konuşmalar istiyorlar. Düşmanla
birlikte hareket etmek istiyorlar ve bir Avustralyalı olarak şunu söylememe izin verin
İmparatorluk federasyonu, bu iyi adamları eylemden uzak tutarak
gökyüzünün altında olabilecek her şeyden daha büyük bir şok yaşayacaktır.
Buraya piknik yapmaya gelmediler, sirk oynamaya gelmediler;
ateş hattından uzakta kalıp, sıkışıklığı önlemek veya Afrikalı kızlara bir ziyafet vermek için
ken üzerlerine çok fazla duygusallık dökülmesini istemiyorlar. Bay Chamberlain savaşla ilgili olarak birçok hata yaptı,
adı unutulduğunda tarihe geçecek hatalar, ancak
Hint Okyanusu'nu aşıp savaş alanında babaları kadar iyi olduklarını tüm dünyaya kanıtlamak için gelen adamlara
şefkat göstererek Avustralyalıların duygularını yabancılaştırarak bunlara bir şey daha eklemesine gerek yok.
Yoldaşlarımız bir söylentiye kapıldılar (kâhinler kamp söylentilerinin nereden kaynaklandığını ancak söyleyebilirlerdi)
İngiltere'den tehlikeden uzak tutulmaları yönünde talimat alındığına dair ve buradan Tophet'e kadar hiçbir yerde bulamayacağınız kadar
çılgın bir sürü adam. Lord Roberts'a düşmanla yüzleşmelerine izin verilmesi için bir dilekçe göndermek istediler, ancak subaylar da adamlar kadar
kırgın olsalar da, böyle bir disiplin ihlaline izin veremezlerdi. Bu yüzden şimdi adamlar birbirlerine
alay ederek duygularını yatıştırıyorlar.

"Biz burada ne için varız, Bill?"

"Ah, kafanı hisset; her aptal neden burada olduğumuzu bilir. Bir yerlerde kutsanmış bir
reçel fabrikası var ve İngiliz Tommy dövüşürken biz ona bakacağız."

"Reçel kahrolsun!" diye cıvıldadı bir ses satırlardan. "Böyle önemli bir şeye bakmamıza
güveneceklerini mi sanıyorsun?"

"Ah, sen kutsanmış bir peygambersin, öylesin," diye hırladı küçük trompetçi. "Belki
bize oyunumuzun ne olduğunu
söylersin."

"Yeterince kolay, küçük. Subaylarımız tozda bir sopayla
çamur haritaları yapma pratiği yapmalı ve biz de etrafta dolaşıp sinekleri
uzak tutmalıyız."

"Sanırım savaş bitene kadar bizi bununla tutacaklar ve sonra bizi
İngiltere'ye gönderecekler, bize çiçek açan bir madalya verecekler ve sonra bize kanlı,
kızıl kahramanlar olduğumuzu söyleyecekler. Ugh!"
Kâbus gibi bir yüze sahip iri bir Batı Avustralyalı homurdanıyor ve göğsünden çıkan sesi ıslak bir kütüğün içinden geçen bir buharlı testereye benzeyen bir sesle.

"İngiltere ve 'Güzellik' madalyası hakkında bir şey bilmiyorum," diye cıvıldıyor bir Sidneyli topçu, "ama savaşmadan geri dönersek Avustralya'da bize ne vereceklerini biliyorum."

"Belki bir malikane, bir koyun çiftliği veya bir yarış atı çiftliği olur,"
yorgun görünümlü bir Güney Avustralyalı uysalca, alt dudağını alaycı bir şekilde bükerek.

"Hayır, bize bir yarış atı sunmayacaklar," diye geveledi topçu, "ama, Tanrı aşkına, bize yeterince laf sokacaklar, tüm çiçek açan atları burada ve cehennemde tutacaklar ve kızlar bize bir çocuğun biberonunu, on yıl boyunca her Sevgililer Günü'nde, Afrika'daki kanlı savaş alanlarında Avustralya'ya verdiğimiz muhteşem isimden dolayı, bir duygu ve saygı göstergesi olarak gönderecekler."

"Savaş alanları - viski ve karpuz alanları! Aman Tanrım! Kız arkadaşım bana beyaz bir tüyün Avustralya'daki bir kızın ten rengine yakışmadığını söylemeden önce ona yazmayı bırakacağım."

Borusunu kaldırır ve "Beslen" diye o kadar vahşice ses çıkarır ki atlar bacak iplerini zorlar ve binicilerinin öfkesi kadar sıcak bir köpüğe dönüşürler, uzun, gevşek uzuvlu askerler uzaklaşır, sakallarında sanatsal bir şekilde küfürler savururlar, Avustralya'nın esprili dilli, kırmızı dudaklı kızlarından alacakları
kızgınlık düşüncesiyle,
-

Dalgalanan okyanusu geçerler,
Savaş alanlarından geri dönerler,
Bir mağazayı korudukları için aldıkları
İngiliz madalyasını göstermek için.

İngiliz madalyasını göstermek için
İstasyonlarda, kasabalarda ve çiftliklerde,
Reçeli korudukları için aldıkları
Savaşın alarmlarından uzakta.

İngiliz madalyasını göstermek için,
Öfkeli bir utançla,
Hayatlarını riske atmaya gittikleri
Genç Avustralya adına.

İngiliz madalyasını göstermek için,
Yarım hıçkırık gibi bir alayla,
Onu amcalarına rehin vermeden önce,
Ve gidip "bob"u içmeden önce. "

Enslin'den Graspan, Belmont, Orange River'dan De Aar'a doğru ilerlememiz için bildirim aldığımızda, arkadaşlarımız doğal olarak çok öfkeliydi; o tarafa doğru haftalardır muhteşem işler yapmışlardı; siperler kazmış, kuyular açmış, aralıksız sondaj yapmışlardı; tepeleri izlemiş
ve veldt'i taramışlardı ve kendilerine söylenen her şeyi askerler gibi - kolayca ve şikayet etmeden - yapmışlardı. Soğuk geceler ve kavurucu
günler, tekdüze angarya onları her zaman hazır ve istekli buluyordu, çünkü
Magersfontein'da büyük bir savaş emri geldiğinde veya Kimberley'e doğru bir yürüyüşe geçtiklerinde, kendilerinin de tam ortasında olacaklarına inanıyorlardı. Ancak
sadece emri verenlerin bildiği bir sebepten dolayı, cepheden uzaklaştırıldılar ve bunu çok hissettiler. De Aar'dan Naauwpoort'a ve bu son yerden sonra Rensburg'a gönderildiler.

Naauwpoort'ta Avustralyalıların neredeyse tamamı atlıydı ve artık
atlı piyade olarak hareket ediyorlardı. Sağlanan atlar, daha önce Madras Süvarileri tarafından kullanılan Hint midillileriydi. Bunlar, önlerindeki işe çok uygun birinci sınıf bir sığır sürüsüydü ve belli ki işini meslektaşlarının çoğundan daha iyi bilen biri tarafından seçilmişlerdi. General French, Rensburg'daki adamları ilk bir iki gün denetledi ve onlardan oldukça memnun görünüyordu, ancak tabii ki,
at sırtındaki ilk çabalarında birinci sınıf bir gösteri yapmadılar.
Birçoğu iyi biniyordu, ancak çok azı daha önce bir atlı eğitim kursundan geçmişti ve onları bu işe hazırlamak bir veya iki hafta sürecek; ancak, eyerden indiklerinde, gördüğüm en iyi İngiliz alaylarından hiçbir şekilde aşağı değiller. Ama
öğrenmeye istekliler ve çok istekliler, bu yüzden onların atlı adamlar olarak verimliliğe doğru harikulade hızlı adımlar attıklarını görmeyi bekliyorum. Savaşmak için tek şanslarının yüksek rütbeli askerler olmak olduğunu düşünüyorlar ve bu amaçla kendilerine yüklenebilecek tüm işi yapacaklar. Gelecekteki hareketlerinin ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yok ve alayla bağlantılı başka birinin de olduğunu sanmıyorum; ama bir şey kesin gibi görünüyor, er ya da geç küçük çatışma gruplarında düşmanın eline düşecekler, çünkü yirmi mil uzunluğundaki tepeler, İngiliz kuvvetleri onlara yaklaşır yaklaşmaz ortadan kaybolma becerisine sahip küçük Boer gruplarıyla dolu, ancak kısa bir mesafede, yeni bir yerde tekrar ortaya çıkıyorlar.

Çünkü Boer bu tür savaşlarda usta bir kişidir ve kendi oyununu mükemmel bir şekilde nasıl oynayacağını bilir. Goorkha'nın Hint savaşındaki rolü neyse, Boer'in Afrika'daki rolü de odur. Bizim tarzımızda dövüşmüyor, ama bu onun dövüşemeyeceği anlamına gelmiyor, ayrıca cesaretten yoksun olduğu anlamına da gelmiyor. Aslında, bu ülkeyi ne kadar çok gördüysem ve Boerlerin Büyük Britanya'nın tüm gücüne karşı neler yaptığını fark ettikçe, sözde İstihbarat Departmanımızın kökünü ve dalını kesip yakmak istemesi fikrinden o kadar çok etkileniyorum, çünkü kesinlikle çürümüş veya tartışmasız bir şekilde yozlaşmış olmalıydı. Bu Departmanın üyeleri tarafından Boerlerin korkak bir veldt paryası, iyi bir eski ebeveyn soyunun yozlaşmış bir dalı olduğuna inanmaya yönlendirildik. Eh, Boerler öyle değil. Hiçbir şekilde yozlaşmış değil. Kendi bakış açısına göre iyi bir dövüşçü. Dik yakalı, gözlüklü veya veldtschoon'una tükürüklü değil. Aptalca peltek veya anlamsız bir gevezelikle konuşmuyor. Bu nedenle, İngiltere'nin onu gözetleme ve değerlendirme gibi önemli bir görevi emanet ettiği işe yaramaz adamlar, onu bir Boer olduğu kadar bir kaba saba, sıradan bir köylü olarak da görüyorlardı. Ama şimdi, kayalık tepelerden, bu topraklar, bu yarı beyaz vahşilerin oğulları, bize alaycı bir şekilde gülüyor ve alaylarımıza, askerlerimizin en cesurlarının bile anlamayı öğrendiği ve saygı duyduğu bir
dilde konuşmayı bilen tüfeklerle karşılık veriyorlar.

Son Fransa-Prusya Savaşı'nı çok iyi hatırlıyorum. İngiliz gazetelerinin Fransız askeri yetkilileriyle nasıl alay ettiğini hatırlıyorum, çünkü
Almanlar, Fransız sınırları içindeki her eyaletin doğru haritalarına sahipken, Fransızlar kendi topraklarından tamamen habersizdi. Şimdi kendi alaylarımızı yiyebilir ve kendi ironimizin acı meyvesinin tadını çıkarabiliriz, çünkü Büyük Britanya'daki Savaş Ofisi'ne bağlı İstihbarat Departmanı sayesinde, bugün Afrika düşmanımıza karşı Fransa'nın Prusya'ya karşı olduğu gibi aynı konumdayız. Yakın zamanda geçtiğim ülkeye bir bakış, Paul Kruger ve danışmanlarının bizim tüm gücümüzü bir adama kadar bilmelerine rağmen, bizim, kendi adımıza, onun veya emrindeki adamlar, para veya mühimmat hakkında hiçbir şey bilmediğimizi çok açık bir şekilde gösteriyor. Avrupa'nın en yetenekli askeri mühendisleri tarafından sabırla tahkim edilmiş ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Daha önce saldırdığımız ülkenin arkasında yatan kayalık, iyi tahkim edilmiş ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Generallerimize, düşman sınırları içindeki ülkenin her santimini kapsayan haritalar verilmesi yerine, İmparatorluğa adam, para ve prestij açısından zarar vererek süngü ucundan bilgi toplamak zorundalar. Eğer komutanlarımız hata yaparsa, onlara üzerinde çalışmaları için yanlış veya aptalca veriler sağlayan suç teşkil eden ihmalkar yetkililerden başka kim suçlanabilir? İmparatorluk, ya kasıtlı olarak ya da İmparatorluğun hazinesine derinlemesine dalmış adamların kaba tembelliği yüzünden ihanete uğradı ve ulus, konumlarından, mevkilerinden veya güçlerinden bağımsız olarak onların azledilmesini talep etmeli ve en sert türden ceza, azledilmenin izlerini hızla takip etmelidir.

General Buller'ın Ladysmith'i rahatlatmadaki başarısızlığı, o General'in herhangi bir
sağduyu eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Askerlerinin herhangi bir
cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu. General rütbesine ve ulusun güvenine layıktır ve askerleri, aynı bayrak altında Ruslara İngiltere'nin gücüne saygı duymayı öğreten adamlar kadar iyidir. Başarısızlığın nedeni, esas olarak Boerlerin elinde tuttuğu ülkenin gücü ve zor durumda kaldıklarında geri çekilmek zorunda kaldıkları ülkenin gücü konusunda bizim tarafımızdan bilgi eksikliğinde yatıyordu.

"İstihbarat" Departmanı'nın, Ladysmith'deki kuşatılmış garnizonun yardımına gitmeden önce General Buller'ın eline verebilmesi gereken bilgilerdi. Ancak, sahip olmadıkları bir şeyi veremediler.

Şu ana kadar, Boerler birliklerimizle yakın mesafeden karşılaşmaya zorlandığında, tüfekten başka hiçbir silaha sahip olmadıkları görüldü. Bu, düşmanın bir saldırı gücü olarak işe yaramaz olduğu inancını doğruladı, çünkü hiçbir adam, ne kadar cesur ve kararlı olursa olsun, süngüyle donatılmış birinci sınıf birliklere çok fazla zarar veremezdi.

Ancak, havada Boerlerin yan silahlardan yoksun olmadığı yönünde bir fısıltı var; Boer Cumhuriyeti Başkanı'nın, ihtiyaç duyulana kadar
güvenli bir şekilde yerleştirilmiş muazzam miktarda saldırı ve savunma silahı bulundurduğu söylentisi var. Bugüne kadarki savaş politikası, birkaç izole pozisyon haricinde, İngilizlerin neredeyse zaptedilemez pozisyonlarda generallerine saldırmasına izin vererek,
burjuvalara cesaret vermek ve güçlerimizi cesaretlendirmekti. Ancak, savaşın gidişatı onun lehine devam ederse,
sık sık dile getirilen Boer tehdidini uygulamaya çalışabilir ve İngilizleri denize dökmeye çalışabilir. Eğer o gün
şafak vakti gelirse, düşmanın yan silahlarla ve modern zamanların bildiği en iyi
okullardan birinde bunların kullanımı için eğitilmiş paralı askerlerle iyi donanımlı olarak bulunacağı söylentisi vardır. Bu söylentiler nereden geliyor?
Bir Boer tutsağı, belki bir gardiyan tarafından alay konusu olur, öfkesini kaybeder ve
bir ipucu verir veya bir Boer çiftçisi, vatandaşlarının başarısıyla ilgili son haberler karşısında
coşkuyla perdeyi biraz kaldırır ve kıskançlıkla
korunan bir sır ortaya çıkar; veya yine bir Boer'in karısı veya kızı, lanetli bir "Rooinek"e
bir alaycı söz savurarak, öfkesinin takdir yetkisiyle kaçmasına izin verir.
Böyle şeylerin ortaya çıkmasının yüzlerce yolu vardır; belki sadece saman çöpleri, ancak bir saman çöpü rüzgara doğru giden yolu gösterebilir. Hollanda çiftliğinde yetiştirilen geveze bir Kaffir, bazen efendisinin dilinin uzunluğunu bilmesi durumunda hayatına mal olacak şeyleri ifşa eder; özellikle de ağzı Cape dumanlı brendiyle dikkatlice ıslatılmışsa zenci konuşur.

Bir savaş muhabirinin eline geçen bilgi birçok renk, şekil ve boyuttadır, ancak işin içine doğuştan girmişse, her şeyi bir araya getirir ve sonunda kendi ruhuna iyi geleni seçer.
Bazen, bir haftalık sıkı çalışmanın sonunda, kendisini Joseph'in birçok renkten oluşan ceketi gibi bir bilgi karmaşasına sahip olarak bulur, ancak bu yığında ciddi çabalarının karşılığını alabilecek bir şey bulamazsa bu gerçekten zor bir talihtir.

SLINGERSFONTEIN.

RENSBURG.

Son mektubumu gönderdikten hemen sonra kamp, ​​Batı Avustralyalıların Rensburg'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Slingersfontein'da harekete geçtiği haberiyle bir kargaşaya girdi. At sırtına binip bir adamın taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkmak çok kısa bir zaman diliminde oldu çünkü açık veldt boyunca dörtnala koşmak çok zahmetli bir iş değildi. Kısa süre sonra büyük altın kolonisinin sadık oğullarının orada olduğunu ve bundan keyif aldığını gördüm. Slingersfontein, Fransız kolunun sağ kanadında önemli bir konumdur. Ülkenin doğası göz önüne alındığında sadece önemli değil, aynı zamanda tutulması çok zor bir konumdur. Burada çok az açık veldt vardır; millerce yol, sayısız sayıda yükselen küçük tepelerle kaplıdır, ta ki tüm ülke gerçek bir tepe ormanıyla kaplıymış gibi görünene kadar. Kayalık çıkıntıların labirentine girildiğinde, her bir adam ve subay yeri iyice bilmediği sürece bir ordu kolayca kaybolabilir. Boerler arazinin yapısını bilirler ve sonuç olarak, başka hiç kimsenin bilmediği patikalardan, olağanüstü bir ustalıkla ve inanılmaz bir hızla, bir karakoldan diğerine geçerler. Kuvvetlerimiz, bir devin avucuna benzeyen küçük bir ovayı, etrafındaki tepeleri ise rakamları temsil eden bir şekilde tutuyor. Biz de o tepeleri tutuyoruz. Kampın şekli bir at nalı şeklindedir, küçük havzanın etrafında büyük tepeler yükselir ve bu tepelerden İngiltere'nin bekçi köpekleri düşmanın hareketlerini dikkatle izler; ve buna ihtiyaçları vardır, çünkü kendisine uygun bir zeminde, Afrikalı çiftçi bir Kızılderili kadar sevimli ve kurnazdır. Pozisyonumuzun arkasında, ya da daha doğrusu dışında, açık bir arazi parçası daha var, ama bunun ötesinde, kalemizin etrafını hilal gibi saran, engebeli, engebeli bir arazi var. Bu tepelerin hiçbiri dağ unvanıyla onurlandırılmaya değmez, ama hepsi yüz veya iki düşmanı barındıracak kadar büyük ve orada saklambaç oynuyorlar, ki bu genç birliklerin sinirlerini çok zorluyor. Boerler bu engebeli araziyi tamamen kontrol ediyor ve yarım dairelerinin dış kenarı, herhangi bir noktada, Slingersfontein'daki merkezimizden dört milden daha uzakta değil. Kopjelerin avlanma alanlarını çevreleyen dış hatları, iç taraftaki tepelerden daha büyüktür, bu nedenle hareketlerini en kurnaz nöbetçilerimizin gözlemlerinden gizlemek için mükemmel bir fırsata sahiptirler ve komutan subayımızın düşmanı herhangi bir kesinlik derecesiyle tespit etmesinin tek yolu, kuvvetle keşif yapmak ve mümkünse ateşlerini çekmektir. Boerler bu tuzağa düşerlerse, araştırma gücüne karşı elde ettikleri küçük avantajın bedelini her zaman pahalı öderler, çünkü silahlarımız bilinen herhangi bir konumu kısa sürede savunulamaz hale getirir. Ancak Boer liderleri bunu bilir ve takdir yetkisini alt edecek ayartmaya izin vermekten çok çekinirler; ancak bazen, birliklerinin aceleciliği veya generallikteki hatalar nedeniyle, kendilerini tamamen ele verirler ve bu sefer de tam olarak bunu yaptılar. Sadece üst düzey yetkililer tarafından bilinen yollarla, halkımız düşmanın sağ kanadımıza doğru hattını uzatmayı ve böylece bizi sadece sol kanatta, doğrudan cephede ve sağ kanatta değil, aynı zamanda arkada da tehdit etmeyi amaçladığı gerçeğiyle tanışmıştı. Bunu başarabilirlerse, bizi tuhaf bir şekilde sıkışık bir yerde tutacaklardı, çünkü bir kez sağ kanadımıza kuvvetle konuşlandırıldıklarında, en azından operasyonlarımızın ana üssü olan Rensburg ile olan iletişimimizde bizi kötü bir şekilde taciz edebileceklerdi. Generalin karargahı oradadır; oradan, demir yolu ve telgraf hatları aracılığıyla, Güney Afrika'daki İngiliz Ordusunun geri kalanıyla bağlantımızı sürdürüyoruz. Tüm yem ve mühimmat tedarikimizi oradan sağlıyoruz. Düşmanın Slingersfontein'daki mevzilerimize genel bir saldırı yapması durumunda takviyeye ihtiyacımız olursa tüm ek gücümüzü oradan çekmeliyiz ve Boerlerin mevzilerine doğru ileri bir hamle yapmaya karar verirsek güçleneceğimiz yer orasıdır. Bu nedenle, maliyeti ne olursa olsun, o iletişim hattını sağlam tutmamız gerekiyordu. Tüm bunlar Boer lideri tarafından da bizim kadar iyi biliniyordu ve bu yüzden onlar da mevziyi ele geçirmek için bizim kadar istekliydiler ve biz de onların hedeflerine ulaşmalarını engellemek için istekliyiz. Düşmanın tam olarak ne yapmak istediğini ve bunu yapmak için kaç adama sahip olduklarını tespit etmek amacıyla Binbaşı Ethoran, Batı Avustralya Hükümeti'nin maaşlı bir İmparatorluk askeri olan Yüzbaşı Moor komutasındaki yaklaşık 75 kişiden oluşan Batı Avustralya Atlı Piyadeleri'ni ve bir kısım Kraliyet Atlı Topçusu ve iki topla birlikte küçük bir Inniskilling Ejderhaları ve Mızraklıları birliğini göreve çağırdı. Adamlar Salı günü öğle saatlerinde Slingersfontein'den ayrıldılar ve hemen çirkin görünümlü bir tepenin hemen altında bulunan bir çiftlik evine doğru ilerlediler. Bu çiftlik Pottsberg olarak biliniyordu ve tüm bölgedeki en cüretkar ve tehlikeli isyancıların düzenli uğrak yeri olarak biliniyordu. Çiftlik, beş veya altı odadan oluşan olağan beyaz taş çiftlik evinden, üç fit altı ila dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit kalınlığında kaba taş duvarlarla çevrili küçük bir meyve bahçesinden, küçük bir yerli kulübe kümesinden ve çiftçilerin yakıt olarak depoladığı, güneşte pişmiş gübre kekleriyle kaplı, kaba, ağır taşlardan yapılmış bir sığır çiftliğinden oluşuyordu. Çiftlik evinin arkasından biraz uzakta, tepelerden ovaya doğru uzanan sağlam bir taş duvar vardı. Bu duvar, dört ila beş fit yüksekliğinde ve en zayıf noktasında yarım yarda genişliğindeydi - kendi başına çirkin bir barikattı - arkasında, hızlı ateş eden tüfekleri olan ve bunları nasıl kullanacaklarını bildikleri birkaç kararlı adam, açık veldtten kendilerine doğru gelen çok daha fazla sayıda insana karşı iyi bir duruş sergileyebilirdi. Bizimkiler kamptan dışarı çıktıklarında, Yüzbaşı Moor adamlarını küçük gruplar halinde Pottsberg çiftlik evi ile sağda kampımızla neredeyse aynı hizada uzanan Kruger Tepesi arasındaki tepelerin kenarına dağıtma emri aldı. Adamlara düşmanın mevzilerine olabildiğince yakın gitmeleri, düşmanın elindeki tepelerdeki asker sayısına göre mümkün olduğunca çok şey görmeleri emredildi. Eğer isyancıları büyük gruplar halinde tespit etmeyi başarırlarsa ateşlerini çekip hemen tam hızla geri çekileceklerdi. Bu arada Kraliyet At Topçusu'na ait iki top, veldt'teki bir çukura güzelce yerleştirilmişti, böylece Batı Avustralyalılara herhangi bir noktada saldırmaya kalkışmaları durumunda Boer'lere saldırabilirlerdi. Mızraklılar ve Ejderhalar, düşmanın mevzilerini gizleyen ilk tepe sırasının arkasında güçlü bir kuvvetle saklandıklarından şüphelenilen atlı Boer'ler tarafından kendilerine karşı yoğun bir saldırı yapılması durumunda onları korumak için topların arkasındaki bazı tepelerin sorumluluğuna yerleştirildi. Avustralyalılar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve daha yaşlı askerleri ürküten bir soğukkanlılıkla pozisyonlarını aldılar. Bu kesinlikle gerçek savaş hizmetindeki ilk denemeleriydi ve onlarla bağlantılı olan herkes düşman karşısında nasıl davranacaklarını görmek için endişeliydi. Sadece ilk savaş çabaları değildi, aynı zamanda eyerdeki ilk deneyimleriydi, çünkü bir hafta öncesine kadar sadece piyadeydiler ve içlerinden bir düzine bile atlı bir eğitim eğitmeninin eline geçmemişti. Bu kadar yeşil adamları görevlendirmek büyük bir görevdi, ancak gün bitmeden kendilerine duyulan güvene layık olduklarını kanıtladılar. Yüzbaşı Moor, Teğmen Darling ve Teğmen Parker her biri küçük bir bölümü harekete geçirdi; diğerleri çavuşlarının doğrudan kontrolü altındaydı. Küçük gruplara ayrıldılar ve tepelerin en uç noktalarını süpürdüler,
çukurlara baktılar, dış tepelere tırmandılar,
tüm İmparatorluktaki en eski keşifçilere itibar kazandıracak bir cesaret ve titizlikle
çalıştılar. Yine de uzun bir süre araştırmalarından hiçbir şey çıkmadı. Düşman çekilmek istemedi ve
pasif kaldı, böylece Batı Avustralyalılar sonunda biraz pervasızlaştılar
ve sonuç olarak olması gerektiği kadar dikkatli değillerdi. Birdenbire bir keşif grubu, Pottsberg Çiftliği yakınlarında, derin ve gölgeli bir
çukurda büyük bir düşman grubuna rastladı. Düşman fark edilmemeye çalışıyordu,
ama bu artık imkansızdı. Bir anda tüfekler havada çınladı ve bundan sonra
küçük Avustralyalılar grubu dönüp dörtnala açık araziye doğru gitti. Orada kalmak, nöbet tutan yarım düzine kişiden her biri için kesin ölüm anlamına gelecekti, bu yüzden görevlerini yaptılar - ateş ettiler ve veldt'e doğru yola koyuldular. Birkaç saniye içinde Boerler, Avustralyalıların küçük grubunu kesmeye veya onları vurmaya çalışarak
kopjelerden dört bir yana fırladılar. Ancak Avustralyalılar oyunlarını biliyorlardı;
açıldılar, böylece her adam pratikte tek başına at sürüyordu.

Boerler onlarla pek bir şey yapamazdı. Silahların yanında duranlar, Boer saflarındaki çok sayıda adamın ya zenci ya da melez olduğunu fark ettiler ve ayrıca tüfeğin kullanımı hakkında çok az şey bilmeleri de çok belirgindi. Yüksek ve geniş ateş ettiler ve cephanelerini toptan boşaltmalarına rağmen, birçoğu tabanca menzilinden biraz daha fazlasına ateş etse de, bahsetmeye değer çok az zarar verdiler. Sadece heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve o maceraperest grubun tek bir üyesini bile kesmeyi başaramadılar.
Bir Avustralyalı kendini zor bir durumda bulduğunda, mahmuzlarını atının yanlarına saplar, tüfeğini kaldırır ve düşman saflarına
ateş ederdi. Atı altında vurulup ölürse arkadaşlarına guguklar,
ve tüfeğini meşgul ederdi ve guguklar fısıldayan veldt'in üzerinde her yankılandığında Avustralyalılar eyerlerinde döner ve Güney topraklarından gelen adamların binebildiği gibi binerek kurtarmaya koşarlardı ve düşmanın elinde tek bir adam bile bırakmazlardı. O gün subaylar ve askerler tarafından birçok kahramanca eylem yapıldı. Yüzbaşı Moor bir adama atını verdi ve
yürüyerek özgürlüğe doğru bir koşu yaptı, ancak Batı Avustralyalı bir çocuk olan Teğmen Darling yardımına gelmeseydi ve
bir atın üzerindeki iki subay birlikte topların sığınağına geri dönmeseydi
çabasında başarısız olacaktı. Düşman hala en çılgın ve en gülünç şekilde ateş ediyordu.
Boer avcıları veya nişancıları olsalardı Batı Avustralyalıların çok azı
o veldt şeridini canlı olarak geçebilirdi. Durum böyle olunca, sadece ikisi
yaralandı, hiçbiri ölmedi, bir veya iki at vuruldu ve
sonra büyük toplar ciddi bir şekilde işe koyuldu.

Ancak bir Boer grubu, bazı Mızraklıların konuşlandığı tepelerden birinin etrafından dolandı ve şimdi bu cesur adamlardan yarım düzine kayıp ve korkarım ki bir daha asla geri dönmeyecek olanlar arasında sayılacaklar. R.H.'den Çavuş Watson öldürüldü ve birkaç adamıyla birkaç Mızraklı yaralandı, ancak R.H. silahları kısa sürede ovayı düşmandan temizledi ve ölülerini ve yaralılarını yanlarında taşıyarak geri çekildiler. Günlük iş tamamlanmıştı ve iyi yapılmıştı, çünkü düşman elini göstermişti. Onun konumunu ve gücünü biliyorduk ve ertesi gün onunla bir şeyler konuşmak için dışarı çıktık, ancak kurnaz Boerler kesinlikle gizlendiler ve tekrar çekilmeyi reddettiler.

BATI AVUSTRALYALILAR.

BETHANY.

Hastane bahçesinde otururken kendimi perişan hissediyordum ve sanırım
ben de hissettiğim gibi görünüyordum, çünkü neşeli yüzlü Boer hemşiresi, siyah saçları, daha koyu gözleri ve gül çiçeği dudaklarıyla oturduğum yere geldi,
yanında iki veya üç hafif yaralı Boer getirdi. "Bay Avustralyalı, sizin vatandaşlarınız hakkında bir şeyler bilen birkaç Boer getirdim," dedi. "Onlar hakkında her şeyi duymaktan
memnun olacağınızı düşündüm." "Aman Tanrım! Evet, hemşire. Eğer
evli bir adam olmasaydım, size nazikçe teşekkür etmeye çalışırdım." "Ah, evet;
ah, evet," diye cevapladı, başını geriye atarak; "sorun değil. Şu güzel şeyleri
söyle; sonra buradan gittiğinde karına anlat,
ve kağıtlarına biz Boer kızlarının asla sabun ve su kullanmayan şişman yaşlı şeyler
olduğumuzu yaz. Bütün Rooibaatjeler bunu yapıyor." Ve o gitti,
neşeyle gülerken, düşman arkadaşlarım sırıttı ve küçük
komedinin tadını çıkardı. Böylece konuşmaya başladık ve yarım düzine yaralı "Tommie"
etrafımıza toplandı ve sohbete katıldı, bu da yavaş yavaş Batı Avustralyalıların yaptığı bir eyleme dönüştü; ve ben o kaba çiftçi adamların anlattığı bu kadar basit hikayeyi dinlerken, yüzümün gururla kızardığını hissettim ve omuzlarım bir kez daha dik ve sağlam bir şekilde geriye düştü, damarlarımdaki her kan damlası, benim güneşli ülkemin yamaçlarında yetişen kırmızı şarap gibi sıcak ve güçlü akıyor gibiydi; çünkü hikaye, iyi tanıdığım, ilk nefeslerinde akasya kokusuyla yetiştirilen, çocukluktan yetişkinliğe, gümüş nöbetçi yıldızların gece yarısı mavisi gökyüzünde haç oluşturduğu yerde büyüyen adamlarla ilgiliydi. Vatandaşlarım--Avustralyalılar--Yeni Güney Galler'in ıssız arka bölgelerinde gümüş avladığım adamlar; Batı Avustralya'nın iç kısımlarını altın ararken birlikte
dolaştığım adamlar; benimle birlikte kalay ve opal tarlalarında
olan adamlar. Savaş meydanında düşmanla karşılaştıklarında ülkelerinin adını lekesiz tutacaklarından hiç şüphem yoktu,
ancak düşmanın anlattığı hikayeyi duyduğumda, çocukluğumdan beri nadiren dolan gözlerimin dolduğunu hissettim, çünkü batılı kazıcılarla gurur duyuyordum,
kanımla gurur duyuyordum; ve o anda, ayaklarımın dibindeki çimenlere
yayılı İngiliz "Tommie"leri ve aralarında gruplanmış Boer çiftçileriyle, kendimi
yüksek göğün altındaki herhangi bir ülkedeki herhangi bir akranın oğlu olmaktansa Avustralyalı bir sıradan insan olarak adlandırmayı tercih ederdim. Hikayeyi Boer'in ağzından alıp sana anlatacağım, savaş bitince ve ben tekrar Avustralya çalılıklarına döndüğümde, bunu yüz kamp ateşi etrafında anlatmayı umuyorum. "Colesberg yolunda oldu," dedi; "İngilizleri yendiğimizi düşündük ve komutanımız bize devam edip onları parçalara ayırmamız için emir verdi. Büyük toplarımız görkemli bir şekilde
kullanılmıştı ve tüfek atışlarımız hikayesini anlatmıştı. İngilizlerin tuttukları tepelerden geri çekildiklerini gördük ve aramızda zaferle hiçbir şey olmadığını düşündük; ama vardı ve bunu daha birkaç dakika daha yaşlanmadan öğrendik. Pozisyonun anahtarı olan büyük bir tepe vardı. Casuslarımız bize bunun bir Avustralyalı kuvvet tarafından tutulduğunu söylemişti.
Çok endişeyle baktık, çünkü alınması zor bir pozisyondu, ama
izlerken bile neredeyse tüm Avustralyalıların oradan ayrıldığını gördük.
Onlar da İngiliz birlikleriyle birlikte geri çekiliyorlardı. Eğer o tepeyi bir kez ele geçirirsek, dünyada bizi durdurabilecek hiçbir şey yoktu. Geri çekilen düşmanın etrafından dolaşıp onları bir çocuğun ellerinden toprağı
sildiği gibi yeryüzünden silebilirdik ve sadece yirmi kadar Avustralyalının kopje'yi korumak için bırakılmıştı.

"Yaklaşık dört yüz kişiydik, hepimiz seçilmiş adamlardık ve komutan bize gidip kopje'yi almamızı söylediğinde, hevesle ayağa kalktık ve
birkaç tepenin üzerinden aşağı doğru koştuk, vadiyi geçip o yirmi adamın bizi beklediği
kopje'ye hücum etmek istiyorduk. Ama o zamanlar Avustralyalıları tanımıyorduk. Şimdi tanıyoruz. Daha ayağa kalkmıştık ki,
tüfeklerini üzerimize ateşlediler ve tek bir atış bile boşa gitmedi. Normal askerlerin neredeyse her zaman yaptığı gibi, önlerine doğru yaylım ateşi açmadılar, ancak herkes adamını seçip öldürmek için ateş etti. Onlar da şimşek gibi ateş ettiler, asla tetiğe odaklanmadılar, ancak asla çılgınca kurşun
harcamadılar ve etrafımızdaki en iyi ve en cesur adamlarımız, ta ki onlarla yüzleşmeye cesaret edemeyene kadar. Siper aldık ve onları avlamaya çalıştık, ancak
serinkanlı ve dikkatliydiler, hiçbir şansı kaçırmadılar. Onları kuşatmak için
kayadan kayaya sürünmeye çalıştık, ama onlar ateşlerini bizimkiler hareket edene kadar tuttular, kurşunla tıkadılar, ta ki bir adım bile ilerlemeye cesaret edemeyene kadar;
ve tüm konvoylarıyla İngiliz birlikleri, yavaş yavaş,
ama güvenli bir şekilde, onları kuşatmayı umduğumuz tepelerden geri çekiliyorlardı.
Sakallarımızı kemirdik ve bizim oyunumuzu yaşayan hiçbir insanın oynayamayacağını düşündüğümüz şekilde
oynayan adamlara lanetler yağdırdık. Sonra, bir kez daha tepeye doğru koşmaya çalıştık ve bir kez daha bizi geri sürdüler, silahlarımız onların tuttuğu
yüksekliklere
oynasa da. Onların ateşine karşı koyamadık. Bir düzine yardayı geçmek için dik durmak kesin ölüm demekti ve birçok Boer karısı dul kaldı
ve birçok çocuk, tepelerimizi tutan o sessiz adamlar tarafından
babasız bırakıldı. Biz ilerledikçe tezahürat etmediler. Vahşi müzik çalmadılar, sadece kayalara tırmanan yabani otlar kadar sıkı tutundular ve daha önce hiç görmediğimiz ve bir daha asla görmeyi ummadığımız şekilde ateş ettiler.

"Sonra tepeyi silahlarla süpürmeye hazırlandık, ancak komutanımız, sayılarımıza rağmen önümüzden kıpırdamayan o cesur azınlığa hayranlık duyarak, onlara teslim olmalarını istemek için bir subay gönderdi ve onlara savaşın tüm onurlarını vaat etti. Ancak onlar bize, eğer yapabilirsek gelip onları almamız için haber gönderdi. Ve sonra subayımız onlara üç kez ellerini kaldırıp kaldırmayacaklarını sordu ve üçüncü seferde asık suratlı bir çavuş ayağa kalkıp ona cevap verdi:
'Evet, ellerimizi kaldıracağız, ancak bunu yaptığımızda, Tanrı aşkına, içlerinde bir süngü bulacaksın. Geri dön ve komutanına Avustralya'nın burada kalmak için olduğunu söyle.' Ve orada kaldılar ve saatlerce bizimle savaştılar, bizi geri tuttular,
onlar olmasa zafer bizimle olacaktı. Dağınık hatları boyunca hepsini bombaladık ve topçu ateşinin koruması altında onlara saldırmaya çalıştık; ancak onlar sadece daha güçlü yürekleriyle mevzilerini korudular ve
ateş en sıcakken daha dik ateş ettiler ve biz de
orada yatıp onlara küfür etmekten başka bir şey yapamadık, inatçı cesaretlerine hayran olsak da. Tüm adamları güvende olana kadar tepeyi tuttular ve sonra diğer tarafa
hızla koşarak eyerlerine atlayıp yaralılarını da yanlarında taşıyarak uzaklaştılar. Onlar sadece yirmi kişiydiler ve biz dört yüz kişiydik"

Konuşmacının ayaklarının dibinde oturan bir "Tommy" başını kaldırıp şöyle dedi: "Ne
yapıyorsun böyle bir şarkıyı abartarak? Lumme, o Horstraliar'lar Hinglish'in
ham'ı kadar!"

BİR BOER KASABASINDA.

BETHANY.

Bir Boer kasabası, Amerika, Kanada veya Avustralya'daki kasabalar gibi sistematik çizgilerle düzenlenmemiştir.
Sokakların istedikleri gibi veya trafiğin zorunluluklarının onları koşturduğu gibi ilerlediği görülmektedir. Bu ülkede
bir kasabanın planının çizildiğinden şüpheliyim. İnsanlar gelip
mutlu bir şekilde yerleşir ve hemen kendilerine bir ev inşa ederler.
Evleri yaşanacak yerlerdir; bakılacak yerler değil. Her yerde mimari süslemenin neredeyse tamamen yokluğu vardır. Gözlerim çok sayıda konutun üzerinde geziniyor. Neredeyse hepsi birbirine benziyor - sade, kare yapılar,
sıvalı kar beyazı. Ön tarafın ortasında çift bir kapı ve kapının her iki yanında bir pencere var. Yaklaşık altı fit genişliğinde bir sundurma, patikadan bir fit yükseliyor ve Dışarıdan görülecek başka bir şey yok. Bu evler çıplak ve kel görünüyor ve kör bir bebek kadar ifadesiz. Bana göre çoğu evin kendine özgü bir ifadesi var. Bir
İngiliz kasabasında şafak vakti sakin bir yürüyüş, konutlara bir göz atmak, her zaman oradaki sakinlerin karakterine dair bir
içgörü edindiğim izlenimini bırakır. Aşırı süslemeli
küstah görünümlü villa, küçük ölçekte başarılı bir maden işçisine ait bir duvarcılık anıtıdır. Ciddi görünümlü, sağlam konut, kendi arazisinde, her çiçek çalısının kendine özgü bir dayanağının olduğu, çimenlerin matematiksel kesinlikle biçildiği, tek bir başıboş yaprağın bile yerinden oynamasına izin verilmeyen, Kutsal Kitap metninin yüceliğini asla kavrayamamış bir tür tuğla ve harç erdem belagatiyle konuşur: "Suçluların yolu zordur!" Bu, ayakları bebekliğinden itibaren güllerin arasına düşmüş orta yaşlı Kilise adamının evidir. O asla hata yapmamıştır, çünkü insan sempatisini, insan emeğini ve mücadelesini yeterince bilmemiştir ve ayartmayı hissetmemiştir. Daha ilerideki, tırmanıcı güller ve hoş kokulu otlarla çevrili, kapısı sanki bir karşılama davet ediyormuş gibi biraz açık bırakılmış, utangaç küçük kulübe, kendini iki kız kardeşin evi olarak tanıtıyor gibi görünüyor, bu kızlar, sersemletici kızlık dönemini geçmiş olsalar da, hala birinin sevgilisi olma
umutlarını taşıyorlar.

Ancak bir Boer kasabasında, bir adamın dindarlığı büyük ölçüde yok olur. Evlere
bakıyorsunuz ve onlar da size aptalca bakıyorlar. Hiçbirinde gösterişli veya şımarık bir şey yok; bir adamın hayal gücü
ne kadar gürültülü olursa olsun, bir Boer evinden asla "göz kırpamaz", ancak dünyanın diğer yerlerinde, geçen bir yolcuya "göz kırpan" ve onu kapıyı denemeye davet eden evler gördüm.

Evlerinin çatısını yapmak için sadece iki stilleri var: eski moda üçgen çatı veya daha da eski "eğik çatı" türü, ikincisi sadece düz bir tepe, önden yüksek ve arkaya doğru daha alçak, böylece yağmur suyu hızla akıp gidebilir. Kapılarını ve pencerelerini sade bir kırmızımsı kahverengiye boyarlar, çünkü gerçek Boer'iniz gösterişli veya neşeli her şeye karşı tam bir nefret duyar. Bu tür şeyleri, efendilerinin renk konusundaki takdir eksikliğini, zıtlıklar açısından şaşırtıcı olan herhangi bir şey giyerek telafi eden zenci hizmetkarlarına bırakıyor, çünkü beyaz efendi bu tür şeylerde bir Püritense, zenci hizmetkar, erkek ve kadın, mükemmel bir şehvet düşkünüdür.

Oturduğum yerin tam karşısında bir aile grubu veya aileden geriye kalan tek şey, akşamları gelenek olduğu üzere, verandada oturuyor. Bana en yakın tarafta genç bir dul var. Onunla ilgili soruşturma yaptım.
Kocası Graspan'da birliklerimize karşı savaşırken öldürüldü. Zavallı şey, en derin yas giysilerini giymiş. Elbisesi ağır siyah bir malzemeden yapılmış ve kasvetli tonlarını hafifletecek hiçbir beyaz veya renk dokunuşu yok. Başında, yüksek ve geniş, boynuna ve omuzlarına kadar inen simsiyah bir şapka takıyor. Şapka, Normandiya'daki köylü kadınların giydiği güneş başlıklarının tarzından çok daha
güzel yapılmıştı, ama onunki siyahtı, mezar kadar siyah. Oldukça güzel bir yüzü vardı, iyi bir kadının yüzü, solgun ve acıdan arınmış. Ona bakan hiç kimse, bu acımasız, kanlı savaşta,
sadece böyle kadınların çekebileceği kadar acı çektiğinden şüphe edemezdi. Orada, öyle sessizce ve hüzünle, ince beyaz elleri kucağının siyah kıvrımlarında kenetlenmiş bir şekilde otururken ona bakarken, kendi ülkemizdeki dul kadınları düşündüm. Bir yandan, birkaç ay önce onun için çok şey ifade eden altın çemberin parladığını açıkça gördüm; şimdi, ne yazık ki! sadece olduğu her şeyin ve
kaybettiği her şeyin dışsal ve görünür işareti. Arkasında, evin kar beyazı duvarı,
batmakta olan güneşin kırmızı ışınlarında parıldıyordu; ayaklarının dibinde sadece
salonun beyaz arduvazı vardı. Ve yeterince iyi biliyordum ki, gururlu İmparatorluk bayrağı altında, bu Hollandalı kız kadar genç ve kalbi kırık birçok dul, güneşin kendisi kadar umutsuzca batışını izleyecekti ve ruhuma
dolan düşünceye engel olamadım: Tanrı'nın acı laneti, bu acımasız savaşı başlatan adamın, ister Boer ister Britanyalı olsun, kafasında olsun.

Dul kadının oturduğu evin önündeki sokakta bir grup zenci gördüm. Bazıları sadece yerel "çocuklardı" ve kasaba halkı için çalışıyorlardı. Her zamanki zenci modasına göre, eski mağaza kıyafetleri, giyenin zevkine göre yamalı veya havalandırılmıştı. Bir adamın üzerinde, daha önce bir adama ait olan bir pantolon vardı.
Bir adam eyerde otururken genellikle gizlenen pantolon kısmı, zencinin kırmızı bir şal iliştirerek
güzel bir şekilde doldurduğu kocaman bir deliğe aşınmıştı. Pantolon lacivert sergeden yapıldığı için, etkisi tartışmasız
sanatsaldı, özellikle de amatör terzi dikişini iple yaptığı için,
dikişlerin çoğu bir inçten bir buçuk inçe kadar uzunluktaydı.
Yine de, benzer durumda olan birçok kişiden sadece biriydi, bu yüzden
kendini en ufak bir şekilde yalnız hissetmiyordu. Orada başka zenciler de vardı - ordunun katırcılarına ait "çocuklar". Bu "çocukların" hemen hemen hepsi askeri
bir ceket ve bir şekilde kampta aldıkları bir tür saha hizmeti şapkası takıyordu. Bu zencilerin askeri giyim eşyalarının içine girdiklerinde giydikleri "yan" korkunç bir şey. Sivil zencilerin arasında
ortalıkta dolaşıyorlar ve onlara çok aşağılık bir kalıptan çıkmış varlıklarmış gibi davranıyorlar, oysa bireysel kahramanlık eylemleriyle ilgili söyledikleri yalanlar "Deadwood Dick"in yazarını bile basit bir kıskançlıktan
kızartabilirdi.

Zenci kızlar, yaz ortasında batıdaki bir su birikintisinin etrafındaki sinekler gibi bu siyah gazilerin etrafında kümeleniyorlar ve tiz kahkahaları, küstah sürülerle şakalaşırken havayı oldukça titretiyor. Kızlar, güzel olmaktan uzak olsalar da, görünüş olarak oldukça hoşlar. Kural olarak, temiz desenli elbiseler ve beyaz önlükler giyiyorlar; hiçbir zaman herhangi bir şapka takmıyorlar, ancak gösterişli bir şekilde başlarının etrafına bir mendil sarıyorlar. Renk konusunda seçici değiller, kırmızı, mavi, sarı veya pembe,
herhangi bir şey
iş görür yeter ki parlak olsun. Kızların tenleri neredeyse
başlıkları kadar çeşitlidir. Kaffir kızı çok koyu, neredeyse siyahtır.
Bulucunun kızı kirli sarıdır, taşkın zamanındaki nehir suyu gibidir.
Diğer kabilelerin bazıları birinci sınıf bir hırsızın sicili kadar siyahtır, ancak
parlak siyah gözleri vardır, tıpkı bir kedi yavrusunun oyun zamanında bir yün topunu yuvarlaması gibi
oynarlar.

Ama ister siyah, ister kahverengi, ister kahve rengi olsunlar, hepsi bir açıdan
birbirlerine benzerler--her kızlarının ağzı bir annenin lütfu kadar sınırsızdır ve aşık bir bahar şairinin hayal gücü kadar sınırsızdır.
Sinirlendiklerinde o ağızlarını bir çalılığa asılı buruşmuş bir eyer kapağına benzeyene kadar büzerler. Memnun olduklarında
ağızları açılır ve paketlenmeye hazır bir indiarubber portmanto gibi
genişler; işte o zaman gülümserler, ancak güldüklerinde
ağızlarına rahatça hedefine ulaşma şansı vermek için kulakları kıpırdamak zorundadır.
Güzel dişleri vardır, beyaz fildişi, karanlık bir gecede eski bir mezarlıktaki taze mezar taşları gibi siyah ön planda görünür. Asker zencilerle flört etmelerini izlemek
eğlencelidir.
Utangaç görünmeye çalışırlar, ancak kısa süre sonra kibirli-şanlı savaşçıların becerikli yaltaklanmalarına kurban giderler ve biraz manevra yaptıktan sonra dudaklarını öpülmek için uzatırlar, bu görüntü bir İskoç Antlaşması taraftarını bile
sırıttırabilir. Dudaklarını keskin bir tıslamayla içeri çekerler; sonra aniden dışarı iterler, oskültasyon seansına hazırdırlar, dudaklar sanki içeriden bir direk tarafından itilmiş gibi hareket eder. "Çocuklar" pikniğin tadını
çok
çıkarırlar. Aslında, bu "çocuklar" bana her zaman dört şeyden birini yapıyor gibi görünüyor. Ya yemek yiyor, sigara içiyor, uyuyor ya da sevişiyorlar; ve yirmi dört saatte sıradan bir beyaz adamın dört ay boyunca dayanabileceği kadar sevişiyorlar, hatta biraz fazla mesai yapsa bile. Bir Boer kasabasında fark edilen en büyüleyici şeylerden biri sokaklardaki ağaçların bolluğudur. Genellikle süs amaçlıdırlar, her zaman gölge amaçlı faydalıdırlar. Dağılımlarında bir düzenlilik yoktur; garip zamanlarda ve garip yerlere düzensiz olarak dikilmiş gibi görünürler. Toprağa ekildikten sonra aşırı bakım gördüklerine dair bir inanca yol açacak çok az şey vardır. Ziyaret ettiğim hemen hemen her Boer kasabasında çok itibarlı bir kütüphane buldum ve en sevdiğimiz yazarların hepsinin kitap raflarında bir yer bulması dikkate değer bir gerçektir. Başka bir şey daha fark ettim, kendi başına küçük bir şey olsa da çok önemli. Neredeyse her otelde ve birçok kamusal alanda, Kraliçemizin ve Kraliyet Ailesi üyelerinin portreleri, Bay Gladstone, Lord Salisbury, Bay Chamberlain ve Bay Rhodes gibi önemli adamların portreleriyle yan yana asılıydı. Savaş sırasında her türden ve koşuldaki Boer'ler, bu portrelerin görülebileceği odalara serbestçe girebildiler, ancak şimdi Bay Rhodes ve Bay Chamberlain'inkiler hariç, bu resimlerden hiçbirine zarar verilmediğini görüyorum. Bu, Boer'lerin bir dikkatsizliği değildi, çünkü herhangi birinin son iki beyefendinin bıçakla kesilmemiş tek bir resmini bulmasına meydan okuyorum. Ancak Kraliçe ve Kraliyet Ailesi fotoğrafları her durumda saygıyla karşılandı.

PERDE ARKASI.

STORMBERG.

Bunu, 5 Pazartesi günü General Gatacre tarafından alınan, son derece önemli bir askeri mevzi olan Stormberg'den yazıyorum, düşman İngiliz generalin taktikleri yüzünden korkup geri çekildi. Burada yirmi dört saat daha kalsalardı Gatacre onları demir bir halkaya
sahip olurdu, ancak Boer generali aptal değil. Tehlikeyi gördü ve
bir bilge gibi, bundan kaçındı. Gatacre'in generalliği gerçekten muhteşemdi.
İngiltere'de güven içinde oturan aptal eleştirmenler
grubunun gönüllerince ulumasına izin verin; Gatacre ülkesinden iyi bir şekilde yararlanmayı hak ediyor. Eğer bu eşek arısı yuvasına pervasızca
girseydi, cesur subaylarının
dört beşte birini ve bir sürü adamını feda etmiş olurdu. Bugün askeri mezar taşını
yazmam gerekseydi, "o, çoğu generalin
kanla kazanacağı şeyi beyniyle kazandı" derdim.

Gariptir ki, bu mektubu yazdığım odada daha geçen cumartesi gecesi tutukluydum. Pazar sabahı bir Boer komandosunun ortasında, gözlerimin üzerinde bir bandajla buradan ayrıldım ve birkaç gün sonra İngiliz "Tommie"leriyle
çevrili noktaya geri döndüm.

Bu kansız zaferin tüm ihtişamı, kolonu komuta eden generalde değildir. Yüzbaşı Tennant'a övgünün azı olmaz.
Bu subay, düşmanlıklar başlamadan önce gizli servisteydi ve
işini o kadar titizlikle yaptı ki, ülke ona
bir barmen için boya kadar tanıdık geldi. Ne yazık ki İngiliz Ordusunda çok nadir bulunan, atılganlığı ve yılmaz cesareti soğukkanlı, sağduyulu bir kafayla birleştiren adamlardan biri.
Fırsatı olursa, İngiltere bu subayı daha çok duyacak.
General Gatacre'in etrafını saran subay sınıfından çok etkilendim.
Hepsi asker gibi görünüyor. Tek bir adam görmedim,
Güney Afrika'da çok fazla gördüğüm o zavallı züppelerden birini bile. Ayrıca asker gibi konuşuyorlar. Aptalca bir gevezelik, kadınsı bir pelteklik,
zorbalık, terbiyesiz, kaba bir dil yok; onlar ne salon züppeleri ne de kamp kılıç ustaları, subaylar ve beyefendiler ve size temin edebilirim ki, bu terimler her zaman eşanlamlı değildir, hatta Kraliçe'nin
örtüsü altında bile. Bu ülkede, beyinleri bir katırı suya götürmeye uygun olmayan, davranış biçimleri bakımından katırı takip etmeye bile pek uygun olmayan adamları harekete geçiren sıradan delikanlılar gördüm. Ama Tanrıya şükür,
Boerler ulusumuza başka hiçbir şey öğretmedilerse bile bunu öğrettiler: Başarılı bir asker olmak için bir gözlük, bir peltek konuşma, bir çift çocuk eldiveni ve küstah, baskıcı bir tavırdan daha fazlasına ihtiyaç vardır.

Ama Boerlerin arasına girmeme izin verin. Onların elinde sadece bir ay kadar tutsak kaldım, yine de o zamanın her anı o kadar ilgi çekiciydi ki, Boerlerin gerçek doğasını normal şartlarda birkaç yılda yapmam gerekenden daha fazla
öğrendiğimi düşünüyorum. Savaş hattı boyunca bir laagerden diğerine taşındım, onları tüfekleriyle çalışırken gördüm, birden fazla zorlu çatışmadan döndüklerini, ölülerini ve yaralılarını beraberlerinde getirdiklerini gördüm, zafer kazandıklarında onları gördüm ve kırbaçlandıklarında onları gördüm; çiftliklerine gittiklerini, karıları ve çocukları tarafından karşılandıklarını gördüm; evlerinden ayrılırken onları gördüm, kulaklarında bir karılarının hıçkırıkları ve dudaklarında çocukların sevgi dolu öpücükleriyle. Bu yaşlı gri saçlıların bazılarının kabuklarımız tarafından parçalandığını, acımasızca öldüğünü, çatık kaşlar ve şiddetle sıkılmış çenelerle; sakalsız oğullarından bazılarının Afrika fundalığını yaşam kanı boyarken ruhlarını hıçkırarak ağladıklarını gördüm. Bazılarının, etraflarında sert kaşlı yoldaşlar halkasıyla, tüfeklerine yaslanmış bir şekilde, yaşamla ölümü ayıran sınır çizgisini geçtiğini gördüm; bir kardeş veya bir baba ise diz çökmüş ve ayakları gölgelerin ötesindeki toprağın tam eşiğinde olan adamın elini sıkıyordu. Diğerlerinin, kadınların yüzlerine gülümsediğini gördüm; ölmekte olanların zavallı, acıyla kıvranan yüzleri, kadınlıklarının acı dolu yüzlerinden daha az bitkin ve yıpranmış görünüyordu; o son korkunç saatte, zamanı sonsuzluktan, şehvetli yaşamın güneş ışığını araştırılamaz ölümün gölgelerinden ayıran saatte, onları rahatlatmak için diz çökmüşlerdi. Gördüğüm şeyler, ve İngiliz erkeklerinin ve İngiliz kadınlarının kulaklarında, dost ve düşmanla ilgili yalın, yalın gerçeği bilen ve konuşmak isteyen biri olarak, kahramanların yalnızca İngiliz bayrağının altında bulunmadığını söylememe izin verin. Yalnızca İngiliz matronların göğüslerinde emzirilen cesur adamlar yoktur; çünkü, ruhum yaşadıkça - davaları haklı mı haksız mı, bu savaşın doğruluğu mu yanlışı mı onlarla birlikte olsun, ilk tüfek meydan okuduğundan beri düşen yüzlerce kişinin kanı kıyamet gününde onlar için mi yoksa aleyhlerinde mi konuşacak - en azından nasıl öleceklerini bilirler; ve bir adam inandığı dava için hayatını verdiğinde, en kötü düşmanının bile saygısına layık olduğu kanıtlanmıştır. Ve bana öyle geliyor ki, Afrika'dan İzlanda'ya kadar tüm dünyada kahramanca işler başaran İngiliz ulusu, bu kaba, eğitimsiz toprak işleyicilerinin muhteşem cesaretini ve özverisini onurlandırmayı göze alabilir. Onların öldüğünü gördüm.

Bir keresinde, sıcak öğleden sonra boyunca kayalık bir vadide tutsak yatarken,
köşeye sıkışmış bir hayvanın etrafında dönen tazılar gibi tüfeklerin şakladığını duydum.
Boerlerin siperden sipere hareket etmelerini izledim, biri burada, biri orada, biraz daha
önce avantajlı bir yerde bir çift, yine doğal bir kalede, sekiz kişilik bir grup; böylece gözümün erişebildiği kadar uzağa yerleştirilmişlerdi.
İngiliz kuvvetini hiç göremiyordum; veldt'teydiler ve
kopjeler onları benden gizliyordu; ama disiplinli yaylım ateşinin düzenli yuvarlanmasını ve dalgalanmasını duyabiliyordum ve zamanla Boerlerin hareketlerini izleyerek sesi tahmin edebildim. Subaylarımızı izliyorlardı ve
ateş etme işareti verildiğinde öyle bir hızla
ve kesinlikle siper aldılar ki nadiren bir adam vuruluyordu. Sonra, kurşun dolu
kayalara düşmeyi bıraktığında, tekrar dışarı fırladılar ve arkadaşlarımıza
kurşun karşılığında kurşun verdiler. Bir süre sonra topçularımız onları bulmuş gibiydi ve mermiler havadan geldi, leoparlar sıçramadan önce hırlarken vahşice hırladı ve uçan şarapnel Boerlerin çoğuna ulaşarak onları yaraladı, sakatladı veya öldürdü; yine de pozisyonlarını yılmaz bir cesaretle korudular, vurulmayanlar kişisel tehlikeden bağımsız olarak
yaralıları almak için dışarı fırladılar. Garip, rengarenk görünümlü bir kalabalıktı, her türden sıradan çiftçilik kıyafeti giymişti, tıpkı Avustralya'nın iç kesimlerindeki bir kırkma kulübesinde görülebilecek türden bir kalabalıktı, ancak vücudunda bir erkek kalbi olan hiçbir adam, birbirlerine olan bağlılıklarına veya hayatlarını riske attıkları davaya olan sadakatlerine hayran olmaktan kendini alamazdı.

Hafızamda kalana kadar aklımda kalacak bir manzara gördüm. Beni güvenlik için bir vagonun altına, bir kaya kütlesinin altına yerleştirmişlerdi ve oraya iki yaralı adam getirdiler. Biri elli yaşında, sert, yaşlı bir gaziydi, teni Yeni Zelanda Maori'si kadar koyuydu; sert yüzünü çerçeveleyen sakalın dörtte üçü griydi, elleri açık havada çalışmakla bir öküzün toynakları kadar sert ve düğümlüydü.

Görünüşüne bakılırsa kendisiydi - Hollanda ve Fransız karışımı bir Boer. Daha sonra onunla konuşmaya başladım ve bana hayatının büyük bir kısmını anlattı. Babası, ülkenin vahşi bir yer olduğu eski günlerde din özgürlüğü arayışıyla Güney Afrika'ya göç eden eski Hollandalı ailelerden birinin soyundan geliyordu. Annesi, Huguenotların korkunç zulmü sırasında evlerinden kaçan Fransa'nın asil ailelerinden birinin soyundan geliyordu. Kendisi birçok şey olmuştu: avcı, tüccar, çiftçi, savaşçı. Yerlilere ve halkımıza karşı savaşmıştı. Küçük olan oğluydu, uzun boylu, sarışın bir adamdı, henüz bir gençti ve onun saatlerinin sayılı olduğunu söylemek için bir peygamber veya bir peygamberin oğlu olmam gerekmiyordu. Hem baba hem de çocuk bizim mermilerimizden biriyle yaralanmıştı ve yan yana yatarken onları izlemek acınasıydı, yaşlı adam küçüğünün elini sevgi dolu bir şekilde tutarken, diğer eliyle de çocuksu yüzünü son derece acıklı hareketlerle okşuyordu. O gece yıldızlar bulutların arasından çıkarken, Boer çocuğu genç hayatını hıçkırarak ağladı ve o kederli karanlığın uzun nöbetleri boyunca baba ölü oğlunun elini elinde tutarak yattı. Kendi yaralarının acısı korkunç olmalıydı, ama dudaklarından hiçbir acı iniltisi duymadım. Şafak vakti, ölü çocuğu yaşayan adamdan almaya geldiklerinde, sert yaşlı savaşçı sadece kırlaşmış dudaklarını soğuk yüze bastırdı ve sonra gri sakalını sert toprağa çevirdi ve başka bir işaret yapmadı; ama biliyordum ki, eğer fedakarlık mümkün olsaydı, genç olanın hayatını kurtarmak için seve seve hayatını verirdi.

BİR BOER SAVAŞAN LAAGER.

BURGHERSDORP.

Boer ve savaş yolundayken alışkanlıkları hakkında yazılmış ve yayınlanmış çok sayıda ve harika hikaye var. Bu hikayelerin çoğu, savaş hattına asla yüz milden fazla yaklaşmamaya özen gösteren, bunun yerine güzel bir Boer kasabasındaki iyi bir otelin basamağında rahat bir koltuk, bir puro, bir şişe viski ve halı terlikleriyle yetinen adamlar tarafından yazılmıştır. Bu kalibredeki yazarlar, her zaman kendi korkusuz cesareti, Kraliçe ve İmparatorluğa olan ölümsüz sadakati, askere olan sevgisi ve Boer'e olan nefretiyle dolu olan belirli bir sınıf İngiliz sakini tarafından toplanır. Bu yiğit İngiliz sakin sınıfı, savaş çağrısı ülkede çınladığında neden bir tüfek alıp savaşmadığını açıklamak için elinde yarım milyon bahane hazır bulunduruyor. Sonra dişlerini gıcırdatıyor, kaşlarını çattı, ellerini spazmodik bir öfkeyle sıktı, göğsünü dışarı attı ve dinleyicilerine, yoğun öfke ve viskiyle boğuk bir sesle, lanet olası Boer'in bir dahaki sefere savaşmak için ayağa kalkması durumunda ne yapmayı planladığını söyledi. Eski İngiliz öncü, zamanında birkaç milyon iyi savaş hayvanı doğurmuş olabilir, ancak bu hayvan sınıfı aslanın yavrusu değil; tamamen ağızdan çıkan ve görgüsüzlükten uzak, sığ beyinli, korkak bir yaratık, Boer'e karşı sürekli uluyor, ama onunla dövüşmek için dışarı çıkmak için fazla ihtiyatlı, her zaman onu kötülemeye, bir çiftçi veya bir savaşçı olarak onunla alay etmeye hazır ve bu melez hayvan için, Boer'lerin laager'lerle dövüşmesiyle ilgili korkunç hikayeler anlatması için saf bir gazete muhabiri bulmak mükemmel bir ayı ziyafeti.

Geçen gün Burghersdorp'ta bu tuhaf türden bir tanesiyle karşılaştım ve o, bir Boer laager'ini o kadar canlı bir şekilde resmetti ki, şişemden birkaç laager görmemiş olsaydım, bu konuda kendimi kötü hissederdim. O laager'in kokusunu o kadar yoğun bir dille, o kadar ayrıntılı hareketlerle resmetti ki, dinleyicilerinden bazıları burun deliklerini mendillerle tutmak zorunda kaldı, oysa
karton yelpazelerle çevredeki atmosferi karıştırdılar ve ben de kokunun portresi o kadar korkunçsa, o şeyin kendisinin nasıl olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Başarıyla
dolu olan anlatıcı, konusunu acımasızca uç noktaya kadar takip etti. Laager'i
çevreleyen kayaların arasında yarı gömülü adamların sahnelerini
canlandırdı: burada bir bacak, orada bir kol, daha ileride dağılmış kayaların arasından
çıkan korkunç bir insan başı, ta ki gözlerimi kapatmam gerekene kadar, kendimi Gotlar ve Hunların şeytani bir şenlik düzenlediği bir mezarlıkta hayal ettim. B.R. durakladı ve sesini iki oktav daha aşağı düşürdü,
ve balkondaki kalabalık başlarını daha da öne doğru uzattı, böylece
tek bir kelimeyi bile kaçırmamış olacaklardı. Laagers'daki kadınlardan, kamp ateşinden kamp ateşine geçen, sırtlarından aşağı dökülen dağınık saçlarla, omuzlarına kadar çıplak, kan bulaşmış, keçi veya inek kanı değil, asker kanı - bizim askerlerimiz - savrulan kadınlardan bahsetti. Thomas Atkins öldü ve dişi öfkeliler tarafından öldürüldü. Kalabalığı sarsan titreme dindiğinde tekrar içeri daldı ve sığ ruhlu yaratıkların ima etmeyi sevdiği gibi, yıldızların loş ışığında veya dumanı tüten kamp ateşlerinin titrek ışığı arasında orjilerden bahsetti, ta ki Sodom ve Gomorrah'ın günahları tuhaf bir şekilde hayvanca ve rahatsız edici bir şekilde etrafımızda toplanıyormuş gibi görünene kadar. Sonra sandalyesine yaslandı ve içini çekti; ama hemen ayağa fırladı ve,
parlayan gözlerle ve uzatılmış kollarla, ---- Roberts'ın
böyle bir halka onurlu bir şekilde barış teklif ederek ne demek istediğini öğrenmek istedi. "Onları biçin!" diye bağırdı. "Gördüğünüzde vurun - böyle şeytanlara yer yok! Öldürün onları! Öldürün onları! Öldürün onları!" ve yarı hıçkırdı, yarı iç çekerek sessizliğe gömüldü, seyirciler ona savaşın ne olduğunu, vahşi, kızıl, kızıl savaşın ne olduğunu bilen biriymiş gibi bakıyorlardı. Ben onun sessizliğini bozdum, oyunu bilen gazetecilerin yapmaya meyilli olduğu gibi, çünkü veri istiyordum, gerçekler istiyordum ve
ben onun
benim viskimi yuttuğu kadar serbestçe onun hikayesini yutmamıştım.

"Bu ülkede mi doğdun?" diye sordum.

"Yorkshire," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Uzun zamandır Afrika'da mısın?"

"Yaklaşık beş yıldır."

"Savaştan önce zamanının çoğunu nerede geçirdin?"

"Johannesburg."

"Madenler mi?"

"Hayır."

"Tüccar mı?"

"Hayır."

"Belki otel sahibi?"

"Hayır."

"Dükkan sahibi mi?"

"Hayır."

"Mesleğiniz, mesleğiniz, işiniz veya geçim kaynağınız neydi?"

"Genel temsilci, hissedar simsarı, bazı yerel gazetelerin muhabiri."

Hımm; hayvan sınıfını iyi tanıyordum - general çakal; her türlü
işin pis işini yapar ve hiçbirinin ustası olmazdı.

"Savaş çıktığında neredeydin?"

Vahşice kaşlarını çattı: "Johannesburg."

"Savaştan önce de Boerlere karşı şimdiki gibi bir nefret mi besliyorsun?"

"Evet."

"Neden bir tüfek alıp savaşta yer almadın?"

"Ben kutsanmış bir 'Tommy' değilim, efendim! Beni bir 'Tommy' mi sanıyorsunuz, efendim?"

"Hayır; oh, hayır, size temin ederim ki böyle bir şey yapmadım. Ama--şey, savaş başladığından beri
Boer'lerin elinde miydiniz?"

"Evet, birliklerimiz bir iki gün önce buraya gelene kadar."

"Hımm. Sizi soydular mı?"

"Hayır."

"Size kötü davrandılar mı, sizi dövdüler mi ve bu tür şeyler?"

"Hayır."

"O zaman neden onlardan bu kadar nefret ediyorsunuz?"

"Ah, lanetli bir Boer'e hiçbir şekilde tahammül edemem. Her zaman bir İngiliz kadar iyi olduğunu düşünür ve bir kenara atar; kalbinde lanetli bir
tirandır ve yapabilseydi bizi yok eder."

"Evet, Boer kendisini bu şekilde karşılaştığı İngilizler kadar iyi bir adam olarak görüyordu," diye cevapladım, "ve fikrini hayatı ve tüfeğiyle destekledi. Eğer kendinizi daha iyi bir adam olarak görüyorsanız, neden siz de aynısını yapmadınız?"

"Neden yapayım; bunu bizim için yapması için 'Tommy'ye ödeme yapmıyor muyuz?"

"Belki de yapıyoruz; ancak, bize anlattığınız Boer kamplarıyla ilgili olarak: onları nerede, ne zaman ve nasıl gördünüz; yerin adı neydi; komuta eden Boer generali, sahra korneti veya landdrost kimdi? Boerlerin İngiliz mültecilere savaş kamplarını serbestçe kullanma hakkı verdiğini bilmiyordum ve kendim de bir katip ve bir barış adamı olduğum için bu konuyla ilgileniyorum. Bana sadece birkaç isim, tarih ve gerçek verin, olur mu?"

"Hayır, yapmayacağım," diye hırladı. "Sözlerime şüpheyle yaklaşıyorsun, evet, ve ben de senin kadar iyi bir İngiliz'im ve gelip benden
bedavaya bilgi
sızdırabileceğini sanıyorsun; ama ben bunun için fazla havalıyım - Yorkshire'da
aptallar
yetiştirilmez."

"Pekala, efendim, sizin mizacınıza uygun görünüyorsa," dedim olabildiğince tatlı bir şekilde,
"bunu bir iş teklifi haline getireceğim. Sana elli pounda beş bahse girerim ki hayatında savaş zamanında
bir Boer laagerine kafanı sokmadın. Eğer soktuysan, sadece adını söyle ve bana birkaç gerçek ver."

B.R. öfkeyle ayağa kalktı ve bunun benim için iyi bir şey olduğunu, yaralı bir adam olmamın ve bir kolumun askıda olmasının iyi bir şey olduğunu, yoksa bana yumruk hattında hayatımın geri kalanında
hatırlayacağım bir sürü şey göstereceğini söyledi; ama ben sadece güldüğüm için o uzaklaştı ve şimdi, sokakta
karşılaştığımızda, konuşmadan geçiyoruz. Ama yine de onun geçmişini, Cape Polisi'nden birinden aldım, bana dilencinin savaş çıktığında gönüllü bir alaya katılmayı reddettiğini ve tüm zaman boyunca sessiz, küçük bir Boer köyünde bir İngiliz mülteci olarak kaldığını ve yalancı hayatı boyunca bir Boer savaş kampının içini bırakın, dışını bile görmediğini söyledi. Yine de bu tür korkaklar zaman zaman bir tür tarih yazmaya yardımcı oluyorlar.

Muhtemelen İngilizlerin -ve bu konuda kadınların da- savaşan bir laager'in neye benzediğini bilmeleri ilgilerini çekebilir ve ben bunlardan yarım düzine kadarını duvarın düşman tarafında gördüğüm için, kaba bir kalem ve mürekkep taslağı fena olmayabilir. Savaş zamanında Boer, etrafta tepeler varsa, hiçbir koşulda laager'ini açık arazide yapmaz. Kendisini saldırıya karşı ne kadar güvende hissederse hissetsin, elli mil yakınında bir düşman olmasa bile, Boer komutanı laager'ini her zaman iki paralel tepe çizgisi arasında güvenli bir yere kurar, böylece ona karşı hiçbir saldırı, düşman sayıca on kat daha güçlü olsa bile, ona saldıran kuvvete karşı muazzam bir avantaj sağlamadan, ne önden ne de arkadan yapılamaz. Boerler bu sayede laager'lerini neredeyse zaptedilemez hale getirirler. Eğer bir arazi seçme şansları varsa, ön ve arka tarafında küçük kayalık
taşlar ve çalılarla kaplı bir sıra tepe bulunan dar bir vadi veya
çukur seçerler. Vapurlarını vadi boyunca sürerler ve vagonlarla vadi boyunca bir tür kaba siper oluştururlar. Bu vagonların arasına kadınlar güvenlikleri için yerleştirilir, çünkü çok sayıda kadının savaşa kocalarını ve babalarını takip ettiği, bunun viragoes gibi davranmak, ahlaksızca davranmak, kendilerini
cinselleştirmek, tüfekle ilgilenmek değil, yaralıları tedavi etmek, ölmekte olanları rahatlatmak ve ölüleri yatırmak için olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Onları yıldız ışığında kamp ateşlerinin etrafında şarkı söylerken duydum, ama söyledikleri şey küfürlü şarkılar değil, ilahilerdi. Ay ışığında erkeklerin yanında diz çöktüklerini gördüm, 
kasıtlı olarak değil, merhametle ve bugün İngiliz üniforması giyen birçok adam, gerçeği söylediğime tanıklık edebilir.

Boer, eğer yapabilirse, asla atından ayrılmasına izin vermez; ve çoğunlukla yaklaşık on beş avuç yüksekliğinde ve çok hafif yapılı olan bu dayanıklı küçük hayvanlar, binicinin tüfeğini ve battaniyelerini bıraktığı yerin yakınında kazıklanır. Gündüz yamaçlarda otlamalarına izin verirlerse, atın ağzının yakınındaki yulardan bir ip geçirirler ve yakın ön bacağın diz ekleminin üzerine sıkıca bağlarlar.
Bu sayede at rahatça otlayabilir, ancak yavaş bir yürüyüşün ötesinde hiçbir hızda hareket edemez ve bu nedenle aceleyle gerekirse kolayca yakalanıp eyerlenebilir. Kesim amacıyla kullanılacak öküzler ve koyunlar kampa yakın bir yere getirilir; Bir veya iki vagon, üstlerindeki ve altlarındaki vadiden çekilir ve
bir şeyden
korktukları takdirde, her iki tarafındaki kayalık tepelere tırmanmadıkları sürece, kaçamazlar; çünkü Kaffir çobanları üstlerindeki tepelerde uyurlar.
Kampını kurduktan sonra, komutan keşif birliklerini gönderir;
bazıları at sırtında "üçlü" adını verdikleri bir tempoda yürürler;
tüm Boerlerin nag'lerine benimsetmeye
çalıştığı bir yürüyüş. Bu tam olarak bir yürüyüş değildir, ancak
bir kuzenidir, binici için inanılmaz derecede kolaydır ve nag'in
harika bir araziyi
düşmeden geçmesini sağlar. Ayrıca
atın kayalık zeminde yolunu seçmesini ve böylece bacaklarını kurtarmasını sağlar;
İngiliz, Kızılderili veya Avustralyalı bir at çok kısa bir
sürede kendini sakatlamaya
meyi tercih eder. Atlı izciler yolculuklarına başlar başlamaz, dizginleri sol ellerinde umursamazca tutarak, sağ ellerinde kullanışlı küçük Mauser tüfekleriyle, dünyanın dört bir yanındaki tüm çalılıklarda yaşayanların yaptığı gibi eyerde umursamazca sallanarak, yaya izciler, laager'in önünde ve arkasında tepelerdeki kayalar ve çalılıklar arasında yerlerini alırlar. Her izcinin elinde tüfeği, dişlerinde piposu, omzunda fişeklerle dolu bandolieri ve sol kolunun altında yetersiz battaniyesi vardır. Onun mevzisinde uyumasından korkmaz. O, maaş için değil, onur için savaşır; şan için değil, vatan için savaşır; ve keskin zekasına herkesin hayatının bağlı olduğunu bilir. Yoldaşlarının ve kadınların ona güvendiğini bilir ve bu güvene İngiliz askerlerinin her zaman olduğu kadar değer verir. Ne kadar yorgun olursa olsun, ne kadar aç olursa olsun, Boer nöbetçisi emirlerine asla sadık kalmaz.

İzciler dışarı çıktığında, gece için kamp kurulur - Boerler hiçbir tür lükse gitmediklerinden, çok kapsamlı bir işlem değildir.
Burada bir tür geçici sırt direğinin üzerine bir branda gerilir,
battaniyeler sert
toprağa atılır, eyerler yastık olarak kullanılır ve
kanepe tamamlanır. Biraz daha ileride, bir vagonun tekerleklerinin üzerine kaba bir bez perde atılır ve bir aile, daha doğrusu karı koca, vagonun altında kendilerini evlerinde hissederler; bekar erkekler ise kendilerini yere boylu boyunca atar, tek ince, küçük battaniyelerini üzerlerine sarar ve yeterince neşeyle sigara içip şakalaşırken,
Kaffirler ateşleri yakar ve kahve yaparlar. Afrika'nın bu bölümünde neredeyse hiç kereste yok ve yakıt olarak sığırların kurutulmuş gübresi kullanılıyor. Yaklaşık on beş inç uzunluğunda, sekiz inç genişliğinde ve üç inç kalınlığında levhalara preslenmiş. Yangınlardan çıkan duman çok yoğun ve kısa sürede havayı keskin bir kokuyla dolduruyor. Bu koku açık havada hoş değil ama bir binada dayanılmaz. Kahve kısa sürede yapılıyor ve basit yemek başlıyor; "rusk" denilen, sert ve çıtır çıtır olana kadar pişirilen bir tür ekmek ve bol miktarda buharı tüten sıcak kahveden oluşuyor. Boerler kadar bu içeceğe düşkün olan başka hiçbir insan görmedim. Avustralyalı çalı adamı ve kazıcı çay sever ve neredeyse onunla geçinebilirler; ama bu Boerler kahveye yapışırlar. Spartalılar gibi dışarıda laager'deyken de yaşarlar, her neyse giyinirler, her neyse uyurlar ve sadece rusk ve çok az başka şey yerler. "Tommy" ve onun zor zamanları hakkında konuşun, neden cephedeki bir er bir Boer generalinden daha iyi uyur, daha iyi giyinir ve daha iyi yemek yer; yine de bir Boer'in zorluklardan
şikayet ettiğini hiç duymadım. Çaydan sonra Boer'ler oturup
tüfeklerini temizler; kadınlar bir küçük gruptan diğerine geçer,
neşeyle sohbet ederler, ama onların davranışlarında veya herhangi bir erkeğin onlardan birine karşı davranışında, Büyük Britanya'daki en iffetli
ev hanımın bile kızarmasına veya gözlerinin düşmesine neden olacak hiçbir şey görmedim. Laager'de asker disiplini dediğimiz şeyin tamamen yokluğu var; erkekler serbestçe hareket ediyor, gidip geliyor ve kazıcı kamplarında binlerce kez gördüğüm gibi
serbest ve rahat bir şekilde hareket ediyorlardı. Subaylara selam yoktu, sertlik yoktu,
hiçbir yerde nişasta yoktu. General elleri ceplerinde ve
piposu ağzında tembel tembel oturuyor; kimse ona özel bir saygı göstermiyor. Erkeklerle, gençlerle ve kadınlarla konuşur ve onlar da ona askeri kampların yollarına aşina bir İngiliz'e garip gelebilecek bir şekilde karşılık verirler. Sohbetten sonra, laager'da varsa pridikant veya papaz
ellerini kaldırır ve herkes saygılı yüzlerle dinlerken Tanrı adamı birkaç kelimeyi ciddi ve içten bir tonda söyler; sonra herkes diz çöker ve bir dua
gökyüzüne doğru yükselir ve birkaç dakika sonra tüm kamp uykuya dalar, atların kişnemesi, sığırların böğürmesi, koyunların melemesi ve ara sıra bir köpeğin havlaması dışında hiçbir şey duyulmaz. Silah sesleri, boru sesleri, nöbetçilerin derin tonlu meydan okumaları, nöbetçilerin değişen ayak sesleri yok.

Düzenli aralıklarla adamlar uyuyanların saflarından sessizce kalkıyor, sessizce tüfeklerini alıyor ve hayaletler gibi sessizce
kopjelerin derin gölgelerine doğru kayıyor ve diğer adamlar da aynı şekilde sessizce, korudukları mevzilerden içeri
kayıyorlar ve uykuya dalmak için uzanıyorlar. Şafakta adamlar battaniyelerini bir kenara atıyor ve hazır giyimli olarak
atılıyor ve atlarının arasında hareket ediyorlar; Kaffirler sabah yemeğine katılır, bitmeyen bisküviler ve kahve servis edilir, atlar eyerlenir, sığırlar arabalara bindirilir ve göz açıp kapayıncaya kadar kamp dağıtılır ve düzensiz ordu tekrar yürüyüşe geçer, önlerinde her geçidi koruyan keşifçiler, her yükseklikte (kendileri görünmeden) gözetleyen keşifçiler vardır. Hızlı seyahat ederler, çünkü hafif seyahat ederler; çok az su kullanırlar, çünkü suyu bir yerden bir yere taşımayı imkansız bulurlar. Birçok eleştirmen onları kişisel kirlilik alışkanlıklarıyla suçlar. Onların kamplarında bizim kamplarımızdaki kadar çok sabun ve su kullanılmadığı doğrudur, ancak bu muhtemelen fırsat eksikliğinden olduğu kadar eğilim eksikliğinden de kaynaklanmaktadır. Hijyenik konularda ihmalkardırlar. Hiçbir laager'larında tek bir tuvalet görmedim ve bunları yapma alışkanlığında olduklarını da sanmıyorum ve saflarındaki yüksek ateşi buna ve başka hiçbir şeye bağlamıyorum. Sanitasyon yasalarının ilk prensiplerini anlamıyor gibi görünüyorlar ve bu mevsim özellikle kuru bir mevsim yerine yağışlı olsaydı, tifo ateşinin bizim tüfeklerimizden çok daha fazla tahribata yol açacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. Laager'da İnciller dışında hiçbir edebiyat görmedim. Hiçbir spora tanık olmadım ve onların hakkında konuştuklarını duyduğum tek spor at yarışıydı. Hiçbir kumar görmedim, küfür duymadım, hiçbir kavga veya çekişme görmedim ve sadece Boer laager'daki savaş zamanındaki yaşamla ilgili ufak bir bilgim olduğunu söyleyebilirim,
zor olabilir, can sıkıcı olabilir, bir tüy yorganlı askerin hoşuna gidebilecek kadar titizlikle temiz olmayabilir, ancak daha
zor, daha zor yerlerde bulundum ve hiç kimsenin bundan
ağladığını duymadım.

BOER GÖZLÜKLERİNİN ARDINDAN.

BURGHERSDORP.

Yakalanmamla kurtuluşum arasındaki süre boyunca Boer'lerle sohbet etme fırsatım oldu ve Orange Free State Başkanı Bay Steyn ile uzun bir konuşma yaptım; ayrıca birkaç bakanlık meslektaşıyla da. Pridikant dedikleri din adamları da fırsat buldukça benimle serbestçe sohbet ettiler. Savaşan generalleriyle birden fazla görüşmem oldu. Hizmetlerindeki tıp adamlarının, dünyanın dört bir yanındaki tıp adamlarına çok benzediğini gördüm. Yaralıları sardılar ve bizim doktorlarımızın yaptığı gibi milliyetle ilgili hiçbir soru sormadılar. Kişisel olarak, Boer'leri basın röportajları için birinci sınıf kişiler olarak bulduğumu söylemeliyim. Gazeteciler ve gazetecilik yöntemleri hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Muhtemelen "röportajlar" konusunda daha fazla deneyimleri olsaydı, bunları yönetmeyi bu kadar kolay bulmazdım, ancak bir adamın pipo ve tütün eşliğinde sessiz bir sohbetten iyi bir "kopya" çıkarabileceği hiç akıllarına gelmedi. Sohbetlerinin klişe konularından biri de büyük Generalleri, Magersfontein'li General Cronje'ydi.

"Siz İngilizler ve Avustralyalılar Cronje hakkında ne düşünüyorsunuz?" onlar için klişe bir soruydu. "Onu iyi bir savaşçı olarak mı görüyorsunuz?"

"Evet, şüphesiz iyi bir savaşçı."

"Onu Lord Roberts kadar iyi mi görüyorsunuz?"

"Hayır. Biz İngiliz kanından gelen adamlar, dünyada Candahar kahramanı kadar
iyi çok fazla adam olduğunu düşünmüyoruz."

"Onu Lord Kitchener kadar iyi bir adam olarak mı görüyorsunuz?"

"Hayır. Birçoğumuz, Sudan fatihinin, eğer
yaşarsa, Wellington kadar tarihte büyük bir iz bırakacağını düşünüyoruz. "

Bunun üzerine Boer'in yüzü neşeli bir gülümsemeyle aydınlanırdı. O, "Evet, evet; Roberts büyük bir adam, gerçekten çok büyük bir adam. Kitchener da öyle, General French de öyle, General Macdonald da öyle, General Methuen de öyle. Yine de bu beş adamın hepsi Cronje'yi köşeye sıkıştırmaya çalışıyorlar
ve onu yakalayabilecekler. Cronje'nin on katı kadar askerleri, on katı kadar silahları var; bu nedenle, Cronje kendi gösterişinizde ne kadar da büyük bir adam olmalı."

Bu, Cronje'nin teslim olduğu ölümcül 27 Şubat'tan önceydi.

Onlara, birkaç küçük devleti temsil ederken, Büyük Britanya gibi devasa bir Gücü bir ölüm kalım mücadelesinde yenebilecekleri fikrini nasıl edindiklerini sık sık sordum; ve neredeyse her zaman bana, büyük Avrupa Güçlerinden birinin kendileri adına mücadelede aktif bir rol alacağını beklediklerini ve dahası, Britanya İmparatorluğunun özünde çürümüş olduğunu, öyle ki savaş ciddi bir şekilde başlar başlamaz tüm kolonilerinin ondan uzaklaşıp bağımsızlık bayrağını çekeceğini ve Hindistan'ın bir kez daha açık ve kanlı bir isyana atılacağını düşünmeleri gerektiğini söylediler. Avustralyalı birliklerin Birleşik Krallık bayrağı altında toplandığını duyduklarında şaşkına döndüklerini ve Güney Haçı topraklarından gelen adamların kendilerine karşı silahlandığını en çok hissettiklerini söylediler. "İngiltere ile anlaşmazlığa düştük
ve İngiltere ile savaşmamız gerektiğini düşündük. Bunun yerine, dünyanın her yerinden insanlarla, bizim gibi Sömürgecilerle savaşmamız gerektiğini gördük. Elbette
Avustralya ve Kanada bu kavganın dışında kalabilir ve bizim kavga ettiğimiz ülkeyle savaşmamıza izin verebilirdi."

"Kanadalılar ve Avustralyalılar İngiliz kanındandır."

"Peki ya öyleyse? Başkan Kruger'in sancağı altında savaşan Cape Gönüllülerinin çoğu Hollandalı ebeveynlerden doğmadı mı? Yine de, İngilizlere karşı savaştıkları için, hepsine isyancı diyorsunuz ve savaş bittiğinde onları cezalandırmaktan bahsediyorsunuz, eğer kazanırsanız, sadece sınırın sizin tarafınızda yaşadıkları için. Bir Boer'den, sadece bir nehrin bir tarafında yaşadığı ve kan bağı diğer tarafında yaşadığı için başka bir Boer'e karşı savaşmasını ister miydiniz? Siz İngilizler, kan gururunuzla övünüyorsunuz ve savaş zamanında savaş stokunuzu dünyanın her yerinden çekiyorsunuz, ancak cömert değilsiniz; diğer insanların da kanlarıyla gurur duymasına izin vermiyorsunuz."

Onları, İngiltere'nin zafer anında sözde isyancılara karşı kinci olacağını bir an bile düşünmediğime ikna etmeye çalıştım ve benim küçük fikrime göre, böyle bir yolun Anavatan geleneklerine yabancı olacağını belirttim; ve sık sık şu karşılıkla karşılaşıyordu:
İngiltere bunu yaparsa utanç onun olacak, onların değil. Bana birçok kez
Jameson baskınını ve Boerlerin sadece o maceracı grubunun liderlerine değil, aynı zamanda adamlara da nasıl davrandıklarını hatırlamam söylendi. "Bakın," dedi yaşlı bir savaşçı bana, ihmalkâr bir zarafetle tüfeğine yaslanırken, "Jameson ve adamlarını köşeye sıkıştırmaya yardım edenlerden biriydim ve size şunu söyleyebilirim ki biz Boerler, Jameson'ı ve onunla birlikte olan her adamı vursaydık haklarımız dahilinde hareket etmiş olacağımızı çok iyi biliyorduk, çünkü bu bir savaş eylemi değildi - bir korsanlık eylemiydi; ve bunu yapsaydık ve İngiltere bu eylemi intikam almaya çalışsaydı, uygar dünyanın yarısı bizim tarafımıza geçerdi; ancak biz o adamların kanını istemedik; istedikleri anda onlara aman verdik ve bundan sonra, bizi büyük bir ulusla yok etme savaşına dahil etmek için insanların yapabileceği her şeyi yaptıklarını çok iyi bilmemize rağmen, liderlerini kendi ülkesine, kendi vatandaşları tarafından yargılanmak üzere gönderdik ve sıradan askerleri özgürce affettik. Biz beyaz vahşilerden oluşan bir ulus olabiliriz, ama
geçmişimiz bunu kanıtlamıyor ve eğer İngiltere şu anda devam eden savaşta kazanırsa
davranışlarımız için utanmamız gerekmeden önce çok cömert olması gerekecek. "

"Güney Afrika'nın beyaz nüfusu neden Britanya'nın koruması altında yaşamaya hazır olmasın? Yıllardır bu kural altında yaşayan tüm inançlardan, renklerden ve milliyetlerden insanlar artık onun için savaşmaya gönüllü olmaya hazırken, hatta onlara doğrudan bir kötülük yapmadığınız
size karşı bile, boyunduruk bu kadar ağır olamaz?"

"Neden kendi bayrağımız dışında herhangi bir bayrak altında yaşayalım?" diye cevapladı yaşlı savaşçı tutkuyla. "Buraya geldik ve ülkeyi vahşilerin elinde bir vahşi doğa olarak bulduk; adım adım topraklara girdik, tüfeklerimizle kendimize ait olanı koruduk; korkunç zorluklarla dolu hayatlar yaşamak zorunda kaldık, vahşi hayvanlarla ve daha vahşi insanlarla karşı karşıya kaldık; Güçlü elimiz sayesinde yaşadığımız toprakları kazandık. Neden
İngiltere'nin boyunduruğuna boyun eğelim, ipekten bir boyunduruk bile olsa?"
Ve konuşurken, etrafında duran Boerlerin saflarında derin ve içten bir sempati mırıltısı duyuldu.

"Elbette, tüm Sömürgecileri, Avustralyalıları ve diğerlerini, size karşı savaşmaya geldikleri için suçluyorsunuz?" diye sordum. "Ben veya halkımın bir anlamda suçlu olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı gazi. "Her şey onları canlandıran ruha bağlı. Eğer İngiliz kanından olan Avustralyalılarınız,
Anavatanınız için savaşmak üzere buraya geldiyse, onun davasının adil ve kutsal olduğuna ve sizin yardımınıza ihtiyacı olduğuna inanıyorsa, doğru olanı yaptınız, çünkü bir oğul, sahip olmaya değer bir oğulsa
annesine yardım eder; Ancak Avustralyalılar buraya sadece macera uğruna, sadece spor için geldiyse, tıpkı insanların barış zamanında çayırda geyik avlamak için geldiği gibi, o zaman o topraklara yazıklar olsun, çünkü Tanrı bugün veya yarın hiçbir işaret vermese de, kendi zamanında, Avustralya'dan ter, kan ve gözyaşlarıyla tam bir karşılık koparacaktır; çünkü haklı ya da haksız olmamız fark etmez, Tanrımız, kalbimizde kutsal bir dava olduğuna inandığımız şey için hayatlarımızı özgürce verdiğimizi bilir."

"Siz Avustralyalıları savaşçı olarak nasıl görüyorsunuz?"

Bu soruyu umursamadan sordum, ancak aldığım cevap beni hemen kendime getirdi, çünkü o zaman benim için değerli olan birden fazla yiğit Avustralyalı subayın, esir alındığımdan beri bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düştüğünü öğrendim. Konuşan adam, solgun yüzlü, ince yapılı bir veldt oğlundan biraz daha büyük bir çocuktu. Kıvırcık saçları, bir kızınki kadar yumuşak, büyük, acınası mavi gözleri ve eski Boer soyunun sert gücünden yoksun uzuvları vardı; ancak yüzünde onu cesur bir adam yapan o isimsiz "bir şey", o tanımlanamaz ifade vardı. Bir kolunu askıda taşıyordu ve boynundaki bandaj bir kurşun yarasını gizliyordu. "Avustralyalılar savaşabilir," dedi basitçe. "Beni yaraladılar
ve--babamı öldürdüler." Belki de Boer çocuğunun sesinin garip bir şekilde boğuk çıkmasına neden olan şey hastane ağaçlarının arasından esen rüzgardı;
muhtemelen aynı sebep mavi gözlerini dökülmemiş gözyaşlarıyla doldurdu.

"Adil bir dövüştü, evlat," dedim nazikçe; "savaşın talihiydi."

"Evet," diye mırıldandı, "adil bir dövüştü, korkunç bir dövüştü--umarım
bir daha böyle bir şeye asla bakmam. Kahretsin dövüşü," diye sertçe patladı.
"Kahretsin dövüşü. Avustralyalılarınızdan nefret etmiyordum. Hiçbirini öldürmek istemiyordum. Babamın onlara karşı hiçbir kötü niyeti yoktu, onlar da ona karşı, yine de o
dışarıda--iki büyük tepenin arasında--rüzgarın her zaman
soğuk ve kasvetli estiği yerde, geceleri." Çocuk ürperdi. "Bu, bir insanı Mesih'in sevgisinden şüphe ettirir," dedi. "Babam iyi bir adamdı, nazik bir adamdı,
yabancıyı kapısından eli boş çevirmezdi, çiftlikteki
Kafirler bile onu severdi; ve şimdi hiç kimsenin mezarı başında ağlayamayacağı bir yerde yatıyor. Mezarının üzerine büyük taşlar yığdık. Kuzenim ve ben onu gömdük. Küreklerimiz
yoktu; sert toprakta elimizden geldiğince bir delik açtık, uzun, sığ bir delik ve onu içine koyduk. Ben başını aldım ve Kuzen
Gustave ayaklarını taşıdı. Ellerini göğsünde birleştirdik, eski
tüfeğini yanına koyduk, çünkü o her zaman o tüfeği sevmişti ve avlanırken başka
bir şey kullanmamıştı. Sonra ellerimizle toprağı nazikçe üzerine bastırdık, sert topakları parçaladık ve avuçlarımızda ufaladık, böylece zavallı etini
çizikletmesinler. O her zaman çok nazikti, öldüğünü bilmemize rağmen ona
zarar veremezdik, çünkü o hayatta hepimize karşı nazikti; evdeki inekler ve öküzler bile onu severdi - ve şimdi
kim geri dönüp annesine ve küçük Yacoba'ya onun öldüğünü, bir daha onlara
gelmeyeceğini söyleyecek? Ah, lanet olsun savaşa," diye seslendi çocuk acı içinde tekrar. "Bilmiyorum - sadece Tanrı bilir - hangi tarafın doğru veya yanlış olduğunu, ama Mesih'in lanetinin bu savaşı hırs uğruna veya altın açgözlülüğü
için yapanların başlarında olacağını ve iyi Tanrı'nın dul ve yetim çocuğun intikamsız kalmasına
izin vermeyeceğini biliyorum; kan
kan için konuşacak ve bu ya Kruger ve Steyn'in,
ya da Chamberlain ve Rhodes'un kafalarında olmalı."

"Yoldaş, bana düşen Avustralyalılardan bahset. Onlar benim vatandaşlarımdı."

"Acımasız bir mücadeleydi," dedi. "Birçok İngiliz askerine pusu kurmuştuk - sanırım Worcester'lar diyorlardı. Ne ilerleyebiliyorlardı ne de geri çekilebiliyorlardı; onları koyun gibi hapsetmiştik ve saha kornetimiz
Van Leyden, katledilmemek için tüfeklerini bırakmaları için yalvarıyordu, çünkü şansları yoktu. Tam o sırada yaklaşık yüz Avustralyalının arkamızdaki çukurdaki kayaların üzerinden atlayarak geldiğini gördük. Önümüzde onları tezahüratlarla destekleyen iki iri yarı adam vardı. Döndük ve onlara bir yaylım ateşi açtık, ama bu onları durdurmadı. Her şeyin üzerinden atladılar, geldikleri gibi ateş ettiler, vahşice değil, ama tüfek kullanmayı bilen adamlar gibi, omuza hızlı, keskin, yukarı doğru bir sarsıntı, hızlı nişan ve sonra atış. Adamlarımızın çoğunu devirdiler, ama muhteşem bir pozisyonumuz vardı. Bize ulaşmak için kendilerini açığa çıkarmaları gerekiyordu ve biz de bize doğru gelirken onları vurduk. İngilizleri kurtarmak için acele ediyorlardı. Muhteşemdi, ama çılgınlıktı. Geldiler ve biz kayaların arkasına uzandık ve tüfeklerimiz tabanca menzilinde tekrar tekrar şakladı, ama o vahşi adamları, tüm kenarları çalılarla kaplı kayalarla çevrili küçük bir havzaya hücum edene kadar durduramadık. Adamlarımız orada çekirgeler kadar kalın bir şekilde yatıyordu ve Avustralyalılar oldukça sıkışmışlardı. Worcester'lardan çok daha kötü durumdaydılar, vadide yüksekteydiler. "Saha kornetimiz ateş etmeyi bırakma emrini verdi ve onlara tüfeklerini atmalarını veya ölmelerini söyledi. Sonra iri yarı subaylardan biri -büyük, kaba görünümlü, boğa gibi sesli bir adam- 'İleri Avustralya! Teslim olmak yok!' diye bağırdı. Bunlar onun söylediği son sözlerdi, çünkü sağımda oturan bir adam gözlerinin arasına bir kurşun sıktı ve o öne doğru
öldü. Daha sonra adının Viktorya Tüfekçilerinden Binbaşı Eddy olduğunu öğrendik. Bir aslan kadar cesurdu, ama bir Mauser kurşunu en cesuru bile durdurur. Adamları kurtlar gibi kayalara doğru koştular; onları görmek korkunçtu. Sopalı tüfeklerle
kafalarımıza vurdular ya da tüfeklerini kayaların arasından bize doğru
dayayıp ateş ettiler. Liderleri birbiri ardına düştü.
İkinci iri adam erken yere düştü, ama ölmedi. Kasıklarından vuruldu, ama tehlikeli değildi. Adı Yüzbaşı McInnerny'di.
Bir tane daha vardı, Teğmen Roberts adında küçük bir adam; kalbinden vurulmuştu. Diğerlerinden bazılarını unuttum. Adamlar tüfeklerini
atmadılar; öfkeyle
savaştılar. Bir adamın, Büyük Jan Albrecht'in konuşlandığı kayalık çıkıntıya doğru tırmandığını gördüm. Oraya vardığında bir kurşun
onu vurdu ve sendeledi ve tüfeğini düşürdü. Büyük Jan, çıkıntıdan düşmeden önce onu yakalamak için öne atıldı, ancak Avustralyalı
sıktığı yumrukla Jan'ın ağzına
vurdu ve aşağıdaki vadiye
düştü
ve öldürüldü.

"Birçoğunu öldürdük ve yaraladık, ancak bazıları kaçtı;
kendi yollarını
savaşarak açtılar. O akşam bir çiftlik evinin yamacına dizilmiş uzun bir ölü ve yaralı sırası gördüm - hepsi genç adamlardı, iyi iri yarı
adamlardı. Onları bu kadar soğuk ve hareketsiz yatarken görünce ağlayabilirdim. Sabahleyin çok cesur, çok güçlüydüler; ama akşam, birkaç saat sonra ölmüşlerdi ve biz onlardan nefret etmemiştik, onlar da bizden. Evet, onları Avustralya'da bekleyecek kadınları düşündüğümde ağlayabilirdim. Evet, beni yaralamış olsalar da gözyaşı dökebilirdim, ama
sonra babamı, annemi ve çiftlikteki küçük Yacoba'yı düşündüm, onlar _onu_ boşuna bekleyecekti ve sonra onlar için üzülebilirdim, artık olmayan ölü adamların eşleri ve çocukları için."

BOER KAMPLARINDAKİ HAYAT.

KARARGAHI, ORANGE RIVER KOLONİSİ.

Birçok insan için bir Boer komandosunun sadece bir güruh olduğu, liderlerinin kampta veya sahada adamlar üzerinde hiçbir kontrole sahip olmadığı ve suçlar için cezanın bilinmeyen bir şey olduğu inancı bir konudur. Ama durum bundan çok uzaktır. Bir Boer askerinin topuklarını birbirine nasıl vuracağını, ayak parmaklarını keskin bir açıyla nasıl çevireceğini, sırtını nasıl dikleştireceğini ve bir subay ona her çarptığında nasıl selam vereceğini bilmediği oldukça doğrudur. Tüm Avrupa askerlerinin ortak olduğu en basit askeri evrimlerden hiçbirini düzgün bir şekilde gerçekleştiremezdi. ölümsüz refahı buna bağlıysa. Bu yüzden
saldırgan bir ajan olarak
çok başarısızdır. Yine de, bunlara rağmen,
komandodaki Boer çok katı yasalara uymak zorundadır.
Bir kadına yönelik
hakaret veya tecavüz girişiminin cezası, kadının milliyeti ne olursa olsun, hüküm giydiğinde anında ölümdür. Nöbet görevinde uyumanın cezası
eşsizdir; vahşi doğada uzun süre yaşamaktan doğan bir cezadır. Öyle bir doğaya sahiptir ki, bir kez
bunu yaşamış hiçbir erkek asla unutamaz.
Bir burgher'a karşı komutanının önünde yargılanarak açık bir dava açıldığında, laager'daki tüm komando suçlunun
ödülüne tanıklık etmek üzere çağrılır. Suçlu, hatların ötesine,
güneşin tüm korumasız vahşiliğiyle parladığı bir noktaya götürülür.
Çalışkan, kötü, küçük sürüngenlerle dolu bir karınca yuvasına götürülür; karınca yuvasının tepesi bir kürekle kesilir ve uykulu olanın üzerinde durması için petekli bir yüzey bırakılır (orada uyurken onun uyumasından pek korkulmaz). Tepeye çıkması ve ayaklarını birbirine yakın bir şekilde durması emredilir. Tüfeği ellerine yerleştirilir, dipçiği ayak parmaklarının arasına alınır, namlusu iki eliyle kavranır. Daha sonra iki adama onu izlemeleri söylenir. Bunlar, sert, tavizsiz görev duygusu ve savaştıkları davaya olan sevgileriyle tanınan seçkin adamlardır. Bu gardiyanlar, kurbandan yirmi beş yard uzakta, veldt'te yatarlar. Yanlarında yüklü Mauser'ları vardır ve emirleri, eğer tutuklu bacağını kaldırırsa, içine bir kurşun sıkmak; eğer kolunu kaldırırsa, bir kurşun, o tüneğinden aşağı atlarsa, toplamda, her iki tüfekten gönderilen kurşun haberciler, onun tüm dünyevi yükümlülüklerini iptal edecektir. Güneş vahşi bir alayla aşağı doğru parlıyor; titreyen sefilin çıplak boynuna vuruyor, şapkasını kaldırıp kabaran deriyi örtmeye cesaret edemeyen. Gözlerine vuruyor ve dudaklarını yakıyor, ta ki şişene ve patlayacakmış gibi hissedene kadar. Tüfeğinin namlusu giderek daha da ısınıyor, ta ki parmakları bir ızgaraya yapıştırılmış gibi hissedene kadar. Üzerindeki
giysiler bile altındaki deriyi yakıyor. Çaresiz hissediyor; bir kolunu oynatmak zorunda, çünkü bu acı dayanılmaz. Omzunu neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde hareket ettiriyor ve muhafızlarına doğru bakıyor. Sağ ön tarafındaki adam piposunu hızla çimlere koyuyor ve Mauser'ini hızla omzuna kaldırıyor. Karınca yığınındaki sefilin gözlerini bir iniltiyle kapatıyor ve jüt ağacından oyulmuş bir Japon tanrısı gibi hareketsiz duruyor. Muhafız tüfeğini bırakıyor ve piposunu alıyor.

Güneş giderek daha yükseğe tırmanıyor, ta ki karınca yuvasının içine doğru parıldayana kadar; kavurucu sıcaklık korunmasız hücrelere nüfuz ediyor ve içerideki sakinleri 
çileden çıkarıyor. Savaşmak için can atan bir ordu gibi, savaşla dolup taşıyorlar. Evleri, yarım ömür emekle elde ettikleri korumadan mahrum bırakıldı ve kendi cılız yollarıyla intikam istiyorlar. Tepede bir düşman, öfkelerine hazır bir adam buluyorlar. Kavrulmuş çizmelerine, pişmiş ayaklarına, çoraplarından arınmış bir şekilde sürünüyorlar; pantolonun gevşekçe sarktığı bacaklara doğru hücum ediyorlar ve hücum ederken ısırıyorlar, çünkü iş için dışarıdalar, piknik için değil. Kurbanlarının hareketsizliği bile onları çileden çıkarıyor gibi görünüyor. İlk lejyon, karınca yuvasına doğru
tam hızla geri çekiliyor. Yeni asker arıyorlar. Birkaç saniye sonra tekrar yukarı çıkıyorlar, ta ki yığının en tepesi onlarla birlikte canlanana kadar. İntikamlarının bireysel kısmına ulaşmak için hevesle birbirlerinin üstüne tırmanıyorlar. Veldtschoon'a doğru, çıplak, tüylü
bacaklardan yukarı, kalçaların üzerinden, belin etrafından, zayıf kaburgaların üzerinden, omurga boyunca,
kolların altından, boynun etrafından, bütün adamın üzerinden geçerler, tıpkı Moğol ordularının bir gün Batı dünyasına
gidecekleri gibi. Ve her biri
küçük çatallarını
çiftliklerinin tepesindeki acıyan, yanan, kaşınan zavallı şeytana
götürür. Bir bacağını bir santimin yüzde biri kadar kaydırır.
Soldaki muhafız
fişeğini uyarı amaçlı çevirir ve sol elinin çukurunda bulunan uzun kahverengi namluya
bakar.

Komutan, kasabalıların çemberinden çıkar, kurbana bakar,
gözlerin kan çanağına döndüğünü ve normal pozisyonundan çok daha fazla dışarı çıktığını
görür. Sert bir adam değildir, ancak suçlunun herkesin hayatını ve özgürlüğünü
tehlikeye attığını bilir. "Bunu hatırlayacaksın," der sertçe; "Sıra sana geldiğinde bir daha uyuyamayacaksın."
"Asla, Tanrı yardımcım olsun!" diye soluk soluğa kalır tutuklu. "O zaman geri çekil; özgürsün." Özgürleşmiş adamın hareketi bir kırlangıcın uçuşundan daha hızlıdır. Rahatlamanın verdiği bir solukla tüfeğini düşürür, vücudundaki tüm giysilerini yırtar, giysilerini üzerinden atar ve veldtschoon'unu onların peşinden fırlatır. Muhtemelen daha önceki savaşlarda bu çileden
geçmiş olan sempatik bir gazi, kutsanmış sudan bir yudumla
koşup gelir. İçmez; yanan boğazından aşağı döker,
sonra çimlere oturur, uzun, hıçkırıklı iç çekişlerle nefesini çeker, daha da korkunçtur çünkü gözyaşısızdır. Baştan aşağı, kızamık geçirmiş bir okul çocuğu gibi minik kırmızı lekelerle kaplıdır; üç gün sonra üzerinde hiçbir iz kalmayacak, ama onları unutmayacak, yine de, otuz üç yıl sonra veya üç yüz otuz üç yıl sonra, eğer o dönemde herhangi bir anı varsa.

Bu inatçı kişileri cezalandırma yöntemi, bana söylendiğine göre, vahşi kabilelerden birinden
alınmış. Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum, ama zencilerin her şeyi bildiğine şüphe yok, çünkü bir gün, zencilerimden birinin tütünümden cömertçe aldığını gördüğümde, tıraşımı bitirir bitirmez onu bir karınca yığınının üzerine koyacağıma söz verdim.
Beş dakika sonra diğer zenci Lazarus çadırıma geldi ve bana Johnnie'nin kaçtığını söyledi. Dışarı çıktım ve gözlüklerimin yardımıyla, veldt'te, Basutos topraklarına doğru hızlı ve doğrudan bir çizgi oluşturan siyah bir nokta görebildim; ve bu, tütün seven, işten kaçan, gerçeği çarpıtan Johnnie'yi gördüğüm veya duyduğum son andı.

Boer karakterinde, bazen kendi gözünde kötü görünen şeyleri yapanlara adalet dağıtma yöntemlerinde ortaya çıkan belirgin bir mizahi taraf vardır. Eğer laager'de emirlere uymayan, her şeyin kendi istediği gibi olmasını isteyen o hoşnutsuzlardan biri varsa - ve genellikle dünyanın her yerindeki her büyük insan topluluğunda bu meleklerden biri vardır - komutan önce onu arar ve tüm komandoya
bir bela olduğunu söyler ve davranışlarını düzeltmesi için onu uyarır. Genel bir kural olarak, komutan, rahatsız edenin kulağına duruma uygun birkaç Kutsal Kitap parçası fırlatır ve bunu akıllıca bir şekilde dünyevi bilgelikle karıştırır, bunların hepsi de adama kum fırtınasında yaralı bir göz kadar bir yoldaş kadar arzu edilir olduğunu öğretme eğilimindedir. Eğer bu nasihat istenen etkiyi yapmazsa ve suçlu, topal bir katırın derenin ortasında çamuru karıştırması gibi, barakada çekişme çıkarmaya devam ederse, komutan, asi olanın yanına genç adamlardan oluşan bir muhafız gönderir. Bir zencinin unlu tarlasının ortasında bir domuzu yakalaması gibi, neredeyse törensiz bir şekilde yakalanır. Onu beline kadar soyarlar ve başına bir dizgin takarlar; gem ağzına takılır ve sıkıca orada bağlanır ve sonra sirk başlar. Muhafızlardan biri dizginleri alır, genellikle birkaç uzun ham deri parçası; diğeri insan atının çıplak kaburgalarına bir sjambok ile vurur ve ona adımlarını göstermesi emredilir. Kasabalıların şakaları ve kahkahaları arasında laager'in etrafında birkaç kez yürümek, koşmak, dörtnala gitmek, dörtnala gitmek ve "üç kez" gitmek zorundadır ve yolculuk sırasında İngiltere'deki en büyük ata bir ömür yetecek kadar "saman" alır.

Orada sadece erkekler olduğunda bile yeterince kötüdür, ancak orada olduğunda, ki sıklıkla olur, bir veya iki düzine kadın ve kız vardır, onun kederi ona tam ölçü ve taşacak şekilde servis edilir. Erkekler kahkahalarla güler ve ona kraker kabukları fırlatır, ancak kadınlar ve kızlar hayatını bir süreliğine işkenceye dönüştürür. Ona tatlı bir şekilde gülümserler ve ona
araba olmadan yalnız hissedip hissetmediğini sorarlar, ya da bir avuç ot çekip
bir sopanın ucuna takarak ona sunarlar, bu arada kulaklarının uzunluğuyla ilgili bir sürü "sahne kenarı" yorumu yaparlar, ta ki adamın yüzü utançtan kıpkırmızı olana kadar.

Bu Boer kızları ve kadınları harikulade bir vatanseverdir ve
kavga etme, yürüme ve neşeyle ve şikayet etmeden izleme payına düşeni
yapmayan bir adama karşı duydukları küçümsemede acımasızdırlar. Kendilerinin, kocalarına, kardeşlerine ve sevgililerine yardım etmek için
mırıldanmadan katlandıkları zorluklar ve yoksunluklar, tarihin sayfalarına yazılmaya değerdir, çünkü onlar on dokuzuncu yüzyılın Spartalılarıdır. Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmekte hızlıdırlar, ancak
değersiz olanlara karşı küçümsemelerinde acımasızdırlar. Homurdanan ve yaramazlık yapan kişiye uygulanan muamele genellikle her şeyden daha fazla komedi unsuru sunar ve eğer hafife alınmazsa bu onun kendi hatasıdır. Ancak sertçe saldırır, şoförlerine veya işkencecilerine vurmaya veya tekmelemeye çalışırsa veya bir dizi küskünlük yaşarsa ve kendini yere atıp sürülmeyi reddederse, o zaman komik unsur sahneden kaybolur. Sjamboklar ortaya çıkar ve ona benzer koşullar altında vahşi veya küskün bir ata davranılacağı gibi davranılır. Kural olarak, bu tür bir adamı kendine getirmek uzun sürmez. Daha sonra firar etmekten veya intikam almaktan bahsederse, izlenir ve bir firari kısa sürede bir tüfek mermisinin kendisinden daha hızlı gidebileceğini öğrenir. İntikam konusunda ise, bu tür arzuları veya planları ne kadar çabuk unutursa, kendi sağlığı için o kadar iyi olur. Tembellik, tüfeği temiz ve iyi atış düzeninde tutmayı ihmal etme, evli bir kadınla flört etmeye çalışma, hanımın canını sıkma veya bu türde başka küçük bir şey gibi küçük suçlar için, asi kişi "fırlatılır." Fırlatma, herhangi bir adamın eğlence için seçeceği bir eğlence türü değildir, fırlatılacak taraf kendisi olsaydı, ancak izleyiciler için bir ziyafettir. Bunu şu şekilde başarırlar. Bir öküzün yeni sıyrılmış, dumanı tüten, kanlı ve bir yay kirişi kadar esnek bir post talep edilir; tüylü taraf aşağı doğru çevrilir, iki güçlü adam her köşeyi tutar, ellerinin iyi kavraması için yeşil postta delikler açar; postun bir tür beşik oluşturana kadar sarkmasına izin verirler, şanssız olan boynu ve kırbacı içine atılır. Sonra
işaret verilir, deri birkaç saniye ileri geri sallanır ve sonra,
usta bir sarsıntıyla, sekiz çift güçlü kolun çekebileceği kadar gerilir.
Eğer cellatlar bu işte ustaysa, kurban
bir rüzgar fırtınasında bir adamın şapkası gibi kanlı yüzeyden yukarı doğru fırlar.
Bazen ayaklarının üzerine, bazen başının üzerine iner veya
yüzüstü uzanıp, bir politikacının iktidardaki bir yeri kavraması gibi hevesle sümüksü yüzeye
tutuşur. Ancak çabaları boşunadır; birkaç
sallanma ve bir sarsıntı daha ve yukarı doğru gider, döner ve bükülür, tıpkı bir tel örgünün üzerindeki kirli bir gömlek gibi. Bu sefer elleri ve dizleri üzerine çöker ve hemen merhamet dilemeye başlar, ancak kalbini açmadan önce, küçük bir sarsıntı onu sırtüstü gönderir, orada bir cin kutusundaki çakal gibi pençeler ve tekmeler savurur, izleyiciler arasında daha kaba olanlar duruma uygun şarkılar söylerken, daha dindar olanlar şuna benzer ilahiler söyler:

Tanrım, burada kalmama izin ver,
Çünkü bu mutluluk.

Bir adam bu oyunda nadiren incinir, ancak boynu kırılmadan nasıl kurtulduğu benim için yerçekiminin harikalarından biridir. Bir saniye
zavallı dilenciyi havada, yumuşak çamı kesen dairesel bir testere gibi görüyorsunuz.
Tam da kendisini bir
keten çarkına mı yoksa bir tirbuşona mı dönüştürdüğünü merak etmeye başladığınız anda, yatay olarak doğrulur,
kanatlarını dökmüş bir melek gibi saniyenin milyonda biri kadar dengede kalır; sonra aşağı doğru bir kasırga gibi dik bir şekilde
pantolonla dalar, alnını, burnunu ve çenesini derisini yüzerken davul gibi
yüzeyini öper. Hayır, genel olarak, Boer savaş kampında evli bir kadınla
sahtekarlık yapmayı sağlıklı bulmuyorum, meselenin ahlaki yönü hariç. Bizimle akraba olduğunu iddia eden, tanıdığım birkaç aşık züppe Eski İngiltere'de aynı muameleyi görseydi, birçok neşeli
evli kadın çok fazla sıkıntıdan kurtulurdu.

Emirlere itaatsizlik, davranışta vahşet, düşman karşısında korkaklık, yaralıları açıkça ihmal etme veya başka herhangi bir çok
ciddi askeri suç için, ceza, çok da uzun yıllar önce Ordumuzda ve Donanmamızda olduğu gibi, basitçe kırbaçlama olan sjamboking'dir. Gemide, saplı zarif bir alet olan "kedi"yi kullanırlardı. Boer sjambok'u tamamen farklı bir maddedir; dokuz kuyruğu yoktur, ancak yine de oraya ulaşır. Boer ruhuna
çok değerli olan sjambok, gergedan derisinden yapılmış olandır. Düz bir deri parçasıdır, hiçbir şekilde bükülmemiştir; sadece temiz bir şekilde kesilmiş ve baştan aşağı kırpılmıştır. Yaklaşık üç fit uzunluğundadır ve kırbacın tuttuğu ucu yaklaşık iki buçuk inç çevrelidir ve kademeli olarak bir fare kuyruğu noktasına doğru incelir. Onu kullanan kişi iş odaklıysa ve kırbaçlamayla şiir üretmediğinde veya ev ve anne düşüncelerini karıştırmadığında korkunç bir silahtır. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazla kırbaçlama yaptıklarını sanmıyorum - kendilerine atfedilenin yarısı kadar bile değil - ama kırbaçladıklarında, kırbaçlanan taraf bir ay sonra yumuşak bir gömlek istiyor ve sadece ayın doğuşunu görmenin zevki için sırtüstü uzanması epey zaman alıyor.

CONSTANTIA ÇİFTLİĞİ SAVAŞI.

THABA NCHU.

Constantia Çiftliği Muharebesi bu savaşın en büyük olaylarından biri olarak değerlendirilmeyecek ama tam bir açıklamaya değer çünkü bu savaşta
Britanyalı ilk kez baştan sona Boer'lerle kendi çizgisinde savaştı, geleneksel İngiliz savaş kurallarını takip etmek yerine. Gerçek savaşı tasvir etmeye çalışmadan önce, ülkeyi geçmek için demir yolu hattından ayrıldığımız andan itibaren hareketlerimizin kısa bir taslağının, savaşın ilerleyişini gereken dikkatle takip etmek isteyen _The Daily News_ okuyucularının ilgisini çekeceğini düşünüyorum. Stormberg'de bulunan ve son adı geçen yer ile Bethany arasındaki ülkeyi süpürerek neredeyse kansız da olsa mükemmel bir iş başaran Üçüncü Tümen, Bethany'de dinlendi ve çok sayıda adam ve silahı dahil ederek tam gücünü oluşturdu. Stormberg'de Komutan Olivier'i neredeyse zaptedilemez pozisyonunu tek bir darbe indirmeden terk etmeye zorlayarak ve daha sonra Bethulie Köprüsü'ne baskın düzenleyerek ve Boerlerin Lord Roberts ile Capetown'dan gelen ikmal hattını mahvetmesini önleyerek geri dönüşünü alan General Gatacre, eski komutasında yalnızca onları sahaya çıkmaya uygun bir şekilde donatılmış olarak görmek için yeterince uzun süre kaldı ve ardından General Chermside lehine geri çekildi. Bu subayın komutası altında, bize düşman olduğu bilinen ülkenin üzerinden geçen demir yolu hattından uzaklaştık. Neredeyse tam doğuya doğru, yaklaşık on iki buçuk mil uzaklıktaki Reddersburg'a doğru ilerledik. Yavaş ve dikkatli hareket etmek zorundaydık, çünkü yaşayan hiçbir insan bir Boer kuvvetinin ne zaman,
nerede veya nasıl saldıracağını bilemez. Kendi kurallarını izlerler ve
kabul edilmiş tüm savaş teorilerine, eski veya modern, gülerler ve hiçbir general onları ucuza tutamaz. Reddersburg'da bir buçuk gün geçirildi
ve ardından Üçüncü Tümen, Rosendal'a varana kadar berbat hava koşullarında doğuya doğru yoluna devam etti. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Northumberland Tüfekçilerinin Boerlere teslim olmak zorunda kaldığı yer burasıydı.
Sürekli sağanak yağmur nedeniyle en iyi üç gün boyunca orada kamp yapmak zorunda kaldık, bu da veldt yollarını ulaşımımız için geçilmez hale getirdi. İlerlemek, katırların ve öküzlerin tamamen yok olması ve bunun sonucunda yiyecek kaynaklarının kaybı anlamına geliyordu, bunlar olmadan çaresizdik, çünkü o ülkede herkesin eli bize karşıydı, sadece gerçek savaş konusunda değil, insan ve hayvan yemi konusunda da.

Burada Sekizinci Tümen'den General Rundle bize katıldı ve gücümüzü yaklaşık on üç bin kişiye, otuz büyük topa ve bir miktar Maxim'e çıkardı. Hava biraz açıldığında yavaşça ilerledik,
zemin ağır yüklü vagonların tekerleklerine yapıştı,
ta ki sanki yeryüzü ve üstündeki her şey yürüyüşümüze karşıymış gibi görünene kadar. Keşifçilerimiz düşmanı sürekli olarak önümüzde ve yanlarımızda
dolaşırken gördüler ve birden fazla kez onlarla ateş alışverişinde bulundular. En yüksek komutada olan General Rundle, bu nedenle kurnaz düşmanı şaşırtmayı umamayacağını biliyordu, çünkü en acemi bile Boer liderinin hareketlerimizi dikkatle izlediğini ve dezavantajlı duruma düşmeyeceğini biliyordu. Düşmanın savaş gücünü her an ölçmeyi bekliyorduk, ancak 20 Nisan Cuma sabahı saat 10.30'a kadar silahlarını bizimkilerle ölçmeyi planladığından emin değildik, ancak o sabah erken saatlerde keşifçilerimiz, General De Wet komutasındaki yaklaşık iki bin beş yüz kişilik, yarım düzine topla bir komandonun yürüyüş hattımızda güçlü bir şekilde konuşlandığı haberini getirmişti. Açık veldt'i yavaşça geçtik, adamlarımız doğudan batıya tam altı mil uzanıyordu. Hiçbir sağlam insan kütlesi hareket etmiyordu, hiçbir sağlam birlik grubu yoktu; iki adam omuz omuza yürümüyordu, engebeli, kırık tepecik hattına doğru ilerlerken haki giysili figürlerin her birinin arasında açıkça bir boşluk vardı. Hiçbir
acele, hiçbir telaş yoktu, adamlar hayranlık verici bir şekilde davranıyorlardı, her bir asker
kendi aklı başındaymış gibi görünüyordu ve bunu yoluna çıkan
her siperden yararlanarak kanıtlıyorlardı. Bir karınca yuvasının yakınında durduklarında,
onu hemen kendileriyle düşman arasına koyuyorlardı.

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, büyük, hantal ama karşı konulamaz, sarı bir dalga gibi ilerlediler, ta ki izcilerin ilk tepe sırasının taşlı yüksekliklerine doğru kayadan kayaya kaydığını görene kadar. Nefes nefese, 
korkusuz "ordunun gözlerinin" ilerlemesini izledik, ta ki
veldt'in kara siperlerinin tepesindeki gökyüzüne karşı siluet halinde durana kadar. Sonra düşmanın tüfeklerinin takırtısını duymak için kulaklarımızı zorladık,
ama boşuna dinledik; ve tamamen şaşkına döndük. Bu ne anlama geliyordu? Bir tuzak mıydı? Bu belirgin barışçıllığın arkasında şeytani bir zanaat mı vardı? Tuzak olsun ya da olmasın, beklememiz uzun sürmedi. Uzun, sarı
dalga her iki kanattan içeriye doğru kıvrıldı, adamlar hızlı, kıvrak adımlarla ilerledi. Atlı piyade sanki sihirle hareket ettirilmiş gibi öne fırladı,
ve göz detayları kavrayamadan, adamlarımız yükseklikleri tuttu ve adamlar Boerlerin
sonsuza dek kaçıp kaçmadıklarını merak edip şaşırdılar. Ama bizi kısa sürede aldattılar, çünkü tepeler silahlarının
uzaktan gelen uğultusuyla sarsıldı ve mermiler şeytanların sevdiği melodiyi
yaratmaya başladı; ama hiçbir zarar vermediler. Hiçbir adama dokunulmadı. Sonra hatlarımızdan kısa, keskin bir emir geldi. Subaylar kelimelerini
ortadan ısırıp adamlara fırlattılar. Atlı Topçular
pozisyon aldı, bazıları sabit bir şekilde
yürürken, diğerleri
fırtınanın çocuklarıymış gibi vadiler boyunca ilerledi. Sol kanat
öne doğru savruldu ve heybetli bir tepenin tabanını kuşattı. Adamlar kaplan gibi bir aktiviteyle
hızla ve kesik ve düzensiz hatlar halinde toplandılar; ama
hiçbir karışıklık, sefil bir karmaşa, çaresiz bir karmaşa yoktu.
Düşmanları için bir hedef olmak üzere çılgınca tepeye koşup ufuk çizgisinde durmadılar. Zirveye neredeyse değecekleri zaman durdular, kesik hatlarını oluşturdular ve dikkatli ve akıllıca siyah alnın tepesine çıktılar; ve bunu yaparken
Boer tüfekleri ilkinin arkasında yatan bir tepecik hattından konuştu. Sonra
arkadaşlarımız siper aldılar ve Boerlerden daha
donuk bir düşmanın anlamayacağı bir cevap gönderdiler. Mauser mermileri
kayalara sıçradı ve her yöne küçük kurşun parçaları tükürdü;
ama bunlardan çok azı o ince sarı ceketlerin altında bir dinlenme yeri buldu.
Yavaş yavaş mermiler Mauser'in kinci saçmalarını takip etmeye başladı, ama mermiler küçük düşman habercilerinden bile daha az zararlıydı; çünkü,
iyi yönlendirilmiş olsalar da mermiler asla patlamadı -sadece çığlık attılar, bağırdılar
ve kendilerini gömdüler. Topçularımız istedikleri zemini elde ettiler ve kısa süre sonra tüfekler, meydan okumanın derin gırtlak tonlarında tüfekle konuşmaya başladı. Boerler
bize zarar vermiyordu; Onlara zarar verip vermediğimizi söyleyemedik.

Bu arada tüm nakliyemiz güvenli bir şekilde küçük bir yarım daire şeklindeki vadiye geldi ve neredeyse gülünç bir kesinlikle kendini ayarladı.
Zenci sürücüler, mermiler başlarının üstünde melodi yaparken birbirlerini kızdırdılar ve katırlarına verdikleri pitoresk sevgi terimleriyle havayı adeta dans ettirdiler, uzun iki elle kullandıkları kırbaçlarıyla verdikleri yaraların arasında. Liderlerinden ikisi şaklayıp kımıldamayı reddettiklerinde, uludular ve onlara Bay Steyn ve Ole Oom Paul dediler;
ama işlerine koyulduklarında dudaklarının karanlık ufkundan arka dişleri bile görünene kadar güldüler ve onlara Cecil Rhodes ve Mistah Chamberlain isimleri verdiler, bu isimler bu unvanların sahiplerine iltifat gibi görünebilir veya görünmeyebilir - her neyse,
katırların gücenmiş gibi görünmediği anlaşılıyordu. O zaman bana bir şey açıkça gösterildi ve
sonradan doğrulandı, yani, zenci bir oyun arkadaşı; ona biraz heyecan verin ve o "şeytan" ile dolu oluyor - onu bulan şey, soğukkanlılıkla işlerin yapılmasıdır. Taşımanın nasıl yapıldığını gördükten sonra, ambulans düzenlemelerine bakmak için ilerledim ve
onların neredeyse mükemmel olduğunu gördüm. Tıbbi personel soğukkanlı ve sakindi, yardımcılar uyanık ve işlerine dikkatliydi; göze çarpan kırmızı haçları olan vagonlar iyi ve dikkatli bir şekilde yerleştirilmişti - ancak böyle bir
mücadelede onları tehlikeden tamamen muaf kılacak şekilde yerleştirmek kesinlikle imkansızdı, çünkü mermiler en az
beklenen yere düşme yeteneğine sahiptir ve patladıklarında yüz üstü yere düşen ve gerisini Yaratıcısına ve savaşın kaderine bırakan akıllı bir adamdır. Bir sonraki
hareketim, Boer pozisyonunun gerçek gücü hakkında bir fikir edinmeye çalışmak için bir tepenin tepesinde bir mevzi sağlamaktı. Engebeli Avustralya sıralarını
iyi bilen bir adama düşmanın kendi alanını mükemmel bir beceriyle seçtiğini söylemek için hiçbir asker eğitimine gerek yoktu. Boerlere ulaşmak için adamlarımız ya kurnaz düşmanın gözü önünde tepelerin yanlarından aşağı inmek ya da mermilerin sıkışık saflarında tahribat yaratacağı dar geçitlerin arasından geçmek zorundaydı. Açık, düz zemine ulaştıktan sonra, Boer silahları ve tüfeklerinin komuta ettiği açık veldt alanlarını geçmek zorundaydılar, Boerler ise doğudan batıya, mil mil, neredeyse kesintisiz bir engebelilikte sıralanmış bir sırada oturuyorlardı. Eğer iki taraftan birini çevirirsek, hemen tuttukları tepeler kadar güçlü başka bir tepe hattına geri çekilebilirlerdi. Uzakta, pozisyonlarının arkasında, Thaba Nchu'nun kasvetli tepeleri mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu, ciddi ve görkemli. Uzakta, doğunun biraz güneyinde, belki de Wepener'ı saklayan tepeleri görebiliyordum, Boer merkezinden yaklaşık on sekiz mil uzakta. Orada biliyorduk ve düşman da biliyordu ki
Boerler İngiliz bir kuvvetini sıkıştırmıştı. Onlar ve biz biliyorduk ki
Komutan Olivier, sekiz veya dokuz bin adam ve bir sürü silahla dizginleri elinde tutuyordu; ve bizim gücümüzün savaştığı adamlar, bizi kontrol altında tutamadıkları takdirde Olivier'in avcı yerine av olacağını biliyorlardı.

Zamanla sol kanadımızdaki tüfek ateşi zayıfladı ve zayıfladı - toplarımız
tepeleri acımasız bir doğrulukla arıyordu - ve gün batımından önce tamamen
söndü ve yaralılarımızı toplamak ve kayıplarımızı tespit etmek için zamanımız oldu, ancak Boerlerin nasıl bir durumda olduğunu bile tahmin edemiyorduk.
Yaralılarımız toplamda sekiz kişiydi, hiçbiri tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı;
ölenlerden hiçbiri yoktu, bir tane bile. Ateşleri azaldığında düşman şüphesiz mevzilerimizden bir asker hücumu görmeyi bekliyordu, ama olmadı. General Rundle "sabırlı" olmaya ve adamlarını kurtarmaya karar vermişti;
Boer pozisyonunu zorlamak için acele etmesine gerek yoktu ve
o daha iyi tarafı seçti. Düşmana dayanabilecek her arazi parçası İngiliz birlikleriyle kaplanana kadar, adamlarımız istikrarlı bir şekilde pozisyon aldılar. Düşmanı taciz etmek için bir silahın yerleştirilebileceği her mevcut nokta, cephe veya yan, değerlendirildi; hiçbir şey şansa bırakılmadı, hiçbir şey aceleye getirilmedi. Dikkatlice, metodik bir şekilde iş yapıldı. Bizim tarafımızda ölüm karnavalı olmayacaktı, "İngiliz Ordusunun şansına" güvenilmeyecekti, yıkımın kollarına doğru hızla atılmayacaktı,
sürünen süngüler olmayacaktı. Boer, dağıtmayı sevdiği kartlarla bir el oynayacaktı. Top atılacak ve keskin nişancı ateşiyle vurulacaktı. Eğer doğrudan
savaşmak istiyorsa, açık alana çıkıp bunu elde etmeliydi. Daha önce sık sık yaptığı gibi, güven içinde oturup İngiliz askerlerini
geyik gibi katletme şansı olmayacaktı. Güneş batarken, adamlarımız
durdukları yerde kamp kurdular ve uzun, soğuk gece boyunca, ara sıra bir silahın sert homurtusu, nöbetçilerin hızlı,
kısa meydan okuması veya atların çimenli çayırda atlarla konuşurken kişnemeleri dışında hiçbir şey duyulmadı.

Şafak sökerken, birkaç bataryamızın aynı anda
çarpmasıyla uykumdan uyandım. Bu, İngiltere'nin Boer'lere sabah selamıydı. Worcester alayının engebeli zeminde yattığı tepenin bir noktasına aceleyle gittim ve savaşın ölümcül bir şekilde
başlamak üzere olduğunu gördüm. Kendimi
bulduğum yer, devasa, düz tepeli bir tepeydi. Tepenin dış kenarları merkezden daha yükseğe çıkıyordu,
o surun tepesindeki minik girintilerden küçük bir dere geçiyordu,
ve bir ordunun düşmanların
gözlerinden gizlenebileceği kadar geniş bir alan vardı. Boerler güçlü bir şekilde konuşlanmışsa, İngilizler de öyleydi. Sağ tarafımızdaki Wepener sıradağları sabahın
aydınlığında açıkça görülebiliyordu ve Wepener'in hemen arkasında dağların
çevrelediği Basuto sınırı uzanıyordu. Yaklaşık iki bin metre ötede, doğrudan merkezimize bakan, bir ağaç kümesinin içinde beyaz bir çiftlik evi duruyordu. Bu çiftlik evi, savaş alanına Constantia Çiftliği adını vermişti. Düşman, tepelerden aşağı bu çiftliğe doğru ve tekrar geriye doğru kayan gözlüklerin yardımıyla görülebiliyordu. Sığırlar, atlar, keçiler ve koyunlar sakin bir şekilde otlamaya devam ediyorlardı,
topların kükremesi şüphesiz onlara bir fırtınanın gürültüsü gibi geliyordu.

Gözlerimi mevzilerimizin arkasındaki vadiye çevirdiğimde, düşmanın sol kanadını çevirmeyi amaçladığımızı gördüm. Her grupta 95 kişiden oluşan küçük atlı birlikler, dörtnala vadi boyunca ilerliyordu. Bunlar, Yeomanry ve atlı piyadeydi ve sayıları yaklaşık 600'dü. Daha işçi gibi bir
birlik, hiçbir yerde bulunması zor olurdu. Atlarının üzerinde rahatça oturuyorlardı ve savaşmak için can atıyorlardı. Bazıları tüfeklerini ellerinde, namlu yukarı bakacak şekilde, dipçik sağ uylukta duruyordu;
diğerleri ise tüfeklerini omuzlarına asmışlardı. Gruplar doğuya doğru gitti ve Boerler hareketten habersizdi çünkü bir kez de olsa onların
kendi taktiklerini uyguluyorduk. Onları görüş alanımdan çıkarıp izledim ve sonra
dikkatimi silahlara çevirdim. Halkımız çok az zaman kaybetti. Sol kanadımızdaki topçular yoğun bir ateş açtı, merkez koroyu devraldı ve sağdaki silahlar bunu tekrarladı. Boerler cepheleri boyunca millerce
ölüm tehlikesi altında olmalıydı. Onları nadiren görüyorduk.
Ara sıra, kaba giyimli atlılardan oluşan bir grup görüş alanına giriyor ve
sanki sihirle, arkalarında mermiler fırlayarak tekrar kayboluyordu. Topçularımız ana kuvvetlerini hiçbir şekilde kesin olarak tespit edemiyordu,
bizi de doğru düzgün yerleştiremiyorlardı. Boş durmuyorlardı; sayıları oldukça fazla olan silahları yılmaz bir şekilde mevzilerimizi arıyorlardı. Mermileri kısa süre sonra aramıza düşmeye başladı, ama hiç zarar vermediler. Birçok durumda birliklerimize yeterince yakın düştüler, ancak
o kadar kötü yapılmışlardı ki patlamadılar veya patlasalar bile
sadece köpürdüler ve neredeyse seidlitz barutları kadar zararsızdılar.

Kindar küçük ponponlar çatırdadı ve bizi tetikte tuttu, ta ki
birisi topların bitmeyen gürültüsünden bıkana kadar. Öğle vakti, oyunun monotonluğundan bıkmış bir şekilde
atımın başını kampa doğru çevirdim ve
üç muhabirle birlikte kısa süre sonra
unlu ve haşlanmış kümes hayvanlarından oluşan bir öğle yemeğine oturdum; ancak bu yemeğin tadını çıkarmayacaktık, çünkü
ilk lokma tabağımdan çıkmadan önce havadan inleyen bir uluma duyuldu, sonra garip bir sarsıcı ses ve bir mermi çadırdan kırk metre ötede toprağa saplandı. Birkaç dakika sonra aynı yönden gelen başka bir ziyaretçi
çadırımıza bir taş atımı mesafedeki nakliye vagonlarından birinin tepesine
düştü. Bu beni karara bağladı; birkaç saniye içinde
bir tavuğun bacağı bir elimde ve bir askerin bisküvisi diğer elimdeyken
bir tepenin kenarına tırmanmıştım. Kabuklar patlamamıştı ama hiç kimse
ne zaman patlayacağını söyleyemezdi ve ben de
kendi kabuğunun içiyle ilgili özel bir ilgi duymazdım. Kamptan aceleyle çıkan tek kişi ben değildim; on saniye içinde tepenin kenarı adamlarla doluydu. Mermiler iki saatten fazla bir süre boyunca her birkaç dakikada bir vagonların tam ortasına düşmeye devam etti; ancak yalnızca bir kişi öldü, kurban zenci bir sürücüydü, mermi tam uyluğuna düştü. Boer topunun menzili kesinlikle mükemmeldi, ancak mermiler sadece çöptü. Bizimkiler kadar iyi olsalardı, nakliyemizin yarısı harabeye dönmüş olurdu. İngiliz topçuları, özellikle tehlikeli olan o mühimmatı bulmak için her yöne manevra yaptı. Bataryalar halinde ona ateş açtılar; çapraz ateşle bulmaya çalıştılar; ateşi çekmek için adamları
kopjes'in ufuk çizgisine sıraladılar; güçlendiler ve düşmanın tüfek ateşi onları tekrar içeri itene kadar
veldt'in çok uzağına dörtnala gittiler; ancak hepsi boşuna. Boer lideri silahını öyle bir ustalıkla yerleştirmişti ki İngilizler onu bulamadı ve gece çökene kadar şeytani coşkusunu sürdürdü.

O gün keşifçilerimiz düşmandan bir Özgür Devlet bayrağı ele geçirdi;
Yeomanry ve atlı piyadeler Boerlerin sol kanadını çevirme çabalarında başarılı olamadılar, ancak düşmanın o yöne doğru ilerlemesini engellediler, bu da günlük işlerde önemli bir konuydu. Boerlerin sol tarafımızı sağ tarafımıza bindirmesini istemiyorduk; eğer bunu yapsalardı arkamıza geçip Bethany tren istasyonu yönünden gelen konvoylarımızı taciz edebilirlerdi. Sol kanadımızı çevirmelerinden çok az korkuyorduk,
çünkü General French'in Bloemfontein'den bize doğru hareket ettiğini biliyorduk, Boerleri iki kuvvetin içine almak ve böylece onlara kaçma şansı vermemek amacıyla. Sadece birkaç adamımız
yaralıydı, İzcilerden bir astsubay öldürüldü ve bir zenci sürücü öldürüldü,
gündüz kullanılan korkunç miktardaki mühimmat düşünüldüğünde bu gerçekten harikaydı. O gece tüm muhabirler
uydurmayla uyumak veya uyumaya çalışmak zorundaydı. Berbat bir geceydi; Boerlerin menzile sahip olduğunu biliyorduk ve karanlık ile şafak arasında
sıcak bir bombardıman almayı bekliyorduk, ancak ilginçtir ki düşman tüm gece silahlarını
hareketsiz tuttu. Ancak bu gerilim geceyi yorucu hale getirdi.

Ertesi gün Pazar'dı ve çok erken bir saatte izcilerimiz bize Boerlerin Wepener'e doğru geniş bir sapma yaptığını ve
sağ kanadımızı aştıklarını bildirdi. Bir tepeye doğru ilerlediler, bu da
mevzilerimizi en ustaca şekilde enfilade etmelerine olanak tanıyacaktı; ancak
toplarını oraya götürmeden önce topçularımız onlara doğru geldi ve tepe
tam anlamıyla mermilerle doluydu. Dünyadaki herhangi bir adamın tutmaya çalışabileceği kadar sıcak bir köşeydi ve kısa süre sonra geri çekilerek ve arkalarında ölü veya yaralı bırakmadan ayrıldılar. Yeomanry, mermi atışlarının koruması altında tepeye doğru ilerledi ve mevziye yaklaşınca süngülerini takıp tepeye doğru
hızla ilerledi; ancak tepeye ulaştıklarında Boerlerin geri çekildiğini gördüler. Hızlı, temiz ve hızlı bir işti. Boerler tepeyi toplarını mevzilendirecek kadar uzun süre tutsalardı, bize
çok zarar verirlerdi, çünkü o zaman tüm hattımızı tarayabilirlerdi. Sabahtan akşama kadar büyük toplarımızla onlara saldırdık; bir dizi tepenin arkasından bir toz bulutu yükseldiğinde, ortasına mermiler
attık; Boerlerin bir grubu kendilerini bir saniyeliğine gösterdiği her yerde bir mermi onları
aradı. Ne kadar iyi yerleştirilmiş olurlarsa olsunlar, çok
canlı zaman geçirmiş olmalılar. Şabat sırasında neredeyse hiç silah kullanmadılar,
ama hattın herhangi bir yerinde ileri bir hareket yapar yapmaz birliklerimize tüfek ateşiyle saldırdılar, hem dua ettiklerini hem de
izlediklerini açıkça gösterdiler. Gün herhangi bir özel
özellikte olay olmadan sona erdi; birkaç yaralımız oldu, ama hiç can kaybımız olmadı ve Boerlerin
nasıl gittiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Gece boyunca ara sıra silahlarımızdan biri veya diğeri zincirdeki asık suratlı bekçi köpekleri gibi havlıyordu, ama Boer silahları hareketsizdi. Pazartesi sabahı net ve berrak bir şekilde başladı ve bir kez daha büyük top düellosu başladı,
sadece bu sefer Boerler ponponlu bir top kullandılar Bu
kin dolu küçük iblis, minik mermilerini acı dolu bir şekilde kampa fırlattı. Günün erken saatlerinde Worcester'lardan üçünü devirdiler,
ikisi öldü ve diğerine ağır hasar verdi. Bu özel çatışmadaki diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Boer topçuları gerçekten mükemmeldi; ancak mermileri
değersizdi. Mermiler o kadar yaygınlaştı ki, "Tommie'ler" kendilerine ulaşmaya çalıştığını bildikleri bir topun
raporunu duyduklarında eğilmediler, ancak
pipolarını içtiler ve Almanya'da yapılan şeyler hakkında saygısızca yorumlarda bulundular. Öğle vakti, bir şekilde arkamıza kaçan bir Boer grubu, gözlerimizin önünde otlayan bazı sığırlara saldırmak için
hızlı bir girişimde bulundu; ama aceleyle ortadan kaybolmak zorundaydılar ve özellikle hayatlarını kurtarabildikleri için şanslıydılar, çünkü bir keşif grubu
bir yandan dörtnala koşturarak onları takip ederken, diğer yandan
atlı piyadelerden oluşan bir grup cesur akıncıların
diğer tarafında toynaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu. Veldt boyunca koşarken tüfeklerini çıkardılar ve Boerler arkalarındaki adamların bu tür işlerde kendileri kadar
evde olduklarını çok geçmeden anladılar.

Pazartesi akşamı geç saatlerde merkezimizin biraz solunda bulunan Boerler biraz ilerlediler.
Sonsuz bir dikkatle
ve tüfekle keskin nişancılık yapmaya başladılar. Bu, taktiklerimizden bıktıklarının ve süngüyle pozisyonlarına hücum etmemizi çok istediklerinin bir kanıtıydı, böylece adamlarımızı yüzlerce kez biçebilirlerdi. Ama General Rundle bunu yapmayı akıllıca reddetti; Aradığı zaferdi,
şan değil, ve bu tür bir ülkede kurnaz Boer gibi bir düşmana karşı bir zaferin
çok yüksek bir bedelle satın alınabileceğini bilecek kadar akıllıydı. Pazar gecesi, üç Muhafız alayının
gelmesiyle gücümüz arttı ve Pazartesi gecesi, General French'in
yakınlarda olduğunu kesin olarak biliyorduk. Boer iki ateş arasındaydı ve onu beladan kurtarmak için tüm "zayıflığına" ihtiyacı olacaktı.
Gecenin büyük bir bölümünde silahlarımız uykunun tatlılığını çalmaya devam etti ve düşmanın ponponları rüyalarımıza karıştı. Salı
sabahı, Wepener'in Brabant ve Hart tarafından rahatlatıldığı ve orayı kuşatan Boer'lerin bizim yönümüze doğru çekildikleri haberi geldi, bu yüzden sağ kanadımızın güçlendirilmesi gerekiyordu. Boerler
pozisyonlarını terk etme belirtisi göstermediler, ancak
Brabant ve Hart'ın güneydoğudan ve
General French'in kuzeybatıdan izlerini takip edeceklerini biliyor olmalılardı.
Ezici sayıda adam ve silaha karşı sert bir inatla yerlerini korudular ve
aramıza öyle bir şekilde mermiler attılar ki, hiçbir yerin
"kesinlikle güvenli" olarak etiketlenemeyeceğini hissettirdi.

Akşam 7 civarında, General Boyes komutasında yaklaşık 4.000 kişiden oluşan bir kuvveti güneye gönderdik. Bu kuvvetler arasında Batı Kentler, Staffordlar,
Worchesterlar, Manchesterlar ve hepsi piyade vardı. İmparatorluk Yeomanry'si ve atlı
piyade de sefere eşlik etti. Ancak düşmanı kontrol altında tutmaktan başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu ve bunu yaptılar. Gün boyunca bazı
olağanüstü kıl payı kurtuluşlar oldu. Bir keresinde düşman, ponponlarıyla toplarımızdan birinin menziline girdi ve o
şeytani küçük bir poundluk mermileri o topçuların arasına atma şekilleri, bir adamın kanını donduracak bir görüntüydü. Küçük demir cinler adamların arasına düştü,
tekerlekleri, arabayı ve topun kamyonunu sıyırdı; ama

İsrail'i gözeten o, ne uyuyor ne de uyuyor.

Melek kanatlarından başka hiçbir şey, dostlarımızı güvende tutamazdı. Adamlar, ölümcül tehlikelerini, Ölüm Meleği'nin elindeki asanın ucunun
yanaklarına değdiğini biliyorlardı. Tehlikelerini bildiklerini görebiliyorduk. Çenenin sert, sıkı tutuşu, sert gözlerdeki sabit ışık, yanaklardaki erkeksi solgunluk, hepsi bilginin göstergesiydi; yine de bir kez bile kafalarını kaybetmediler. Her biri insan eti ve kanının dayanabileceği kadar cesurca orada durdu ve demir doluya solmayan bir cesaret ve korkusuz bir soğukkanlılıkla karşı koydu. O haki giysili savaşçılar bronzdan oyulmuş ve makinelerle hareket ettirilmiş olsalardı, daha az korku veya daha mükemmel bir disiplin gösteremezlerdi. Ponpon, İngiliz Savaş Bakanlığı'nın yaklaşık iki yıl önce oyuncak olarak reddettiği söylenen bir silahtır. Bugün onun ateşi altında olmanın şüpheli zevkini yaşadım ve söyleyebileceğim tek şey, ponponun bir oyuncak olduğu fikrini taşıyan Savaş Bakanlığı'ndaki herhangi bir beyefendiye yerimi memnuniyetle vereceğimdir. Düşman bir şekilde General Rundle ve ekibinin bulunduğu yeri ele geçirdi ve tüm öğleden sonra çadırların önündeki ovayı, üstteki tepeleri ve karşıdaki tepeyi mermilerle süpürdüler; ancak küçük vadiye bir tane bile atamadılar. Gün batımından yarım saat önce, bir haber almak için iki muhabirle birlikte merkeze gitmem gerekiyordu. Güvenli bir şekilde karşıya geçtik, ancak daha beş dakika bile olmadan, görkemli bir şekilde yönlendirilen bir mermi General ve ekibini tepenin yamacından iki kat hızlı bir şekilde indirdi. Haberlerimizi ilettik ve çeyrek mil uzunluğundaki veldt'te dörtnala koşmaya hazırlanıyorduk ki, _pom,
pom, pom, pom_, birkaç metre ötede tam yolumuza doğru bir düzine bir pounder geldi. Bu, kalplerimizi kaburgalarımıza kadar sıkıştırdı, ancak atlarımızı başlarından tutup mahmuzları eve sürmekten ve vahşi sığırları topluyormuş gibi at sürmekten başka çaremiz yoktu. Kayıtlara geçmesini istiyorum ki, o veldt şeridini geçen son adam ben değildim. Günün çatışmasında pek fazla olay olmadı;
oyunu bilen adamlar tarafından, engebeli bir arazide yapılan bir topçu düellosunda nadiren olay olur. Öğleden sonra bir keresinde Boerlere ait olan büyük top o kadar rahatsız edici oldu ki, bizimkilerden yarım düzine kişi ona doğrultuldu ve bir saatin büyük bir kısmı boyunca sanki Şeol'un bir bölümü dünyayı ziyaret etmiş gibi duyuldu, ateş o kadar ölümcüldü, patlayan füzeler o kadar şiddetliydi ki,
deliğinde çömelmiş bir kaya kangurusu bile orada yirmi dakika yaşayamazdı. O topun sesini
daha fazla duymadık.

Bir pozisyondan diğerine at sırtında giderken, adamlarımız beni şu haykırışla karşıladı:
"Bir haber var mı efendim? Onlara kaşıklarla (süngülerle) saldıracak mıyız duydunuz mu?" Bir cüce, bir trompetçi çocuk, o kadar küçüktü ki sıradan bir hizmetçi onu rahatça dizinin üzerine yatırıp şaplaklayabilirdi, çimenlerde diz çökerken esnedi ve "gerçekten
biraz
mücadele edeceğimizi" bilmek istedi. O mühimmatlardan bıkmıştı, bıkmıştı; soluk sesleriyle kıpkırmızı başını ağrıtıyorlardı. Buna
mücadele demiyordu; buna iyi bir silahın israfı diyordu. Adamına, dürüstçe ve dürüstçe yaklaşıp onu pataklamayı seviyordu." Bunu kastediyordu, küçük dilenci ve gördüğüm eski savaşçı Boer'lerin çoğunun cüceyi öğle yemeği çantalarına
atmış ve ağırlığını
fark etmemiş olabileceğini düşündüğümde ona gülmeden edemedim. Yeomanry çok faydalı işler yaptı ve sıcak bir tabaktaki boğa karıncası kadar savaşmaya istekliydi. Afrika'da gördüğüm en iyi adamlar kadar iyilerdi, zencefil gibi, iyi atlılar, yıpranmış ve yıpranan, kesilip tekrar gelen türden adamlardı. Koşullara kolayca uyum sağlarlar, zor koşullar altında neşeli ve iyi huylu olurlar. Subayları, kural olarak, her türlü acil duruma eşit birinci sınıf askerlerdir. Salı günü Boerler silahlarını büyük bir hızla çalışır durumda tuttular ve gerçekten de her ne pahasına olursa olsun her şeyi yoluna koymaya karar verdiklerini düşündük. Şahsen, General French'in hızlı ilerleyişinden habersiz olduklarını bir an bile düşünmedim. Düşman birliklerinin büyük bir kısmının Güney Afrika'ya hareket etmesinin Boerler'in hareketle ilgili her ayrıntıdan tamamen haberdar olmadan mümkün olduğuna inanmıyorum, kısmen dünyadaki en mükemmel keşifçiler olmaları ve kısmen de her taraftaki dağınık nüfusun onlar için olumlu olması nedeniyle. Topçularımız gün boyunca bir mermi fırtınası
yaptı ve o gece kampta ertesi sabah genel bir saldırı olacağı fısıldandı. Salı akşamı General French Boer'lerin arkasına doğru ilerledi ve bazı akıllıca çatışmalar yaşandı, düşman önemli ölçüde zarar gördü, ancak kayıplarımız azdı.

Çarşamba günü şafak vakti hızla ilerledik ve birkaç saat içinde piyademiz Boerler'in bir önceki gün işgal ettiği siperlerde ve tepelerde duruyordu. Atlı adamlarımız vadilerden dörtnala geçtiler, ancak düşmandan birkaç yeni kazılmış
mezar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Boerler bir rüya gibi ortadan kaybolmuşlardı, tüm silahlarını da yanlarına almışlardı. Başkomutan Louis Botha bizzat yanlarına gelmişti ve
geri çekilme onun gözleri önünde gerçekleşmişti. Dewetsdorp'a ve
oradan Thaba Nchu'ya (Tabancha olarak telaffuz edilir) kadar takip ettik.

Cuma gecesi düşman, tepelerden bizimle birkaç el ateş etti,
ama iki tarafa da zarar gelmedi. General Chermside komutasındaki, benim de katıldığım Üçüncü Tümen, Bloemfontein'a doğru emredildi. French komutada ve geçmiş performanslarına bakılırsa,
French gidebilir ve Sekizinci Tümeni General Rundle komutasında bırakabilirse de,
çok yoğun zamanlar geçireceğimizi tahmin ediyorum.

RUNDLE ÖZGÜR DEVLETTEYKEN.

TURUNCU ÖZGÜR DEVLET.

Boerler Constantia Çiftliği'nden kaçtığından beri, Basuto sınırındaki fethedilmiş topraklarda, Özgür Devlet'te bir noktadan diğerine onları takip etmekten öteye pek bir şey yapmadık. Constantia Çiftliği'nde bize bir topçu düellosu yaptırdılar, bu da aralıksız ve sürekli olmasına rağmen, her iki tarafa da pek gerçek bir
zarar vermedi. Bundan sonra, General French bizimle çatışmaya girdiğinde, Boerler mükemmel bir beceriyle yerlerini değiştirdiler. Dewetsdorp'a doğru ilerledik ve orada Chermside komutasındaki Üçüncü Tümen bizimle yollarını ayırdı. Uçan koluyla Basuto sınırına doğru oldukça uzakta kalarak, Brabant'taki Thaba Nchu'ya doğru ilerledik. Thaba Nchu'da, Boerler her zamanki gibi, muazzam bir doğal güce sahip bir pozisyon almışken, her geçen gün sanki sıcak ve sert bir şeyle karşılaşacakmışız gibi görünüyordu. Ancak Hamilton, bir yan hareket gerçekleştirirken, veldt savaşçılarıyla yakın mesafeye ulaşan tek kişiydi. O zamandan beri düşmanın o olayda çok
ciddi acılar çektiğini öğrendim.

Aynı kaba adamlar, Afrika vahşi doğasında
yetiştirilmiş, İngiliz gazetecilerin bazılarına ruhen erkeklik konusunda sağlıklı bir ders verebilirler. Bana Yüzbaşı Towse önderliğindeki Gordon'ların yaptığı suçlamadan bahsederken övgülerini esirgemediler. "Muhteşemdi, korkunçtu," dediler, "o bir avuç adamın ölümden korkmadan, her şeyden korkmadan
koştuğunu görmek." Bu en yüksek türden bir cesaretti ve buna hayran kaldılar, tıpkı sadece cesur adamların bir düşmandaki cesarete hayran olması gibi. Boer gazetelerinden alınmış, İngiliz cesaretini ve İngiliz olan her şeyi alaya alan alıntılar okuyan Britanya halkı, bu ifadeler için Boer'leri suçlamamalıdır. Neredeyse her durumda Burgher topraklarında yayınlanan makaleler hain İngilizler tarafından düzenleniyor ve ulusumuzu karalayan ve belden aşağı vurmak için her olası fırsatı değerlendirenler savaşan Boerler değil, bu hainlerdir. Thaba Nchu'dan ayrıldığımızda General French bizi terk etti, Hamilton ve Smith-Dorien de öyle. Brabant, Basuto sınırını kucakladı ve toprakları düşmanca olan her şeyden temizledi. General Rundle (nezaket ve şövalyeliğin çiçeği)
merkezi tuttu; General Boyes sol kanadımıza baktı; General Campbell
durum gerektirdiğinde ara boşlukları aldı; ve böylece hareket ettik,
değişen düşmanın etrafında bir kordon oluşturmaya çalıştık ama boşuna.
Hızlı bir ileri hamle için hiçbir şans yoktu; içinden geçtiğimiz ülke, doğal güçleriyle dehşet verici olan
kopjelerle çevriliydi. Boer liderlerini adım adım onlardan geri çekilmeye iten şey benim için sonsuza dek bir sır olarak kalacak. Erzak eksikliği değildi,
çünkü büyük miktarda sığır ve koyun eti stokları olduğunu biliyorduk,
ve ellerinde neredeyse tükenmez tahıl depoları vardı. Atları için yem eksikliği değildi,
çünkü vadiler ve veldt neredeyse diz boyu güzel otlarla kaplıydı. Her yönde bol miktarda su vardı ve görünüşe göre bol miktarda cephaneleri vardı. Mahkumlar, Komutan Olivier'in üstlerinin emriyle geri çekilmek zorunda kaldığında kesinlikle öfkelendiğini ileri sürüyorlar. Ayrıca, üstünün bazı emirlerine derhal itaat etmeyi reddetmesi nedeniyle şimdi korkunç bir utanç içinde olduğu da ileri sürülüyor. Ayrıca, komutanlığından alınacağı ve savaşta herhangi bir öneme sahip bir faktör olmaktan çıkacağı belirtiliyor. Boer taktiklerini anlamak
zor. Bugün bir kopje hattının terk edilmiş olması, burjuvaların geri çekildiği anlamına gelmiyor; keşif birliklerinin önünde geri çekiliyorlar; nöbetçileri, keşifçilerimizin kampa geri dönmesini izliyorlar,
ve karargâha kopjelerin silahlı adamlardan
boş olduğu haberini ileteceklerini biliyorlar. Sonra, neredeyse inanılmaz bir hızla, hafif silahlı Boerler yalnızca kendilerinin bildiği geçitlerden geri akın ediyor ve gizlice ve sessizce ilerleyen bir orduyu katledebilecekleri pozisyonlar alıyorlar. General Rundle aceleci, aceleci veya dik kafalı bir adam olsaydı,
tüm kuvvetini yarım düzine kez rahatlıkla kaybedebilirdi; ama öyle değil. Esasen temkinli bir liderdir ve beynini Boer liderlerinin beynine karşı, iyi bir satranç oyuncusunun rakibine karşı koyması gibi koyar. İngiliz Ordusunun şansına inanıyor olabilir, ama ona pek güvenmiyor. Birkaç alaydansa birkaç gün kaybetmek onun sloganı ve bu akıllıca bir slogan. Boerlerin bir duruş sergilediği herhangi bir mevziye adamlarını gelişigüzel fırlatsaydı, paramparça olurdu.

Rundle akıllıca bir oyun oynuyor. Düşman sıkı oturuyor gibi göründüğünde, Rundle hemen merkezinden yönetilen bir dizi manevraya başlar. Bu, düşmanı meşgul eder ve onlara çok fazla sağlam düşünme fırsatı verir ve
düşünürlerken, onları çevreleme umuduyla yanlarını öne doğru hareket ettirir. Boer, arka tarafının tehdit edilmesinden nefret eder
ve her zaman geri çekilir. Geri çekilme yöntemi benzersizdir. Tehlikeyi
kokladığı anda, tüm canlı hayvanlar ve tüm vagonlar gönderilir. Cape
arabaları, ağır konvoyla gönderilemeyen bagajlar için hazır tutulur.
Büyük silahların çoğu ilk uçuşla birlikte gider; kolayca kaydırılabilen bir veya iki tanesi ilerlememizi engellemek için tutulur ve ölümcül küçük
ponponlar tepeden tepeye savrulur. Ponpon pek de bakılacak bir şey değildir, ancak dağ savaşında hesaba katılması gereken bir silahtır. Sadece bir kiloluk bir mermi atar ve bunu hayal edilebilecek en
imkansız
yerlerden atar. Ponponun güzelliği, işini
hiçbir aklı başında insanın mermi gelmesini beklemediği noktalardan düşürmesidir.

Boer, bir yan hareket nedeniyle pozisyonunun savunulamaz olduğunu gördüğünde, atlar hafif Cape arabalarına bağlanır, yükleme
hazırlanır ve dörtnala uçarlar ve silahlar da onları takip eder; tüfekler ise yükseklikleri tutar. Bu yüzden bir pozisyon aldığımızda sahip olmaya değer bir şeye nadiren sahip oluruz. Kayıplarımız önemsizdir,
çünkü Boer saldırgan değil, savunmacı bir savaşçıdır. Saldırıya uğramayı bekler, sık sık saldırmaz; ve generalimiz insanların hayatlarını
elinden çıkarmayan bir adamdır. Süngülerden önce beyinlere inanır ve İngiltere
General Rundle'a sahip olduğu için minnettar olabilir. Deli bir general olsaydı, bugün eski ülkedeki dul kadın sayısı birkaç bin daha fazla olurdu. Aynı zamanda, muazzam bir kişiliğe sahip bir adamdır. Düşmanla zorlu bir savaşta karşılaşma şansı yakalarsa, dünyaya büyük şeyler başarabileceğini kanıtlayacaktır.
Böyle bir saatte gönülsüzce iş yapılmayacaktır. Savaş sunağında adamlarını feda etmek zorunda kalırsa, kesinlikle onları feda edecektir, ancak bunu yapmaya
zorlanana kadar değil. Brabant, bir dağ sel gibi
atan vahşi bir gözüpektir Boyes zekidir; dikkatli ve yine de atılgandır.

Burada, düşman ülkesinde seyahat ederken, insanların "ev" hayatına bakmak için tek bir fırsatı bile kaçırmadığımı belirtmek istiyorum - ve Amerika'da, Avustralya'da ve dünyanın diğer yerlerinde birkaç kırsal evde bulunduğumu söyleyebilirim - ve şunu kayda geçirmek istiyorum ki, bence Boer çiftçisi, ev hayatında temiz, ev düzenlemelerinde sevgi dolu, ahlakında şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir insan sınıfı kadar saftır. Pislik bol olabilir, ancak ben hiçbirini görmedim. Ahlaksızlık, bazı İngiliz dergilerinde tasvir edildiğini gördüğüm günlük bir olay olabilir, ancak buna dair hiçbir iz bulamadım. Bir köpeğin içi kadar karanlık bir cehalet, işlerin yaygın durumu olabilir; eğer öyleyse, hangi yöne dönersem döneyim, tam tersini bulan şanslı azınlıktan biriyim. Altı ay veya yaklaşık altı ay, alışkanlıklarını yakından ve dikkatli bir şekilde gözlemledikten sonra, Boer çiftçisinin ve oğlunun ve kızının, Avustralya, Amerika ve Büyük Britanya'daki çiftçilerle
çok olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceği sonucuna vardım. Transvaal'da ne olduğunu bilmiyorum, çünkü henüz orada bulunmadım; ancak Cape Kolonisi'nde ve Özgür Devlet'te, onu tasvir ettiğim gibi, Amerikalılar ve Avustralyalılardan daha iyi veya daha kötü değil ve her ikisi kadar iyi bir savaşçı - ki bu, eğer sadece askeri eğitim almışsa, Tanrı'nın yeşil dünyasındaki her şey kadar iyi olduğunu söylemekle eşdeğerdir.

Eve döndüğünde "Tommy"ye özel olarak bunun böyle olup olmadığını sorun - her zaman iletişim hatlarında olan "Thomas" değil - onunla savaşan ve onunla yüreğini ve elini ölçen "Tommy". Sanırım size anlattığım kadarını anlatacaktır. Çünkü "Tommy" aptal değil; o, bağırıp çağıran ama gerçek savaşta asla elini tutmayan bazı Jingolar kadar övüngen de değil; ellerinde bira dolu tenekeyle evde olan, asla tüfek tutmayan ve tutmayacak olan İngiltere'nin o serserileri.

Trummel'deyken kampta geçirdiğim birkaç günden yararlanarak kamptan üç mil uzaktaki bir elmas madenine bakmak için dışarı çıktım. Sorumlu olarak kırmızı bıyıklı bir Hollandalı buldum, benim Hollandaca bildiğimden daha az İngilizce biliyordu ve benim Hollandacam yaklaşık on iki kelimeden oluştuğu için konuşma sırasında pek bir şey yapmadık; ama pantomimik telgrafla etrafıma bakmak, bir şeyleri değerlendirmek istediğimi anlamasını sağladım. Beni, çimen cevherinin depolandığı bir
"çöplüğe" götürdü ve "çim cevheri" ile ilgili görmek istediğim her şeyi görene kadar, benim yararıma kendini bir
insan taş kırma makinesine dönüştürdü. Dünyanın dört bir yanındaki maden müdürlerine çok benziyordu; işinde "yeşil" olduğunu düşündüğü herkese
şaka yapmaya çok hazırdı. Yaklaşık yirmi yıldır altın, gümüş, bakır, kurşun, kalay ve kömür madenleri hakkında muhabirlik yaptığımı bilmemesi onun hatası değildi. Şüphesiz, nadiren bir madene bakmak için gelen sıradan bir şehirli gibi olduğumu düşünerek, bana
içinde değersiz garnetler olan bir parça kaya hediye etti, ayrıca mundic ile gebe bir kır kayası örneği; garnetler ve mundic güneş ışığında parlıyordu.
Beklendiği gibi yemi yuttum ve çok
istediğimi ima ettim. Bu Hollandalıyı çok sevindirdi ve geniş yüzüyle gülümsedi, sürekli olarak bir aptalın ikinci oğlu olduğum için bana küfür ediyordu, maden yöneticilerinin yaptığı gibi.
Ama öğleden sonra bitmeden sırıtmayı bıraktı, çünkü onu o madende bulabildiğim en
zor yerlerdeki küçük mundic parçaları ve minik garnet parçaları için
tırmanmaya ve tırmanmaya
götürdüm ve her bir parça için ayrı ayrı coşkuya kapıldım, ta ki epeyce çöp olana kadar. Sonra savaş bittiğinde oraya geri döneceğimi ve eğer
onlara bakacak kadar iyi olursa kesinlikle Cape arabamı göndereceğimi nazikçe ima ettim. Sanırım o Hollandalının ruhunda sonunda bir hakikat sezgisi doğdu, çünkü
granatlara veya mundiklere
başka hiçbir atıfta bulunmadı. Kendimi
elmasların bulunduğu matrisin bir örneğiyle ve ayrıca jeolojik referans için kırsal kayanın bir örneğiyle tatmin ettim, ancak
granatlar hala yığında.

"Manastır" olarak adlandırılan maden çok kaba bir şekilde işletiliyor;
bu madenle bağlantılı her şey ilkel. Yaklaşık 600 fit çevre ve yaklaşık 40 fit derinlikte olan devasa bir taş ocağı açılmıştı. İçinde damar veya resif şeklinde hiçbir şey yoktu, ancak elmasların
sık sık bulunduğu çok sayıda
bağlantısız "kiriş" veya kayalık madde liderleri vardı. Ocağın dibinde su, madenin savaş sırasında işletilmemiş olması nedeniyle tam sekiz fit derinliğindeydi. Ocaktan biraz uzakta 150 fit derinliğe kadar dikey bir kuyu açılmıştı, ancak içinde yüz fit su vardı, bu yüzden Manastır elmas madeninin alt seviyeleri hakkında bir şey söyleyemem. Ocaktan bitişik ülkeye küçük liderler üzerinde bir veya iki tünel açılmıştı ve rehberimden öğrenebildiğim kadarıyla elmaslar keşfedilmişti. Aşağıya inerken, yerlilerden söylenti veya dedikodu şeklinde alabileceği her şeyi toplaması için Kaffir oğlumu tepede bıraktım ve bana zencilerin madenin açılmasına neden olduğunu, liderlerin bazılarında yüzeye yakın elmaslar bulduklarını söyledi; bu, Avustralya madencilik çevrelerinde yasadışı granit olarak bilinen bir kayadan oluşuyordu. Beyazlar, fakir putperestlerin çok fazla servete sahip olmaları durumunda sefahat düşkünü olabileceklerinden korkarak, o elmasları toplamışlar ve daha sonra putperestlerin bilmediği
değerli taşlar için madencilik yapmaya başlamışlar. Aynı noktada
Hollandalıyı denedim, ama gastronomi bilimi açısından bir istiridyeyle de röportaj yapmış olabilirim. Bir tilki teriyerinin çitin etrafından dolanması gibi sorumu savuşturdu, ta ki umutsuzluğa kapılana kadar. Ama, tüm bunlara
rağmen, elmasları o civarda bulduklarını düşünüyorum, sadece İngilizlerin bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorlar.

RUNDLE İLE KIRMIZI SAVAŞ.

SENEKAL YAKINLARINDA.

Arkamızda, küçük Senekal köyü var, utangaç, küçük bir yer,
çevreleyen tepelerin oluşturduğu
küçük havzadan kendini kaldıramayacak kadar mütevazı görünüyor. Haki giysili, zayıf, aç ve kirli figürler
sokaklarda devriye geziyor; birkaç dükkan satılabilir şeylerden neredeyse tamamen yoksun,
çünkü dost ve düşman tekrar tekrar burayı ele geçirdi ve hem
Boer hem de Briton dükkanları ziyaret etti. Otelde
bir akşam yemeği, ekmek ve damlama, bir fincan kahveyle yıkanmış, hem süt hem de şekerden oluşan bir
suçsuzluk duymadan. Ancak, yemek listesi yetersiz olsa da,
maliyet listesi lüks zenginliğiyle bunu telafi etti. Oturduğum zamanki kadar boş olan masadan kalktığımda, kanlı bir kraliyet üyesi gibi yemek yediğimi hayal etmek için sadece ev sahibinin
masraflarına bakmam yeterliydi.
Otelin karşısında, Senekal'den daha gösterişli bir kasabaya uygun, zarif bir mimari yapı olan kilise duruyor. Beyaz taştan yapılmış ve kendi arazisinde, savaşın tüm karmaşası ve ateşi arasında sakin ve huzurlu görünüyor. Birisi, onu bir hastaneye dönüştürmeye hazırlık olarak kutsal yapıdaki tüm koltukları sökmüş.
Koltuklar
yok edilmemiş; hasar görmemiş; komşu bir verandaya istiflenmiş.

Bir kilisenin bu şekilde kullanılmasının yanlış olduğunu düşünmüyorum. Kasabadaki yaralıları koymak için uygun olan tek yer burası. Adına kilise inşa edilen büyük Nasıralı, Yahudiye tepelerinin manyetik sesinin yankısıyla çınladığı günlerde hastaların yol kenarında solup gitmesine izin vermezdi, ayrıca tapınağını hastalar ve acı çekenler için kalıcı bir yere dönüştürmenin O'nun anısına haksızlık olduğunu düşünmüyorum. Sol tarafımızda uzakta düşman tepeleri tutuyor ve bizi dışarıya doğru hareket ederken izliyor, onlar ve bizim aramızda, kolumuzla birlikte mil mil uzanan bir çizgide, kızıl alevlerden oluşan bir çizgi dalgalanıyor, çünkü düşman, transit katırları, atları ve öküzleri aç bırakmak için veldt'i ateşledi. Güneş ışığında kınından çıkarılmış bir kılıç gibi, alevler tepenin dudaklarına kadar diz boyu büyüyen çimenlerin arasında parıldıyor. Kuşlar sert, yankılanan çığlıklarla kanat çırpıyor, bir süre harap olmuş evlerinin üzerinde çırpınıyor, sonra havada
dönüyor ve daha huzurlu otlaklar arıyor. Tavşanlar, çıtırdayan alevler formlarına ulaşmadan önce
ortaya çıkar ve fırtınalı bir günde bir denizcinin sakalındaki gri çizgiler gibi aniden görünür ve aynı şekilde aniden tekrar
kaybolurlar. Burada ve orada zarif bir ceylan, başını geriye atmış ve zarif uzuvlarını uzatmış bir şekilde dumanın arasından fırlar, parlak, benekli derisi o kırmızı ateş çizgisiyle desteklendiğinde iki kat daha güzel görünür.
Rüzgar titreyen kızıl çizgiyi yakalar ve bir süre alevler
yarışır, vahşi atların, çobanın kırbacının sesiyle, boyun boyuna, tuzlu çalılık ovalarında koştuğunu gördüm. Sonra, rüzgar dindiğinde, alevler büyüyen yem zenginliğinin etrafında okşayarak kıvrılır, çimenleri aşağıdan ısırır ve alev ve duman birbirine karışırken onu siyah ve kırmızı bir örtüyle sarar.

Burada ve orada, ateş iblisi veldt arazisini çıplak bırakana kadar görüş alanından gizlenmiş bir su birikintisi, çıplak ve kararmış ovanın kasvetli ortamında gümüş bir kalkan gibi hayata
sıçrıyor. Küçük sığır sürüleri, duman yüklü havayı aptalca koklayarak duruyor, ta ki alevlerin nefesi onları bir tehlike hissine
uyandırana kadar; sonra, boynuzları süngüler gibi aşağı indirilmiş, kuyrukları dik ve düz bir şekilde arkalarında, düzleştirilmiş mızraklar gibi,
önlerindeki her şeyin üzerinden veya içinden atlayarak, vahşi hayvanlarını çılgınca böğürerek savaşın kırmızı yıkımına karşı protesto ediyorlar.
Alevler
yuvarlanıyor; bir sığır ağılının taş duvarlarına ulaşıyor ve bir avcının çalı çitini adım adım alması gibi
üzerinden atlıyor; daha da ileri, ta ki bir Kaffir
kraal'ına ulaşılana kadar. Yumuşak dudaklı dalgalar kaba çamur duvarı öpüyor ve
bir an için onları isimsiz bir güzellikle, yıkımdan önceki güzellikle
değiştiriyor. Sadece bir iki dakika ve sonra karşı konulamaz yok edici
sazlık çatıların arasında flamalarını sergiliyor; kıvılcımlar yükseliyor,
kara duman gökyüzüne doğru kıvrılıyor, komşu tepelerde ise
kocaman tepelerde, kucaklarında bebekleriyle zenci kadınlar, tüm barbarca tuzaklarıyla birlikte, onlar için ev anlamına gelen o kaba
kulübeler--evet, ev ve
mutluluk--acı bir şekilde ağlıyor. Alevler şimdi iki uzun sıra halinde ilerliyor, çünkü
Kaffir kampı onları ayırmıştı ve şimdi,
güzelce yuvarlanmış kıvrımlarıyla,
utanmaz güzelliğinin gururuyla
bir şehvet düşkünü kadının zengin, olgun dudakları gibi, bilinmeyene doğru zarifçe uzanıyorlar. Geride bıraktıkları tek şey ıssızlık, karanlık, umutsuzluk,
anlatılamaz yıkım, sadece kararmış duvarlar, kaynayan leşler, ağlayan kadınlar ve
ağlayan çocuklar.

Sağ tarafımızda, birkaç saat önce bir grup gülümseyen çiftlik evinin iskeletlerini seçebiliyoruz.
Şimdi gülümsemiyorlar;
güneş ışığında korkunç bir şekilde sırıtıyorlar, ölü adamların etsiz kafatasları, veldt'in o
mezbaha bekçileri,
gri başlıklı, kıvrık gagalı akbabalar, savaşın
ölü evlerine son vedalarını haykırdıktan sonra bir savaş meydanında sırıtırken sırıtıyorlar - asil savaş, görkemli savaş, hükümdarların
ve prenslerin eğlencesi, cehennemde icat edilmiş ve tüm keder tapınaklarında patentlenmiş.

Bu kasvetli zamanın o kasvetli kalıntılarına baktığımızda,
uzaktaki silahların çıldırtıcı sesini duyuyoruz. Şarjörler kulaklarını dikiyor ve namludan
taçlara kadar titriyor. Düzlükteki haki giysili figürler başlarını yukarı kaldırıyor
ve gözlerini sese doğru çeviriyor; yorgun omuzlar dikleşiyor, her ayak kararmış düzlükte daha sert, daha gururlu adımlarla yürüyor gibi görünüyor. Silah sesleri, şarabın durgun damarlarda akması gibi ve adamlar açlıktan bitkin olduklarını, bitmek bilmeyen yürüyüşle
sefalet sınırına kadar yorgun olduklarını unutuyorlar. Silah sesleri, düşmanın varlığını dile getiriyor ve Kraliçe'nin o zayıf askerleri, savaşın nefesiyle hayata ve savaş şehvetine canlanıyor. Hat boyunca bir dalgalanma oluyor, en uzak kanatlar uzaktaki tüfek namlularındaki güneş ışığını yakalıyor. Bir emir keskin ve net bir şekilde yankılanıyor; sütun, sanki her adam ve at kayaya oyulmuş gibi duruyor.

Piyadeler silahlarına hafifçe yaslanıyor, süvariler eyerlerinde öne doğru uzanıyor. Duraksayıp ilerleyen binicilerin şapkalarında O'Driscoll'un izcilerinin yeşil rozetini görene kadar bekliyoruz. O'Driscoll dizginleri gevşeterek asaya doğru gidiyor ve tüm yiğit küçük birliğindeki her mahmuz, izcilerin nasıl gittiğini gösteriyor. İrlandalı izcinin getirdiği haberi duymak için kulaklarımızı zorluyoruz. Sonunda Clements düşmanla karşılaştı ve
ölüm o uzak tepelerde meşgul.

Rundle sessizce oturuyor, eyerinde sıkıca bastırılmış - her yerinden asker ve lider yazılmış yiğit bir figür. Kararını endişeyle bekliyoruz, çünkü
kaderimiz onun sözüne bağlı olabilir. Uzun süre beklememiz gerekmiyor - Clements kendi başının çaresine bakabilir; Brabant Boerleri geride bırakacak. İleri, marş! Adamlar, kaynayan bir günün
buğday tarlaları gibi eğiliyor. Yorgunlar,
ölümcül derecede yorgunlar; savaşmak için çok yorgun değil, ama düşmanın hatlarını yarıp güneye doğru
saldırmasını engellemek için
noktadan noktaya bitmek bilmeyen yürüyüşten bıkmış.

Önümüzde, Basutoland'ı kuşatan karla kaplı tepeleri fark ediyoruz,
karla kaplı ve güneş öpücüğü; her tepe devasa bir mücevher gibi parıldıyor ve
her şeyin üstünde, incecik beyaz bulutlarla perdelenmiş,
güneşin gülerek güldüğü, Ebedi'nin eseri olan soluk mavi bir gökyüzü. Ve
ayakların altında sadece, yaşayan yeşilin harikulade zenginliğinden
coşmuş, kaba, sert ayak izi olan, kaba, sert savaş tanrısının - tatlı savaş; nazik, Hıristiyan savaşı!

Şimdi, tepemizde, dumanlı toprak ve gülümseyen gökyüzü arasında, akbaba sürüsü gelip gidiyor, büyük kanatlarını sessizce çırpıyorlar. Onlar için
tüfek sesleri en neşeli müziktir; ziyafet
sehpasına çağrıdır. Üstümüzden süzülürken pis şeyler gibi görünüyorlar, Hades'teki bir kül yığınından
kaybolmuş ruhlar kadar sessiz, kurt postunda büyüyen grilikle
gri; tüyleri sırtlar halinde üzerlerine asılı, bakımsız,
sevimsiz, kan ve sakatatla kirlenmiş. Başlarımızın üstünde süzülüyorlar,
yanlarımızda
dönüyorlar. Bir at yorgunca dizlerinin üzerine çöker, karanlığın vahşi doğasına aptalca bakar, sonra acınası gözlerini yukarı, gülen güzellikle dolu görünen gökyüzüne doğru çevirir; sonra, neredeyse insanca bir hıçkırıkla, acısının yoğunluğuyla, yorgun baş aşağı düşer, uzuvlar spazmodik bir acıyla kasılır, sonra kaskatı kesilir; ve insan merak eder,
Ebedi, o büyük, hüzünlü gözlerden gelen o sessiz çağrıyla alay ettiyse, savaşın günahında ve üzüntüsünde ne bir payı ne de kaderi olan gözlerden, bir adam ölümün acısı ona yaklaştığında yardım için yukarı bakmaya nasıl cesaret edebilir? Yukarıdaki, yandaki, öndeki ve arkadaki gri çizgiler açgözlü bir hızla tek bir noktaya doğru yaklaşıyordu, ta ki düşmüş atın üzerinde korkunç, mücadele eden, dövüşen, isyan eden bir gaga ve tüy kütlesi halinde, tıpkı şeytanların bir diyakozun ölüm döşeğinin etrafında toplanması gibi. Uzatılmış hattın dış kenarındaki bir asker tüfeğini hızlı, ters el hareketiyle omzunun üzerinden sallıyor ve dipçiği leş kalabalığının arasına getiriyor. Akbabalar avlarından grotesk, çirkin hareketlerle zıplıyor ve
kanatları açık ve pençeli ayakları ayrı, boyunları uzanmış
ve kavisli başları balçık ve kan damlayarak duruyor, savaşın kara yıkıntısı arasında uygun bir ortam. Şarjör şimdi gözsüz yuvalarından yukarı bakıyor; şekilsiz bir çizgiye dönüşen bağırsakları çıkarılmış leşi,
göklerin kahkahasından gizlenmek istercesine
yere doğru küçülüyor. Fakat
beyaz Mesih'in laneti gibi, savaşın kırmızı dalgası ülkeyi süpürürken ne yukarıdan bir acıma ne de aşağıdan bir sığınak var. Tanrı, neşeli İngiltere'nin, Afrika topraklarında göz ve kulağa gelen bu
görüntü ve sesleri kendi yeşil çayır topraklarında asla görmemesini nasip etsin.

Ah, İngiltere, İngiltere, eğer berrak tonları kulaklarınıza ulaşabilen ve her şehirde ve kasabada, köyde ve mezrada, yol kenarındaki kulübede ve görkemli şatoda, denizle çevrili tüm adanızda kalbinizi harekete geçirebilen bir sesim olsaydı, kıyılarınızı korumanız için size haykırırdım! Bana öyle geliyor ki, burada, gözlerimin önünde savaşın tüm kanıtlarıyla, bir kadının sevgisinden doğan her erkeğin, İngiliz topraklarında güverteler arasında ölmesi veya savaş gemilerinde bir mezar bulması, yabancı bir düşmanın ayağının Anavatan'a değmesinden daha iyidir. Gemilerinizin, erkeklerin erkekler gibi ölebileceği, Nelson'ın kraliyet mesajını zırhlı hat boyunca gönderebileceği bir harabe olması daha iyidir; en iyi ve en cesurlarımızın, gri dalgaların kıyı şeridimize doğru kıvrıldığı bir mezar bulması, kadınlığımızın savaşın kurt ağzına kederle çevrili gözlerle bakmasından daha iyidir. Güçlü adamlarımızın, ruhlarının dışarı çıktığı açık yaralarda taze bir şekilde oynayan tuzlu su ve okyanus esintileriyle yok olması, küçük hizmetçilerimizin ve minik, hassas bebeklerimizin sınırlarımız içindeki bir savaşın tarif edilemez utancı, ızdırabı ve acısıyla yüzleşmesinden daha iyidir.

Küçük kızlarımızın ve minik, hassas bebeklerimizin sınırlarımız içindeki bir savaşın tarif edilemez utancı, ızdırabı ve acısıyla yüzleşmesindense, bu şeyi küçümsemek ve imkansız olarak damgalamak düşüncesiyle bile gülmeyin, çünkü
bugün krallıklar çöküşlerine doğru sendelerken aptallar daha önce de güldüler.
Evde kalan sizler, başkalarının bildiği çok şeyi özlüyorsunuz ve bildiğinizde korkuyorsunuz. Eğer
İngiltere şu anda kaderini ne tür adamların kontrol ettiğini anlayabilseydi, o zaman bu türdeki tüm aslanlar yeniden canlanırdı. Benzer bir türden beyinsizlerin İngiltere Donanması'nın erzaklarını kontrol edip etmediğini bilmiyorum; ancak savaş zamanında durum böyle olursa, o zaman Tanrı bize yardım etsin, Tanrı eski bayrağa ve onun için savaşan cesur yüreklere yardım etsin.

Bana kulak verin ve Afrika'daki ordumuzun iyi şehir Londra'daki beceriksiz insanlar tarafından nasıl muamele gördüğünü anlatayım. Bir erkek ve bir gazeteci olarak, her yazılı kelimenin doğru olduğuna dair sözümün arkasındayım. Hiçbir şey
eklemeyeceğim,
azaltmayacağım veya kötü niyetle hiçbir şey yazmayacağım. Eğer ifadelerimin
yanlış olduğu kanıtlanırsa, o zaman her iyi İngiliz'in evinden ve ocağından sonsuza dek alaycı dil ve kalemle kırbaçlanayım, çünkü böyle bir saatte ülkesi hakkında
yalan söyleyen kişi tüm hainlerin en aşağılığıdır. Şimdi özellikle

Korgeneral Sir Leslie Rundle komutası altında hareket eden adamlarla ilgileneceğim. Bu iyi asker ve nazik beyefendi, Winburg'dan, _via_ Senekal'dan,
neredeyse Basutoland sınırlarına kadar bir cephe hattını tutmak zorundadır. Neredeyse
yüz mil uzanan tüm cephesi, aktif, atak, kararlı bir
düşman tarafından sürekli olarak tehdit edilmektedir; bu düşman, ülkeyi bir İngiliz tilki avcısı uşağının mevsimler boyunca avlandığı araziden çok daha iyi bilmektedir. Bu geniş hattı sağlam tutmak için General Rundle, izcileri onu yorulmak bilmeyen düşmanın hareketleri konusunda uyardıkça
noktadan noktaya yürümek zorundadır. Kuvvetlerinin bir kısmını bu hat boyunca belirli noktalara yerleştirmiştir ve kişisel görevi, küçük piyade, yeoman, izci ve topçu birlikleriyle hemen tehdit edilen yerlere doğru hızla yürümektir. Boerlerin o uzun ve esnek hattı delmesini engellemek zorundadır, çünkü eğer bir kere büyük sayılar halinde bir geçit
zorlasalardı güneye doğru
bir sel gibi
akarlardı, arkasını
sararlardı, demir yolunu ve telgrafı parçalara ayırırlardı,
tüm konvoyları
durdururlardı, Kroonstad'ın ötesindeki tüm birliklerin hareketlerini felç ederlerdi ve
bir kez daha Özgür Devlet'in tamamını ve çok muhtemelen Cape Kolonisi'nin büyük bir
bölümünü de ayağa kaldırırlardı.

General Rundle'ın görevi muazzam bir görevdir ve aklı başında herhangi bir adam askerleri için bol miktarda yiyecekle
sağlanması için devasa çabalar sarf edileceğini düşünürdü. Ama durum böyle değil. Adamlar kesinlikle açlıktan ölüyor.
Piyadelerin çoğu o kadar zayıf ki askerlik ekipmanlarının ağırlığı altında
zorlukla sendeleyerek yürüyebiliyorlar. Gölgelere kadar yıpranmışlar ve yürüyüşte yorgun, isteksiz adımlarla hareket ediyorlar. Otoritede yüksek mevkide olanlar bunu inkar edebilir, ama inkar eden gerçeği lekelemiş olur. Askerlerin yediği şey budur, uzun zamandır yedikleri şey budur ve İngiltere kendini toparlayıp, sorumlu olan insanlara karşı kemiklerine kadar ısırmazsa, uzun bir süre daha yemeye devam edecekleri şey budur.

Askerlerin zorlu bir yürüyüş gününden sonra pişirmek zorunda oldukları bir pound çiğ un, her iki günde bir her adama dağıtılır. Ertesi gün bir pound bisküvi alır. Bu ülkede güneşte kurutulmuş küçük bir öküz gübresi dışında yakıt yoktur. Bir asker birazını alacak kadar şanslıysa, bol miktarda bulunan en yakın suya gidebilir, mayasız veya kabartma tozu içermeyen kekini karıştırabilir ve bir tür berbat bir
lokma yapabilir. Her gün bir pound çiğ taze et alır ve onda dokuz kez pişiremez ve erzakı orada biter.

Rom, şeker, çay, kakao ve genel olarak bakkal erzakları ne oldu? Malların istiflendiği ve unutulduğu küçük, şirin demir yolu bağlantılarına sorun. Cape Town ve diğer liman kasabalarındaki büyük mağazalara sorun. Kendi ülkenizde, depolarda çürüyen binlerce pound değerindeki gıda maddesinin, bürokratik bantlarla sarılıp bağlandığı yerde sorun. Sorun - evet, sorun; ama sormakla kalmayın - lanet olsun iktidardaki birine. Bu suçlu durumun günah keçisi olarak zavallı bir astın kullanılmasına izin vermeyin, çünkü bu utanç verici şeyin lekesi sizin, evleri, ayrıcalıkları ve refahı bu aç adamlar tarafından korunan her Britanyalının üzerindedir. Yetkili kişiler muhtemelen size General Rundle ve onun muhteşem adamlarının o kadar izole olduklarını söyleyecektir ki onlar için yiyecek bulunamaz. Ben
bunun yanlış olduğunu söylüyorum, çünkü yakın zamanda ben, başka bir muhabirle birlikte,
General Rundle'ın kampından refakatçi olmadan ayrıldım. Eyerde, iki Cape arabamızı yanımıza alarak Winburg tren istasyonuna doğru yola koyulduk;
atlarımızı orada bırakarak, Doğu Londra'ya giden trene bindik. Sonra
kavşağa geri döndük ve Capetown'a kadar trenle gittik, orada kırk sekiz saat kaldık ve sonra Winburg'a geri döndük ve Winburg'dan
refakatçi olmadan Hammonia'da General Rundle'a tekrar katıldık. Eğer iki masum, beceriksiz (?) savaş muhabiri o ülkeyi dolaşıp kendi kışlık erzaklarını temin edebiliyorsa, neden ulaştırma personeli aynısını yapamıyor? Bu ulaştırma personeli bir savaş muhabirine ve askeri konulardaki görüşlerine
aşağılamayla bakıyormuş gibi görünüyor; ancak ulaştırma işini onlardan daha iyi idare edemeseydik, çoğumuz isteyerek ayağa kalkıp vurulmaya izin verirdik. Biz
Ordu için bir yük değiliz; kendimiz için taşıyoruz, kendimiz için alışveriş yapıyoruz,
ve kendimiz için haber arıyoruz; ve görevimizi yaparken adil payımıza düşen riskleri alıyoruz, bunu ölü ve engelli gazetecilerin uzun listesi yeterince kanıtlayacaktır.

Benim tahminime göre, bir savaş muhabirinin tüm görevi dünyayı dolaşıp kendine arkadaş edinmek, kişisel rahatını sağlamak veya ucuz bir vatanseverlik
biletiyle Parlamento'da bir koltuk için kendini övmek değildir. Övgüyü hak eden yerde övgüde bulunmak, eleştiriyi hak eden yerde eleştiride bulunmak onun görevidir, kendisi için sonuçları ne olursa olsun. Bu, İngiltere'nin en büyük iki muhabirinin, Forbes ve Steevens'ın, ikisi de gölge diyarına geçmiş olan sloganıydı ve Tanrı'ya şükür ki bugün ikisi de burada olsaydı, çünkü İngiltere onları iyi tanıyordu ve benim gibi bilinmeyen bir adamın yapmaya cesaret edemediği
bir şekilde öfkenizi uyandırırlardı. Ancak yazdıklarım Steevens veya Forbes'un büyülü adını taşımasa da, ebedi gerçeğin damgasını taşıyor. Savaş alanlarındaki adamlarımız açlıktan ölürken, milyonlarca yiyecek rıhtımlarımızda ve şehirlerimizde çürüyor, normal bir yönetimle savaşan generallerimizin kolayca ulaşabileceği bir yerde olması gereken yiyecek. Britanya, Rundle'dan Avrupa'nın ilk generalinin enerjisini ve yeteneklerini zorlayacak bir görevin yerine getirilmesini istiyor; ve önündeki işe
yiğit bir yürekle
karşı koyuyor, dizleri altından titreyen adamlarla karşı karşıya
yürürken, tüfeklerini omuzladıklarında elleri titreyen adamlarla--titriyor, ama korkudan değil; titriyor, ama yaralardan değil,
zayıflıktan, kan ve kas yoksulluğundan, sürekli
açlıktan kaynaklanan. Bu adamlar bir tepeye saldırmaya uygun mu? Bir mevziyi çevirmek için
tüm geceyi yürüyerek geçmeye ve sonra babalarının ertesi gün savaştığı gibi savaşmaya uygun mu?

Sana hayır diyorum. Ve İmparatorluğun bayrağı indirilirse utanç senin olsun--onların değil, senin; senin için--ne yapıyorsun? Müzikhollerinde duruyorsun
ve askerin için gururla dolu, sabrı, cesareti ve görevine olan bağlılığı için övgü dolu şarkıların korosunu bağırıyorsun; ve
aç kalmasına izin veriyorsun, o kadar aç ki, yürüyüş sırasında bir avuç çiğ un için
bir zenciyle kavga ettiğini sık sık gördüm. Şarkı söylemek çok ucuz,
özellikle de karınlarınız iyi yiyeceklerle doluyken;
ağızlarınızı açıp övgüler yağdırmak hiçbir şeye mal olmaz.
"Önde duran arkadaşlarınız"la
böbürlenmek ve övünmek hoş; ama eğer savaşmalarını istiyorsanız, neden onların
beslendiğinden emin olmuyorsunuz? "Tommy"ye çok daha az müzik ve gevezelik,
çok daha fazla kaliteli yiyecek verin, o da sizi daha çok düşünecektir.
Britanya'da kalıp "Tommy"nin sağlığına içmeniz hoş, ama
burada "kendisininkini yemesine" izin verirseniz, tüm birliktelikte çok daha fazla anlam olur.

ÖZGÜR STATERS'IN SON DİRENİŞİ.

KRANZ'A TOKAT.

Sonunda, Özgür Devlet'teki Boer davasını paramparça eden darbe indi. Harrismith'in ötesindeki dağ geçitlerinde dağınık gruplarla çatışmalar olacak, ancak Cumhuriyet'in omurgası
kurtuluşun ötesinde kırıldı. 30 Temmuz Pazar günü kaderle doluydu, ancak o günün şafağında vahşi Basutoland'ın karla kaplı tepelerinin gölgesinde oturan bizler bunu bilmiyorduk. Bizim için neşeli bir gündü, ancak
uzun ve iyi bir şekilde mahkum davaları için savaşmış olan veldtsmenler için üzüntüyle doluydu, çünkü o gün generallerimiz sonsuz sabır ve yılmaz cesaretle ektikleri hasadı biçtiler. Başkomutanlığın yeni verildiği General Hunter oradaydı,
askeri bir figürle çevriliydi, bir ulusun güvenine layık bir asker; keskin yüzlü,
keskin sesli, her çizgisinde uyanıklık yazılı Clements; hareketli yüzünden ateşli ruhu konuşan, kanı Afgan güneşi kadar sıcak,
zihninin işleyişini yüzüne güneş ışığının çelikten parlaması gibi yansıtan Paget; ve şahin gözlü ve sert, Pressmen'in dostu değil, her santimiyle bir asker, elleriyle imparatorluklar kuran adamlardan biri olan Rundle. O gün modern teçhizatı çıkarılıp Roma kıyafetleri giydirilseydi, Sezar'ın gösteriye katılmak isteyip istemediğini görmek için arkasına bakardık; ama Sezar orada değildi.

Dünya kurulduğundan beri en büyük askerlerden biri, kahraman Roberts, büyük zekasıyla generallerinin olgunluğa eriştirdiği darbeyi planlamıştı. Yine de, Lord Roberts her generalin hareketini planlasa da, gerçek anlamda çok büyük bir iş generallere kalmıştı. Geçmek zorunda oldukları ülke engebeli ve misafirperver değildi.
Savaşmak zorunda oldukları düşman cesur, becerikli ve savaş için gereken tüm mühimmatla donatılmıştı; içlerinden herhangi birinin tek bir hatası Başkomutan'ın muhteşem planını mahvedebilirdi. Ama hiçbir hata yapılmadı; her general sanki ruhunun kurtuluşu kendi bireysel çabalarına bağlıymış gibi çalıştı. Herkes iyiyken, kural olarak bir ayrım yapmak zordur; ancak bu durumda bir adam diğerlerinin üstünde duruyor ve o adam Sekizinci Tümen komutanı General Sir Leslie Rundle. İlk günden itibaren görevi Herkül'ünki gibi zordu. Tam yüz mil uzunluğunda bir hattı tutması gerekiyordu; düşman her gün, her hafta o hattı kırmaya ve güçlerini fethettiğimiz topraklara akıtmaya çalışıyordu. Başarılı olsalardı, tüm Güney Afrika'yı tam merkezine kadar sarsacaklardı. Bu görev Sir Leslie Rundle'ı gece gündüz meşgul ediyordu. Kamp kurduğu her yerde casuslar ayak izlerini takip ediyordu; siyah adamlar ve beyaz adamlar sürekli olarak peşindeydi. Her hareketi sürekli tetikte olan düşmanlarımıza hızla bildiriliyordu. Ancak, düşman şüphesiz tüm hareketlerinde hızlıydı, General Rundle bu hızıyla çabalarını boşa çıkardı. Adamlarını o kadar çok zorluyordu ki ona "Serseri Rundle" lakabını taktılar. Adamların buna nasıl dayandığını anlayamıyorum. Dünyada, emirleri mırıldanmadan veya sızlanmadan yerine getiren başka hiçbir adam bilmiyorum. Bazen aldıkları
yiyecekler konusunda vahşice davranıyorlardı ve bu onları pek de suçlamıyordu, ancak generallerini asla suçlamadılar. Generalin onlara el koyabildiği
sınıftaki yiyeceklerden bolca verdiğini biliyorlardı. Generalin erzakları ülkenin bu bölümünde olsaydı, demir yolu hattındaki bürokratik paketlere bağlı olmak yerine, General Rundle Tümenini tam olarak tedarik ederdi. Emredebildiği tek yiyecek olan sığır eti ve koyun etini, hiç çekinmeden verirdi. Savaş Ofisi yetkilileri, işlerinin sonuna aynı övgüye değer şevkle katılsalardı, seferin zorluklarının yarısı önlenebilirdi.

Eğer savaş kesin bir bilime indirgenmiş olsaydı, bu seferdi. Bir yandan, savunmada olan yaklaşık altı bin Boer, modern zamanların bildiği en kullanışlı hızlı ateş eden tüfekle, sekiz ila on silahla, yiyecek ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış ve insan gözünün gördüğü en korkunç ülkelerden bazılarıyla destekleniyorlar - bir çocuğun annesinin yüzünü tanıdığı gibi bildikleri bir ülke. Diğer yandan, 30.000 kişilik bir saldırı gücü ve silahlar. Karşıt güçlerin sayısını okumak için Boer görevinin ulusal yok oluşa kararlı delilerin çabası olduğunu düşünebilirsiniz; ancak ülkeye bir bakış bu hesaplamaları tamamen altüst eder. Her tepe doğal bir kaleydi, her sluit mükemmel bir siper hattıydı ve her donga ölüm için bir fidanlıktı. Mayıs, Haziran aylarında ve Temmuz ayının başlarında birliklerimizin yaptığı her hareketi incelemeye çalışmak ortalama okuyucu için sadece yorucu olacaktır; sonunda burgher güçlerini Caledon Vadisi'ne
getirdiğimizi söylemek yeterlidir. Bu vadi yaklaşık yirmi sekiz mil uzunluğundadır ve en geniş kısmı on dört ila on beş mil arasındadır. Aslında, aslında bir vadi değildi, neredeyse hepsi neredeyse zaptedilemez bir görünüme sahip büyük tepelerle serpiştirilmiş bir dizi vadiydi. Vadide Boerlerin halkımızın bilmediğine inandıkları bir dizi çıkış vardı. Bu çıkışlar "nek" olarak bilinirdi ve istisnasız olarak düşman kuvvetlerinin saldırması için korkunç derecede engebeli yerlerdi. Komando Nek güneydoğudaydı ve Basutoland'a doğru bakıyordu. Bu sadece dar bir geçitti, engebeli bir tepenin üzerinden geçiyordu, her iki tarafında iki büyük tepe vardı. Etrafındaki tepeler öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, kayaların arasında saklanan birkaç iyi nişancı, onu ele geçirmeye çalışan binlerce düşmanı kolayca süpürebilirdi. Ancak Özgür Devleti avucumuzun içinde tuttuğumuzu iddia edebilmemiz için o geçidin alınması gerekiyordu. Slabbert's Nek sadece bir uçurumun yüzündeki kocaman bir yarıktı. Boerlerin kuzeye doğru olan geçit yolu, güvenliğe giden otoyollarıydı. Retief'in Nek'i batıya doğru uzanıyordu ve aptalca bir tek başına saldırı tehlikesini deneyebilecek herhangi bir general için sırıtan bir ölüm tuzağı oluşturuyordu
Çirkin ve davetsiz Naauwpoort Nek, güneydoğuya Harrismith'e bakıyordu.
Bir hicivci veya bir satir tarafından adlandırılan Golden Gate, dağların kuşağında rüzgar ve hava koşulları tarafından aşındırılmış dar bir uçurumdan ibaretti.
Doğuya bakıyordu ve sadece son sınırlarına kadar sürüklenen çaresiz askerlerin kullanmayı düşüneceği bir patikaydı.

Boerler, birliklerimizin her nek'i merhametimize bırakacak kadar makine benzeri bir hassasiyetle hareket etmesinin mümkün olduğunu asla hayal etmemişlerdi. Fakat
Rundle güneydeki yeri tutarken ve Boerleri huzursuz faaliyetiyle sonsuza dek hareket halinde tutarken, Clements ve Paget Slabbert's Nek'e doğru hareket ederken,
Hunter Retief's Nek'e doğru ilerledi, Naauwpoort Nek Hector Macdonald tarafından kuşatıldı, Bruce Hamilton Golden Gate'e yaklaştı ve büyük ağ neredeyse mükemmel bir şekilde
gözeneklerindeydi. Düşman, kuvvetlerinin büyük kısmının kaçması için
çok geç olana kadar tehlikenin farkına varmadı. Komutan De
Wet yaklaşan tehlikeyi son anda gördü ve vatandaşlarını Slabbert's Nek'ten bir hamlede kendisini takip etmeye ikna etmek için çok uğraştı; fakat çok az
burger, kaderin kılıcının başlarının üzerinde bu kadar ince bir
iplikte asılı olduğuna inanacaktı. Cumhuriyetin bu yetenekli askeri boşuna onlara nutuk çekti. Tüm tehditleri ve itirazları boşunaydı. Ona inanamadılar ve
inanmak istemediler. Somurtkan bir şekilde kalelerinde oturdular ve
Rundle'ı izlediler - onu görebiliyorlardı ve gözlerinin önündeki tehlike
inanacakları tek tehlikeydi; ve gün geçtikçe, saat geçtikçe,
Britanya'nın kudretinin kordonu giderek daha da yakınlaştı, ta ki geniş zincirdeki her halka neredeyse kusursuz olana kadar. Sonra Komutan De Wet, etrafında en sadık takipçilerinden yaklaşık 1.800 kişi topladı ve saflarında Eski Başkan Steyn ile birlikte, düşmüş bir halkın hayaletleri gibi Slabbert'in Nek'inden Transvaal'a doğru geçtiler. Gelen haki dalgadan nasıl kaçmayı başardıklarını başka bir kalem anlatmalı. Cumhuriyetçi Komutan'ın muhteşem bir eseriydi ve tarih ona hak ettiği övgünün tamamını esirgemeyecektir. General Prinsloo ve burjuvaları onun rehberliğinde olsaydı, bu sayfalar asla yazılmazdı, çünkü
De Wet 1.800 burjuvasını nereye götürürse, kolaylıkla 6.000'ini de götürebilirdi.

De Wet kaçmayı başarır başarmaz, burjuvalara kaderlerinin mühürlendiği gerçeği demir bir yumrukla iletildi. Başından beri esasen bir engelleme kuvveti olan ve bir vurucu kuvvet olmayan General Rundle'ın kuvveti 23 Temmuz'da harekete geçti. Toplar bütün gün Willow Grange'den
burjuvalarla konuştu, tüfekler bütün gün kurşuni ölüm dalgalarını dalgalandırdı. Düşmanı çok az görebiliyorduk; gevşek kayaların arkasında saklanıyorlardı ve adamlarımızın tüfeklerini kaldırıp tetiği çekmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu, savaşın kaderini belirleyen güçlere güvenerek mermileri bir düşmanın dinlenme yerine hızla ulaştıracaklardı. Ama onları göremesek bile orada olduklarını biliyorduk, çünkü Mauser tüfeklerinin şakırtısı ve hırlaması kolayca kulağımıza geliyordu ve silahlarının gümbürtüsü, koku en yoğun olduğunda tazının tazıya cevap vermesi gibi, bizimkine karşılık veriyordu. Onları şarapnellerle dövdük ve etraflarındaki hava demir yağdırana kadar üzerlerine sıradan mermiler fırlattık. Silahlarımız altıya birdi, yine de o cesur veldtsmenler, savaşın tüm kırmızı sayfalarındaki en asil geleneklere layık inatçı bir cesaretle kendilerini korudular. Bize gün batımında veda ettiler ve gece, arkamızdaki karla kaplı dağlardan gelen yoğun sisler karaya indiğinde ve kış gecesinin karanlığına
katıldığında, silahlarını hareket ettirdiler ve ertesi gün savaşı yeniden başlatabilecekleri bir yere geri çekildiler. Ve şafak vakti, İmparatorluk Yeomanry kampının tam ortasına birkaç mermi atarak canlılıklarını kanıtladılar. Julies Kraal'da meşgulken, Boerlerin dikkatini başka noktalardan çekerek, sanki Commando Nek'e doğru ilerlemek istiyormuşuz gibi yanıltırken, General Sir Archibald Hunter kuvvetleriyle Relief's Nek'e doğru bir hamle yaptı ve toplarımız Boerlerin konuşlandığı vadinin etrafındaki neredeyse her noktada meşguldü. Düşman kuvvetlerinin en üst düzey komutanı olan General Prinsloo, İngilizlerin gerçekte nerede saldırmayı planladığını bilmenin bir yoluna sahip değildi. Boşuna, Rundle'ın tehdit edici hareketini tahmin etmek için adamlarını zorladı, boşuna, Hunter'ın yürüyen adamlarına doğru kapana kısılmış bir kaplan gibi döndü. Dönmek istediği yerde, haki dalga onu karşıladı, direnmeden içeri ve ileriye doğru yuvarlandı. Hunter, küçük bir kayıpla ilerledi, çünkü Retief's Nek'te onu durdurması gereken kuvvet, Commando Nek'te Rundle ve Sekizinci Tümen'i bekliyordu. Bu ustaca bir hamleydi,
çünkü Hunter vadinin iç tarafına ulaştığında
Commando Nek'teki Boer kuvvetlerinin arkasını tehdit edebilecek bir konumdaydı ve bu düşmanın hiçbir koşulda dayanamayacağı bir durumdu.
Birçoğu, zeki Komutan Olivier komutasında, Golden Gate'ten sıvıştı.
Büyük vadinin içinde bile daha açık bir araziye bakmadılar,
Witzies Hoek olarak bilinen bir arazi parçasından ve oradan da
anlatılması neredeyse imkânsız bir vadiden geçtiler. Daha sonra Driscoll'un İzcileri ile birlikte bu adamların izlerini aramaya gittim ve
onların gittiği aynı yolu takip ettim. Vadi, muazzam yükseklikteki dağ sıraları arasında uzun ve dar bir boşluktu. Dağların yamaçları, tüm Boer ordusunu topçu ateşimizden korumaya yetecek kadar gevşek kayalarla kaplıydı. Bir atlının izleyebileceği tek yol, uçurumların yüzü boyunca içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, o kadar dardı ki kırsalda yetiştirilen atlar bile ayaklarını üzerinde tutmakta zorluk çekiyordu ve
sadece cenaze hızında, tek sıra halinde ilerleyebiliyorlardı. Bir avuç adam
orayı bir orduya karşı tutabilirdi. De Wet ve Olivier gittikten sonra, görevimizin yarısı bitmişti. Boerler önce bir boyuna, sonra diğerine kör bir hücum yaptılar, ancak Britanya'nın oğullarının hepsini koruduğunu gördüler. Küçük adam grupları kaçabilirdi, ancak un, vagon, silah ve ordunun işe yaramayacağı tüm hantal savaş aletlerinin büyük stokları
kapatılmıştı. Mareşal'in eli üzerlerindeydi. Engelleme güçleri boyunlarını tutuyordu ve şimdi vurması gereken güçlere hareket emri verilmişti. General Rundle ilerleme emrini alır almaz, güney kıyısına vuran bir fırtınanın
hızıyla ilerledi. Onlar, düşmanın tüm umutlarının vadinin ortasındaki bir kasaba etrafında toplandığını hemen anladılar. Bu kasaba Fouriesburg'du. Önce o kasabaya vurabilen general, Özgür Devlet'teki Boer güçlerine ölümcül darbeyi indirecekti. Rundle kasabadan en uzaktaydı; birliklerinin takip etmesi gereken yol, diğer güçlere açık olandan daha engebeli ve engebeliydi.

Ancak Rundle adamlarını tanıyordu; onların cesaretini biliyordu; uzun, yorucu yürüyüşlerle onları denemişti ve güvenine layık olduklarını biliyordu. Emirlerini verdi. Leinster'lar ve İskoç Muhafızları, uzun boylu, zayıf, açlıktan kırılmış savaşçılar, yırtık haki ceketlerinin altından kaburgaları sayılabilen, sanki hiç yemek yememişler veya sıkıcı bir yürüyüşün yorgunluğunu
bilmiyormuş gibi neşeyle dışarı çıktılar. İrlandalılar İskoçlarla alay etti ve İskoçlar da Erin'in oğullarına şakalar yaptılar ve ilerlediler,
ileri ve yukarı doğru, kayalarla dolu zeminden, dar geçitlerden,
süngülerini, zeminin gizli bir düşmanı barındırabileceği yerlere yerleştirerek,
o sıkıcı geçitlerde yatan karanlığa bir an önce hücum etmeye hazırdılar.
Ama düşman onları beklemedi. Sekizinci Tümen ilerlerken, kayalık burunları savaşçı yürüyüşlerinin ritmiyle çınlatırken, Boerler sürülen geyikler gibi geri çekildiler ve trompet, sessiz tepeler dilini salana ve yankı, yorgun kulaklar sessizlikten rahatsız olana kadar İskoç gaydasıyla konuştu. İlerlemeye devam ettik, ta ki Komando Nek, doğanın yüzünde sırıtan bir yarık gibi, arkamızda yatana kadar. Durduğumuzda, adamlar kendilerini donmuş toprağa attılar ve bir bisküvi yediler; sonra, yüzleri aşağı doğru çimenlerin üzerine uzanarak, tüfekleri ellerinde, paltoları etraflarında ve sadece sonsuz mavi dalgaların içinde donmuş gibi görünen yıldızların üstünde uyudular. Tekrar ileri, üzerimizdeki gümüş nöbetçiler, şafağın kızaran yüzü önünde solmadan önce. Yüzleri kirle kaplı, ayakları çakmaktaşı kayalarla temastan su toplamış, yırtık pırtık giysileri yaralı su kuşlarının tüyleri gibi etraflarında uçuşan subaylar ve askerler, babalarının önlerinde yüzleştiği gibi, bilinmeyene bakıyorlardı. Bu arada Hunter, Relief's Nek'ten Fouriesburg'a doğru ilerliyordu, izcileri - Binbaşı Remington komutasındaki iyi bilinen "Kaplanlar" - ana kolunun çok önündeydi. Rundle, Sekizinci Tümen'e çok iyi hizmet etmiş olan İzcilerin Yüzbaşısı Driscoll'a bir emir verdi. Generalle İrlandalı yüzbaşı arasında neler geçtiğini kimse bilmiyor, muhtemelen kimse asla bilemeyecek. Fakat Driscoll, adamın karakteristik özelliği olan çılgın dörtnala atını sürerken, sert, çirkin, rüzgardan bronzlaşmış yüzünde, yapılması gereken sert işlerden bahseden bir şey vardı. Tek başına binmiyordu, bu İrlandalı-Kızılderili Gönüllü Yüzbaşı--Rundle'ın 15. Süvari Alayı'ndan Lord Kensington sağındaydı ve solunda İskoç Muhafızları'ndan Teğmen Roger Tempest vardı, çünkü Driscoll'un emrinde keşif öğrenen İskoç Muhafızları'ndan bir bölük Driscoll'un İzcileri'ne eşlik edecekti. O küçük grup, Britanya İmparatorluğu'nun geleceğinin karakteristik bir özelliğiydi. Vahşi bir cüretkarla omuz omuza binen iki aristokrat, tüfeği dünyanın yarısından fazlasını
çatlamıştı. İngiltere, İrlanda ve İskoçya o gün maceraperest grubun önünde tek başlarına biniyordu. Pervasız bir yolculuktu; gri atının üzerindeki yüzbaşı yarım boy öndeydi. Vadilerden hızla geçtiler, dizginleri çektiler
ve tüfeklerini tepeye doğru indirdiler, bazen sığırlarını rahatlatmak için üzengilerde duruyorlardı, bazen de onları açık veldt'in üzerinden sürmek için eyerde sıkıca oturuyorlardı,
bir cüretkar mürettebatın alabileceği her fırsatı değerlendiriyorlardı, hiçbir şey için durmuyorlardı,
hiçbir şey için kalmıyorlardı. Fouriesburg kasabasına doğru dörtnala koştular,
eyerlerinden aşağı
atladılar, tüfekler yukarı kalktı; düşman birkaç atış yaptı ve eylemin şeytani küstahlığından dehşete düşerek bir avuç insanın önünden kaçtı. O zaman, Özgür Devlet'teki düşmanın son kalesi olan Kensington'da, Sekizinci Tümen Generali'nin _yardımcısı_, etrafında küçük bir subay grubuyla, İzciler ve İskoç Muhafızlar siper arkasında, tüfek ellerinde, düşmanın tam dişlerinin arasından Turuncu Özgür Devlet bayrağını indirdiğinde gururlu bir andı. Sadece küçük bir subay grubu - Kensington, Driscoll, Davies ve Tempest.
Şarap kadehleri ​​aktığında isimleri hatırlansın!

28 Temmuz gecesi Albay Harley, Sekizinci Tümen Baş Kurmay Subayı, Leinsters'ın iki bölüğüne ve İskoç Muhafızlarının tüm gücüne, Sekizinci Tümen'in Fouriesburg'a doğru yolunu
açacak olan De Villier's Drift'e gece saldırısı düzenledi. Hareket iyi ve dikkatli bir şekilde planlanmıştı ve düzgün ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Ertesi gün, inişli çıkışlı veldt'in üzerinden açık bir düzende ilerledik; ara sıra bir adam durakladı, biraz yana doğru sendeledi, sendeledi ve düştü, aramıza mermi ve top mermisi düştü, ama ilerleme hiç durmadı, hiç durmadı Paget ve Hunter artık bizimleydi ve lyddite silahlar düşmanın tüm mücadelesini söndürüyor gibiydi. Ayakta duramıyorlardı. Paget'in topçuları, kişisel güvenlik konusunda neredeyse şımarık bir pervasızlıkla düşmana saldırarak, ileri atıldılar.

Hizmetin her kolu, savaş oyununda kimin daha fazla şans elde edebileceğini görmek için komşusuyla yarışıyordu ve adamların pervasızlığı, onların güvencesiydi, çünkü onların atılımları düşmanı kırbaçladı ve şimdi kötü saatlerinin
en sonunda geldiğini anlamış gibi görünüyorlardı. Bir ateşkes bayrağı göndererek, teslim olabilecekleri şartları sordular.

29 Temmuz akşamı, düşmanın barış şartları için pazarlık yaptığını biliyorduk, ancak işler ertesi güne kadar mümkün olduğunca gizli tutuldu. Sonra General Prinsloo'nun _yardımcısı_ ile birlikte gelip teslim olduğunu gördük. Önce General Rundle ile karşılaştı ve birkaç dakika sonra General Hunter ve üç lider birlikte hatlardan geçtiler. Son anlaşmaya varılmadan önce birkaç saat boyunca sıkıca kapalı kaldılar. Prinsloo, İngiliz generallerinin kabul etmeyeceği şartlar istiyordu, nihai anlaşmaya göre burjuvalar gelip silahlarını bayrağımızın altına
atacaktı. Onları tren istasyonuna götürmek için bir binicilik aracına izin verilecekti ve her adam özel eşyalarına
sahip olacaktı. General Hunter bundan daha fazla hiçbir şartta
taviz vermeyecekti. Müzakerelerin bir döneminde işler o kadar gerginleşti ki düşmanlıklar neredeyse yeniden başlayacaktı, ancak Hoof Komutanı kaderin kendisine ve burjuva grubuna karşı karar verdiğini anlayacak kadar akıllıydı. Sonunda toplantıdan geldi ve yardımcısına Felemenkçe bir emir verdi ve bir anda atlı Boer laager'a doğru uçuyordu ve onlar açısından 1899 ve 1900'deki büyük savaşın sona erdiği haberini verdi. Birliklerimiz yamaçların üzerinden,
tepenin üzerinden ve "Zafer Tepesi"nin kenarı boyunca uzun paralel hatlar halinde dizilmişti.
Kan ve çelikten bir şerit oluşturmuşlardı, fethedilen veldtsmenlerin yürümesi gereken bir şerit.
Silahları yanlarındaydı, generaller ortada toplanmıştı. Her şey
sessiz ve durgundu; birliklerin tavırlarında övünen bir zafer, yakışıksız bir neşe, hiçbir böbürlenme belirtisi yoktu. Erkekler gibi çalışmışlardı; defnelerini bilinçli bir güç ve gururla taşıyorlardı, ama
kötü bir gösteri yoktu. Çok az insanın görüp hiç kimsenin unutamayacağı bir manzaraydı. Gözle görülen her şeyin en parlak mavi olduğu, lekesiz beyazlıkla çevrili gökyüzünün ihtişamı tepemizdeydi; ve ayaklarımızın altında, sağımızda ve solumuzda, büyük vadiler vardı - bizim İngiliz vadilerimiz gibi gülümsemiyordu, güneş ışığının gölgelerden kahkahalar gibi geçtiği
gözyaşlarının arasından geçtiği yerler, ama fatih ve fethedilenlere alaycı bir sessizlikle sırıtan, sanki bize geçici bir gösterideki kuklalar olduğumuzu hatırlatmak istercesine geniş, işlenmemiş boşluklar. Kopjes ve vadiler, savaş tarihinde birçok kasvetli sayfaya bakmış olabilir. Vahşi kabileler tarafından desteklenen vahşi şefler, birçok kez ve sık sık bunların üzerinden geçmiştir. Muhtemelen, kayaların dilleri olsaydı, bize eski ordular hakkında çok şey anlatabilirlerdi, çünkü Afrika'nın bu toprakları kan ve savaşçılık bakımından eskidir. Ancak gözlerimin 30 Temmuz 1900'de üzerinde durduğu bundan daha dikkat çekici çok az manzara, bu harikalar diyarını bile süslemiştir.

Saflarımıza baktım ve askerlerimizin sabırla perdenin inmesini beklediklerini gördüm. Onlarla ve onları yöneten adamlarla gurur duydum,
çünkü tek bir acımasız darbe olmadan kazanmışlardı. Tek bir insan hayatı bile israf edilmemişti, hiçbir onursuz eylem kollarını lekelememişti, hiçbir dumanlı harabe Tanrı'ya intikam için yüksek sesle haykırmamıştı, hiçbir öfkeli kadın arkamızda kuru gözlerle hıçkırıklara boğulmamıştı, hiçbir aç çocuk haki dalganın önünden kaçmamıştı; ve bu son saatte, düşmanlarımıza aşağılanma ve acıyla dolu bir saatte,
büyük bir ulusun büyük onurunu anlatan istikrarlı bir erkeklik vardı. Sessizliğin içinden Leinsters'ın hatlarından bir boru sesi duyuldu; İskoç gaydaları, yamaçtan aşağı, uzakta, bir kartalın yuvasında meydan okuması gibi, tiz bir zafer çığlığıyla notayı aldı. Hatlar boyunca bir hışırtı duyuldu. Birçok sesin uğultusunu, sonra da atların nal seslerini duyduk. Bir asker, ülkemizin bayrağının sarılıp hazır olduğu noktaya doğru kaydı; bir an sonra Birleşik Krallık bayrağı açıldı ve esintileri kucakladı. Düşmanlarımız, bayrağı oraya koyanların
hatları arasından bayrağa doğru at sürdüler ve yan yana geldiklerinde tüfeklerini ve fişekliklerini bıraktılar ve başlarını eğerek
ilerlediler.

Bazıları o kadar gençti ki, tüfekler çocuksu ellerde kutsal olmayan şeyler gibi görünüyordu; Diğerleri yaşlı adamlardı, gri ve kır saçlı, toprağın asık suratlı yaşlı çiftçileri, yaslandıkları kayalık kayalar kadar sert görünüyorlardı, birçoğu erkekliğin gururunu taşıyordu; ama yaşlı veya genç, sakallı veya sakalsız, hepsi yenilmiş bir halk olduklarının farkındaydı. Gün boyunca ve birçok gün boyunca yanımıza gelip silahlarını bir kenara bıraktılar, ta ki tam 4.000 adam esirlerimizi teslim edene kadar. Onların ordu deposu olarak tuttukları sürüleri ve sürüleri topladık ve sonra Özgür Devlet'e barış ve barışçıl yasalar vermek için çalışmaya koyulduk. Bir sonraki adımımız, sadece silahlı bir gezinti yeri olan Harrismith'e yürümekti, çünkü kampanyanın gerçek işi, Slap Kranz yakınlarındaki Victory Tepesi'nde, Komutan Prinsloo, De Wet ve Olivier ile kaçan birkaç kişi hariç, tüm kuvvetleriyle teslim olduğunda tamamlanmıştı. Bayrağımız, her köy ve kasabada zaferin simgesidir. Her zaman tarafsız adaletin sembolü olsun, çünkü dünyadaki hiçbir güç, bilge ve saf yasalarla desteklenmediği sürece Afrika'yı yirmi yıl boyunca elinde tutamaz.

Daha önce Afrika'nın geleceği hakkında bir görüş belirtmeye hiç çalışmadım, ancak şimdi, cephede dokuz ay geçirdiğimde, Özgür Devlet'te sınırdan sınıra yürürken, fethettiğimiz insanların tavırlarını ve birliklerimizin bu insanlara karşı davranışlarını dikkatlice not ettiğimde, İngiliz halkının daha hoşgörülü olan kesimi tarafından bir görüş belirtmeme izin verilebilir. Bu ülke üzerinde "beyaz kanatlı barış"ın hüküm sürdüğünü görmüyorum. Dövülmüş, kırılmış, generalleri yenilmiş ve savaşta yenilmiş bir halk görüyorum. Kırbaçlansalar bile, savaşın birkaç maceracı tarafından iğrenç amaçlar için demlenip yetiştirilen kutsal olmayan bir savaş olduğunu savunan bir halk görüyorum; ve benim zavallı fikrime göre, Güney Afrika'da önümüzde sorun ve fırtınadan başka bir şey yok, ta ki sıradan bir politikacıdan daha temiz bir ruha sahip biri Afrika'da kalıp ulusumuzu temsil edene kadar. Bana göre, Tanrı ve doğa tarafından Afrika'nın yöneticisinin sahip olması gereken yüksek niteliklerle donatılmış tek bir adam öne çıkıyor. O, çok az insanın -eski veya modern- sahip olduğu liderlik yeteneğine sahip bir adam, sözünün bozulmaz olduğu, ellerinin temiz olduğu, sicili lekesiz olduğu bilinen bir adam - Mareşal Lord Roberts. Güney Afrika'yı yönetecek olan adam büyük bir asker olmalı, bir tiran değil, bir disiplinci değil, Downing Caddesi'ndeki bir yay ile bağlanmış ve fırfırlarla süslenmiş bir bürokrasi yumağı değil. Zenci sorunu Afrika sınırlarında büyüyor ve zenci şefler Lord Roberts'ta efendilerinin olduğunu biliyorlar. Hollandalıların zararına onlara iltifat etmemeliyiz, yoksa Hollandalı ve İngilizleri ulusal bir bütün halinde nasıl kaynaştıracağız? Generallerimiz bu seferi, özellikle de son kısmını öyle yönettiler ki, Hollandalılar sadece savaşabileceğimizi bilmekle kalmıyor, aynı zamanda gerçekten büyük bir halkın muhteşem cömertliğiyle cömert olabileceğimizi de biliyorlar. Generallerimiz, birkaç istisna dışında, bir ulusun şükranlarını hak ettiği
o kaydı geride bıraktılar; ve çok azı, Sekizinci Tümen komutanı Sir Leslie Rundle'dan daha fazlasını yaptı. O, sadece bir İngiliz topunu kaybetmediğini, aynı zamanda ülkesinin düşmanının onun hatlarını kırmayı
hiç başaramadığını söyleyebilir. Onun gibi, haftalarca, aylarca görevlendirilmiş çok az adam
bu kadar gururlu bir övünme yapabilirdi.

Bunlar muhtemelen Sekizinci Tümen ile ilgili olarak yazacağım son satırlar.
İşleri neredeyse burada bitti. Benimki bitti, çünkü
sağlığım çok kötü durumda ve bunu İngiltere'ye kadar takip edeceğim. Ama
onlarla birlikte eve yürüyemezsem, minnettar bir ülkeden kazandıkları övgüyü almak için zaferle geri döndüklerinde, en azından
aylarca onların iniş çıkışlarını, hatta ihtişamlarını paylaştığımı bilmenin memnuniyetini yaşayabilirim.

KAMPTAKİ KARAKTER ÇİZİMLERİ.

KAMP YALANCISI.

Neredeyse unutulmuş çocukluğumun günlerinde, tüm kitapların arasında, Bilge Adam'ın, boş bir umutsuzluk nöbeti içinde, göklerin altında ne ölçebildiği ne de
anlayabildiği birkaç şey olduğunu ilan ettiğini okuduğumu hatırlıyorum, yani, "Bir kayanın üzerindeki bir yılanın yolu ve bir adamın bir kızla olan yolu" ve Süleyman'ın, tüm bilgeliğiyle, bir kamp yalancısının
şakacı ihtişamındaki küçük yollarını anlayabildiğinden şüphe etmek için izin istiyorum. Nereden
geldiği, nereye gittiği ve neden doğduğu, Daniel'den aşağıya doğru, tüm peygamberlerin yaratıcılığını zorlayabilecek bilmecelerdir. Onu, günahkâr yollarından
çekmek umuduyla, her iki elimde barış sunularıyla aradım ve bulamadım. Soğuk şafakta kalktım ve bir silahla onu bekledim, ancak gözlerimi ona dikmedim. Gecenin sessiz nöbetleri boyunca uyanık kaldım
onun için çeşitli sürprizler planladım, ama başarı bana yaklaşmadı.
Uzun ızdıraptan doğan bir hararetle kamp yalancısına lanet ettim ve
benim için ona lanet etmesi için bir Zulu katır sürücüsü tuttum; ama çabalarım
hiçbir şeye
yaramadı ve şimdi onu düşündüğümde kemiklerimde ağrı hissediyorum.
Kaderi çadır altında yaşamak olan tüm insanlar onun işini biliyor, ama
henüz hiç kimse ona el veya göz koymadı. Bir adam gece vakti battaniyesine gider
tüm insanlığa karşı iyi hisseder,
kamu yararına herhangi bir şekilde ele almaya hakkı olduğu tüm meşru haberleri topladığı için kendi ruhunda tatmin olur; ve işte! şafak vakti kalktığında
kamp yalancısının ne uyuduğunu ne de uyuduğunu görür, çünkü hava
henüz savaşılmamış savaşlar ve kazanılmamış zaferlerle ilgili hikayelerle doludur. Ağızdan ağıza, tüm hatlar boyunca, hikayeler ateşin fitil gibi akıp gitmesi gibi akar ve kadından doğan hiçbir erkek
nereden geldiklerini veya nerede duracaklarını söyleyemez. Sorgulanan her asker
hikayenin doğru olduğuna yemin eder, çünkü "ona asla yalan söylemeyen biri tarafından anlatılmıştır." Yine de, akşam, gazetelerde çalışan yorgun sefil, "haberin" yazarını bulmak için yaptığı sonuçsuz arayıştan
yıpranmış çizmeleri ile çadırına döndüğünde, bir kez daha "kamp yalancısının" kandırdığını öğrenir; ve eğer o zaman, bir yalana dönüşen, bir adamın ağzına girecek kadar küçük, ama yine de bütün bir kampı dolduracak kadar büyük olan görünmez şekle
bir kıta dolusu lanet yığarsa, affedilebilir. Kamp yalancısı nedir? Bir adam değildir, ne bir hizmetçidir, ne de bir köpek veya şeytandır. Kötülüğün Babası tarafından savaş muhabirlerine bir lanet ve bela olması için biçimlendirilmiş, insanların zihinlerinde uçuşan isimsiz bir gölgedir. Bir madenci yalancısı korkunç bir yalancıdır, ancak elle tutulur bir biçim alır ve bir prospektüste göründüğünde onunla boğuşabilirsiniz. Siyasi bir yalancı acınası bir yalancıdır ve intikam onu ​​pazarda bulur ve
yumurtalar ve mutfak bahçesinin ürünleri onun ödülüdür. Yasal bir yalancı geveze bir yalancıdır, ancak özeti ve ücretlerinin kapsamıyla sınırlıdır. Ancak kamp yalancısının sınırları yoktur ve tüm
dillerde eşit derecede evindedir, bir anda tam yürüyüş düzeninde bir orduyla uğraşırken,
bir sonraki anda çamur çukurundaki bir adama şenlikli bir şekilde saldırır. Kamp yalancısının yükselmeye cesaret edemeyeceği hiçbir yükseklik yoktur, onun
dokunamayacağı kadar önemsiz hiçbir şey yoktur. Ne cinsiyeti ne de şekli vardır; ancak Cennetten kovulmuş ve Hades'te istenmeyen düşmüş bir melek gibi kampta bir zihinsel mikrop
dolaşır ve askerlerin ruhlarında yalanlar üretir.

Kamp yalancısı korkunç bir kavganın hikayesini uydurur ve havayı ölmekte olanların inlemeleriyle doldurur ve korkunç ölülerin
sırıtan sessizliğinden tuhaf bir resim çıkarır. Kopjes, kahramanların kanıyla zengin ve olgun bir kırmızıya boyanır ve kollar, bacaklar, kafatasları ve kırık çene kemikleri, rüzgar yüksekten estiğinde ahır avlusundaki samanlar gibi, patlayan mermilerin sesi arasında havada fırlar. Yalan söylemenin şiiri, hücum eden filolar veldt boyunca süpürürken ve güneş ışığı askerin çeliğini öptüğünde usta bir elle dokunur. Sonra yalancının ruhuna
çok değerli olan acı gelir - ölenlerin vedaları, gün batımından sadece yedi saniye önce yoldaşların kulaklarına hıçkırarak ağlar; titrek ses, yaşlarla
dolmuş gözler, boğazdaki ölüm hırıltısı, son el sıkışmaları,
son derin nefes, anne--Meryem--ve Cennet'in her zaman
karıştığı; ve sonra ay ışığı ve gece yarısı
rüzgarının iniltisi!----Savaş muhabiri çadırdan atlar, eyerine
atar
ağızında not defteri ve her elinde silinmez kurşun kalemle
ve o korkunç savaşın sahnesine bakmak için on kasvetli mil boyunca tepe ve veldt'ten geçer ve bulur--bir ölü katır ve bir zenci sürücü, sarhoş. Sonra, eğer dini bir eğitim almışsa, eyerden
iner, dizlerinin üzerine çöker ve kamp yalancısının
ölmez ruhunun huzuru için dua eder. Fakat eğer, sıklıkla olduğu gibi, laik bir şekilde yetiştirilmişse, ölü katırın üzerine tükürür, zenciyi tekmeler, dolambaçlı bir yoldan kampa geri döner ve herkese bir tren vagonunda kırk mil başka bir yöne gittiğine yemin eder. Dört veya beş gün sonra, tam o sabah saatlerinde, bir adam battaniyelerine en şefkatle sarıldığında, başka bir söylenti sabahın berrak sessizliğini bozar, on sekiz mil ötede, zeki bir muhabir için kolayca gidilebilecek mesafede, büyük önem taşıyan bir savaşın söylentisi. Ancak mürekkep ve zorluklar adamı bu sefer kıkırdar. Kamp söylentilerinin
şeytanı tarafından çok sık kandırılmıştır; bu yüzden cennette duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldanır,
"Yine o cehennem kamp yalancısı," ve battaniyelerini kulaklarının etrafında hışırdar
ve rahatça rüya alemine geri döner; ancak daha sonra önemli bir savaşın
yapıldığını ve kamp yalancısı tarafından kandırılmak istemediği için her şeyi kaçırdığını öğrendiğinde, o zaman mırıldandığı şey başka bir yerde duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldanılır ve oradaki halkın da onun söylediklerini duymak için
kulak trompetlerine ihtiyacı yoktur.

KAMPTAKİ KARAKTER ÇİZİMLERİ.

Zenci Hizmetçi.

Çadırımın dışında yağmur yağıyor. Üç gün üç gecedir yağmur yağıyor ve
üç gün daha yağma ihtimali var gibi görünüyor; her şey sırılsıklam. Erkeklerin kamplarına doğru etrafınıza bakmaya çalışıyorsunuz. Her adımda
botlarınız ayak bileğinize kadar çıkıyor, siyah çamurda gıcırdıyor. Yürürken kayıyorsunuz
ve sümüksü pisliğe elleriniz ve dizleriniz üzerine çöküyorsunuz; bu, doğanızdaki tüm
şiirselliği ortaya çıkarıyor. Gençliğinizde Hristiyan bir eğitim aldıysanız, Davut'un Saul'dan kaçtığını düşünürsünüz ve sempatiniz aptal krala doğru yönelir. Çamur her yerde; atlar onu birçok yerde sümüğe
dökmüş, diğerlerinde askerlerin ayakları onu çamura
dönüştürmüş. Her şey soğuk, kasvetli, kasvetli; tütün bile nemli ve
bir adamın ağzında evden gelen kötü haber gibi bir tat bırakıyor.
Bir kar fırtınasında tıkalı bir kulübenin etrafında koyunlar gibi dolaşan askerlere bakıyorum ve sempati duyuyorum.
Putları ıslak ve baldırlarını çevreleyen her kıvrımda gelecekte romatizma belirtisi var;
Havadan etkilenmiş yüzleri dışında pek bir şey göremiyorum.
Miğferlerini ve mavi-siyah paltolarını giyiyorlar ama ikisi de ıslak.
Mutlu görünmüyorlar ve nedenini bulmak zor değil: üç gecedir çadırsız uyumuşlar. Battaniyeleri küvette bırakılmış süngerler gibi. Her battaniye yaklaşık üç galon su tutuyor gibi görünüyor.

Bu hesaplamaya, adamların yataklarını sıkmalarını izleyerek ulaştım.
İki adam birer battaniye aldı, her iki ucundan; farklı şekillerde büktüler ve su bir dere gibi aktı. Askerler
dile geri dönerler. Sıfatlarının çoğu belirgin bir şekilde pembe bir tona sahiptir ve bu tür hava devam ederse
kızıl olup olmayacaklarını merak etmemeliyim.

Zenci karda yürüyor ve bana öğle yemeğimin
hazır olduğunu söylüyor. Hiçbir şekilde mutlu görünen bir zenci değil. Beyaz bir adam çamurda ve soğukta
yeterince kötü görünür, ancak bir zenci acınası bir manzara sunar.
Yüzü beyazımsı yeşile döner, içinden arduvaz grisi bir alt akıntı geçer. Parlaklık kömür karası gözleri terk eder ve onlar bir dua toplantısındaki profesyonel bir politikacı kadar cansız ve cansız hale gelirler.
Ağız açılır, kalın dudaklar gevşer ve dişlerden
düşer. Ağız yüze uymuyor gibi görünür, ancak arka bahçe çitine ikinci el bir takım elbise gibi
tutunur. Zencim diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değil. Ağıtlar'daki bir bölüme benziyor ve
ıslak kampta, bir kum yığınındaki ıslak sabun kadar evinde hissediyor. Şu anda, bir un çuvalından bir katırı korkutacak kadar hüzünlü bir tonda hüzünlü ilahiler söylemekten başka hiçbir işe yaramıyor.
Üzgün ​​bir şekilde şarkı söylemediği zamanlarda Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyor ve ölümsüz ruhunu düşünüyor. Yarın ve ertesi gün güneş doğduğunda,
çok kutsal olmayan bir dans edecek veya "Dinah" ile sevişecek,
araları üç farklı dilde yemimizi çalan başıboş atlara küfür ederek dolduracak. Havanın Güney Afrikalı zencinin ahlakında ne kadar büyük bir fark yarattığı gerçekten şaşırtıcı. Ona bolca güneş ışığı verin, bir ruhu olduğunu
unutuyor ve Tommy'lerden topladığı küfür yığınlarını
acı bir cömertlikle etrafına fırlatıyor. İngilizce küfürlerden bıktığında,
Cape Dutch'a geçiyor ve o dildeki küfürlerin bazıları
vurdukları her şeye
zarar verecek kadar sağlam. Daha sonra kendi
dilinde kayboluyor, sesini birkaç oktav yükseltiyor ve atmosferi çok renkli küfürlerle çiziyor, ta ki bir
sesli gökkuşağını dinlediğinizi hayal edene kadar. Ama güneş ışığını alın, ona ıslak bir post ve kamp yapacağı ıslak bir zemin verin, o hemen tövbe ve duaya dönüşüyor. Yüzü, hava lekeli ceketinin yukarı kalkık yakası ve yıpranmış şapkasının aşağı çekilmiş siperliği arasından kasvetli bir şekilde dışarı bakıyor, kirli bir vaaz gibi görünüyor ve tamamen kederli.

Hava sıcak olduğunda, eline geçirebildiği her türlü gösterişli
süslü giysiyle kendini süslüyor. Şapkasının etrafına göz kamaştırıcı sarı bir ipek veya kumaş rulosu, boynuna mavi veya yeşil bir 'örtü' ve beline kırmızı bir kuşak takmayı seviyor. Sonra kendini bir yaz ortası
günbatımı sanıyor ve tam tüylü bir tavus kuşu gibi etrafta dolaşıp "ezecek" bir şey arıyor. Ortalamaların ebedi yasasından habersiz. En önemli giysisinin tamamının, bir bebeği içine koyabilecek kadar büyük bir delikle temsil edilmesi onu rahatsız etmiyor, eğer sadece yukarıda bahsettiğim
sanatsal süslemelere sahipse. Ayaklarından birinin bir subayın çizmesinin içinde, diğerinin ise bir Boer çiftçisinin atılmış veldtschoon'unun kalıntısı içinde olmasında da hiçbir gariplik görmüyor.
Ruhu tüylere özlem duyuyor. Uygun bir fırsat yakalarsa bir devekuşunun kuyruğundan büyük beyaz bir tüy koparıp
zaferle yırtık ve kirli sarkık şapkasına yerleştirecek ya da bir toz yığınından atılmış bir bone alıp kadınsı ellerin yerleştirdiği tüyleri çalacak, böylece siyah bir Beau Brummell gibi görünecek.

Tutkuları, ahlakı gibi, havayla birlikte değişiyor. Barometre "iyi ve berrak" gösterdiğinde, onu geç kahvaltı olarak derecelendirdiğinizde küstah bir cevap bekleyebilirsiniz; "sıcak ve muhtemelen daha sıcak" gösterdiğinde, sabah yemeği yiyebiliyorsanız kendinizi şanslı sayabilirsiniz. Ama "sıcak"ı gösterdiğinde ve cıva hala yükseliyorsa, 
montunuzu çıkarıp kendiniz için yemek pişirmeye başlamanızın
zamanının geldiğini bilirsiniz, tabii ki bitişikteki tahsisatlara şımarık bir zenciyi
bölümlere ayırma görevine kendinizi eşit hissetmiyorsanız. İkinci planı benimsemek her zaman sağlıklı değildir, özellikle de "oğlunuz" bir Basuto veya Zulu ise.
Eğer bu kabilelerden birine mensupsa, onu istediğiniz kadar tehdit edin, ancak tehditlerinizi uygulamaya koymak için acele etmeyin; aksi takdirde zenci dağıtma işini yapabilir ve siz işin pişmanlık kısmını yapabilirsiniz.
Barometre düştüğünde onu istediğiniz kadar zorbalık edebilirsiniz, çünkü o zaman
hayatı biter ve herhangi bir hakarete karşı koyacak kadar ruhu kalmaz.

"Tommy" bile bunu bilir ve soğuk bir günde büyük bir Zulu hizmetçisine, Zulu'nun babası ve annesinin asla yasal olarak evlenmediğini ima eden bir isimle seslenir. Zulu sadece kasvetli bir şekilde gülümser ve "Tommy"ye ruhunun kurtuluşu için dua edeceğini söyler. Üç gün sonra, hava sıcak ışınlarında dans ederken, Bay Atkins eski başarısından cesaret alarak konuşmayı tekrarlarsa, Zulu ayağa kalkar ve ona parlayan gözlerle, aynı anda vahşi bir hırlamayla yerleşmiş güzel beyaz dişlerini göstererek karşı koyar ve Bay Atkins'e Dublin tersanesinde bile daha iyi hale getirilmesi zor olan bir dizi ünvan verir ve tartışma daha da zorlaşırsa, Majestelerinin efendilerinden birden fazlasının derin ve kalıcı bir aşağılanma yaşadığını öğrendiği gibi, ağzını elleriyle geri çekmekte gecikmez. Yağmur ve dinin birleşimi onu depresyona soktuğunda, zenci hizmetçi, kıyafet giymiş en sefil görünümlü ölümlülerden biridir ve bir fırtınada ön çitteki bir çiftlik tavuğu kadar üzücü bir görüntü oluşturur. Ancak bu gibi durumlarda tamamen görünüşüne göre yargılanmamalıdır. "Patronuna" sadık olabilir ve formda ve iyi olduğunda, bir diyakozun ruhu için bir şeytanın savaşabileceği gibi, uyandırıldığında savaşır. At binmeyi veya at sürmeyi sever, ancak benim anladığım kadarıyla atlardan hoşlanmaz. Sorumluluğunu evcil hayvan yapmak gibi bir fikri yoktur. Bir at, onun için sadece dolaşılacak bir şeydir ve bizim atlı dostlarımıza olan düşkünlüğümüzü anlayamaz. Aynı özelliği Boer karakterinde de fark ettim. Bir Boer için at genellikle sadece bir noktadan diğerine geçiş aracıdır; bir yoldaş veya bir arkadaş değildir. Zenciler arasında bu hissi bulmak beni şaşırtmadı, çünkü bunu Avustralya'daki her kolonideki yerliler arasında ve hatta Amerika'daki Sioux Kızılderilileri ve Yeni Zelanda'daki Maoriler gibi
inançlı atlılar arasında bile fark ettim; ancak Boer ile atlı yardımcısı arasında ne kadar az sempati olduğunu fark etmek beni şaşırttı.

Zenci hizmetçi, bir tür spor partisidir ve zevklerini bu yönde tatmin etmek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. Geçen gün onun biraz avlanmaya ne kadar düşkün olduğunu fark etme şansım oldu.
Gün batımından önce oldukça pitoresk bir konumda kamp kurmuştuk ve kasvetli tepelerde batan güneşin etkisini izlerken, tüm kamplarda, önde, arkada ve her iki tarafta bir
kargaşa fark ettim. On saniye içinde kamptaki her zenci işini bırakıp çılgınca veldt'e doğru koşmaya başladı. Koşarken tiz çığlıklar
atıyorlardı ve her adamın elinde bir tür silah vardı, ya bir tomahawk,
bir odun parçası ya da bir kaya. Muhteşem bir hızla büyük bir
çember oluşturdular, ancak aradıkları şey benim için bir muammaydı. Bir süre içlerinden birinin "çılgına dönmüş" olabileceğini ve geri kalanların onu
uyutmaya niyetli olduğunu düşündüm. Hızla çemberi daralttılar, tüm vücutları sanki birbirine bağlıymış ve görünmeyen bir mekanizma tarafından itiliyormuş gibi hareket ediyordu. Çemberin üçte biri sıradan bir kriket sahasının büyüklüğüne ulaştığında, ne aradıklarını gördüm. Bir çift tavşan gözlerini kamaştırmıştı ve bu, çevik ama aptal "veldt yarışçılarını" yakalama yöntemleriydi. Önce bir zenci ve sonra bir diğeri çemberden ayrıldı,
ve içeri dalarak, elindeki füzeyle avına saldırdı. Eğer ıskalarsa -ve birçoğu ıskaladı- hızlı küçük bir kürk parçası, geri kalanların alayları ve kahkahaları arasında tekrar çembere geri döndü. Tavşanlar, giderek daralan düşman çemberinde oradan oraya koştular, ta ki biri kriket topu büyüklüğünde bir kayayla, diğeri tomahawkla olmak üzere birkaç iyi nişanlanmış atış onları yere serene ve başarılı nişancıların ödülü olana kadar. Zenci "çocuğa" haftada bir pound ve "alay" ödenmeli ve onu her şeyiyle ele geçirdiğimde, çok sayıda olan hatalarına rağmen, gerçekten hak ettiğini düşünüyorum.

KAMPTA KARAKTER ÇİZİMLERİ.

ASKER VAİZ.

(Enslin Savaş Alanı'nda yazılmıştır.)

Akşam vakti Enslin'in engebeli ve engebeli yüksekliklerine bakarak duruyordu.
Gökyüzünü süsleyen kızıl bulutlar başının ve yüzünün etrafına kırmızı bir ışıltı
yayıyordu ve onu Roma veya Venedik'teki eski dünya kiliselerinin vitraylarında görmeye meyilli olduğumuz o kadim şehitlerden biri gibi gösteriyordu.
Ayakları, Boerleri yendiğimizde ve onları Modder Nehri'ne geri sürdüğümüzde düşen İngiliz askerlerinin ve denizcilerinin mezarlarına sıkıca basmıştı. Bir elinde küçük, yıpranmış bir İncil tutuyordu; diğer eli kısa kesilmiş başının çok yukarısındaydı, sesi boğucu, fırtına yüklü havada çeliğin çeliğe çarpması gibi yankılanıyordu:

"Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan!"

Bir erin sade haki üniforması giymiş düzgün, güçlü figürüne, temiz tıraşlı, kare çeneli yüzüne, korkusuz gri-mavi gözlerine bakan hiç kimse onun dürüstlüğünden veya samimiyetinden şüphe edemezdi.
Cesaret, Doğanın asla yanılmayan eli tarafından Sakson yüz hatlarının her çizgisine
işlenmişti. Cromwell'in sert kaşlı savaşçılarından biri de Marston Moor'un arifesinde böyle durabilirdi.

"Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan!"

Sağında çadırların uzun sıraları tepeye doğru uzanıyordu; solda, Büyük Hasatçı'nın cömert eliyle ekilmiş, gri-yeşil çimen zenginliğiyle veldt; etrafında, mezarların kızıl-kahverengi oluklarını yükselttiği yerler hariç, askerlerin sıraları uzanmış,
insanın zayıflığı ve sonsuz utancının eski, eski hikayesini ve
İsa'nın sevgisini ve sonsuz merhametini dinliyorlardı. Asker vaizin göğsünde, Kraliçe'ye ve ülkeye onurlu hizmetten bahseden uzun bir
sıra süs parlıyordu. Bir adam o kurdeleleri takabilmeden önce, cesur adamların birçok savaş alanında karşılaştığı gibi ölümle yüzleşmiş olmalıydı.
Susuzluğun acılarını, uykusuz gecelerin ve gece yarısı yürüyüşlerinin donuk, ölü acısını, nöbetçinin nöbet yerinde yorulmak bilmeden bekleyenleri ve silahlı adamların neredeyse tırmanılamaz yüksekliklere doğru
hızla ilerlemesini bilmiş olmalıydı. Mısır'ın güneşten kavrulmuş ovalarında, Derviş ordularının çılgın saldırılarıyla karşılaşmış ve yiğit Burnaby'nin öldürüldüğü Abu Klea Wells'teki hatları tutan adamlarla bir araya gelmiş olmalı. Afganistan'ın tepeleri ayak seslerine yankılanmış olmalı, yoksa geri kalanla karışan yeşil ve kızıl kurdele neden olurdu? Gözleri, Zulu şeflerinin önderlik ettiği hücum eden impi'nin ilerleyen hatları boyunca parlamıştı. Yine de, yarı alaycı, yarı pervasız kalabalığın karşısında, "Tanrınızla buluşmaya hazır olun!" diye bağırdığı şu andan daha cesur bir ışıkla hiç parlamamışlardı. Konuşması, kırık bir süngünün darbesi kadar sertti, retorikte beceriksiz dili, yuvarlanmamış noktaları şarapnel mermilerinin uçan parçaları gibi yuvarlanmıştı; yine de dinleyen herkes, her kelimenin konuşmacının ruhundan, hakikat dergisinden geldiğini biliyordu. Londra'nın bir gecekondu mahallesi onun beşiği olmuştu, büyük şehrin çukurları, ayaklarının bildiği tek Üniversite, seyyar satıcıların lehçesi onun diline özgüydü; yine de okulların defneleriyle taçlandırılmış hiçbir kendini beğenmiş kilise mensubu, Avustralya güneşlerinin altındaki sınırsız çalılıklardan ve kanunsuz maden kamplarından yeni gelmiş o vahşi çocukların kanını bu kadar karıştıramazdı. "Tanrınızla buluşmaya hazır olun!"

Ve o konuşurken, dinleyen bizler, Modder Nehri'nden ulusun düşmanlarına daha sert tonlarda konuşan silahlarımızın yuvarlanan gök gürültüsünü açıkça duyduk. Asker vaizin önümüze koyduğu yeni bir figür değildi. Tapınak'tan kalabalığı süpüren aynı öfkeli Mesih'ti; Pilatus'un yargı salonundaki kaynayan kalabalığa sakince bakan aynı büyük Mesih; bebekleri dizinin üzerine alan aynı tatlı Mesih; Aynı
İlahi Mesih, mercanköşk ve safra ile, kan ve gözyaşlarıyla, Calvary'nin karanlık alnında ölümün korkunç kapılarından geçti. Aynı görkemli
şekil, ama Londra gecekondu mahallelerini ve asker kampını
kokutan sözcüklerle tuhaf bir şekilde giyinmiş, ama yine de içten sevgi ve çocukça inançla öylesine çevrelenmişti ki, en kaba süsleri düştü ve bize
ideal Mesih'ten başka hiçbir şey bırakmadı.

Bir kez daha uzaktaki bataryaların, elleri İmparatorluğun bayrağını kaba bir şekilde kavrayanlara konuştuğunu duyduk ve her kaya, tepe, uçurum ve taşlık yükseklik, bir aslanın kükremesi gibi yankıyı aldı, ta ki fısıldayan rüzgar sesle titreyene kadar. Sonra vaizin sesi dışında her şey sustu.

"Tanrınızla buluşmaya hazır olun! Size orduları Ebedi Hayat Şehri'ni tutan bir General'i
övmek için geldim. Yaralıysanız, tüfeklerinizi
aşağı atın, ve o, Kızıl Haç melekleriyle birlikte sevgisinin ambulansını ve ismi Mercy olan yaverini yaralarınızı sarmak için gönderecektir. Tüfeklerinizi
aşağı atın ve teslim olun. Hiçbir isyancı Ebedi Hayat Şehri'ne giremez.
Duvarlarına saldıramazsınız, Ya da siperlerinin ucundaki kapıları ele geçiremezsiniz,
çünkü surları korunuyor ve nöbetçiler asla uyumuyor. Borular, duyacağınız en son haykırışı çaldığında ve ismi Ölüm olan albay, yürüyüş emrini verdiğinde, eğer fişekleriniz inançla doluysa ve tüfekleriniz iyi işlerle nişanlanmışsa,
korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. Üniformalarınız yırtık pırtık olabilir ve bir onbaşı şeridi bile göstermeyebilir; ama eğer nöbetçileri korkusuzca geçebilirsen,
kapının hemen içinde seni bekleyen bir generalin komisyonunu bulacaksın.
Ama benim Generalimle dalga geçmeyeceksin. Şunu unutma: parola,
'Pişmanlık' ve başka hiçbir şey işe yaramayacak. Görevdeki nöbetçi seni gelirken görecek ve sana meydan okuyacak. 'Kim gidiyor oraya?' 'Arkadaş!' 'İlerle,
arkadaş, ve karşı işaretini ver!' Eğer, 'İyi işler' dersen,
'göğsünde bir süngü bulacaksın. Eğer almayı unuttuğunu söylersen,
göz açıp kapayıncaya kadar cehennemin dibinde olacaksın; ama eğer, yüksek sesle ve
açıkça 'Pişmanlık' dersen, süngüsünü indirecek ve 'Geç, arkadaş' diyecek. Her şey
yolunda!'"

BAŞKAN STEYN.

Veldt'te, çok sevdiği karısından ve evinden uzakta,
ülkemizin cesur, boyun eğmez düşmanı olarak duruyor. Ve dururken bile Kaderin parmağının kendisinin ve ülkesinin
sonunu büyük ve derin harflerle zamanın duvarlarına
yazdığını biliyor. Yine de, solmayan alnıyla, yıldırımın
düşmesini bekliyor, sakin, görkemli bir figür, her aşağılık adamın hatırası unutulup gittiğinde tarihin
sayfalarında yaşamaya uygun, M.T. Steyn,
Parçalanmış Özgür Güney Afrika Devleti'nin Başkanı. Bu adamın etrafında
insan çakalları yalancı dudaklarla onun hafızasını kirletmeye çalışmak için uluyor. Yine de, bir
kaya, asırlar boyunca, tabanına çarpan dalgaları aşağılayıcı bir güçle geri attığı gibi, erkek hayatının her eylemi korkakların anlattığı
masalları yalanlıyor.

O Düşmanımız, karanlıkta bıçaklayan biri değil, sahte barış
sözleri arasında gizli adımlarla hareket eden, ancak Tanrı ve
insanın bakışlarının üzerinde durabildiği açıkta, meydan okuyan, ama yıkılmış bir şekilde duruyor. Ülkesinin özgürlüğünü, dünyevi mutluluğunu ve büyük savaş oyunundaki yüksek konumunu riske attı; ölümlü insanın değer verdiği her şeyi riske attı; bunu
ne için? Kazanç uğruna! Halkımızın kalbini bu düşen adama karşı sınırsız bir öfkeye
uğratmak için bu yalanı ortaya atan kişi, yaptığı kötü eylemden
çul ve gözyaşları içinde tövbe etmek için yaşasın. . . . Bunu ne için? Kendi hırsını
beslemek için! Size hayır diyorum; eylemi ortaya çıkaran
alt akıntı daha asil ve daha yüksek bir kaynaktan geldi. Ülkesi, savaş zamanında kardeş bir Devlete yardım etmek için barış zamanında söz verdi ve söz
verme zamanı geldiğinde, bu sözü onurlandırdı, ancak bu asil adamdan daha iyi kimse, savaş köpeklerini serbest bıraktığında bir aslanın yoluna girdiğini bilmiyordu. Şimdi, yıkılan bir Devletin yıkıntıları arasında sendeleyerek düşüşe geçiyor, silahlı destek vaatleriyle onu kışkırtan Güçler tarafından terk edilmiş, kılıcını
çektiği kişiler tarafından düşmanlarının şefkatine terk edilmiş. Yine de, şimdi bile, adamın yılmaz ruhu, felaketin enkazının üzerinde yükseliyor. Küçük bir kahramanlar grubu onu
çevreliyor. Her ne kadar bu korkusuz azınlığın içindeki her adam İngiltere'nin düşmanı olsa da, yine de, her damarımızda Vikinglerin kanıyla övünen bizler, onları onurlandıramaz mıyız? Norman William silahlı topuklarla İngiliz topraklarına
bastığında, atalarımız da Harold'ın etrafındaydı. Blucher'in yavaş adımları Waterloo'dan geri çekildiğinde babalarımız da böyle ayaktaydı. Yiğit bir düşmana gururla bakacak kadar büyük değil miyiz? Yoksa ulusumuz yüksek mevkisinden mi düştü, şövalyelik kanımızdan mı
çekildi ve bize bir milleti
sahtekârlardan
yaratan tortudan başka bir şey bırakmadı? Eğer öyleyse, o zaman savaş alanlarını daha iyi insanlara bırakalım ve
çocuklarımızı sadece pazar yeri için eğitelim. Ama bunlar boş sözler,
böyle bir düşüncenin doğurduğu dalaktan doğan. Halkımızın öfkesini çok iyi biliyorum, öfkelerinde korkunçlar ama
kendilerine cesurca karşı koyanlarda asaleti hemen görüyorlar.

Ve bunlar asil adamlar, efendilerim. Siz ve sizinkiler, yabancı ordular İngiltere'nin tarihi topraklarını karşı konulmaz bir güçle süpürürse, bir İngiliz liderinin etrafında toplanacağınız gibi, şeflerinin etrafında toplanıyorlar. Sevdikleri her şeyi
kaybettiler ve artık onlara onur ve bir vatanseverin mezarından başka bir şey kalmadı; ve
savaşın kasvetli oyununda, onlara aradıkları şeyi vermek bizim zorlu görevimizdir: inatçı gururlarıyla asla terk
edemeyecekleri lanetli bayrağın altında bir askerin ölümü. Fakat onları dikenli süngülerle çevrelerken, bu kırmızı dramın son korkunç perdesi için hazırken, onlara tüm cesur adamlara hak ettikleri saygıyı gösterelim; çünkü en çok değer verdiği bir davayı korumak için hayatını veren kişi, on bin kat düşmanımız olsa bile, hayranlığımıza layıktır. Kentish tarlalarını korumak için bırakılan, silahlarını bırakan ve davamız kaybedilmiş gibi göründüğü için işgalci bir ordunun herhangi bir liderine barış için yalvaran adamlar hakkında ne düşünmeliyiz? Onları korkak bir kalabalık olarak lanetlememeli ve peltek bebeklerimize onların anılarıyla alay etmeyi öğretmemeli miyiz? Tüm Britanya Adaları'ndaki herhangi bir
açık yüzlü kız, vatan savunmasında öldürmeyle sinirleri gevşeyene kadar
savaşmayacak bir adamla evlenir miydi? Eğer öyleyse,
büyükannelerinin yapıldığı metalden yapılmamışlardır.

Ve bir Britanyalı'da erdemlerin prensi olarak onurlandırdığımız şeyi, bu küçük Özgür Devlet Boerleri çetesinde ve kayıp bir davaya sadık liderlerinde bir kusur olarak mı kınayacağız? Hayır, İngiltere, hayır! Düşman zor öldüğü için
ağlayan göklere lanetler
çığlık atan sen değilsin.
Çamurluktaki çocuk ve
ocakta şarkı söyleyen
kazan seviyesinin üstüne çıkmaya uygun bir ruhu asla olmayan acımasız budala, Steyn'in ve onun güçlü burjuvalarının adını
kötü şöhretle damgalayabilir; ancak Anavatan'ın temiz ruhlu insanları, en büyük savaşçılarımızın ve düşünürlerimizin
ortaya çıktığı insanlar, bu haykırışı
onaylamayacaktır. Hayır, her iftiracı gırtlak bir oktav daha yüksek feryat edemeyecekleri ana kadar çığlık atsa da.

Savaşanlarla ilgili bu acıklı hikayeleri Roberts gibi büyük adamlardan duymuyoruz. Çocukluğundan yaşlılığına kadar savaş adamı olan biri, bir kalabalığın geçici iyiliklerini elde etmek için erkeksi dudaklarını kirletmeye asla tenezzül etmez ve kendini mecliste olduğu kadar ölüm saçılmış savaş alanlarında da
aynı bilgelikle kanıtlamıştır. O kadar bilge, o kadar cesur, sözüne o kadar sadık ki, ülkesinin çağrısı üzerine ezmek zorunda kaldığı kişiler bile, adının anılmasıyla
şapkalarını saygıyla kaldırırlar, çünkü kahraman ruhunda kusursuz bir yaşamın beyaz çiçeğini taşır. Kitchener,
korkunç ismi her burjuvanın yüreğine korku salan,
düşmanının ününü lekeler mi? Hayır diyorum, ama bir düşman silahlıyken tüm bir devin gücüyle vurur ve esirgemez; ama darbe indiğinde, herkesten çok o, düşmanlarının adil ününü bozulmadan korur. Ülkemize ve ülkemizin bayrağına karşı silah tutanlar bizim teklif ettiğimiz şartları reddederken de böyle olmalıdır. Savaşı o kadar korkunç hale getirmeliyiz ki, her düşman İngiliz trompetlerinin sesinden kıyamet borusundan korktukları kadar korkmalıdır. Ülkenin sesi bir kez savaş çağrısı yaptığında, savaş karada ve denizde karşı konulamaz bir güçle yayılmalı, ta ki bize karşı silah tutanlar tarafından tatlı barış, dünyadaki her şeyden daha çok arzulanan bir nimet olarak görülene kadar. Eğer Steyn ve onu kahramanca
yüreklilikle çevreleyenler kadere ve Savaş Tanrısı'na boyun eğmeyi reddederse, o zaman o ve onlar askerlerimizin süngüleri önünde, büyüyen mısırın orakçının
önüne düşmesi gibi düşmelidir. Ama düşüşlerinde bile, ulusumuzun ülkelerine, evlerine ve akrabalarına olan yılmaz bağlılıklarına duydukları en derin hayranlığı gökten gelen mirasları olarak talep edebilirler. Ve eğer biz, acımasızca, onlara erkek düşmanlarına layık olan övgüleri dağıtırsak, askerlerimizin kazandığı üne defne yaprakları ekleyeceğiz. Bizim görevimiz onları bulundukları yerde öldürmektir; kazandıkları
şanı çalmak değil.

LOUIS BOTHA,
BOER ORDUSU
KOMUTANI.

Tarihin sayfalarında bu kadar derin bir iz bırakan Louis Botha, henüz sadece genç bir adam, yaklaşık otuz yedi yaşında. Çizmeleriyle yaklaşık altı fit ayakta duran "iyi bir adam". Yüzü yakışıklı, entelektüel ve kararlı; ifadesi nazik ve şefkatli. Jilet asla yüzüne değmez, ancak kahverengi sakalı her zaman düzgünce kesilir, çünkü genç Komutan General kişisel görünümüne erkeksi bir şekilde, ancak hiçbir şekilde gösterişli olmayan bir şekilde titizdir. Şu anda ve her zaman mükemmel bir atlet, iyi bir tüfek atıcısı ve birinci sınıf bir binicidir; hiçbir zaman kapalı alanda eğlenceye fazla düşkün değildir, ancak sessiz bir whist oyununa düşkündür. Natal'da, Hollandalı ebeveynlerden doğdu ve İrlandalı Devrimci Robert Emmett'in akrabası olan Bayan Emmett ile evlendi. Genç Botha, Greytown'da eğitim gördü ve iyi, sağlam bir ticari bilgin olmasına rağmen, okul yıllarında içindekilere dair hiçbir kanıt sunmadı. O zamanlar onu tanıyan hiç kimse, kırk yaşına gelmeden önce ülkesinin en önde gelen askeri olacağını hayal bile edemezdi. Halkı orta derecede iyi durumdaydı, ancak geleceğin generalinin maceracı ruhu, çok sayıda Natal ve Özgür Eyalet Boer'i, Vryheid civarındaki güçlü bir zenci kabilesine savaş açmaya kararlı olan General Lucas Meyer'in bayrağı altında askere alındığında onu Natal'dan iç kesimlere gönderdi. Savaş sırasında genç Botha, generalinin sağ koluydu ve daha o yaşta bile soğukkanlı, sakin bir kafa ve sağlam bir yürek sergiliyordu. Boerler topraklara kesin olarak yerleştiklerinde Vryheid bir Cumhuriyet ilan edildi ve Lucas Meyer ilk Başkan seçildi. Ancak yeni Cumhuriyet yalnızca yaklaşık üç yıl sürdü ve ardından karşılıklı anlaşmayla Transvaal topraklarına katıldı ve hem Lucas Meyer hem de Louis Botha Volksraad'ın üyeleri olarak seçildi. Louis Botha, Büyük Britanya ile Bay Kruger ve Bay Steyn'in yönetimindeki Cumhuriyetler arasında düşmanlıklar patlak verene kadar koltuğunu korudu.

Savaşın fiili ilanından önceki birçok fırtınalı sahnede
Louis Botha, Volksraad'daki en soğukkanlı ve en sağduyulu kişi olduğunu kanıtladı. Savaşa karşı çıktı ve kehanet dolu bakışlarıyla, İngiliz ordusunun ayak izlerini takip edecek olan ülkesinin korkunç yıkımını öngördü.
Ancak zamanı geldiğinde ve ülkesi geri dönülmez bir şekilde savaşa
söz verdiğinde, geri çekilecek adam değildi. O, bize karşı silaha sarılarak kaybedecek çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi olanlardan biriydi, çünkü dürüst çalışkanlığı sayesinde zengin bir çiftçi ve hayvan yetiştiricisi olmuştu. İlk silaha çağrıda senatörlük görevlerini bir kenara bıraktı ve tüfeğini aldı, Vryheid'deki eski komando birliğine General Lucas Meyer'in komutası altında yeniden katıldı. Dundee Muharebesi'nde General Meyer'in, Savaş Tanrısı'nın kendisine ve kuvvetlerine karşı karar verdiğine ikna olarak İngilizlere teslim olmaya karar verdiği, ancak Louis Botha'nın generalinin kararına şiddetle karşı çıktığı ve silahlarını bırakmayı veya adamlarına bunu yapmalarını tavsiye etmeyi açıkça reddettiği söylenir. Bunu tüm dünya bilir ve Botha, savaşan burjuvaların daha iyi sınıfının gözünde çok yüksek bir yere çıktı. Tugela'da, ilk büyük savaş gerçekleşmeden önce, General
Meyer hastalandı ve Pretoria'ya çekilmek zorunda kaldı ve Louis Botha daha sonra yardımcı general olarak seçildi ve savaşın planlaması
tamamen ona bırakıldı.

Bu kadar genç bir adamı yerleştirmek çok sorumluluk gerektiren bir pozisyondu, çünkü o, o zamanki İngiliz ordusunun Başkomutanı Sir
Redvers Buller ile karşı karşıyaydı, yılmaz bir kararlılığa ve şüphesiz yeteneğe sahip bir general.
Deneyim, adamlar ve savaşın tüm mühimmatı İngiliz generalin lehineydi; ancak ülkenin korkunç doğası yeni yetişen Boer liderinin tarafındaydı ve o da bunu korkunç bir şekilde kullandı.
Sir Redvers Buller'ın ilk kesin çekini aldığı Colenso günü, ordumuzun yıllıklarında hemen unutulmayacak. İngiliz liderden daha zayıf yapılı bir adam o günün felaketlerinden yılmış olurdu, çünkü orada on silah ve çok sayıda adam kaybetti. Fakat Buller kanında ırkımızın tüm eski kumunu taşıyordu ve kontrol ne kadar ağır olursa ruhu o kadar nihai zafere odaklanıyordu. O savaş alanından geçtim ve Louis Botha'nın aldığı pozisyonlara baktım. Bunlar, ülkenin doğası hakkında kapsamlı bir bilgi ve içsel generallikten doğan mükemmel bir beceriyle seçilmişti.

Sir Redvers Buller'ın bilge ve becerikli rakibine ulaşmak için geçmek zorunda olduğu ülkeye baktım.
Buller'ın yaptığı girişimi yapmaya cesaret eden adamın çelikten sinirleri ve Hades'in kapılarını zorlaması emredildiğinde bile
sarsılmayacak bir ruhu olmalıydı. Özgür Devlet'te gördüğüm en kötü savaş alanı, Colenso çevresindeki alanla karşılaştırıldığında savaşın bir alay konusu gibiydi ve Özgür Devlet'te bazı korkunç yerler gördüm. Ancak
bir adam, İmparatorluğun savaşın başında kendisine verdiği görevin büyüklüğünü fark etmek için
Buller'ın savaştığı yeri görmek zorundadır. Lord Roberts ne kadar büyük olursa olsun, aynı koşullar altında Buller'dan daha fazlasını yapabileceğinden şüpheliyim.

Colenso Muharebesi genç Louis Botha'yı ünlü yaptı ve o andan itibaren
burgherlerin gözleri, onları yönetmeye uygun tek adam olarak ona çevrildi. Spion Kop'ta, Boer lideri Schalk Burger, kendisine verilen
muhteşem pozisyonu boşalttığında, Louis Botha'nın dehası
durumun muazzam önemini kavradı ve hemen
Schalk Burger'ın korkunç bir hata yaptığını ve o pozisyonları güçlerimiz için böylesine feci sonuçlarla geri alan kişinin o olduğunu fark etti. Şöhreti
uzaklara ve yakınlara yayıldı ve ismiyle büyülendi. Boer Ordusu Komutanı General Joubert ölmek üzereyken, ona
yerine geçecek en iyi adamın kim olduğu soruldu. Ve o, gri saçlı gazi,
bir an bile tereddüt etmedi, son nefesinde Louis Botha'nın adını söyledi. Boer Hükümeti onu derhal bu göreve atadı ve o günden bu yana Boer hatlarında en büyük askeri güç oldu. Transvaal bayrağı altında savaşan kendi hattından tek kişi o değil. Sahada dört kardeş daha var, bunlardan biri olan Christian Botha artık bir general ve iyi bir savaşçı. Bir asker olarak Louis Botha,
herhangi bir generalimizin çeliğine layık bir düşman olduğunu kanıtladı; bir insan olarak
en büyük düşmanı bile onun hakkında aşağılayıcı hiçbir şey söyleyemez, çünkü tüm
eylemlerinde bir beyefendi gibi davrandı. Zafer anında cömert ve nazik, felaket anında ise cesur ve kendine güvenen bir askerdir; bizim gibi büyük bir ulusun, bize karşı silahlı bir düşman olmasına rağmen, takdir etmeyi bildiği türden bir askerdir.

BEYAZ BAYRAK İHANETİ.

Bu savaşın ilerlemesi sırasında beni en çok şaşırtan şey, beyaz bayrağın haince kullanımıyla ilgili olarak düşmanlarımıza yöneltilen suçlamaların sayısıdır. Karşıma çıkan hemen hemen her gazetede böyle bir
anlatım vardı; yine de, dokuz ay boyunca sürekli cephede olmama rağmen, kefil olabileceğim tek bir ihanet vakası hatırlamıyorum. Düzinelerce vaka duydum ve birçoğunu araştırmak için zahmete girdim, ancak hiçbir zaman suçlamanın gerçek olduğuna beni ikna edecek yeterli
kanıt elde edemedim. Bir keresinde, ilerleyen birliklerimizin hemen arkasında takip ediyordum ve yoldaş olarak oldukça heyecanlı bir muhabirim vardı. Kopjes'e yaklaşık bin dört yüz metre kala saldırıya doğru ilerlerken, Boerler yoğun bir tüfek ateşi açtı;
ve tek bir düşman göremesek de, arkadaşlarımız düşmeye başladı.
Düşmanın, çatısından büyük beyaz bir bayrak dalgalanan büyük bir çiftlik evinin çok da uzağında olmayan kayaların arasında gizlendiği çok açıktı
(daha sonra bunun bir süpürge sapına tutturulmuş bir masa örtüsü olduğu ortaya çıktı).

"Başka bir lanet beyaz bayrak ihaneti vakası daha var," diye bağırdı arkadaşım.
"Acaba general o çiftliğe silahları çevirip
Hades'e
götürmüyor mu?"

"Ne için?" diye sordum.

"Ne için! Neden, beyaz bayrak çekiyorlar ve çiftlik evinden ateş ediyorlar. Bu yeterli değil mi?"

"Doğruysa, oldukça yeterli," diye yanıtladım. "Ama çiftlik evinden ateş ettiklerini nereden biliyorsun?"

"Çiftlik evinden ateş ediyorlar olmalı," diye bağırdı. "Neden, gözlüklerimle
etraftaki tüm kayaları tarıyorum ve hiçbirinde
kutsanmış bir Boer göremiyorum. Hayır, efendim, ruhunuzu bahse girebilirsiniz ki o çiftlikte gizlice dolaşıyorlar. Beyaz bayrakta tek bir mermi bile kaybetmeyeceğimizi biliyorlar---korkaklar!"

O tarz bir adamla tartışmaya değmeyeceğini düşündüm, ancak
sonraki kavgada
gözlüğümü o çiftliğe çok yakından tuttum.
Adamlarımız tepelere hücum edip çiftlik evini kuşatana kadar
bir adamın eve girip çıktığını görmedim ve
gidip baktığımda iki kadın ve üç çocuğun ele geçirildiğini gördüm. Dahası,
incelemede, kapılar ve pencereler yanlış yöne baktığı için, bir Boer'in, üçgen çatının ucundaki duvarlarda mazgal delikleri olmadığı sürece, adamlarımıza fazla ateş etmesinin imkansız olduğunu
kısa sürede keşfettim, ki öyle değillerdi, çünkü onları
inceden inceye inceledim. Neyse ki İngiliz Ordusu'nun itibarı için, generallerimizin çoğu, ordunun sorumsuz gevezeliğinin onları etkilemesine izin vermeyen
soğukkanlı adamlardır. Aksi takdirde, silahlarımız
yukarıda alıntılanan kadar
zayıf ve asılsız suçlamalarla birçok çiftliğe doğrultulmuş olurdu.

Sanırım savaş sırasında ihanet vakaları gerçekten yaşandı. Burjuva ordusunu oluşturan
karma bir kalabalıkta, İngiliz Ordusunda herhangi bir şeyi yapmaya veya söylemeye uygun adamlar olduğu kadar, herhangi bir kötü numarayı yapmaya uygun bazı ölümlüler de mutlaka vardır. Ancak ben bu adamların büyük çoğunluğunun, "beyaz bayrağı" sıradan bir hareket haline getirecek kadar
zavallı korkaklar olduğuna inanamam ve inanmayacağım. Burjuvaların askerlerimizin davranışlarından bizim onların davranışlarından şikayet ettiğimiz kadar
acı bir şekilde şikayet ettiklerini bilmek İngiliz okuyucular için yeni olabilir; ve kişisel gözlemlerime göre, onların suçlamaları, farklı uyruklu olsalar da aynı histerik
kişiler sınıfının yaptığı bazı suçlamalar kadar
temelsizdir. Onların elinde esir olduğumda, onların en büyük nefreti Mızraklılar'dı. Mızraklıların asla yaralı bir adamı esirgemediklerine, yanından dörtnala geçerken onu ezdiklerine yemin ederlerdi. Bana bu elli kez söylendi ve her seferinde muhbirime bu iddiaya inanmayı reddettiğimi ve inkar edilemez bir kanıta sahip olana kadar inanmamaya devam etmem gerektiğini söyledim, çünkü bir İngiliz askerinin savaşın sıcağında ve stresinde bile düşmüş bir düşmanı vuracağına beni ikna etmek için epeyce zaman gerekecekti. Bir gün gelip, bizim Mızraklılarımız tarafından yaralı haldeyken öldürüldüğünü iddia ettikleri sahra kornetlerinden birinin cansız bedenine bakmamı istediler. Gidip adamı gördüm ve bir bakışta yaraların mızrak yarası olmadığını, ancak
yırtıcı kurşun yaraları olduğunu gördüm. Bir vadideyken yüksek bir tepeden Avustralyalı bir tüfekçi tarafından vurulmuştu. Bunu heyecanlı
burgher'lara açıklamaya çalıştım, ancak kendi doktorlarından biri gelip cesede bakana ve ifadelerimi hemen doğrulayana kadar bana sadece sıkıntım için alay ettiler. Bu onları önemli ölçüde sakinleştirdi ve olaya daha soğukkanlı bir şekilde baktılar ve kısa sürede, süvarilerimizin bazen böyle korkunç davranışlarda bulunduğunu kararlılıkla savunsalar da, adamın ölümünün suçunu Mızraklıların omuzlarına yüklemenin gerçekten saçma olduğunu gördüler.
Sık sık, bir Mızraklıya bir kez tüfek menziline girerlerse asla teslim olma şansı vermeyeceklerine yemin ettiklerini duydum.

Şahsen, Boerlerin beyaz bayrak işinden ne kazanacaklarını asla anlayamadım. Kural olarak, birliklerimiz tüfek menziline girmek için kandırılmak istemezlerdi;
atış mesafesinde yeterince kolay bir şekilde yürürlerdi ve onları sıkışık bir yere çekmek için beyaz bir bayrağa ihtiyaç duymazlardı, böylece düşmanın bu tür utanç verici taktiklerle elde edeceği amaç bana asla çok belirgin görünmezdi. Eğer bu tür yollarla bir orduyu tuzağa düşürebilmişlerse veya adamlarımızı toptan katletmeyi başarabilmişlerse, işleri biraz daha iyi anlayabilirdim; ancak bu tür taktiklerle kazanacakları çok az şey ve kaybedecekleri çok şey vardı. Beyaz bayrağın koruması altında ilerleyen bir orduya haince ateş etme eyleminde en ufak bir risk yoktur. Böyle bir eylem, adamlardaki tüm uyuyan şeytanı uyandırır ve böyle bir eylemden suçlu bulunan düşman, dövülme sırası geldiğinde sağlığına uygun bulacağından daha fazla süngü alırdı.

MAGERSFONTEIN SAVAŞI.

MAGERSFONTEIN.

Avustralyalılar, Belmont'u Boer komandolarından kurtardıktan sonra, Boerler'in oraya saldırması nedeniyle aniden Enslin'e yürüme emri aldılar,
burası Northamptonshires'ın Yüzbaşı Godley komutasındaki iki bölüğü tarafından tutuluyordu; ikincisinin topçusu yoktu, 1.000'den fazla olan düşmanın ise bir tane 12 librelik topu vardı, ancak devam filmi Boer'in açık arazide zayıf bir savaşçı olduğunu kanıtladı. Savunmada hareket ederken engebeli ve kayalık arazide yenilmesi zordur, ancak bir saldırı gücü olarak aşırı tehlikeli değildir. Bırakın kendi alanını seçsin ve kendi geleneklerine göre savaşsın, dünyanın en iyi askerleri bile onu devirmenin kolay olmadığını görecektir. Boerler Enslin'de görünür görünmez, Northumberland Fusiliers'tan Northamptons'a bağlı Teğmen Brierly, daha önce Boer kuvvetleri tarafından tutulan bir tepeye doğru yola çıktı ve bir avuç adam o noktada düşmanı yedi saatten fazla kontrol altında tuttu. Düşman bu cesur küçük grubu yerinden etmek için çılgınca çabaladı, ancak feci şekilde başarısız oldu ve tepenin etrafında küçük İngiliz grubunu yiyebilecek kadar çok sayıda olmasına rağmen tepeyi fırtına gibi almaya çalışacak yürekleri yoktu. Bu arada Yüzbaşı Godley ve adamları kasabayı tutuyordu. Düşman tekrar tekrar
oraya hücum etmekle tehdit etti, ancak onların cesareti kuşatılmışların kararlı cephesi karşısında eridi ve yanlarına silahlarını alarak geri çekildiler, keşifçileri Avustralyalıların, Kraliyet Atlı Topçularının bir bölümü ve iki topla Belmont yönünden üzerlerine geldiğini, 12. Mızraklıların bir birliği ve bir topçu bataryasının ise Modder Nehri'nden aşağı doğru
hızla ilerlediğini onlara bildirdi. Şu anda 720 kişilik Avustralyalılar, 125 kişilik Yeni Güney Galler Şirketi Albay Head'in güçlerine katılarak
Enslin'de kaldılar ve General Methuen'in ordusu ile Orange Nehri arasındaki iletişim hattını açık tutmak için orada siper kazdılar; Kraliyet Atlı Topçularının bir bölümü ve iki top da yanlarındaydı. Yarım düzine kez
Boerler, bitişikteki engebeli araziden
onlara saldırmakla tehdit ettiler, ancak yazının yazıldığı zamana kadar ciddi bir şey olmadı.

Geçtiğimiz Pazar günü Modder Nehri yönünden gelen yoğun ateş sesini duyduk; gelen keşifçiler, General Methuen'in kuvvetleriyle, kurnaz General Cronje komutasındaki düşman arasında bir çatışmanın
başladığını bildirdi. Avustralya'nın bir süre daha hareketsiz kalmaya devam edeceğini görünce, Batı Avustralya'nın Coolgardie şehrinden yardımcım Bay E. Monger ile birlikte ilerlemeye karar verdim. Modder Nehri'ne vardığımızda,
Modder Nehri köprüsünün yaklaşık dört buçuk mil ötesindeki bir noktada
savaşın devam ettiğini gördük. Kuvvetlerimiz nehri ve ötesindeki ovayı ele geçirmişti;
ancak General Cronje, veldt boyunca birkaç mil uzanan bir dizi sıradağda kendini yerleştirmişti. Boer generali arazisini o kadar iyi seçmişti ve konumunun doğal avantajlarını o kadar iyi kullanmıştı ki, İngilizler kendilerini bir Afrika
Cebelitarık'ıyla karşı karşıya buldular. Çatık kaşlı kayalar, aşağıdaki ovaya hakim olan tüfeklerle doluydu, siperler yamaçları her yöne dikiyordu ve o siperlerde veldt'in seçkin nişancıları gizliydi. Bu adamlar, Avrupa bakış açısıyla askerlik hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, çocukluklarından beri tüfekle tanışmışlardı; kaba ve kaba görünümlü, çiftçi kıyafetleri giymiş, hala o koşullar altında, tanıdıkları ve güvendikleri bir generalin emrinde, çocukluklarından beri aşina oldukları bir ortamda savaşıyorlardı, cennetin altındaki herhangi bir ulusun kıdemli birliklerinin saygısına layık düşmanlardı. Cronje, üstün bir generallikle, toplarını her bir gözetleme noktasına yerleştirmişti, böylece toplarımızın onları susturması neredeyse imkansızdı, aynı zamanda piyademiz süngü ucuyla tepelere saldırmaya çalışırsa aşağıdaki ovaları tarayabiliyordu. Tepelerin dibinde, toplarının namlusunun hemen altında, tüfekçilerini saklayacak kadar derin siperler kazmıştı, ancak hiçbir toprak işi yapmamıştı, böylece toplarımız tüfek siperlerinin tam olarak nerede olduğunu saptayamadı. Siperlerdeki tüm toprak çok dikkatli bir şekilde
çıkarılmıştı ve bu ovaları kaplayan alçak mavi çalılık siperlerini görüş alanından tamamen
gizliyordu. Siperlerin önüne ve veldt'in önünde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan zeki Boer lideri, hiçbir süvarinin aralarında yaşayamayacağı, piyademizin en seçkinlerinin bile, gün ışığında bile, üzerinden hücum etmekte zorlanacağı kadar büyük miktarda dikenli tel yerleştirmişti. Boer kuvvetlerinin çeşitli tahminlere göre 12.000 ila 15.000 kişi olduğu tahmin ediliyor. Silahlarının sayısı ve niteliği ancak tahmin edilebilir, ancak düşmanın adamlarının bu konuda iyi donanımlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Kuvvetlerimizin, İngiltere'nin kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir minnet borcu olan Deniz Tugayı'nın asla unutulmayacak bölümü de dahil olmak üzere, her türden yaklaşık 11.000 kişi olduğunu tahmin ediyorum; çünkü onların kararlılığı, cesareti ve atışlarındaki isabetliliği, İskoçya'nın Kırım'dan beri gördüğü en karanlık günde İngiltere'yi felaketten kurtardı. Birliklerimiz ülkenin birçok millerine yayılmıştı. Her hareket, düşmanın gözü önünde, bir çoban köpeğinin, zaptedilemez surların ardında güvenli bir şekilde saklanan düşmanlar tarafından fark edilmeden hareket edemeyeceği düz bir ovada yapılmalıydı. Pazar günü boyunca topçularımız düşmanla
kargaşa çıkardı, Deniz Tugayı'nın atışları öyle bir nitelikteydi ki, savaşın daha bu erken safhasında bile, mavi ceketlilerin 42 poundluk lidit mermili büyük topu, düşmanın yüreğine korku saldı. Ancak Boerler boş durmuyordu. Piyadelerimiz manevra yaparken, tüfeklerinin menziline girdiğinde, saflarımız incelmeye başladı ve yiğit dostlarımızın kanı, güneşte kavrulmuş veldt'i en koyu kırmızıya boyadı. Sonraki gece, General Wauchope komutasındaki yaklaşık 4.000 kişilik Highland Tugayı'nın düşman hatlarına yeterince yaklaşarak yüksekliklere hücum etmesinin uygun olacağı düşünüldü. Gece yarısı, yiğit ama talihsiz general, Boerlerin en güçlü şekilde
yerleştiği
kopje'ye doğru karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerledi. Ülkenin her karışını bildiği varsayılan bir rehber tarafından, Afrika gecesinin karanlığına doğru yönlendirildiler. Tugay, her bir adamın dikkatli ve yavaş adımlarla, dörtlü birlik halinde yürüdü, çünkü herhangi bir sesin ölüm anlamına geldiğini biliyorlardı. Her emir, boğuk bir fısıltıyla verildi ve fısıltılarla saflar arasında adamdan adama iletildi; kasvetli, çelik cepheli yüksekliklere doğru ilerlerken, ayaklarının veldt çimenlerine sürtünmesi ve yürüyen adamların derin nefesleri dışında hiçbir şey duyulmadı. Böylece, Pazartesi sabahı saat üçe kadar devam etti. Sonra karanlığın içinden keskin ve net bir tüfek çınladı, bir felaket habercisiydi - bir asker karanlıkta düşman tarafından döşenen gizli tellere takılmıştı. Bir saniye içinde, göz açıp kapayıncaya kadar, Boerlerin projektörleri öğle güneşi kadar geniş ve net bir şekilde mahkum Dağlıların saflarına düştü, ancak düşmanı arkalarındaki çatık tepelerin gölgesinde saklı bıraktı. İskoçlar bir anlığına keşiflerinin aniliğiyle felç olmuş gibi göründüler, çünkü düşmanın siperlerinden elli yard uzaklıkta koyunlar gibi bir araya toplandıklarını biliyorlardı. Sonra, karışıklığın çok ötesinde, generalin sesi duyuldu - "Sakin olun, adamlar, sakin olun!" - ve gazilere bir yankı gibi, yaklaşık bin tüfeğin elli adım ötede patırtısı duyuldu. Highlanders, fırtınadan önceki ağaçlar gibi
sarsıldı. En iyileri, en cesurları, o vahşi kurşun yağmuruyla
düştüler. General Wauchope yere serildi, kurşunlarla delik deşik oldu;
yine de, soluk soluğa, ölmekte olan, her damarından kanayan Highland reisi
elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve adamlarını ileriye doğru tezahürat etti. Adamlar ve
subaylar yığınlar halinde yere yığıldılar.

Black Watch hücum etti ve Gordonlar ile Seaforthlar, aşağıdaki İngiliz kampını
harekete geçiren bir haykırışla, ölüme veya
felakete doğru ilerlediler. Lanetli teller onları bacaklarından yakaladı, ta ki
tuzağa düşmüş kurtlar gibi çırpınana kadar ve düşmanın tüfekleri
kulaklarına ölüm şarkısını söyleyene kadar. Sonra kırılmış ve dövülmüş bir şekilde geri çekildiler, yaklaşık 1.300 ölü ve yaralıyı çimenli veldt'in geniş göğsünün engebeli Afrika tepelerinin kucaklamasında eridiği yerde bıraktılar ve bir saat sonra İskoçya'nın bir nesildir bildiği en kasvetli günün şafağı söktü. Subaylarından, şövalyeliğinin çiçeğinden, yetiştirilmesinin gururundan, hikayeyi anlatacak çok az kişi kaldı - gerçekten üzücü bir hikaye, ancak onursuzlukla lekelenmemiş veya rezaletle lekelenmemiş, çünkü benzer koşullar altında o yüksekliklerde bir şeytan tugayı bile geçmeyi umamazdı. Ölümlü insanların yapabileceği her şeyi İskoçlar yaptı; denediler, başarısız oldular, düştüler. Ve şimdi bize sadece onlar için yas tutmak ve intikam almak kaldı; ve eğer o gün uzaksa ben bir peygamber değilim, Highland süngüsü Wauchope adını Boerlerin en iyi
kanına büyük ve derin bir şekilde yazacak.

O kader günü boyunca yaralı adamlarımız Boer hatlarına yakın bir yerde, kavurucu bir
güneşin altında yatıyorlardı; başlarının üzerinden dost ve düşmanların atışları durmadan geçiyordu. Yoldaşlar yoldaşlarına yardım ederek birçok yiğitçe eylemde bulundular; vücutlarından vurulan adamlar susuz yatıyorlardı, yaralarının ve günün kavurucu sıcağının yarattığı tüm susuzluk acısına katlanıyorlardı; parçalanmış uzuvlarıyla İskoçlar onlara doğru sürünerek geldiler, şişelerindeki son damla suyu paylaşarak ve uzak İskoçya'daki
kulübedeki yaslı kadınlara iletilmek üzere mesajlar götürdüler. Tüfeklerin çınlaması arasında acıyla gerilmiş dudaklar tarafından birçok son veda fısıldandı, birçok kaba asker en şefkatli şekilde fırtına ve savaşın karmaşası arasında bir silah arkadaşının gözlerini kapattı; ve hepsinden öte, Boer generali Cronje, kasvetli bir şekilde gülümsemiş olmalıydı, çünkü Highland Tugayı'nın başarısız olduğu yerde tüm dünyanın sarsılabileceğini çok iyi biliyordu. Savaş bütün gün boyunca devam etti; düşmanı zar zor görebiliyorduk - gözümüze çarpan tek şey, birliklerimiz yaklaştığında alev dilleriyle konuşan kayalık tepelerdi. Onların hatlarına ulaşamadık; piyadeyi göremedikleri ve ulaşamadıkları bir düşmanla savaşmak için ileri göndermek korkunç ve korkunç bir cinayetti. Bir keresinde
Muhafızlarımız siperlere doğru parlak bir hücum yaptı ve bir sel gibi, karşı konulamaz cesaretleri her şeyi önlerine serdi ve birkaç kısa an için
düşmana vurabilecekleri mesafeye geldiler. İskoçların katledilişinin intikamını iyi aldılar; süngüler, alev dilleri gibi, tüfek muhafızlarının üstünden veya altından geçti ve göğüs kemiğini ve göğüs kemiğini süpürdü. Muhafızlar siperlerinden Boer'leri fırlattılar, tıpkı İngiliz hasat tarlalarındaki adamların biçerdöverlerin tırpanları mısır tarlalarını beyazlattığında samanı fırlatması gibi; ve
İngiliz Muhafızların durduğu yerde insan demetleri bol miktardaydı. Sonra
geri çekildiler, çünkü üstlerindeki yüksekliklerden gelen ateş, Avustralya'nın kayalık kıyılarındaki sörf köpüğü gibi kalındı. Ancak Muhafızlar Boer'lere, adam adama, İngiliz'in efendisi olduğunu kanıtlamıştı.

Methuen o gün boyunca bildiği her kurala göre düşmanı çekmeye çalıştı;
boşuna, Mızraklılar pervasızca o insan kaya limpetlerini dışarı çıkıp onları kesmeye ikna etmeye çalıştılar. Cronje adamlarımızın cesaretini biliyordu ve ironik bir kahkaha demir ağzının etrafında dolanıyordu ve yine de kendi yerel
güvenliğinin içinde kaldı; ama Ölüm her zaman dirseğinin dibinde oturuyordu, çünkü topçularımız tüm hatları boyunca lidit mermileri ve uluyan şarapnelleri attılar, ta ki siperler kan akana ve silahlarının çoğu susana kadar.
Dış tepelerinin arkasındaki vadide, ölüleri yüzlerce kişi halinde yığılmıştı ve tepenin yamacında yaralıların hepsinin ölü kitleleri arasında kıvrandığı bir mezarlık vardı; İngiliz topçuluğuna korkunç bir övgü. Saatlerce, düşmana seslenen büyük donanma topunun konuşma mesafesinde durdum ve dünyanın muhtemelen daha önce hiç görmediği bir manzarayı
atışlarıyla gördüm. Tek bir mermi bile boşa gitmedi; sanki bir eğlence yatının güvertesindeymiş gibi serindi, katranlarımız gülümseyerek emirleri yerine getirerek savaşta hareket etti. Üstümüzdeki balondan düşmanın hatlarının gerisine doğru hareket ettiğine dair sinyal geldiğinde, denizciler İngiltere'den aralarına bir mesaj gönderdiler ve habercinin adı Destruction'dı; ve Salı günü saat 1.30'da iyileşmek için Modder Nehri'ne gittiğimizde, İngiltere aslanının dişlerini gerçekten gösterdiğinin bir işareti olarak korkunç bir ölü ve yaralı Cronje'nin adam yığını bıraktık. Modder Nehri'nin küçük kasabasının üç yüz metre arkasında,
Salı akşamı, 13 Aralık'ta,
güneş Afrika ihtişamının parıltısıyla batarken, uzun, sığ bir mezar
veldtin göğsünde açığa çıktı. Batıda, ağaçlarla çevrili geniş nehir
mırıldanarak akıyordu, doğuda, düşmanın hala elinde tuttuğu yükseklikler
tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak, kuzeyde ve güneyde, veldt huzur içinde dalgalanıyordu; o mezarın birkaç adım kuzeyinde elli ölü İskoç yatıyordu, savaş meydanında düşmüş gibi giyinmişlerdi; şeflerini
sahaya kadar takip etmişlerdi ve onu mezara kadar takip edeceklerdi. O ölü adamlar, yüzleri göğe doğru bakarken ne kadar da asık suratlı ve sert görünüyorlardı,
son ölüm acısıyla kenetlenmiş büyük elleriyle ve düştükleri
çatışmanın sert şehvetiyle
çatlak kaşlarıyla. Her Highland klanının sevdiği ekoseler orada temsil ediliyordu ve baktığımda, uzaktan, boruların sesi geldi; General adamlarına katılmaya geliyordu. Orada, düşmanın gözlerinin önünde, yavaş ve ciddi adımlarla hareket ediyordu
Yayla Tugayı'ndan geriye kalan her şey. Önlerinde başı açık, görev cübbesini giymiş papaz yürüyordu, sonra kavalcılar geliyordu, kavallarıyla, toplam on altı kişi, ve arkalarında, silahları ters, alaylarının tüm kıyafetlerini giymiş Dağlılar hareket ediyordu ve ortada dört yoldaşı tarafından taşınan ölü General vardı. Kavallar "Ormanın Çiçekleri"nin ezgileriyle şişiyordu, şimdi gururla ve yüksekten çınlıyordu, ta ki askerin başı kibirli bir meydan okumayla geriye doğru gidene ve gözler çelik üzerindeki güneş ışığı gibi gözyaşlarının arasından parıldayana kadar; şimdi inleyen bir feryada gömülüyor, ilk doğan çocuğu için yas tutan bir kadın gibi,
ta ki gururlu başlar öne düşene kadar, inleyen göğüslerine yaslanana kadar,
ve gözyaşları solgun ve yaralı yüzlerden aşağı yuvarlanana kadar ve boğulan hıçkırıklar ölümün yürüyüşünün ciddi ritmini
bozup geçene kadar. Mezara kadar yürüdüler, sonra bölükler halinde ayrıldılar, ta ki General, etrafında silahlı adamlardan oluşan bir İskoç karesiyle sığ mezarda yatana kadar, sadece ölü adamın oğlu ve subaylarından küçük bir kalıntı, kilisenin ciddi ayini
konuşulurken papaz ve flütçülerle birlikte durdu.

Sonra bir kez daha flütler çaldı ve "Lochaber No More"
sessizliği acı dolu bir çığlık gibi deldi, ta ki dul kadının Highland'daki evinde bir daha asla geri dönmeyeceği asker için inlediğini neredeyse duyabilene kadar. Sonra, sanki bir düşüncenin büyüsüne kapılmış gibi, askerler yaşlarla ıslanmış gözlerini sığ mezardaki hareketsiz bedenden, "Afrika aslanı" Cronje ve askerlerinin durduğu
yüksekliklere doğru çevirdiler. Sonra her
yanak kıpkırmızı oldu ve güçlü çeneler çelik gibi sertleşti ve tüfek namlularını kavrayan ellerdeki damarlar tutuşun hararetiyle neredeyse patlayacak kadar şişti ve o sessiz, silahlı adamların bakışları, hatiplerin dillerinden daha
güzel konuştu. Çünkü her asık suratta intikam ruhu oturuyordu ve her parlayan göz sessizce kan istiyordu. Bir sonraki Highland pibroch sesi duyulduğunda Tanrı Boerlere yardım etsin! Highland süngüleri hücum ettiğinde Tanrı Boerlerin ruhlarına huzur versin, çünkü
ne ölüm, ne cehennem, ne yukarıdakiler, ne de aşağıdakiler İskoçları kan davasından alıkoyamaz. Mezarın başında, düşmana en yakın noktada, General uyutuldu, subayları etrafında toplandı, arkasındaki askerleri ise çift sıra halinde, battaniyelerine sarılmış şekilde yatıyordu. Ölü adamların üzerine ateş açılmadı, huzur içinde dinlendiler, sadece selam verildi ve sonra adamlar, Afrika gecesinin karanlığı veldtin engin genişliğine yayılırken kampa doğru yürüdüler. Highland Tugayı, Generallerinin adını taşıyan beyefendiye en derin sempatisini gönderiyor. Annelere, eşlere, kız kardeşlere ve sevgililere, yamaç ve vadi kenarındaki kulübe evlerinde sevgilerini ve iyi dileklerini gönderiyorlar - Noel'leri daha da üzücü olacak, yeni yıl daha da üzücü. Yine de, Kraliçe İmparatoriçe'den kır kızına kadar her kadının kalbinde yer alan, Magersfontein'da ölen Highland Tugayı'nın adamlarının anıları. İZCİLER VE İZCİLİK.

İZCİLERİN KRALI DRISCOLL.

ORANGE RIVER KOLONİSİ.

İzcilere karşı bir zaafım var. Bana göre iyi izciler, sahadaki bir ordu için Hades'ten gelen tüm
bantlı istihbarat subaylarından daha fazla öneme sahip. Normal subaylarla pek iyi geçinemezler, çünkü izciler şair gibidirler - doğuştandırlar, sonradan üretilmezler.
Her sabah tıraş olup temiz bir gömlek giymezlerse Tanrı'nın onları sonsuza dek terk ettiğini hissetmeyen insanlardır, görünüşleri ve tavırları biraz kaba sabadır; ama konuştukları kadar düzgün sürerler ve sürdüklerinden daha düzgün ateş ederler. İş için
yapılmaları gerekir. Dünyadaki tüm eğitimler, doğa işe koyulmadığı sürece bir izciyi yetiştiremez; bu yaşam çizgisinde sadece cesaret bir köpeğin havlamasına değmez, ancak cesaret olmadan hiçbir izci şımarık bir kadının gülümsemesine değmez. İyi bir izci herhangi bir miktarda cesaret ister; sakin bir kafa ister - buz gibi bir kafa ve ateşten bir kalp. Ne zaman ileri atılıp hayatını atının topuklarına ve Tanrı'nın iyiliğine bırakması gerektiğini içgüdüsel olarak bilmek ister ve ne zaman siper alıp saklanması gerektiğini kesin bir kesinlikle bilmek ister. Ülkenin yapısı, güneşin seyri veya yıldızların konumundan başka hiçbir rehber olmadan nasıl at süreceğini anlamalıdır. Her kırık tepeyi, her küçük çukuru, veldt'teki her insan veya at ayak izini fark eden gözlere sahip olmalıdır. Mesafe, zaman ve sayılar konusunda mükemmel bir yargıç olmalıdır. Bir bakışta, bir toz bulutunun hareket eden birliklerin
ya da hava koşullarının etkisiyle mi oluştuğunu anlayabilmelidir. Her şeyden önce, dürüst olmalı, arkadaşlarının
güçlerini veya düşmanlarının zayıflıklarını abartmamalıdır. Raporunu verdiğinde, bunun doğruluğunu teyit etmeye gerek olmamalıdır. Eğer bir izci tuzuna değerse, tavsiyesi kabul edilmeli ve derhal uygulanmalıdır.

Ben sık sık izcilerle dışarı çıkarım; onlar ordunun gözleridir.
İzci gruplarıyla
dolaşan bir adam, gerçek durum hakkında, personel subaylarının onda dokuzunun bildiğinden, duyduğundan veya gördüğünden daha fazlasını bilir, daha fazlasını görür, daha fazlasını duyar. Eski Ülke'den yeni gelen adamlar nadiren iyi izci olurlar. Örneğin, Yeomanry'yi ele alalım. Yeterince cesurlar, ancak içlerinden yüz tanesinden
biri bile izci olma niteliğine sahip değil. Tüm babalarının, büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının yetiştirme eğilimleri başka yönlere doğru gidiyor ve erkeklerin yetiştirilmesinde çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha fazla şey var. Amerikalı iyi bir izci olur. Hayat hakkında hiçbir şey bilmese bile, hemen öğrenir. Avustralyalı, Kanadalı ve Sömürge doğumlu Güney Afrikalı da öyle. Hayattaki bir şey onlara çekici gelir. Çok az zorlukla "işin püf noktasını" kavrarlar. Ancak, bazı İngiliz doğumlu adamlar, harika izcilere dönüşürler. Bu adamlar çoğunlukla dünyayı dolaşan ve köşeleri kırılmış maceraperest adamlardır. Şu anda aklımda ikisi var. Bunlardan biri, Rundle'ın ordusunun gözleri ve kulakları olan İzcilerin Yüzbaşısı Driscoll adlı bir İrlandalı. Diğeri ise aynı yiğit küçük grubun yüzbaşısı olan Davies adlı bir İngiliz. Üsteğmen, Brabant adında, İngiliz kökenli bir Cape kolonisi, cesur bir generalin cesur oğlu. Yüzbaşı Driscoll tipik bir İrlandalı, Charles Lever'in ruhunun coşacağı türden bir adam, korkusuzca cüretkar, demir kalpli ve buna uygun bir yüze sahip bir adam. Garip bir şekilde, yüzbaşı cesaretiyle övünmüyor, ama güzelliğinin çoğunu bir hiç sanıyor. Aslında, on sıradan adamın cesaretine sahip, ama birinci sınıf bir güzellik şovunda ödül bile almaz. (Tanrım, tabancası gözüne ulaştığında, onun menzilinden çok uzakta olabilirim.) Kompozisyonunda, tüm iyi İrlandalılarda bulduğum o kibir kırıntısı var ve Hollandalı kızların arasında gözlerinin yaptığı icraatla, Hollandalıların saflarında ölümcül tüfeğinin yaptığı işten çok daha fazla övünüyor. Yine de, Driscoll'un atış yapıp yapamayacağını öğrenmek istiyorsanız, Burmah'a gidin, orada on yıl boyunca Yukarı Burmah Gönüllü Tüfekçileri'nde kaptanlık yaptı. Onu ilk orada duydum, tüm Doğu'daki en ölümcül tüfek ve tabanca atışı olarak.

Boerler onu artık tüfek atışlarının prensi ve izcilerin kralı olarak tanıyor. Ben yazarken, o kış güneşinin altında çadırımın hemen önünde duruyor, bir eli atının dizgininde, evcil hayvanını düzgün bir şekilde tımar etmemiş bir zenciye güçlü bir Cork aksanıyla Hollandaca küfürler
söylüyor. Zenci çok uysaldır, çünkü geçmiş deneyimleri ona
İrlandalıların kanının sıcak, bir İrlandalının çizmesinin ise hızlı ve ağır olduğunu söylemiştir. Bu Kelt izci lideri, Phil
May'in usta eliyle birkaç vuruşla bir kağıt parçasına hayat verebileceği türden
bir resimdir. Yaklaşık on bir taş ağırlığında ve yaklaşık beş fit sekiz boyunda, temiz yüzlü ve güçlüdür, yüzü size Cork'ta doğduğunu ve tropik topraklarda çok fazla
dolaştığını söyler; gündüzse otuz sekiz, ancak geceleri kamp ateşinin etrafında güzel Hollandalı kızların yaşını
yirmi yedi olarak tahmin ettiklerine yemin eder. Geniş bir şapka takar, etrafında yeşil bir puggaree sevgiyle sarılır. Sağ elinde tüfeği
sanki orada kendini evindeymiş gibi hissedermiş gibi durur. Paltosu yıpranmış ve eski, haki renktedir; en sert sarı kordonlardan yapılmış, yer yer yamalı

anlatılamaz, kaslı baldırlarının etrafında taytlar ve düzgün

çizmelere basılmış ayaklar tüm adamı oluşturuyor. Üst dudağından çıkan koyu kahverengi bir bıyık dışında temiz tıraşlı.

Daha yumuşak anlarında Driscoll, Burma'da "faver" olmadan önce "cur-r-r-l" dediğini ve bu gibi durumlarda ona hala "cur-r-rl" dediğini söylüyor. Onunla aynı fikirde olmak, ona karşı gelmekten daha naziktir ve çok daha güvenlidir. Cennetin meleklerle dolu olması kadar anekdotlarla doludur ve
bu arada bir ev gazetecisi onu benden ayırmadığı sürece onu barışın tatlı günlerinde kullanmayı düşünüyorum. Driscoll ve Davies sıkı
arkadaşlardır. İngiliz, İrlandalı kadar pitoresk bir figür değildir.
Bir şekilde İngilizler nadiren öyledir; ama o bir erkek, gerçek bir beyaz adam, her şeyiyle. Oldukça yakışıklı, iyi yapılı genç bir adam, her zaman
sanki yeni banyo yapmış gibi görünüyor; hiçbir şekilde bir adam değil, ama
güzel bir ayak bileği için yumuşak bir göze ve bir düşman için sert bir yumruğa sahip bir adam--bir adamın her zaman yanında sıra halinde bulmayı sevdiği o sessiz adamlardan biri.
Driscoll bazen bana neredeyse ağlıyor. "Yakın mesafede şeytanın ta kendisi," diyor İrlandalı. "Düşmanı dövmeye gelince asla daha iyi bir arkadaş istemezsin. Biraz daha düzgün ateş edebilse ve kızlara biraz daha tatlı konuşabilse mükemmel olurdu." Yine de, "konuşma" konusunda kendi fikrim var ve bu fikrimi koruyorum. Fethedilmiş bir kasabadan
çıkarken yiğit Kelt'in kendine mal ettiği birçok gülümseme bana
savaş alanındaki pembe yüzlü Galli çocuğa aitmiş gibi geldi. Bu iki adamın gece çadırımda bir bardak sıcak rom eşliğinde gevezelik ettiğini
duymak, hiç tehlikeyle karşılaşmadıklarını düşündürürdü. Yine de, bir gün bile geçmez ki, biri veya diğeri Boer tüfeklerinin engeline takılmak zorunda kalır;
puro veya duman çıkaran başka bir şey yüzünden ölüme yaklaşan ve kıvrılıp pek konuşmayan Jack Brabant, o kadar sık ​​ölümün kıyısından dönmüştür ki,
tüm kesinliğiyle geldiğinde ona yabancı gelmeyecektir.

Driscoll, Güney Afrika'daki İrlanda birliklerine ilk felaket haberi geldiğinde
Burma'daydı. Bir cilveli yaz ortası sevgilisini kusarken o da işini kusup gitti ve savaşa doğru yola koyuldu. Bombay'da bir iki metrelik bürokratik engellerle durduruldu ve Kalküta'ya geri dönmek zorunda kaldı.
Burada İrlanda dilini öyle bir amaçla kullandı ki Hindistan'dan ayrılma izni aldı ve belanın olduğu yere doğru yola koyuldu. Önce General Gatacre'e düzenli subay olarak katıldı. Daha sonra Sınır Atlı Tüfekçileri'ne kaptan olarak katıldı ve Dordrecht ve Labuschagne's Nek savaşlarında muhteşem bir hizmet verdi. İkincisinde, savaş bitmeden önce Boer laager'ına dörtnala giren ilk adam oldu. O zamanlar Yüzbaşı olan Davies, bir yılanın gölgesi kadar yanındaydı ve o sırada yanlarında sadece on dört kişi vardı. Bundan sonra, bir keşif kolu olarak becerisi her taraftan fark edilen Driscoll'a, General Brabant komutasındaki hızla hareket eden Sömürge Tümeni'nin gözleri olarak hareket edecek elli keşif kolundan oluşan bir birlik oluşturması emredildi. Bu hemen yapıldı, seçilen adamların çoğu Sömürge doğumlu İngilizlerdi. Grubunun kurulmasından kısa bir süre sonra, Driscoll elli adamla birlikte Rouxville'e dört taraftan aynı anda saldırdı. İçeri dalarak, sanki arkasında taleplerini yerine getirmek için bir ordu varmış gibi, İrlanda'nın küstahça bir cesareti olan bu yerin teslim edilmesini talep etti; Boerler onun desteklenmediğini bilselerdi, küçük gruptaki her adama hayatına mal olurdu. Ancak onlar bunu bilmediler ve sonuç olarak teslim oldular ve İngiliz bayrağını çekip sakinleri silahsızlandırdı - Driscoll'un İzcilerinin bugüne kadar kamuoyunda itibar görmediği gerçekten parlak bir iş.

İzci ve adamları, birçok iyi İngiliz'in düştüğü Wepener'daki çok sıcak mücadelede sıcak bir rol aldılar. Birçok mücadelede birkaç adamını kaybetmişti, ancak Driscoll'un adı kısa sürede küçük grubuna başkalarını da çekti. Jammersberg Drift'te İzciler o kadar kötü hırpalanmışlardı ki sayılarının dörtte birinden fazlası sayılmıştı, ancak düşen adamların yerleri kısa sürede
dolduruldu ve bugün sayı neredeyse tamamlandı. Driscoll'un özellikle iyi bir özelliği var. Düşmanından hak etmediği sürece asla küçümseyici bir şekilde bahsetmez. Çok az adam, burjuvalarla onun kadar çok göğüs göğüse karşılaşma yaşamıştır; çok az adam, bu vahşi, iyi huylu, neşeli İrlandalının yaptığı gibi, tüfek üzerindeki sabit elleri sayesinde hayatlarını sürdürmüştür. Yine de Boer'den bir savaşçı olarak çok övgüyle söz eder. "Soğuk çelikten hoşlanmaz ve onu suçlamak da önemsizdir," diyor Driscoll, "ama akıllıca taktikleri sayesinde şeytanın teki ve onu kovalayan adamlar çoğunlukla ondan kaçan adamlardır. Hepsi kahraman değildir, tıpkı tüm kadınların melek olmaması gibi. Bazıları sadece bir köpeğin ölümüne uygundur, ancak çoğu iyi adamdır; ve eğer İrlandalı olmasaydım Boer olmayı umursamazdım, çünkü bu savaş bittiğinde başlarını öne eğip kızarmaya hakları yoktur."

Kendi bilgisine göre beyaz bayrak ihanetini andıran herhangi bir şeyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordum. "Bir kere karşılaştım," dedi büyük izci ve bir süre gözleri, insan kabuğunun altındaki yanardağdan bahseden kasvetli bir ateşle doldu. "Onct," ve konuşurken aksanlı konuşmaya başladı; "sadece bir tane ve hala ödenmesi gereken bir borcu var. Karronna Sırtı'ndaydı. İzcilerimle dışarıdaydım ve beyaz bayrak sallayan bir çiftlik evi gördüm - harika bir bayraktı, bir çarşaf kadar büyüktü. Onun da solgun olduğundan emin değilim. İnsanların teslim olmak istediğini düşünerek oraya doğru sürdüm ve iki adamımı gönderdim, iki genç delikanlıydılar - iyi çocuklardı, göreve hevesliydiler. Onları içeride ne olduğunu sormaları için gönderdim; ve eve on beş adım kadar yaklaştıklarında, içerideki Boerler yirmi tüfekle ateş açtılar ve onları eyerden uçurdular. O zaman canım pahasına küçük birliğimle birlikte gitmek zorundaydım, çünkü etrafımızdaki kayalar tüfeklerle doluydu. O ev hala ayakta; ama eğer Driscoll'un adı Driscoll ise yanacak ve uçan köpek Beyaz bayrağı
eğer onu yakalayabilirsem, oradaki veldt'teki ölü çocuklar için. Onların oynadığını bildiğim tek pis oyun bu ve onlar
savaşçılarının genel koşusu gibi değil, çok fazla israfçı olmalılar."

Üç gece önce Driscoll, Davies, Brabant ve yirmi adam, İngiliz hatlarından çok uzaktaki bir çiftlik evinde kamp kurmuştu, çünkü bu adamlar ülkeyi her yöne doğru millerce
taradılar. Gece soğuk ve sertti, yarım mil ötedeki tepelerin arasında
kasvetli bir rüzgar ıslık çalıyordu. Tam izciler
akşam yemeğine otururken, çiftçinin karısı içeri daldı ve Driscoll'a hıçkırıkla çığlık arasında bir sesle, "Biliyor musunuz efendim, bizim kasabalılarımız tepelerde ve çiftliği izliyorlar?" dedi ve konuşurken ellerini çılgınca ovuşturdu. İrlandalı izci masadan kalktı ve eğildi, yalnızca bir İrlandalı izci eğilebilirdi, çünkü "vrow" yaklaşık otuz yaşındaydı ve çoğu kadının sahip olabileceğinden daha fazla göze hoş geliyordu. "Bunu duyduğuma çok sevindim hanımefendi," dedi iğrenç Hollandacasıyla. "Bir haftadır o komandoyu arıyordum. Şüphesiz sizin aracılığınızla bir mesaj
göndermişlerdir, lütfen bunu bana geri gönderin. Subaylarına söyleyin, eğer bu gece Driscoll'un İzcileriyle birlikte yemek yemeyi
kabul ederlerse,
en iyi nezaketi onlara sunacağız. Çünkü
dışarıda rüzgarda beklemek soğuk olmalı. Onlara geldikleri gibi gideceklerini, rahatsız edilmeden ve gözetlenmeden, ve sabah dışarı çıkıp onlara bu dünyada istedikleri tüm mücadeleyi
vereceğimizi söyleyin." Sonra, yeşil puggareli yumuşak sallanan şapkasını zarifçe sallayarak yeri süpüren Driscoll, şaşkın hanımı yemek odasından dışarı doğru eğdi, subayları ve adamları ise pantolon cebinden gizlice bir cep aynası çıkardığını fark ettiklerinde neredeyse sıcak çorbalarıyla boğuluyorlardı. Çünkü, cesur liderin, mesajının düşman üzerindeki etkisinden çok, bakışlarının Hollandalı ev hanımı üzerindeki etkisini düşündüğünü gayet iyi biliyorlardı. Yine de, şafak vakti, sert zemindeki battaniyesini açtı ve düşmanın tüfeklerinin ona ulaşabileceği açık alanda görünen en öndeki adam oldu. Ama tüfek sesi duyulmadı, çünkü Boerler hem akşam yemeği hem de kahvaltı davetini reddetmişlerdi.

AVLANMAK VE AVLANMAK.

TURUNCU NEHİR KOLONİSİ.

Kişinin doğasının mizahi yönü onu görebilecek kadar gelişmişse, hemen hemen her trajedinin komik bir tarafı vardır. Mizah her zaman o anda belirgin değildir - bu daha sonra gelir. İzcilerden Teğmen "Jack" Brabant'ı küçük kamp ateşimizin etrafında çılgın bir savaş dansı yaparken izlerken bu düşüncelere yönlendiriliyorum. O, ateş ışığında pitoresk bir figürdür, ünlü General Brabant'ın otuz yaşındaki oğlu, on taş ağırlığında diyebilirim, tamamen kırbaç ipi ve çit teli, daha çok sert yüzlü bir adam; bu, tüy döşeli sınır muhafızı değil, sert, katı bir insanlık parçasıdır, çoğu gencin sert darbelerden ve daha zorlu sporlardan çok şiir ve güzel yüzler düşündüğü bir yaşta zencilerle savaşmış ve büyük av avlamıştır. Onu hem insanlara hem de hayvanlara karşı çok iyi bir atış, iyi bir orman adamı ve züppe bir atlı olarak tanıyorum. Genellikle oldukça sessiz bir adamdır, ancak bu gece tüm sessizliği yok ve sadece dar sarı ceketinden, kordon pantolonundan, deri tozluklarından, yeşil puggaree'li yumuşak salaş şapkasından sıyrılmak istiyor ve sonra üzerine siyah boya sürüldüğünde, dumanın içinde ölüm dansı yapan bir savaşçı şef gibi görünecekti. Tutkuyla
kaynıyor, balta başı gibi sıkı sıkıya sıkılmış sol yumruğu, bir araba atları kalabalığının ortasında tekmeleyen bir katırın bacakları gibi yukarı aşağı, içeri ve dışarı hareket ediyor. Sağında Mauser karabinasını sallıyor ve bir adamın peygamber ırkının soyundan gelmesine gerek yok, teğmenle ilgili bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiğini bilmek için, aksi takdirde bu fantastik şekilde kendini
bir sirk haline getirmezdi.

Kalemimi bir iki dakika kenara koydum, ne dediğini anlamak için ve
hikayeyi kavradığımda,
ıslak bir çamur setinde tahta bacaklı bir adam kadar deli hissetmesine şaşırmıyorum.
Şafak vaktinden beri birkaç izciyle birlikte bütün gün dışarıdaydı,
köprülerde kötü şöhretli bir Boer casusu arıyordu, bu casusun zekâsı ve küstahlığı onu bizim için bir diken haline getirmişti.
İngiliz hatlarında "zayıf" Boer'i yere serebilecek bir adam varsa, o da Teğmen Jack Brabant'tı.
Kasvetli bir av olmuştu,
çünkü casus ününe layıktı ve takipçiler
parmakları tetikte hareket etmek zorundaydı ve aceleci bir hareket ölüm anlamına gelirdi.
Bütün sabah boyunca, kopjelerin içine ve dışına,
sluit boyunca, dongalarda yukarı ve aşağı onlardan kaçtı; bazen ona uzun mesafeden uçan mermiler atıyorlardı, bazen de onlara aynı türden bir hatırlatma gönderiyordu. Ve böylece gün ilerledi; ama sonunda, akşama doğru, onu öyle bir ayarladılar ki
veldt boyunca bir koşu yapmak zorundaydı. Muhteşem bir şekilde binmişti
ve bir koşu zamanı geldiğinde şiir yazmak için hiç vakit kaybetmedi.
Brabant ve iki adamı da öyle yapmadı; hızla uçan figürün ardından tam hızla dörtnala gittiler ve geniş ve derin bir donganın
tam yolunun üzerinden geçtiğini ve onu
yapmakta olduğu uzun tepelerden ayırdığını gördüklerinde, onu kendilerinin saydılar. Tek bir şansı vardı,
dongaya dörtnala gitmek, eyerden atlamak ve ona
yaklaştıklarında onlara ateş etmek; ve birbirlerinden çok uzakta oldukları için, azalan ışıkta aceleyle
kaçması bir milyonda birdi. Ama tanrılar başka türlü karar vermişlerdi, çünkü tüfeklerin kırbaç gibi sesi aniden havayı kesti ve mermiler takipçilerin etrafına o kadar yoğun düştü ki üç adam neredeyse kurşun
soluyordu. Yarım mil ötede, donganın uzak tarafında, bir Yeomanry birliği belirdi, Brabant ve adamlarına gerçek melekler gibi ateş ediyorlardı, onlar da uçan Boer'i serbest bıraktılar. Brabant mendilini çıkardı ve çılgınca salladı; ancak lider sadece daha hızlı ıslık çaldı ve hayatı için tek bir şansı vardı, o da en yakın sipere doğru tam hızla dönmek ve orada Yeomen gelene kadar adamlarıyla birlikte saklanmaktı. Sonra Brabant onları selamladı ve onlara kendisini ve adamlarını eyerden düşürmeye çalışırken ne demek istediklerini sordu.

Yeomen saflarında bir duraklama oldu, sonra biri toplanan karanlığın içinden geveleyerek, "Siz fellahlar İngiliz misiniz?" diye sordu.

"Evet, kahretsin; bizi springbok mu sandınız?"

"Hayır, Tanrı aşkına, ama sizin canavar Booah'lar olduğunuzu düşünüyorduk. Size herhangi bir rahatsızlık verdiysek çok özür dileriz. Diğer fellahı ne kovalıyordunuz, ha?"

"Oh!" diye bağırdı iğrenmiş ormancı öfkeyle homurdanarak, "sadece dişini kesip kesmediğini bilmek istiyorduk."

"Bah Jove," dedi Yeoman, "siz fellahlar çok spor yapıyorsunuz, bilmiyor musunuz."

"Evet," diye hırladı öfkeli Güney Afrikalı, "ve bir dahaki sefere siz Johnnie'ler beni bir Booah sanıp bana saldırdığınızda, sadece siper alıp size biraz kurşun göndereceğim, böylece tetiğe basmadan önce bakmayı öğreneceksiniz."

Yeomen'lerden bahsetmek, kamplarda onların pahasına dolaşan güzel bir hikayeyi geri getiriyor. İki şeyle ünlüdürler - cesaretleri ve
berbat kötü çalılıkları. Düşmanın silahlarının ağzına kadar
soğukkanlı ve cesurca giderlerdi, ama ruhlarını kurtarmak için
karanlıkta veldt'te evlerine giden yolu bulamazlardı ve böylece Boer tuzaklarına
tekdüze hale gelen bir düzenlilikle düşerlerdi. Yakın zamanda bir Boer laager'inde işi olan bir İngiliz subayı, bir komutana Yeomen'leri esir aldıkları halde neden serbest bıraktıklarını
sordu. "Ah!" dedi Boer, gözlerinde neşeli bir parıltıyla, "şu zavallı Yeomen'leriniz, onları istediğimiz zaman her zaman yakalayabiliriz." Eğer bir _tekrar_ istiyorsanız,
eğer bir Yeoman masasının veya kamp ateşinin etrafında oturuyorsanız, bu anlatılacak iyi bir hikaye değil.

Ama bu mektubu yazmak için oturduğumda aklımda olan konuya geri dönme zamanım geldi. Teğmenin savaş dansı beni bir süreliğine raydan çıkardı, ancak hikayesinin "Avlanma ve Avlanma" başlığı altında güzelce yer alacağını düşündüm. Kamp hayatı zaman zaman sıkıcı oluyor, kamp
yemeği de öyle, kızarmış un kekleri ve koyun etinin sonsuz turu bir adamı
hala damağının olduğunu hatırlatacak bir şey için özlem duymaya sevk ediyor, bu yüzden izcilerden biri gelip bana kamptan on mil uzakta, Doornberg'e doğru üç vildebeeste sürüsü, her biri yüzden fazla ve düzinelerce küçük springbok ve blesbok sürüsü gördüğünü söylediğinde, ertesi gün yola çıkmaya ve şansımı denemeye karar verdim. İzcilerin kaptanı olan arkadaşım Driscoll, Doornberg'de olduğu bilinen Boerler hakkında bana bir sürü bilgece tavsiyede bulundu. Ona, veldtsmenlerden hiçbirinin menziline girme niyetim olmadığını, bu yüzden bir spor Martini alıp atıma binip yola koyuldum, "geyik" arasında gerçekten iyi vakit geçirmek istiyordum. Bir Kaffir kraal'ında, bana vildebeeste'nin "izlerini" nereden alacağını bildiğini söyleyen melez bir "çocuk" buldum ve övündüğü kadar da iyiydi, çünkü birkaç saat içinde beni yaklaşık elli hayvandan oluşan bir kalabalığın görüş alanına getirdi, sakince otluyordu. Onlara doğru elimden geldiğince ilerledim, "çocuk"un atımı tutmasını sağladım; ancak, düşüncelerime göre dikkatli olsam da, beni görmeden veya kokumu almadan önce atış mesafesine girecek kadar iyi bir veldtsmen değildim. Aniden sürüden
bir buçuk yaşında bir boğa kadar büyük, yakışıklı bir adam gördüm.
Yirmi yarda kadar bana doğru geldi ve onu güçlü askeri gözlüklerimle izleme şansım oldu.
Aynı
hantal baş ve ön kısımlar, büyük, ağır omuzlar, düzgün bacaklar, biçimli namlu, hafif bel ve arka kısımlar, aynı dik, hantal yürüyüşle
bir minyatür bufalo boğasına benziyordu. Ona ateş etmek için tüfeğimi çıkardım,
o dönüp tökezleyerek sürüye geri döndü ve sürü, hareketlerinin beceriksizliğine rağmen, İngiltere'deki en iyi avcının bile
zor bulacağı bir hızla akıp gitti. Melez
atlarla bana doğru gelirken sırıttı, o kadar muhteşem bir
ağzıyla sırıttı ki siyah ve bronz boğazının aşağısını görebiliyordum
ve kahvaltıda ne yediğini gayet iyi anlayabiliyordum. Bu beni rahatsız etti. Bir hizmetçide
açık bir
yüz ifadesi hoşuma gider, ama soğuk tavuklar için bir
gömmelik gibi görünen bir
ağızdan nefret ederim. Bir iki mil kadar yol aldık ve sonra
solda yaklaşık bin sekiz yüz metre ötede
güzel bir ceylan sürüsü gördük. Bir dongaya kayarak atı bıraktım ve sürünerek ilerledim,
güzel ve kolay bir menzile girdim. Güzel küçük
güzellerden birini düşürdüm. Çimlerin arasından sihirli şeyler gibi
kaçarken diğerlerine uçan bir atış denedim,
çimenler yan taraflarına kadar tırmanıyordu, ama o
zamanı boşa harcamış bir kurşundu.

Kahve renkli hizmetçim ganimetleri topladı ve bana atışımla ilgili iltifat etti, ancak beni tüfekli bir "serseri" olarak gördüğünü biliyordum, çünkü utangaç gözleri yağlı dilini yalanladı. Bir süre etrafta avlandık ve sonra küçük bir tepenin tepesinden, yüz on altı tane güzel bir vildebeestes sürüsü gördüm, durduğumuz yere doğru ağır ağır yürüyorlardı. Rüzgar onlardan bize doğru esiyordu, bu yüzden koku konusunda hiçbir korkum yoktu. Veldt ile neredeyse aynı seviyeye gelene kadar hızla aşağı indim, bir kayanın arkasına kıvrılıp 
avı bekledim. Sonunda, Kızılderili sırası halinde, birinden yaklaşık bir buçuk metre uzakta, yattığım yerden yüz yirmi metre uzakta geldiler. Seçmek ve nişan almak için bolca zamanım vardı, bu yüzden kendimi acele ettirmedim. Omuzların hemen arkasındaki bir noktayı hedefleyerek, güzel bir hayvana biraz kurşun sıktım ve
onun düştüğünü görmeyi bekledim, ama o böyle bir şey yapmadı. Hayvan kısa bir saniyeliğine felç olmuş gibi durdu; sonra, bir sıçrayış ve sendelemeyle
arkadaşlarıyla birlikte koştu. Tekrar ateş ettim, bu sefer doğrudan omzuna isabet etti ve
onu yere serdim; ama
_peccavi_ diye bağırmadan önce üçüncü bir kurşun yedi. O gün boyunca neredeyse iyi vakit geçirdim ve
ganimeti eve getirmek için bir Cape arabası ve bir çift at getirmediğim için hayıflanıyordum,
kahverengi rehberimin yüzüne baktığımda, ten renginin solmuş sandal ağacı rengine döndüğünü gördüm. Konuşmadı, ama düşünce hızıyla bıçağını çekip çıkardı,
ve ceylan ve o günün sporunun diğer kupalarını eyerine bağlayan kayışları kesti,
her şeyi onursuz bir yığın halinde veldt'e düşürdü. Sonra, tek bir veda sözcüğü veya başka bir sözcük söylemeden, tek mahmuzunu zavallı atının yan tarafına sapladı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki yakınlarda olan bir tepenin kıvrımından kaçtı ve o giderken, bir şeyin on iki metre arkasındaki bir kayaya çarptığını gördüm. Yardımcımın safran rengi yüzündeki o tuhaf ifadeyi yakaladığım anda, veldtin üzerinden aceleyle göz gezdirmiştim, ancak göz alabildiğine hiçbir şey göremiyordum. Ancak şimdi, geriye baktığımda, iki bin beş yüz metre uzaklıktaki bir dongadan at süren üç veya dört adam gördüm. Yirmi beş saniye sonra, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki, tam önümdeki birkaç tepeye doğru giden kaçan hizmetkarımı yakaladım ve geçtim. Yanından geçerken bağırdı, "Booers, baas, Booers! Hızlı sür,
baas, hızlı sür; dongada üç yüz tane var." Bu haberi duyduğumda sadece oturdum ve işime odaklandım ve bahse girebilirim ki o at, tay olduğu günden beri, tepelere ulaştığında bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok mesafe kat etmemişti. Hizmetçim, onu görüş alanından saklayan bir sluit'e ustalıkla kaçmıştı ve benden çok daha iyi bir şekilde oradan çıkabileceğini biliyordum. Ayrıca, onu yakalarlarsa, alabileceği en kötü şey, nefret edilen bir
Rooitbaaitje'ye av rehberi olarak hareket ettiği için boynunun bir sjambok ile kesilmesi olurdu; Bana gelince, büyük olasılıkla av gezisiyle ilgili hikayemi itibarsızlaştıracak ve hepimizin sonunda görmeyi umduğumuz ama hiçbirimizin gitmeye hevesli olmadığı o topraklara ücretsiz ama hızlı bir geçiş hakkı vereceklerdi; çünkü bir muhabirin savaş zamanında tüfek taşıma hakkı yoktur, avlanmadığım sürece asla yapmadığım bir şey. Yorgun atıma bir süre baktım, gözlüklerimle veldti araştırırken, sonra bir
çukurdan kayarak veldte doğru yol aldım, gitmek istediğim yöne doğru koşan bir donga ile temasa geçtim, yatağına girdim, atıma su verdim
ve hava kararana kadar sürdüm; sonra kampa doğru yol aldım ve o günkü olaylarla ilgili dini bir şekilde sessiz kaldım, çünkü hayatımın bitmesini istemiyordum. Birkaç gün sonra Koloni kampına uğradım ve subaylardan biri bana yemek yememi söyledi.

"Geyik eti gibi mi?" diye neşeyle sordu.

"Evet, bana gelince," diye cevapladım.

"Bugün biraz aldım," dedi. "Güzelce asılmış; henüz silahtan yeni
çıkmamış."

"Kendin vur, ha?"

"Şey, hayır, tam olarak değil; Pazartesi günü devriye gezerken birkaç tane berbat Hollandalı gördüm. Bizim etrafta olduğumuzu düşünmediler, bu yüzden geyik avlamaktan keyif alıyorlardı. Onlardan birini uzak mesafeden vuracaktık."

"Dövüş göstermediler mi?" diye masumca sordum.

"Dövüş mü?" dedi, aksanında tarif edilemez bir alaycılıkla. "Hiçbiri.
Avlarını bıraktılar ve sanki peşlerinde bin şeytan varmış gibi
ortadan kayboldular. Adamların bu kadar hızlı at sürdüğünü hiç görmemiştim."

"Kesinlikle Hollandalılardı?" diye cesaret ettim.

"Evet," diye güldü; "neden, o çirkin şeytanlardan birini beş mil öteden tanırdım."

Bu beni sakinleştirdi ve daha fazla bir şey söylemedim.

BASUTOLARLA.

Sekizinci Tümen Basutoland sınırlarının etrafından dolaşırken
sınırı geçmenin ve mümkünse şeflerden biriyle görüşmenin zaman kaybı olmayacağını düşündüm. Sonunda fırsatım oldu. Generalimiz
yorgun adamlarına birkaç gün dinlenme fırsatı vermeye karar verdi, bu yüzden
Willow Grange'de eyerlere binip Ficksburg'a gittim ve orada Caledon Nehri'ni geçtim,
sarı suları, turuncu bir kurdele gibi, Basutoland'ı Özgür Devlet'ten ayırıyordu. Bu noktada nehir dik kıyıların arasından akıyordu ve ben geçtiğimde
atımın kolanlarını öpecek kadar derindi, ancak
sel mevsiminde çok
korkunç bir sel haline geldiğine inanabiliyordum. Her iki tarafta da, siyah ve beyaz tüccarların geçişini kolaylaştırmak için yapay bir kesim yapılmış, ancak orada bile sığlık öyle oluşturulmuş ki, bir tarafta Boerler, diğer tarafta siyahlar, bir avuç adamla istilacı bir ordunun geçişini başarıyla karşılayabilirler.

Nehri geçtikten sonra, "siyah prens" Jonathan'ın etkisi hemen hissedilir. Peştamal dışında çıplak olan zenciler, ellerinde silahlarıyla, yüzümüze küstahça bir samimiyetle sırıttılar.
İngilizlere karşı yoğun bir saygıları ve sınırsız bir sevgileri olabilir - bunu birçok kez okudum - ancak bundan şüphe etmek için izin istiyorum.
Fiziksel olarak konuşursak, Kraliçemizin bu siyah tebaası, mükemmel bir insan ırkıdır. Başları boyunlarının üzerinde cesur, meydan okuyan bir duruşla duruyor,
boğazları dolgun, yuvarlak ve kaslı, göğüsleri muhteşem,
geniş ve derin, bele doğru hızla inceliyor. Kolları ve bacakları güçlü, hızlı işler için
güzel bir şekilde biçimlendirilmiş. Sıradan bir beyaz adamı soyun
ve onu o siyah savaşçıların arasına koyun, o zaman bir insan
giysi askısı gibi görünürdü. Hızlı, yaylı adımlarla yürüyorlardı ve bana
bir hafta boyunca yorulmadan çift olarak yürüyebilecekleri izlenimini verdiler.
Ama at sırtında en iyi hallerindeler. Onları çıplak sırtla
dik bir uçurumun kenarından aşağı koşarken, nehre atlarken, atlarını yüzdürürken
ve sonra kıyının yüzü bir duvarın yüzü gibi olduğunda karşı kıyıya tırmanırken görmek için çok uzaklara gitmeye değer bir manzara.

Bu dünyada hakkında hiçbir şey bilmediğim birçok şey var, ama bir atlıyı gördüğümde tanırım, çünkü çocukların dokuzda birinin binebildiği bir ülkede
yetiştirildim. Ama hiçbir yerde bu Basuto savaşçıları gibi binen bir erkek nüfusu görmedim ve İngiltere'nin onlardan yapabileceği en iyi şey onları atlı piyadeye dönüştürmek. Onlara altı aylık bir eğitim verin ve Avrupa'daki herhangi bir birlikle yüzleşmeye hazır hale gelecekler. Onları hiç savaşırken görmedim, ama her çizgisinde savaş damgası taşıyorlar - cesur, keskin gözler, belirgin elmacık kemiği, sert ağız, devasa çene, titreyen burun deliği, her hareketin salınımı ve yayı, hepsi savaşan ırkı anlatıyor.

Peki ya kadınları; onlar? Başlarının arkasından topuğunun arkasına kadar bir mızrak sapı yerleştirebilirsiniz, arabalarında o kadar dümdüzler. Elbiseleri bir tutam tüy ve ipek cep mendilinin üçte biri, ayak bileğinde bakır bir halka ve bilekte bir tane daha halkadır. Günlük işlerin çoğunu onlar yaparlar, ancak dünyanın başka hiçbir yerinde bu insanlar kadar kolay geçimini sağlayan bir köylü nüfusu bilmiyorum. Erkekler tarla işlerinin çoğunu kadınların yapmasına izin verir, ancak tahıl çuvallara konduğunda erkekler onu tek çuvallara koyup bir midillinin sırtına koyar ve böylece pazara götürürler. Küçük midillilerin yanında yürürler ve hayvanın sırtına çapraz şekilde asılmış tahılı dengelerler ve tahıl satıldığında veya takas edildiğinde midillilerine atlayıp çılgınca evlerine doğru koşarlar, her biri esmer kızların gözünde itibar kazanma umuduyla pervasızlıkta komşusunu geride bırakmaya çalışır. Para veya hediyeler konusunda cimridirler ve İngiltere'deki herhangi bir seyyar satıcı kadar şeylerin içsel değerini bilirler. "Zenci"yi sadece bir insan olarak değerlendirerek, duygu, renk ve benzeri şeylerden bağımsız olarak, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, benim tahminime göre o ve ailesi İngiltere'deki ortalama beyaz işçi ve ailesinden her bakımdan çok daha iyi durumdadır. Bu insanların bolca yiyeceği, yapacak çok az şeyi vardır ve çok neşelidirler. Sınırlarından her beyaz adamı uzaklaştırmak için yeterli sayıda tüfekleri ve yeterince büyük bir mühimmat stokları olsaydı, tamamen mutlu olurlardı. Jonathan'ın köyüne vardığımda, o savaşçı genç adamlarından oluşan bir grupla birlikteydi, bu yüzden onu göremedim, ancak olay yerine vardığımda oğlunu bir düğünde gördüm. Her iki cinsiyetten, çıplak, sırıtan vahşilerin sıraları arasından geçirilerek,
gördüğüm kadarıyla misyonerlik
yapan bir çift olan gelin ve damatla tanıştırıldım. Çifti gördüğümde şok neredeyse çizmelerimden fırlayacaktı. Tam kanlı
genç bir zenci olan gelin,
sanki kendisine bir silahtan ateş edilmiş gibi oturan güzel bir beyaz saten elbise giymişti. Elbise yaklaşık üç inç önde buluşmuyordu ve korse, bir futbol oyuncusunun forması gibi dar kırmızı ipek bantlarla bağlanmıştı. Kısa, yünlü saçlarına, kış ortasındaki bir çamur yığınına kardan bir taç gibi görünen yapay portakal çiçeklerinden bir çelenk iliştirmişti. Geniş sırtından aşağı, yazın bir inek deve için sineklik yapmaya yetecek kadar büyük, büyük bir tül dantel örtü sarkıyordu. Elbisesine veya çelengine sabitlenmemişti, ancak başının her iki yanındaki iki küçük kıvırcık bukleye, bir kır panayırındaki dama tayının tarzında, parlak yeşil kurdelelerle bağlanmıştı. Elleri, bir çift beyaz oğlak eldiveniyle, bir erkek büyüklüğündeydi ve oldukça büyük bir erkekti, çünkü John L. Sullivan'ı en iyi günlerinde bile korkutacak kadar nazik, küçük bir yumruğu vardı. Yeni zincirlenmiş matrona tanıştırıldığımda, o eldivenli ellerinden birini benimkine koydu ve bu da beni üşüttü, çünkü o oğlak eldivenindeki el bana, Avustralya'nın şampiyon boksörü Laurence Foley'den ilk dersimi aldığım günü hatırlattı ve o gün (Tanrıya şükür!) sekiz onsluk bir eldiven takmıştı. Gelin, sağ elinde, damadın üzerinden sinekleri kovduğu muhteşem devekuşu tüylerinden bir yelpaze taşıyordu. Bir oyuncak teriyeri, sineklerden bahsetmeye bile gerek yok, süpürüp atacak kadar genişti, ama o dev yumrukta bir oyuncak gibi görünüyordu. Damat, gelinin koluna bir sineğin şeker çubuğuna tutunması gibi tutundu. Uzun boylu, genç bir adamdı, siyah bir redingot, hafif pantolon giymişti, çorap, ayakkabı, beyaz eldiven ve yüksek tepeli bir şapka giydiğini gösterecek şekilde giyinmişti. Bir elinde gelinin beyaz ipek gingham'ını, diğer elinde ise kocaman bir çiçek buketi taşıyordu. Uysal görünmeye çalışıyordu ama sadece sinsi, ikiyüzlü ve çok rahatsız görünmeyi başarıyordu. Bazen yeni eşine bakardı ve sonra tilki suratında son derece kutsal olmayan bir ifade belirirdi; kocaman kalın dudaklarını dışarı doğru iterdi, ta ki dudakları etrafına bir gölge düşürene kadar; Göz kamaştırıcı beyaz dişlerini açtı ve kocaman
kan kırmızısı dilini, yüzündeki uçurum, ortasında bir Kardinal'in kırmızı şapkası olan
siyah kadife bir elbisedeki yırtık gibi görünene kadar dışarı sarkıttı. Belki de kurtarıcı bir zarafetle doluydu -dolu ve taşan- ama paramı yatırmak isteyeceğim Hristiyanlık türü değildi. Bakışlarımı ona diktiğimde, yanan bir
keçe gibi görünmeye çalıştı; kocaman kadifemsi siyah gözlerini gökyüzüne doğru çevirdi, yüzünün üzerinden geçen ve ağız dediği
sluiti buruşturdu, ta ki buruşmuş bir paspas gibi görünene kadar, ellerini uysalca göğsünün üzerinde birleştirdi
ve genel olarak Londra misyoner topluluğu için sahte bir reklam gibi davrandı.
Ondan, onu ele veren ve ondan kurtulmaktan
çok memnun görünen "Pa"sına baktım. "Pa" baştan ayağa saf siyah giyinmişti - bu gezegene çarptığında giydiği eski takım elbisenin aynısıydı, sadece daha fazlası. Başının üstünde taktığı büyük bir boynuz halkası dışında, elbise şeklindeki her şeyden ve her şeyden suçsuzdu. Büyük kaslı yumruklarında herhangi bir şemsiye, yelpaze veya geegaw taşımıyordu. Bir eli demir nallı bir assegai'yi kavrıyordu ve diğeriyle bir savaş baltasını sevgiyle okşuyordu ve her iki silah da dinlendikleri yerde evde gibi görünüyordu. Evlilik macerasına çıkmış olsaydım, özleyeceğim türden bir kayınpeder değildi; ama "medeni" oğlunun tüm vücudundansa o eski putperestin bir uzvunu tercih ederdim, çünkü tüm kusurlarına rağmen bir adam gibi görünüyordu. Bu insanların yollarını bilen bir arkadaşım, gelin ve damada takdim edilmeden önce bir enfiye boynuzu almamı tavsiye etmişti ve ben de buna göre davranmıştım.

Tanıtım töreni sona erdiğinde ve kızaran yüzümü "Anne"den ve kendisi kadar havadar bir şekilde giyinmiş kız sürüsünden
başka tarafa çevirmeyi başardığımda, enfiye kutusunu mutlu çifte sundum. Damat ufak bir tutam aldı ve sanki ölümcül bir günah işliyormuş gibi hüzünle gülümsedi. Ancak gelin, güzel beyaz eldivenlerine rağmen, avucuna bir tavuk yumurtası kadar küçük bir yığın döktü. Bunu, gözyaşları bir kömür yığınından aşağı akan yağmur gibi yanaklarından aşağı akana kadar vahşi bir zevkle geniş burun deliklerinden çekmeye devam etti. Sonra başını geriye attı, ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde açtı, suda yürüyen bir dev ördek gibi ve hapşırdı. Daha önce hiç böyle bir insan hapşırığı duymamıştım; sanki bir atın iki mil dörtnala koştuktan sonraki çabası gibiydi. Ve her hapşırdığında düğün kıyafetleriyle ilgili bir şey yırtılıyordu veya kopuyordu, ta ki onun için korkmaya başlayana kadar. Ama enkaz tahmin ettiğim kadar korkunç değildi ve hapşırmayı bitirdiğinde güldü. Damat hariç tüm kalabalık güldü ve kahkahalarının sesi, uçurumla taçlanmış bir kıyıdaki denizin sesi gibiydi.

Biraz sonra tuvaleti boncuklardan yapılmış zarif bir kolye ve bir ayak bileğine takılmış bakır bir halkadan oluşan nedimelerden biri, beni bir yudum yerli bira içmeye davet etti. Bira büyük bir su kabağındaydı ve birazını içmek zorunda hissettim. Bu yerliler nasıl sevişileceğini ve nasıl savaşılacağını biliyorlar, ama ruhum yaşadığı sürece, nasıl bira yapılacağını bilmiyorlar. Bana içmem için verdikleri şey, pansiyondaki kakao kadar koyuydu; rengi, kirli bir çorba tabağında yıkanmamış bir işaret parmağıyla ortalıkta dolaşan çok kirli bir hizmetçinin süte benziyordu. Ne bedeni ne de ruhu vardı ve dua toplantısındaki bir polis memuru kadar tatsızdı. Bazı zenciler bununla
harika bir şekilde eğlendiler, şarkılar söylediler ve etkisi altında garip, kutsal olmayan danslar ettiler. Ama
benim için o şekilde çekici değildi, muhtemelen nezaketini bilmemiştim. Tek bildiğim, bana verilen şeylerden kurtulmak için garip bir özlem duymaya başladığımdı - ve erken kurtulmak.

Düğün sevinçleri tuhaf bir doğaya sahipti. Gelin ve damat, kol kola, yaklaşık yirmi metre uzunluğundaki bir ped üzerinde yukarı aşağı yürüyorlardı,
çıplak bir ozan önlerinde yürüyor ve bir tür mızıkadan doğaüstü müzik dinliyordu. Tozda çömelmiş kızlar _yolda_ ellerini çırptılar ve bir koro söylediler. Damat önce tek ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde zıpladı ve muhteşem bir şekilde mutlu görünmeye çalıştı; gelin saten eteklerini arkadan tekmeledi, çiftleşme mevsiminde bir dişi deve kadar zarif bir şekilde pistte dörtnala koştu; dramanın başrol oyuncularının arkasında bir alay genç ve kız vardı ve yaptıkları şakalar bu duruma layıktı. Ara sıra esmer bir Don Juan başparmağını Ham'in bir kızının kaburgalarına batırırdı. Kadın hemen ciyaklar ve utangaç görünmeye çalışırdı. Vücudunuzun tamamında mor bir gözü kapatmak için yama yapacak kadar kıyafet olmadığında utangaç görünmek kolay değildir; ama yine de denediler, çünkü cinsiyetler bana ister boya ister fok derisi giysinler, içeriden çok benzer görünüyor. Damat, gelini kolundan tuttu ve onu nedimelerinden ayrılıp bundan sonra evi olacak kulübeye doğru "yürümeye" ikna etmeye çalıştı. Hanım surat astı ve elini kolundan çekti; kızlar ise gülüp ellerini çırparak, Avrupa'daki herhangi bir bale dansçısına ün kazandıracak kadar yüksek tekmeleme hareketleriyle tozlu güneş ışığında dans ettiler. Genç adamlar damadı alaya aldılar ve onu kendi sorumluluğunu almaya teşvik ettiler. Abanoz başını eğdi ve aptalca somurtkan
göründü ve gelin "somurtmaya" devam etti. "Hiç
vahşi bir zenci kızın surat astığını gördünüz mü, efendilerim? Gerçekten de çok uzaklara gitmeye
değer bir manzara. Her şeyden önce ağzını bir gülümsemeyle sarıyor ve dudakları
kötü katlanmış bir battaniyenin kıvrımına benziyor. Sonra yavaşça köşeleri merkeze doğru çekiyor, tıpkı evrenin Kıyamet Günü'nde buruşacağı gibi. Çok güzel bir manzara. Gülümsediğinde
bir atın yan tarafında kılıç yarası gibi görünen ağzı, şimdi, "somurtma" tamamlandığında, buruşmuş bir konsertinaya benziyor. Damat yine çekinerek
elini eşinin satenle kaplı koluna doğru uzattı ve "somurtma" her zamankinden daha belirgin hale geldi. Bir gözünün beyazı sinsice
nedimelere doğru döndü, diğeri sonsuz bir incelikle
efendisi ve efendisi olacak kişiye doğru yuvarlandı; ve "somurtma" daha da büyüdü ve daha büyük, ta ki gelinin arkasına bakmak için hizmetçilerin arasından geçmek zorunda kalana kadar, çünkü boynunun arkasının bir şekilde yüzünün önüne girmiş olması gerektiğini düşündüm. Tekrar öne geldiğimde, "somurtkanlık" hala büyüyordu, gece yarısı
olgun kırmızı dudaklar, bir filin toynağının
üzerine bastığı, tam çiçek açmış dev bir güle benziyordu. Böylece gösteri devam etti. Sonunda nedimelerden biri, kız kardeşlerinin arasından çıktı ve gelini şakacı bir şekilde
evine doğru itti. Sonra, "somurtkanlık" yerini bir gülümsemeye bıraktı, beyaz dişler, bir Highland kilisesindeki mezar taşları gibi boşlukta parladı. Onun "somurtkanlığından" biraz korkmuştum, ama gülümsediğinde endişeyle etrafıma bakındım,
atımı aradım. Biraz manevradan sonra, mutlu çift kabine doğru yürüdü,
tüm çıplak adamlar ve hizmetçiler etraflarında daireler çiziyor, çıplak ayaklarını
vuruyor, seyahat eden bir sığır sürüsü gibi toz bulutları kaldırıyorlardı.
Adamlar vahşi bir melodi bağırdılar, kollarını salladılar, göğüslerine vurdular ve hemen bir genç kızı belinden kavrayıp yeşil çimenli bir tepe yamacındaki keçiler gibi
uzaklara doğru daire çizdiler. Hizmetçiler, asil biçimli vücutlarını bir o yana bir bu yana sallayarak
harika figürler halinde kıvrılıp döndüler,
sürekli bir ağıt, şarkı söyler gibi haykırışlarını sürdürdüler. Böylece
görüş alanımın dışından balayı bölgelerine ve onu takip eden kulüplere ve
genel saklanmalara geçtiler.

Bu vahşilerin arasında sadece birkaç gün kaldım, ancak kalışım kısa olmasına rağmen,
ne kadar çabuk silahsızlandırılırlarsa o kadar iyi olduğu sonucuna vardım. Basuto köylerine kolayca binilebilecek mesafedeki izole çiftliklerde yaşayan yüzlerce beyaz kadın var ve bu kadınların kocalarını ve kardeşlerini silahsızlandırırken, vahşi savaşçıların neredeyse savunmasız bıraktığımız kişilere zarar verme veya onları rencide etme araçlarına sahip olmamalarını sağlamak bizim ciddi görevimizdir. Bu kadınların düşmanımızın eşleri, kızları ve kız kardeşleri olduğu doğru, ancak şüphesiz tüm İngiltere'de onları bir barbar sürüsünün insafına bırakmak isteyecek kadar ruhen fakir bir adam yoktur. Bu konuda bizim sorumluluğumuz ciddidir. Şu anda yerli savaşçılar kraallarında sessizler, ancak daha genç ve daha çalkantılı savaşçıların savaşın heyecanını arzulayacağı bir gün kesinlikle doğacak. Sınırlarına yakın yaşayan Boer çiftçilerine, tapu senetleri tüfekle imzalanmış çok sayıda davetsiz misafir olarak bakıyorlar ve güçlü kollarıyla onları geriye doğru süpürebilecekleri
zamanın gelmesini özlüyorlar. Sınırlarına yakın topraklardan asla Özgür Devlet olarak bahsetmiyorlar. Ona ölümcül bir anlamla "fethedilmiş topraklar" diyorlar ve zihinlerinde yeniden fetih fikri
güçlü. Eskiden Boer çiftçileri, tüfekle fethettikleri şeyleri savunmaya her zaman hazırdı ve zenci, bu dünyadaki birkaç şeyden korktuğu gibi Hollanda tüfeğinden de korkmayı öğrenmişti. Bugün, Boer'in çaresiz olduğunu ve eski zaman düşmanına karşı küstahlığında acımasız olduğunu
biliyor. Daha sonra beyaz adamla siyah arasında sürtüşmeler yaşanacağı kesindir ve eğer beyaz adam üstünlük sağlarsa siyah adam sadece küstahlıkla yetinmeyecektir.

İmparatorluk Parlamentosu'nun bu konuda ne düşüneceğini bilmiyorum ama şunu biliyorum ki eğer siyahlar Boerlere bir haksızlık yaparsa, İngiliz kanından Güney Afrikalı çiftçiler kendi renklerinden erkekleri ve kadınları savunmak için tek bir adam gibi ayağa kalkacaktır. Siyah adamın beyaz adama hükmetmesine asla izin vermeyeceklerdir ve bu da Kolonistler ile İmparatorluk Hükümeti arasında sürtüşmeye neden olacaktır. Bunda ilk bakışta görünenden daha fazlası var çünkü Kolonistler siyahlarla savaşa girerse, İmparatorluk birlikleri günün Hükümeti bundan hoşlansa da hoşlanmasa da onlara yardım etmek zorunda kalacak ya da kendi kanımızdan Kolonistlerin Güney Afrika'daki İngiliz yönetiminin geri çekilmesi için haykırdıklarını göreceğiz ve Güney Afrika Cumhuriyeti için tekrar çığlıklar duyacağız. Bir dahaki sefere "Hollandalı" Güney Afrika Cumhuriyeti değil, karışık bir milliyet ve Sömürge İngilizleri ile Sömürge Hollandalıları, ortak bir amaç için tek bir bayrak altında yan yana savaşırken bulunacaklar.

Elbette, beyazların silah taşımasına izin vermek akıllıca değilse, altmış bin vahşi savaşçının tam donanımlı ve atlı olarak kalmasına izin vermek de akıllıca veya doğru değildir. Bana öyle geliyor ki, şu anda Afrika'da savaşçıları korkutmak ve sindirmek için iki yüz elli bin savaşçımız varken, gerekirse zorla, savaş silahları şeklindeki her şeyi onlardan almalıyız. Beyaz adamların, sömürgelerimizin hiçbirinde ülkede tepeden tırnağa silahlı olarak dolaşmasına veya ata binmesine izin verilmez. Bu nedenle, soruyorum, bu zenciler neden Avustralyalıların veya Kanadalıların yapması yasak olan şeyi yapma ayrıcalığına sahip olsunlar? Savaş silahlarına sahip olmaları için geçerli bir mazeretleri yok. Artık sınırlarında kendilerine saldırabilecek düşmanları yok. Yakınlarında vahşi veya tehlikeli karakterde bir hayvan yaşamı yoktur ve silahları kamu güvenliği için bir tehdittir.
Eğer gençleri çiftçilerin, toprak işleyicilerinin ve hayvan yetiştiricilerinin barışçıl mesleğine alışmayacaksa, yurtdışında hizmet için ordumuza alınsınlar.
Daha yaşlı adamların çiftçilik alanında yapacakları yeterli şey yoksa, enerjilerini sınırları içinde bulunan elmas ve altın madenlerinin geliştirilmesine yöneltsinler; şu anda kendilerinin işletemeyeceği veya hiçbir beyaz adamın işletebileceği madenler.

Hayatımın birçok yılını yeni mineral bölgelerini keşfederek geçirdim ve modern zamanların bildiği en iyi altın içeren ülkelerin çoğunu gördüm;
ama sadece bir grup siyah barbar tarafından yönetilen ve yönetilen Basuto ülkesi, benim tahminime göre, İngiliz tacındaki en zengin mücevherlerden biri olmalı. Orada iyi ödenebilir altın taşıyan kayanın var olduğunu
şüphesiz biliyorum. Ayrıca elmasların topraktan kolayca çıkarılabileceğini de tüm şüphelerin ötesinde biliyorum ve en azından bir tane, ve sanırım birçok civa madeninin orada bulunabileceğinin tamamen farkındayım.
Ülkeyi iyi bilen diğerleri bana kömür, kalay ve gümüş madenlerinden bahsettiler ve ağzımı sulandıran örnekler gösterildi. Yine de,
doğanın cömert elinin insanlığın kullanımı için cömertçe dağıttığı tüm bu zenginlik, vahşi halleriyle kendileri için hiçbir işe yaramayan, yine de hiçbir şekilde bir beyaz adama, o beyaz adamın milliyeti ne olursa olsun, madencilik imtiyazı vermeyen insanlar tarafından her yıl kıskançlıkla kilit altında tutuluyor. Gerçekten, putperestler eğitime çok ihtiyaç duyuyor ve şu anda onların kolayca ulaşabileceği mesafede 250.000 tane doğru türden okul müdürümüz var.

MAGERSFONTEIN'IN İNCİSİ.

                                                                THABA NCHU. Birkaç ay önce, Magersfontein'in asık suratlı tepelerinin çatık kaşlarının gölgesinde, veldt'te durduğumda, İskoçya'nın ölülerinin soğuk, sert yüzlerine baktığımda ve Cronje erişilemez dağ kalesinden zaferle eserine bakarken, gaydaların tuhaf iniltilerini dinlediğimde, ruhumda İskoçya'nın bir göze göz, kana kan isteyeceği bir günün geleceğini biliyordum. Bunu, sevdikleri adamın son hüzünlü dinlenme yeri olan şefleri, korkusuz General Wauchope'un etrafında savaşçı adımlarla yürüyen adamların yüzlerinde yazılı olarak okudum. İntikam, her İskoç'un gözünde yanan kasvetli ateşten bahsediyordu. İntikam, her sert İskoç yüzüne büyük ve derin bir şekilde kazınmıştı; tüfek namlularındaki her sert, esmer elin kavrayışında sessiz bir belagatle konuşuyordu; her kaşta sessiz bir yankı buldu
ve her derin nefeste hayata sıçradı; savaş yarası almış yanaklardan aşağı
dikkatsiz ve kontrolsüzce akan her gözyaşında parladı ve
Cronje'nin hatlarına kadar, kampa doğru yürürken,
erkeklerin veldt boyunca ayak izlerinin yankısında gürledi. Highland Tugayı ölülerine bakmıştı; ve
ne zaman, ne değişim, ne de ev, eş veya peltek konuşan bebek düşüncesi,
süngünün acımasız darbesi İskoçya'ya o işi yapanların zengin, kırmızı kanında bir ceza verene kadar
o manzaranın anısını silemezdi.

O saat geldi. Modder Nehri'nin söğüt kaplı kıyılarındaki asker mezarlarında uyuyan adamların intikamı alındı. Ya da, borç
tam olarak ödenmemişse, o kan bağının faizi
en azından şimdi ödendi. Sömürgeci oğullarımız tarafından ödenmedi; inatçı Boerler borcumuzu Avustralyalı veya Kanadalı ellerden almadılar. O 1 Mayıs'ta Afrika tepeleri arasında eski İskoçya'nın nefret mirasını temizleyen İrlandalı kalpler değildi; bunu yapanlar İngiltere'nin çiftçi oğulları değildi. Ama ayakları fundalıklara özgü olan, dillerine İskoç dikeninin sevgiyle yapıştığı adamlar - Highlands'deki kızların sevdiği çıplak bacaklı, etekli "çocuklar", yiğit Gordonlar.

Hikaye Edinburgh Kasabası'nda anlatılsın; Sınır boyunca çınlasın; kız, dul kadının saçlarını örerken, hikayeyi aşkla öpülmüş nefesiyle fısıldasın; Bırakın çocuklar, günlük işlerinden döndükleri gibi, üremeleri uğruna
göğüslerini dışarı atsınlar; bırakalım karamsar,
dünya gençken yazılmış olan tarihin solmuş sayfasını açsın ve eğer bulabilirse,
sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinden beri insan oğulları tarafından yapılmış daha görkemli bir iş bulsun.

Şimdi hikayeme geçelim. 1 Mayıs'tı. Boerler, neredeyse kesintisiz bir şekilde bir adamın gözünün ulaşabileceğinden daha uzağa ulaşan bir
kopjes serisinde
Thaba Nchu'da zor durumdaydı. Uçan Fransızlar bizimleydi,
tek bir aceleci hamleyle önündeki her şeyi süpüremediği için tasmalı bir tazı gibi
rahatsızlanıyordu. Rundle da, kibirli, yakışıklı yüzüyle, Fransızlar kadar keskin ama duygularına daha hakim bir şekilde buradaydı. Louis Botha komutasındaki altı bin düşman, soğukkanlı, kurnaz, uzun kafalı,
becerikli, kopjes'i tutmuştu. Tekrar tekrar onları tuzağa düşürmek için manevralar yaptık, ancak kışın Botha'dan daha temkinli bir kurt, komuta ettiği adamlardan daha dikkatli bir gelincik yoktur. Biz ilerlediğimizde geri çekildiler, biz geri çekildiğimizde ilerlediler, ta ki savaş sanatında en acemi biri bile neredeyse umutsuz pozisyonlarda yapılmadığı sürece önden bir saldırının imkansız olduğunu görene kadar. Bu yüzden Hamilton, Thaba Nchu'nun on mil kuzeyindeki sağ kanatlarını taradı ve onlara becerisinin ve cesaretinin bir örneğini verdi, bu sırada Rundle ana birliklerini burada Thaba Nchu'da tutuyordu. Rundle güçlü bir şekilde merkezlerine bir aldatmaca yaptı ve ona direnmek için her iki kanattan da yaklaştılar. Sonra sanki durumdan korkuyormuş gibi geri çekildi. Bu Boerleri içeri çekti ve kampımızı mermilerle vurdular, ta ki insan kullandıkları Alman yapımı çöplerin onlara daha uzun süre dayanıp dayanmayacağını merak edene kadar. Sonra sol kanatlarını hızla ve sert bir şekilde tehdit ettik, Hamilton'a sağ kanatlarından saldırması için zaman verdik; ve o da hata yapmadan saldırdı, dokunduğu her noktada düşmanı kırbaçladı, onları mevzilerinden çıkardı ve kendisi de onları sıkıca tuttu, böylece arkalarını ve yanlarındaki devasa koyun ve öküz sürülerini tehdit etti, İngilizlerin ilerlemesi ve Botha'nın Kroonstad'daki üssünden kesilmesi için bir zemin hazırladı. Şimdi yerinde kalıp savaşacak mı yoksa Boerlerin ana ordusuna doğru kaçacak mı, bunu hesaplamak zor, çünkü Boerler genellikle kimsenin yapmaya kalkışmasını beklemediği şeyleri yaparlar. Gordonlar, Hamilton'un yanlardan saldırı çabası sırasında cesaretlerinin haklılığını kanıtladılar. Graspan'da tanışmaktan mutluluk duyduğum ve birkaç kez misafiri olduğum cesur, nazik bir asker ve beyefendi olan Yüzbaşı Towse, saatin kahramanıydı. O, iyi yapılı, yakışıklı, güçlü, aktif bir adam. Sanırım, gözlük takabilen ve bundan dolayı kaybetmeyen gördüğüm tek askerdi. Yaşı yaklaşık kırk gibiydi. Veldt'te gömülü olan Avustralyalı bir "middy" olan cesur genç Huddart'ın mezarını "temizlerken" onun bir "fotoğrafını" çektiğimi hatırlıyorum; ancak Boerler daha sonra benden o portreyi aldılar, şanssızlık. Bu kader gününde, yaklaşık elli Gordon'la birlikte Yüzbaşı Towse, İngiliz birliklerinin ana gövdesinden izole edildi ve Boerler, hızla ünlendikleri o muhteşem el becerisiyle, durumu değerlendirdiler ve bir yakalamaya karar verdiler. Çabalarında yakaladıkları aslanın doğasını hiç hayal etmemişlerdi. Tam iki yüz elli adamla, etekli adamlardan oluşan küçük bir gruba yaklaştılar ve
zafer dolu seslerle silahlarını bırakıp teslim olmaya çağırdılar.
Bir sanatçının kalbini ısıtacak bir resimdi. Her tarafta, sırt sırta, bir bekçi köpeğinin homurtusu kadar misafirperver olmayan, kasvetli, siyah tepeler yükseliyordu.
Bir tarafta, etek ve çoraplarıyla klanlarının pitoresk renklerini gösteren küçük bir İskoç grubu,
tüm görevlerinde kusursuzdular, ancak
hiçbir yerde liderlikleri kadar kusursuz değillerdi. Onları orada tutan kişi gibi liderler altında, ataları Fransa'nın şövalyeliğini geri püskürtmüş ve Moskova gururunu evcilleştirmişti ve yakında kendilerinin kaptanlarına layık adamlar olduklarını kanıtlayacaklardı.

Diğer tarafta, üstün sayıda Boer yükseliyordu. Britanya ordusunun mücevheriyle karşılaştırıldığında vahşi ve alacalı bir mürettebat gibi görünüyorlardı. Çocuklar yaşlı adamlarla yan yana duruyorlardı, delikanlılar erkekliklerinin baharında erkeklerle omuz omuza duruyorlardı, yırtık sakallar daha da yırtık gömlek önlerine düşüyordu. Ama o yırtık giysilerin ardında erkeksi kalpler vardı, vatan ve ülke sevgisiyle yüksekten atan kalpler, tehlike anında nadiren yılmayan kalpler. Tüfekleri ellerinde sabit ve güçlü bir şekilde duruyordu. Boer, İngilizle yüz yüzeydi; sayılar Boer'in yanındaydı, ama süngü İngiliz'in yanındaydı.

"Ellerinizi kaldırın ve teslim olun." Dil İngilizceydi, ama aksan Hollandalıydı; bir an, korkunç bir saniye, tüfek namluları, güzel İskoçya'daki dağ yamaçlarında çam ağaçları gibi duran o küçük adam grubuna soğukça parladı. Sonra Afrika havasında, gururlu, net ve yüksek bir ses duyuldu:
"Süngülerinizi takın, Gordonlar!" Şimşek gibi güçlü eller hazır çeliği kavradı; süngüler, sevgilinin sevgiliye dudakları gibi namluya doğru gitti. Tüfekler Boer hatlarından konuştu ve adamlar İngilizlerden bir adım sendeledi
ve düştüler ve düştükleri yerde yattılar. Yine o ses, her notada İskoç aksanıyla: "Hücum, Gordonlar! Hücum!" ve yılmaz İskoç
ateşli azınlığının başında hücum etti. Boer'lerin yüreği cesur bir yürektir,
ve onlara korkak diyen yalan söyler; ama daha önce hiç bu kadar korkunç bir
taarruzla karşılaşmamışlardı, daha önce et ve kandan oluşan bir kasırga karşısında hatlarına doğru ilerleyen bir çelik selini görmemişlerdi. İskoçlar hücum ettiler,
düşmüş yoldaşların üzerinden geçtiler, kayaların ve yarıkların üzerinden geçtiler, düşman saflarına doğru ilerlediler,
ve onların arasından geçerek, vahşi atların olgunlaşan mısır tarlasında süpürdükleri gibi onları süpürdüler. Süngüler göğüs kemiğini ve omurgayı
çarparken tısladı. Boer boşuna tüfeğini sopaladı ve
geri vurdu. Kaplan sıçradığında vahşi keçinin cılız toynaklarıyla vurması da aynı şekilde olurdu. Hiçbir şey o umutsuz hücumun öfkesini durduramazdı. Boer'lere
alay mı ediyorsunuz? Sonra Avrupa ordularının yarısına alaycı bir şekilde bakın, çünkü İskoçya'nın oğulları bir düşmana
vurmak için ulaştıklarında henüz hiç geri püskürtülmemiştir.

Bu çıplak bacaklı İskoçya oğulları nasıl hücum ediyorlar? Gidip Afganistan'ın
tepelerine sorun, eğer içlerinde diller varsa size
cehennemden gelen ordular gibi süpürdüklerini söylerler. Alaycı Paris'e sorun, Waterloo'nun
kırmızı kayıtları size cevap verecektir. St. Petersburg'a sorun, cevabınız
Sebastopol'dan gelecektir. Magersfontein'in kasvetli sabah saatlerini
düşündüler ve çeliği boynundan aşağı doğru karaciğere
vurdular. Modder'ın yanındaki mezarlardaki yoldaş sırasını
düşündüler ve Boer'lere "saman makinesinin kaldırma"sını yaptılar ve ölü bedeni arkalarına
attılar. Kurşunla delik deşik edilmiş yiğit Wauchope'u düşündüler ve
soğuk çeliği korkunç bir gürültüyle kafatasından ve beyninden geçirdiler,
yüzünü şeytanları ürpertecek bir şey olarak bıraktılar. İskoçya'yı düşündüler ve
klanlarının vahşi sloganını hat boyunca yankılattılar, ta ki veldt boyunca uzakta olan İngiliz birlikleri bunu duyunca birbirlerine dönüp: "Tanrı bu saatte Boerlere yardım etsin; Jock'larımız süngüyle onlara
giriyor!" dediler.

Ama düşenleri toplamak için döndüklerinde,
aslan ruhu onlara göreve giden kızıl yolu gösterenin, onları artık
göstermeyeceğini gördüler. Onurun en yüksek notalarına sadık bir şekilde atan asil kalp
durdurulmadı, ama beynini ıskalayan bir kurşun gözlerini
sonsuza dek Tanrı'nın güneş ışığına kapatmış, onu karanlıkta yaşamaya bırakmıştı; ve
onun prototipi olduğu asil, beyaz ruhlu Wauchope için yas tuttukları gibi onun için de yas tuttular. Onlar, gözlerinin kampta veya kanlı bir alanda onun gibi birine tekrar dönmesinden önce, uzun, uzun yılların geçeceğini biliyorlardı. Fakat onun son gördüğü manzaranın, düşmanlarına doğru ilerleyen İskoçya olduğunu bilmek, katı savaşçı kalplerini sevindirdi.

Ve asil Kraliçemiz, askerin tacı olan haçı göğsüne koyduğunda, kalpleri onunla birlikte atacak, çünkü o 1 Mayıs'ta güçlü elleri, giymek için çok şişman olduğu şeyi kazanmasına yardım etti;
ve Hükümdarımız onu onurlandırdığında, onları onurlandırır ve bunu çok iyi bilirler.
Ve yıllar geçtiğinde, yaşlandıklarında ve grileştiklerinde ve yaralarla ve emekle tükendiklerinde, dizlerinde küçük torunları sallamaktan başka bir şeye yaramadıklarında, genç adamlar ve hizmetçiler etrafta toplanacak ve meraklı yabancıya gaziyi göstererek, dürüst bir gururla, "Haçı kazandığı gün Towse'la birlikteydi." diyecekler.

SAVAŞIN YÖNETİMİ.

ORANGE RIVER KOLONİSİ.

Bugün Afrika topraklarında işaretsiz mezarlarda yatan yüzlerce adam var,
ki bunların hayatta ve iyi olması gerekirken, diğerleri
kaba cehalet, korkunç aptallık, hiçbir öğretiye tahammülü olmayan lanet olası kibir tarafından öldürülmüşlerdir. İnsanların köpekler gibi öldüğünü gördüm, eski topraklardaki rahat evlerini bırakıp ulusumuzun bayrağının gücünü ve prestijini
korumak için yola çıkan insanlar. Onları, erkekliklerinin baharında, hayatın ihtişamı ve şehveti üzerlerinde güçlü olmalıyken, vurulmuş koyunlar gibi soluk soluğa hayatlarını yaşarken gördüm. Cesur çocuksu yüzündeki tüylerle İrlandalı oğlanın, hayatın sınır çizgisinden, derinden çekilmiş titrek hıçkırıklarla, aranamaz gölgelerin ötesine, acizliğin kasvetli sunağına doğru, boşa harcanmış bir kurban olarak geçtiğini gördüm. Etekli İskoç oğlanın, çökük yanakları ve çökük gözleriyle, Ölüm Meleği'nin kanatlarının fısıltısını beklediğini gördüm. Çizgisiz alnında ölüm ıslanmasının toplandığını gördüm ve gri solgunluğun boğazından şakağına doğru yukarı doğru süründüğünü gördüm; ta ki ruhum, tarif edilemez bir acıyla kıvranarak, acizlerin suçlarına karşı ateşli bir isyanla yükselene kadar. İngiltere'nin güzel yüzlü oğullarının, şehirlerin çocuğunun, bataklıklardan gelen çocuğun, çiftlikten gelen gencin yanında diz çöktüm ve annelerin bakmayı sevdiği
gözlerin üzerinden geçen gölgeleri izledim.
Pençe gibi büyüyen, amaçsızca kaba battaniyeleri koparan, sanki kefen bezinin havını dokuyormuş gibi,
boşa giden parmakları gördüm ve
ölmekte olanların amaçsız gevezeliklerini, ev ve arkadaşların harmanlandığı,
yorgun ses, ifadenin ağırlığıyla bitkinleşip,
tıpkı peltek bir çocuğun mırıldanması gibi, ruh mezarın ötesindeki ihtişama giden
altın kapıdan kayarken, sızlayan bir kalple dinledim.
Onların, eski Gal tepelerinin yiğit çocuklarının, Cambria'nın oğullarının son evinin üstüne toprağı yığmalarını izledim. Onları uyutulmuş olarak gördüm, yaz yağmuru geçtiğinde hasat
elleri demetleri dalgalı sıralar halinde yatıracak; ve her sığ mezarın üzerine, Britanya ordusunun çiçeğinin eşsiz çocukluklarının
gururuyla solmasına neden olan
kaba ahmaklıklarına lanet gönderdim.

Savaşta düşen adamlar için gururla gözyaşlarımızı dökebiliriz ve
kalplerimiz sevdiklerimiz için sızlasa da, yine de askerlerin düşmeyi sevdiği gibi, düşmana doğru yüzlerini
düşmana doğru çevirerek düştüklerini bilmek, sıcak bir sevinç
akıntısı yaratır. Ancak ölenler için, İngiltere'nin ölülerinin yarısından fazlası bu son savaşta, cehalet ve tembelliğin getirdiği salgın hastalıktan etkilenerek öldü, sadece üzüntü, gözyaşı ve dualarımız var, bunlar nefret ve nefretle harmanlanmış, bugün İmparatorluğun kalesi, ulusun gururu ve birçok evin sevinci olması gerekenleri bizden çalan üç boyalı züppeler ve aptallara karşı. Kraliçemizin bu güçlü genç askerleri neden öldüler? Zorluk ve tehlike karşısında kalpleri mi onları terk etti? Size söylüyorum, hayır. Seferin zorlukları onları sadece daha büyük çabalara yöneltti. Cesurca ve şikayet etmeden her görev çağrısına cevap verdiler, gece gündüz her yere gitmeye veya her şeyi yapmaya hazırdılar, yeter ki Kraliçemizin emrine layık, giydikleri kumaşa layık adamlar tarafından yönetilsinler. Neden öldüler? Düşmanlarının yollarına bıraktığı zehirli veya kirli su yüzünden miydi? Hayır, öyle değil. Boerler yolumuza ölüm tuzağı bırakmadılar. Neden öldüler? Yürüdüğümüz ülkenin iklimsel olarak ateşli mikropların yayılmasına ve yayılmasına elverişli olması yüzünden miydi? Hayır, İngiltere, hayır! Tüm dünyada, cesur askerlerimizin çürüyen koyunlar gibi öldüğü iklimden daha güzel bir iklim yoktur. Suç başka nerede olursa olsun, hiçbir dürüst adam o zamansız mezarların suçunu düşmanlarımızın iklimine veya ülkesine yükleyemez. Size neden öldüklerini anlatacağım ve bunu öylesine açık bir dille anlatacağım ki, aptal bile olsa, gezgin bir adam beni yanlış anlayamaz, çünkü tüm İmparatorluğun gerçeği tüm doğal çirkinliğiyle öğreneceği zaman geldi. O adamlar, İngiliz Savaş Ofisi tarafından gönderilen adamların pervasızca dikkatsizliği yüzünden öldürüldüler. En basit hijyen kurallarının bile ihmal edilmesiyle ölüme mahkûm edildiler. Erkekler kamptan kampa toplanmışlardı; çevredeki veldt ve bitişik tepeleri fosseptik ve dışkı kamplarına dönüştürmelerine izin veriliyordu. Bazı kamplarda hiç tuvalet kazılmıyordu, hiçbir denetim uygulanmıyordu. Sözde Tıbbi Personel izliyor, sigaralarını tüttürüyor ve gözlüklerinin altında konuşuyorlardı - aptallar, boş kafalı, tembel erişteler. Ve onlar sigara içip saçma sapan şeyler konuşurken, asık suratlı, zayıf Ölüm Gölgesi gece nöbetlerinde kıkırdadı, ardından gelecek hasadı düşünüyordu. Sonra dikkatsiz askerler kamplarını boş bırakarak ilerlediler ve
daha sonra başka bir grup asker geldi. Belki de sorumlu adamlar daha yüksek zihinsel kalibreli adamlardı; tuvaletlerin kazılmasını ve tüm
çöplerin yakılmasını veya gömülmesini emredeceklerdi. Ama bu sırada ateşin mikropları havadaydı, adamlar hastalanıp öleceklerdi, tıpkı Avustralya çalılıklarında yirmi maden sahasında hastalanıp öldüklerini gördüğüm gibi; ve hepsi biraz dürüst bakım ve ilgi eksikliğinden, hepsi birkaç tane iyi, sağlıklı, günlük sağduyu eksikliğinden. Bu konularda uygun bakım yapılmış olsaydı, Güney Afrika'da ateş mezarlarını dolduranların beşte dördü bugün bizimle, sağlıklı ve dinç adamlar olarak yaşardı.

Ama İngiltere, şikayet etmemelisin. "Tommy" ucuz bir şey; günde sadece birkaç peniye mal oluyor ve ölürse yerini almaya hazır ve istekli çok daha fazlası var. Onu bir insan olarak düşünme. Onu bir kadının kocası ve geçimini sağlayan kişi olarak düşünme. Onu geçimini sağladığı gri saçlı bir dulun oğlu olarak düşünme. Onu aptal bir kızın kalbinin putu olarak düşünmeyin. Ama onu ülkenin gelirinin bir parçası olarak düşünün. Onu "Günde bir peni" olarak düşünün.

Yetkililer adamlarımızın toptan öldürülmesi için hangi bahaneyi üretebilir veya üreteceklerini bilmiyorum. Muhtemelen o kibirli ve kendini beğenmiş kişiler
aşağılayıcı bir şekilde burun kıvırıp hiçbir açıklama yapmayı reddedecekler. Ve siz,
çareyi kendi elinizde tutanlar, ne yapacaksınız?
Seçim zamanlarında Avam Kamarası'na aday olan herkese sert bir soru mu soracaksınız ve
sorularınıza doğrudan ve koşulsuz bir cevap mı talep edeceksiniz? Şunu unutmayın:
Savaşan adamları siz sağlıyorsunuz; ulus sıkıştığında bir Roberts, bir Duller veya bir Kitchener olmadan yapabilir, ama ruhum yaşıyorsa,
"Tommy" olmadan yapamaz.

Eğer Ordu reformu istiyorsanız, "Basın çetesi" ile başlamalısınız; Savaş muhabirlerinin arkasında tek bir kitle halinde durmalısınız. Avam Kamarası'na, onların arkasında durmaya söz vermiş, geri adım atmayacak ve her eski hanedan tarafından aşağılanmaya izin vermeyecek adamlar göndermelisiniz; çünkü büyük gazetelerin savaş muhabirlerini desteklemezseniz, ordularımızın sahadaki faaliyetleriyle ilgili gerçek gerçeği nasıl bileceksiniz? Size söylüyorum ki, bu Güney Afrika girişimiyle ilgili gerçeğin milyonda birini bile duymadınız ve artık gerçeği asla öğrenemeyeceksiniz. Bu savaştan önce iğrenç sansür uygulaması kaldırılmış olsaydı, Ordumuzu Avrupa'nın alay konusu yapan suistimallerin çoğu muhabirler tarafından düzeltilmiş olurdu, çünkü gazeteleri aracılığıyla halka kötülükleri gösterirlerdi ve öfkeli insanlar, inkar edilemez bir sesle reform için haykırırdı. Şu anki durumda, savaş ilerledikçe askerler gazetecilerin boyunlarına basıyor ve halk, hakları olan, geçen olayları bilme hakkından mahrum bırakılıyor; yalnızca sansürcünün işine gelenlerin telgraflardan süzülmesine izin veriliyor. Aksi olsaydı, İrlanda, İskoçya, İngiltere ve Galler'deki yüzlerce genç dul bugün gururlu ve mutlu eşler olurdu. Ama izin vermeyin balgamlı kanınızı uyandırmaya, İngilizlerim; oturun,
baş parmaklarınız ağzınızda, efendilerim ve bir topluluğun sizi istediği gibi aşağılamasına izin verin, Fransızlar, Almanlar, Ruslar dönüşümlü olarak
gülüyor ve size acıyor. Acıyın size, babalarını Avrupa'nın yarısına kadar kan kırmızısı süngüyle kovalayan adamların oğulları! Bu uzun barış yıllarında evcilleştiniz mi,
şişmanladınız mı ve aptallaştınız mı?
Fransa lejyonlarını Pireneler'den geçiren ve
eski bayrağı
İnkerman'ın tepelerine taşıyan ruh Rus şövalyeliğinin dişlerinde mi--öldü mü, yoksa sadece uyuyor mu? Eğer sadece uyuyorsa, bağırmama izin verin,
Uyuyan, uyan, çünkü tehlike kapıda! Yabancı düşmanlardan kaynaklanan tehlike değil, daha büyük bir tehlike--adaletsiz hükümet tehlikesi, çünkü kötülük
gizliyse orada adaletsizlik hüküm sürer.

Asker dostlarımız, Basın çalışmalarının sansürlenmesinin Ordunun refahı için gerekli olduğunu söylüyorlar. Biz muhabirler serbest ellere sahip olsaydık, düşmanın birliklerimizin hareketleri hakkında değerli bilgiler elde edebileceğini söylüyorlar. Bir yılın büyük bir kısmını cephede geçiren bizler için bu iddiada acı bir ironi var. Boer izcilerinin Londra gazetelerine sızabilecek bilgileri bizden istemesini hayal edin! Bu
zayıf, önemsiz bahane küçümseyici bir kahkaha ile reddedilebilir. Askerlerin çalışmalarımızın sansürlenmesini istemesinin nedeni bu değil. Gerçek sebep, korkunç gaflarının, gülünç hatalarının ve suç teşkil eden ihmalkarlıklarının İngiliz halkına ulaşmayabileceğidir. Savaş sırasında size gönderilen "sansürlü" telgraflardan bazılarını kısa bir an için hatırlamaya çalışın ve sonra bunu, Basın mensuplarının serbest eli olsaydı gelecek olan şu telgrafla karşılaştırın:

"Kruger's Valley, 12 Ocak.

"General ---- komutasındaki ---- Tümeni, dört gün önce
Kruger's Valley'e geldi. Hiçbir tuvalet
kazılmadı ... hava çok sıcak, yağmur tehdidi var.
Bu Tümen yaklaşık bir hafta içinde hareket edecek. Yerini
İngiltere'den Durban'a yeni gelen birlikler alacak.
Bu arada yağmur yağarsa, yeni taslağın yarısı
bir hafta içinde buraya gelmeden önce bağırsak hummasına yakalanacak ve ölüm oranı korkunç olacak. General ----
ve personel bu ölümlerden sorumlu olacak."

Askerler, şüphesiz, böyle bir telgrafı "bir parça
k----k küstahlık" olarak nitelendireceklerdi.

Ama tuvaletler kazılacak, kamp pislikten uzak tutulacak ve
yeni askerlik erken ölümlerle ölmeyecek, ancak ülkelerinin düşmanlarıyla savaşmak için yaşayacaktı.

Güney Afrika'daki kampların neden temizlik modeli olmadığı
anlayışımı aşıyor. "Tommy"yi işi ona yaptırarak taciz etmeye gerek yoktu. Her Tümen'e, ayda
Hükümet L4 10s. ve yiyeceklerini çeken bir sürü zenci eşlik ediyordu. Bu zencilerin bir
beyefendi hayatı vardı. Şişman, tembel ve küstah oldular. Bunların beşte dördü
gün boyunca nakliye vagonlarında yolculuk etti ve tatlı bir babacan Hükümetten aldıkları ücretin
dörtte birini bile kazanamadılar. Neden Bu adamlar, "Tommy" için her kampta her şeyi güvenli ve nispeten rahat hale getirmek için kullanıldı. O, bütün gün sırtında savaş teçhizatıyla yürüyüşe çıkmak ve savaşmak zorundaydı. Sadece yürüyüşe çıkmak ve savaşmakla kalmayıp, nöbet ve nöbet görevi de yapıyordu. Bu zencilerin askerlerimiz için tuvalet kazmak ve doldurmak için dışarı çıkarılmaları gerekirdi. Kampların tüm basit işlerini yapmaya zorlanmaları gerekirdi. Ancak hiçbir zaman böyle bir şey yapmadılar. "Tommy" çoğunlukla bir Kaffir köpeği gibi muamele gördü. Küstah zenciler dövüş horozlarının hayatlarını yaşadılar. Bugün herhangi bir sıradan Ordu zencisi kendisini "Tommy"den daha iyi bir adam olarak görüyor ve bunu size söylemekten çekinmiyor. Aylık 410 şilinlik zenci ücretini belirleyen dehanın adını bilmek öğretici olurdu. Bu miktarın yarısı İngiliz vergi mükellefine kolayca kazandırılabilirdi ve zenci bunu zevkle karşılayıp, elde etme şansına atlardı. Aslında zenci büyük bir piknik düzenlemiş ve katıldığı için iyi bir ücret almıştır. Hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmemiştir. Ayakları neredeyse düşecek kadar yürümek zorunda kalmamıştır. Kendisini besleyen ve giydiren ülke için savaşmak zorunda kalmamıştır. Zavallı "Tommy!"

YİNE EVDE.

Nelson Sütunu'nun durduğu yerde duruyordum - bir yabancı ve yalnız. Güçlü bir erkek ve hizmetçi kalabalığının ortasında yalnız. Sevinçten sarhoş bir halk gördüm. Yüz yüze baktım ve her parlayan gözde ve her titreyen dudakta, bir ulusun kalbi tüm dünyaya açıktı, çünkü İngiltere'nin başkenti, İngiltere İmparatorluğu'nun atan nabzından başka bir şey değildi. Milletimiz, deniz köpüğünün uçuştuğu yerlerde yaşayan milletlere seslendi ve şehrin anlattığı hikayeye kulak asmayanlara vay haline. Güneş yoktu, şehir gümüş gölgelerle sarılmıştı, gücünü bilen ve öfkeye veya neşeye kolayca kapılmayan, daha aşağılık şeyler gibi, gri bir dişi aslan gibi. Yukarı baktım ve
eşsiz dehasıyla bize denizlerde imparatorluk verenin anıtını gördüm. Aşağı baktım ve gözlerimin alabildiğince,
bayrağının altında savaşan ve ölenler kadar iyi, yiğit ve büyük yürekli, kaynayan bir insan topluluğu gördüm ve kanımda imparatorluğun gururunun kıpırdadığını hissettim ve
kendisine Britanyalı demenin ne kadar büyük bir şey olduğunu anladım.

O sallanan insan eti ve kan kütlesine baktım ve İngiltere'nin sahip olduğu en iyi şeyin, yürek burkan tezahüratlarla, aslan yürekleriyle Londra'nın adını ve şöhretini savaşın engebeli yollarında taşıyan
yiğit çocukları karşılamak için beklediğini gördüm. Orada Britanya'nın şövalyeliğinin ve Britanya'nın güzelliğinin kremasını gördüm. Kırsal kesimden, İrlanda'dan ve İskoçya'dan erkekler ve kadınlar, hepsi, tüm dünyaya, bir askerin maaşı için değil, kazanç sevgisi için değil, bir ulusun şanı için, bir Afrika güneşinin altında uzuvlarını ve hayatlarını riske attıklarını gururla kanıtlayan Londra'lı çocuklara haraç ödemeye hevesliydi. Sonra, bakarken, uzak bir ses uğultusu yakaladım - Pasifik adalarında, rüzgar ve dalgalar mercan kayalıklarına çarptığında ve köpüklü tepeli silindirler sörfü fırtınalı denizin büyülü müziğine dönüştürdüğünde duyduğum türden, uzak bir ses. Londra'nın kendi halkını eve davet eden kalabalığının uğultusuydu; ve ne sesti! Milletimiz silahlı bir millete savaşın sert tonlarıyla konuştuğunda silahların müziğini duydum; gemiler patlamanın nefesiyle sarsıldığında ve ruhlar Tanrılarına doğru giderken Güney kıyılarındaki fırtınaların sesini duydum; bir çocuğun adımlarıyla çiçekleri süpürdüğü gibi, kasırga ormandaki ağaçları süpürdüğünde eyerimde alçakça çömeldim. Ama hiç böyle bir ses duymamıştım. Milyonların sesiydi, güçlü bir milletin büyük kalp atışlarıydı, bir hoş geldin ve bir uyarıydı - Eski Londra'nın çırak çocuklarının torunlarına bir hoş geldin, dünyaya bir uyarı. Ellerimde yankıları yakaladım, onları kalbime sardım, beynime akmalarına izin verdim ve anlattıkları hikaye şuydu: "Biz tembeliz, ey insanlar, uyanmamız yavaş, bilinçli gücümüzle güçlüyüz. Bize sataşın, bizimle alay edin, bizi aşağılayın ve tehdit edin; ama gücümüzün tükendiği güne dikkat edin. Birkaç çocuğumuzu gönderdik, ama onlar okyanusta bir damla kadardı. Tüm Britanya Afrika'ya iki yüz elli bin güçlü adam gönderdi; Londra gerekirse dünyanın en uç noktalarına beş yüz bin daha gönderebilir. Evet, ve onlar öldüğünde, ki gerekirse bunlar da ölürdü, kalplerimizi açabilir ve beş yüz bin daha gönderebilir ve yine de evimizde savaşmak için güçlü olabiliriz." Milletlere konuşan bir milletti ve anlattığı hikaye buydu. Milletler dikkat etsin ve dikkatli olsun, çünkü dil gerçeğin diliydi. Dinledim; ve işte! tezahürat fırtınasının, kadınların çığlıklarının ve erkeklerin gençlik yıllarındaki güçlü haykırışlarının arasında, başka bir ses duydum, tanıdığım ve sevdiğim bir ses - yürüyen adamların sesi. Müzik, kanı harekete geçirmek ve insanları delirtmek için büyülüdür, ancak tüm dünyada savaşa yürüyen adamların eğitimli adımları kadar iyi bir müzik yoktur. O adımların ritmini biliyordum; Eski Londra'nın "çocuklarının" geldiğini biliyordum ve burun deliklerim savaşın dumanıyla dolmuş gibiydi. Tekrar baktım ve onları gördüm, sert yüzlü, temiz uzuvlu, birbirine yakın, savaşın fırtınası ve stresiyle yüzleşmiş askerler gibi, Britanya'nın sahip olduğu en gururlu grup, hem asker hem de vatandaş, bir ulusun kalesi ve bir ulusun güveni olmaya uygun; ve etraflarındaki kalabalığın içinde bin bin adam vardı, onlar kadar iyi, oyun kadar cesur, onlar kadar cesur, çünkü onlar halkın çocuklarıydı, tezgahtarlar, şehir ofisindeki adamlar, her zanaatkarın adamları, Londra'nın en temel unsurlarıydı. Şehrin rahminden
çıkmışlardı ve şehir gerekirse bir milyon daha doğurabilirdi.

Onları bir tezahürat fırtınası arasında geçerken gördüm ve onları düşmanın silahları altında Afrika veldt'inde görmüş olan ben, onları ilerlemeye teşvik etmek için sesimi yükselttim, çünkü İngiltere'nin armağanında layık olmadıkları hiçbir şey olmadığını biliyordum, "düz şapkalı" çocukların, Londra'nın çırak çocuklarının çocukları. Nasıl açlıktan öldüklerini biliyordum; Afrika kışının dondurucu soğuğunda nasıl acı çektiklerini biliyordum; Ne kadar
cesaretle, ne kadar
şikayetsizce, boş karınlarla ve
ağrıyan uzuvlarla, her yere gitmeye, her şeyi yapmaya, savaşmaya hazır bir şekilde yürüdüklerini ve eğer
savaşların büyük Tanrısı'nın isteğiyse, genç hayatlarını
feda etmeye ve ölmeye hazır olduklarını biliyordum. Bunları biliyordum ve bunları bildiğimden, onları
Avustralya uğruna, bizi hiçbir çelik bağın bağlayamayacağı şekilde bağlayan akrabalık uğruna neşelendirdim. Dizimin dibinde bir sesin
sızlandığını duydum, polisin yolundan
kaçmış bir sokak çocuğunun sesi. Yırtık pırtık giysilerine, kirli
yüzüne, sanki hiç sabuna
bakmamış gibi görünen ellerine baktım ve dedim ki: "Ne diye bağırıyorsun, evlat?" Ve o, gözyaşlarının arasından bana bakarak, hıçkırıklarının arasından bana bir ses çıkardı ve şöyle dedi: "Hava
veriyorum, bayım, çünkü ben sadece küçüğüm ve arkadaşlarımın savaştan
eve döndüğünü göremiyorum." Sonra güldüm ve onu omzuma alıp, sahip olduğum tek ipek şapkaya kirli yumruğunu geçirmesine izin verdim, oysa o, "arkadaşlarının" eve yürüyüşünü izliyordu; çünkü onlar onun arkadaşlarıydı - Londra'nın bir çocuğuydu ve bir gün - kim bilir? - belki de general olurdu.

* * * * *

Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage,
Londra, E.C.
10.101 tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGN PICTURES OF THE WAR IN
SOUTH AFRICA (1899-1900)***


******* This file should be named 16131.txt or 16131.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/3/16131



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

