*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hoyden (Hoyden)
Yazar: Mrs. Hungerford
Yayın Tarihi: June 26, 2005 [EBook #16137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hoyden, by Mrs. Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hoyden

Author: Mrs. Hungerford

Release Date: June 26, 2005 [EBook #16137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOYDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Daniel fromont <daniel.fromont@cnc.fr>
Nisan 2005
2005, Bayan Hungerford'un doğum gününün 150. yıldönümüdür.





Bayan Hungerford (Margaret Wolfe Hamilton) (1855? -1897)

Hoyden (1894)
Tauchnitz Edition






_ Hoyden_ _scotsman_'da gözden geçirildi:

"Akıllı, Sprightly bir hikaye ... taze, güneşli ve keyifli"









Toplama

İLE İLGİLİ

İngiliz yazarlar



Tauchnitz Sürümü.



Vol. 2956.



Hoyden.
Bayan tarafından. Hungerford.


İki ciltte.



Vol. BEN.



Tauchnitz Sürümü.



Aynı yazar tarafından.



Molly Bawn 2 cilt.

BAYAN. Geoffrey 2 cilt.

İnanç ve sadakatsiz 2 cilt.

Portia 2 cilt.

Loys, Lord Berresford, vb. 1 cilt.

İlk görünüşü, vb. 1 cilt.

Phyllis 2 cilt.

Rossmoyne 2 cilt.

Doris 2 cilt.

Bir kızlık, tüm şaka, vb. 1 cilt.

Pasif bir suç, vb. 1 cilt.

Yeşil zevk ve gri keder 2 cilt.

Zihinsel bir mücadele 2 cilt.

Haftanın eğlencesi, vb. 1 cilt.

Lady Branksmere 2 cilt.

Lady Valworth's Diamonds 1 cilt.

Modern bir Circe 2 cilt.

Marvel 2 cilt.

Hon. BAYAN. Verker 1 Vol.

Alt akımlar 2 cilt.

Dalgaranda aşağılık, vb. 1 cilt.

Zahmetli bir kız, vb. 1 cilt.

Bir hayatın pişmanlığı 2 cilt.

Doğan bir Coquette 2 cilt.

Düşes 1 cilt.

Lady Verner's Flight 1 Vol.

Fetheden bir kahraman, vb. 1 cilt.

Nora Creina 2 cilt.

Çılgın bir şaka, vb. 1 cilt.





Hoyden



Bir roman



Bayan tarafından. Hungerford



Yazar

"Molly Bawn," "Phyllis," "Bir Fetih
Kahraman "

VESAİRE. VESAİRE.



_Copyright Edition._



İki ciltte.



Vol. BEN.



Leipzig

Bernhard Tauchnitz

1894.







İçerik

I. Cilt I.



Bölüm I.

Diamond Diamond'ı nasıl kesti ve kıvılcımlar nasıl uçtu

Bölüm II.

Margaret Little Hoyden için nasıl yalvarıyor ve ne kötü niyetli

Bölüm III.

Lady Rylton nasıl daha iyi kalacak birkaç şeyi söylüyor
söylenmemiş. Sir Maurice'den önce "şema" nasıl atılır ve nasıl
bununla bir ilgisi olmayı reddediyor

Bölüm IV.

Maurice'in kalbi onun içinde nasıl ısındı ve nasıl
Dokunuşa ve nasıl kaybettiğini ne de kazandığını sormak

Bölüm V.

Nasıl, insanlar bir araya geldiğinde çok fazla bilgi birikim olabilir
Bulunun ve Küçük Hoyden'in nasıl söylenen şeyleri
o

Bölüm VI.

Oyunlar nasıl oynandı, "tür"; Ve Tita ne kadar çok zarar gördü,
Ama kendini nasıl cesurca sıktı ve nasıl bilmiyor,
Zaferler, her şeyi kazandı

Bölüm VII.

Argümanın nasıl daha da arttığı; Ve Marian öfkesini nasıl kaybediyor ve
Margaret bir genç hayatın yıkımına nasıl itiraz ediyor?

Bölüm VIII.

Bir fırtına nasıl arttı; Ve nasıl, bir erkek ve kadın yüz yüze görüştüğünde,
Zafer-bir merak için-adama mı?

Bölüm IX.

Maurice hayatını Hoyden'in eline nasıl yerleştirir ve nasıl
Ona birçok şey söyler ve onun birçok şeyi arzular

Bölüm X.

Maurice öfkeye nasıl yol açıyor ve Lady Rylton nasıl bir şaft dikiyor
veya iki. Ve Margaret mevsimde bir kelime nasıl söylüyor ve karşılığında nasıl
Albay Neilson ona bir kelime söylüyor

Bölüm XI.

Son gün nasıl gelir ve daha önce ne kadar garip sözler söylenir?
Evlilik gerçekleştirilir; Ve Marion Bethune nasıl bir puan kazanıyor?

Bölüm XII.

Tita balayından nasıl geri dönüyor ve kocasının annesi nasıl
ona anlatılmamış olması gereken bazı şeyleri söyler

Bölüm XIII.

Genç ve sevimli bir doğa nasıl en acımasızca şok alır
uygulandı. Ve bir dowager'ın doğrudan hakaret olarak nasıl yeni bir ismi aldığını.
Ve Tita hiçbir şey vaat etmeyi nasıl reddediyor

Bölüm XIV.

Tita Oakdean'a nasıl gelir ve memnun olur. Ve Maurice nasıl
ve akrobatik bir başarı gerçekleştiriyor. Ve bir tartışma nasıl ortaya çıkıyor

Bölüm XV.

Tita iki garip rüyayı ve onu nasıl hareket ettirdiklerini nasıl anlatıyor. Ve
Maurice, ruhunu Oakdean'a bir misafir sormaya nasıl koyar; ve nasıl
arzusunu kazanır

Bölüm XVI.

Nasıl sıkıcı bir sabah garip bir öğleden sonra doğurur. Ve nasıl
Rylton'ın gözleri bir arkadaş tarafından genişletildi

Bölüm XVII.

Tita nasıl kör adamın tutkunu bir oyun önerir ve ne olur

Bölüm XVIII. Tita nasıl azarlama alıyor ve Sir Maurice'i nasıl isyan ediyor ve suçluyor
sözleşmenin ihlali

Bölüm XIX.

Rylton'ın kalbi onu nasıl kınıyor. Ve nasıl yürürken bir yılan
onu sokuyor. Ve yarasından nasıl kurtarıldığı. Ve nasıl küçük
Rift düzeltildi-ama çok iyi iplik ile

Bölüm XX.

Tita nasıl yüksek zemini alıyor ve kocasını nasıl getiriyor,
İnsanlar, ayaklarına

Bölüm XXI.

Herkes Lady Warbeck'in dansına nasıl gider ve bunu yapmaya yardımcı olur
Başarı; Ve orada kaç meraklı şey söyleniyor ve yapıldı

Bölüm XXII.

Rylton, karısından onunla bir önlem almasını nasıl ister ve nasıl
Kader Tita'nın güzel ayakları için biraz örgü örüyor

Bölüm XXIII.

Marian ustalık için nasıl savaşır; ve savaş nasıl gidiyor; Ve nasıl
Şans düşmanla arkadaş olur

Bölüm XXIV.

Rylton nasıl enstanorable bir bahsi ve nasıl tövbe ettiğini;
Ve ondan nasıl çekilse de, yapamayacağını buluyor

Bölüm XXV.

Tita, ay ışığında Tom Hescott'un sırrını nasıl anlattı; ve nasıl
birçok şeyi ve en masum olduğunu keşfetmeye çalıştı
şaşkın

Bölüm XXVI.

Tita camda kendine nasıl bakar ve harikalar; Ve nasıl
Saçlarını oldukça yeni bir tarzda mı yapıyor ve Sir Maurice'e ne sormaya gidiyor
Bunu düşünüyor; Ve ona nasıl cevap verdiğini

Bölüm XXVII.

Sir Maurice nasıl huzursuz hissediyor; Ve Tita, bir zamanlar kendini nasıl gösterir?
ve barışın kararlarını kabul etmeyi reddediyor. Ve nasıl
Küçük dedikodu havayı ısıtır







Hoyden.



Bölüm I.

Elmas Diamond'ı nasıl kesti ve kıvılcımların nasıl uçtuğunu.



Pencereler tamamen açık ve onlardan sıcak, tembel
Yaz rüzgarı titizlikle çalıyor. Seringas'ın parfümü
Ötesindeki çalılık, daha az ama daha narin ile karıştı
altındaki bahçenin lezzetleri rüzgarla birlikte gelir ve
Belirsiz, neredeyse uykulu bir duyguyla yerin çizim odası
tatlılık.

Bayan Bethune, her zaman gülümseyen bir yüzü ile, şimdi çok
Ruh isyanda, uzanmasının minderlerine yaslanıyor
sandalye, ince kızıl saçları soluk mavi ile zengin bir kontrast oluşturuyor
arkasında saten.

"Onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Düşün, düşün!" Lady Rylton pettishly diyor. "Göze alamıyorum
_think_ bunun hakkında. Sana onunla evlendiğini söylüyorum. Geldi
Şimdi bizimle son ebb ve Maurice bunu kabul etmedikçe
ayarlama----"

Güzel küçük ellerini yurtdışına yayıyor, sanki güzel gibi
cümlesinin bir sonunun açıklaması.

Bayan Bethune gülerek patlar. Her zaman zevke gülebilir.

“Eski İncil hikayesi gibi geliyor” diyor; "Sadece bir
Oğlum ve onu feda etmelisin! "

"Saçma olmak için çalışma!" diyor Lady Rylton, onun tıklamasıyla
Her zaman yaramazlık anlamına gelen fan.

Kendini sandalyesine geri atar ve küçük bir kaşıntı yerleşir
Kaş. O sadece kaşlarını çattı ki doğanın o kadar küçük bir yaratımı
en ufak boyutlardan _Could_ kendini rahatça yerleştirmek
gözlerinin arasında. Yine de, kaşlarını çattı, iyi bir anlaşmaya değer! Var
gününde pek çok insanı kovdu ve gerçekten de yardımcı olmuştu
Erken yaşta bir dul. Çok az insan bayana karşı ayağa kalktı
Rylton'ın tempers ve hiç hiç zarar görmemiş olanlar.

"Saçma! Saçma mıydım?" Bayan Bethune sorar. "Canım
Tessie "-Lady Rylton'ın yeğeni, ama Lady Rylton
Teyze olarak adlandırılmak-"Böyle bir günah nadiren sorumluluğuma atıldı."

"Eh, _i_ yat," diyor Lady Rylton biraz vurgu yaparak.

Sandalyesine yaslanıyor ve bir kez daha büyük bir
Taşındığı siyah fan, onu ve fro'yu dalgalandırıyor.

Marian Bethune de sandalyesine yaslanıyor ve teyzesi
Asla dalgalanmayan bir bakışla. İki poz onların yolunda
Mükemmel, ama avucunun daha gençlere gittiği itiraf edilmelidir
kadın.

Lady Rylton'ın hala olduğu gibi, aksi halde iyi olabilirdi.
Kırk altı, çok zarif bir kadın. Küçük-çok küçük-bir çeşit
Pocket Venüs olduğu gibi, ama o kadar dikkatli bir şekilde korudu ki
Kırk altı kolayca otuz beş olarak adlandırılabilir. Değilse
Bir çocuğu, şimdiki Sir Maurice Rylton, bu yanılgı olabilir
taşındı. Ama maalesef Sir Maurice şimdi
Kilise kaydı tarafından yirmi sekiz. Lady Rylton kiliseden nefret ediyor
kayıtlar; Çok şey anlatıyorlar; Ve gerçek her zaman çok kaba!

O çok adil. Mavi gözleri hala masmavi korudu
Tint-yaşında garip bir şey. Küçük elleri ve ayakları
Yıllar önce tüm Londra Town'u aradıkları zamanki gibi
Majesteleri'ne sunumunda. Gerçekten büyüleyici
Yüz, hafif bir figür ve şeytanı utandıracak bir öfke.

Hızlı bir öfke değil-biri bunu affedebilir. Bu bir öfke
Hatırlıyor-her zaman ve hafif, hanımefendi
Yol, tuttuğu olanı yok eder. Yine de o zarif bir yaratık;
Şimdi bile kırılgan, adil ve güzel. Genellikle bunlarda
En acı zehirin zarif, güzel, ruhsuz yaratıkları
bulunacak.

Arkadaşı farklı. Marian Bethune uzun boylu bir kadın,
Yüz belki de kesinlikle yakışıklı değil, ama yine de güzel bir
_Diavie_ onu sadece komelinin üzerinde yükseltir. Saçları kırmızı-A
Zengin Kırmızı-Kendini düzgün bir şekilde saran manyetik kırmızı saçlı
kafa ve cildinin enfes saflığına başka bir parlaklık ekler.
Gözlerinin içinde de iyi bir kırmızı var, sıcak bir
Kahverengi-seni yakaladıklarında tutan ve
unutmak zor. Bazı kadınlar garip takılarla doğar; Marian
Bethune onlardan biri. Bu tür takılarla dünyayı gözden geçirmek
Bir risk, çünkü harabe veya kurtuluş, sevinç veya ıssızlık anlamına gelmelidir
birçok. En önemlisi, bu takılara sahip için bir risktir.

Marian'ın hakkını reddeden bazıları oldu.
başlık güzel. Ama çoğunlukla kadınlardı ve
Diğerleri ile ilgili olarak-erkek azınlık-iyi, Bayan Bethune
Bazen kaba olduğunu kanıtlayabilir ve kolayca olmayan erkekler vardır
affetmek. Ağzı meraklı, büyük ve dolu ama kolay değil
anlaşıldı. Gözleri konuşabilir, ama ağzı bir sfenks. Yine de öyle
Güzel bir ağız ve arkasındaki küçük dişler inciler gibi parlıyor.
Geri kalanı için o bir dul. Çok kötü evlendi; Yurt dışına çıktı
kocasıyla; onu Montreal'e gömdü; ve tekrar eve geldi. O
Çanta onun figürü kadar ince ve yarısı çok iyi değil
sahip. Yirmi sekiz olduğunu ve övgüsüne öyle olduğunu söylüyor
gerçeği söylediğini kabul etti. Bazen _good_ kadınlar bile
Bu soruyu kekeleme!

"Günahım, günahım?" Lady Rylton'a gülümseyerek şimdi neşeli olmasını istiyor.

Güzel kollarını fırlatıyor ve başının arkasına sabitliyor. O
Gülümseme alaylarla dolu.

"Tabii ki sevgili Marian, olduğumu varsayamazsın
Siz ve Maurice'in geçmişe sahip olduğu gerçeğine kör
yıl--on-er ---- "

"Philandering?" Bayan Bethune'yi hafifçe önerir.

Biraz öne eğilir, yumuşak kavisli çenesi içeri girer
tanıma.

"Dil, Marian, kaba olmayacaksın," diyor Lady Rylton, fanning
Kendini keskin bir şekilde. "Ahlaksız olmaktan daha kötü."

"Uzak, _far_ daha kötü!" Bayan Bethune sandalyesine yaslanıyor ve gülüyor
yüksek sesle. "Şey, ahlaksız değilim," diyor.

Kahkahaları odadan çalıyor. Arkasındaki sıcak güneş
Kızıl saçlarının muhteşem kitlelerini ve küçümseyenleri aydınlatmak
Yakışıklı gözlerinde yaşayan parıltı.

"Tabii ki hayır," diyor Lady Rylton, biraz sert bir şekilde; "hatta
_mention_ böyle bir şey gibi görünüyor-er-biraz ---- "

"_Only_ biraz?" Diyor Bayan Bethune, kaşlarını kemirerek. "Ah,
Tessie! "
Tekrar. "Sonuçta, neden ahlaksız olmalıyım?" diyor. Bir kez daha
Kollarını başının üstünde uçuruyor, böylece parmaklarının büyümesi
arkasında. "Ödüyor! Kesinlikle ödenir. Sadece iyi bedeli
duvara kim gidiyor. "

"Benim _dear_ Marian!" Lady Rylton, hassas bir iddiayla
korku; Ellerini koyar, ama bir saniye sonra patlar
gülüyor. "Her zaman beni eğlendiren tek yaratık olduğunu söylüyorum,"
Ağlıyor, geri eğiliyor ve neşesine tam oyun veriyor. "Asla
bir şekilde _at_ sen al. Ben asla _quite_ olduğundan emin değilim
İyi ya da çok-çok şey, başka bir şey. Bu senin caziben. "

Aptal, güzel küçük kadın
Kendisi-bu _is_ Bayan Bethune'nin cazibesi.

Hızlı bir değişiklik ikincisinin yüzünden geçer. Aşırı var
İçinde nefret. Ancak, doğar doğmaz ve kalır
Hiç arkadaşı için bir sır.

"Bu seni eğlendiriyor mu?" Airly diyor. "Sürekli bir şey söylemeye cesaret ediyorum
Riddle _is_ ilginç. Kişi asla tahmin edemez. "

"Buna gelince, seni yeterince kolay okuyabilirim," diyor Lady Rylton,
üstün bir hava. "Sen orijinalsin, ama-evet-seni okuyabilirim." O
Sanscrit'in bir sayfasını kolayca okuyabilirdi. "Senin
Sevdiğim özgünlük. Asla, birçok şeye rağmen,
En az üzgünüm sana ölüm hakkında bir ev verdim
Senin-tortu itibarsız bir koca. "

Bayan Bethune ona tatlı bakıyor.

"Ve _such_ bir ev!" diyor.

"Bir kelime değil, tek kelime değil," diye nezaketle Lady Rylton. "Ama
Maurice'e dön. Bu konuda bana yardım etmeni bekleyeceğim
Marian. "

"Doğal olarak."

"Geçmişte Maurice ile ilişkilerinizi oldukça anladım.
yıl. Biri, elbette, "onun zararlı bir omuz silkerek
omuzlar, "en yakın adamın biriyle sevişmesine izin verir-ama Maurice
Para için evlenmeli ve sen de öyle yapmalısın. "

"Hepiniz bilgeliksiniz," diyor Marian, güzel dişlerini gösteriyor. "Ve
Bu kız? O şimdi bir hafta buradaydı, ama yine de bana söyledin
Onun hakkında hiçbir şey yok. "

"Onu aldım!" Lady Rylton diyor. Hayranını bırakıyor-bakıyor
sanki iki katına çıkarmış gibi biraz gizemli bir şekilde
Odada başka kimsenin olmadığı gerçeğinden emin olmak
yeğeni ve kendisi. “Bu en tedarik şeydi” diyor;
"Geçen ay Warburtons'da kalıyordum ve bir gün
iğrenç midillilerini yol boyunca sürüyor, aniden küçük
Canavarlar korktu ve cıvatalı. Warburtons'u biliyorsun, değil mi?
Aralarında bir ons görgü yok-themselves veya onların
midilli veya onlara ait başka bir şey. Kuyu! Onlar gibi yırttılar
Sahipse ---- "

"Warburtons?"

"Hayır, midilliler; aptal olma?"

"_Such_ bir rahatlama!"

"Ve bence beni bir uçurumun üzerinden geçireceklerdi. Sen
görebilir "-enfes küçük ellerini dışarıda tutmak-" ne kadar yetersiz
Bunlar Warburton midilli ile uğraşmak olurdu. Ama zamanında
Yaşlı bir beyefendinin ve genç bir kızın yardımı-sadece bir baktı
çocuk----"

"Bu Bayan Bolton?"

"Evet. Yaşlı beyefendi midillilerin kafalarını yakaladı-kız da yaptı.
İnce bileklerimi biliyorsun-neredeyse güçsüzdiler
gergin, ama o _girl! _ Bilekleri demirden yapılmış görünüyordu. O tuttu
Ve tutulan, küçük sefiller yol açana ve bir duyguya dönene kadar
ahlaksızlık. "

"Belki de demirden yapılmışlar. Halkı ticarette.
Demir veya düğmeler mi yoksa ne? "

"Bilmiyorum, eminim ama her olayda o bir varisi
Oldukça muazzam bir kapsam. İki yüz bin lira,
Warburtons daha sonra bana söyledi; abartı bile izin veriyor,
Yine de, iyi bir anlaşmaya değer olmalı ve zavallı sevgili Maurice,
_he_ değeri? "

"Başka bir bilmece mi?" Bayan Bethune sorar.

"Hayır, hayır, gerçekten! Cevap tüm dünyaya açık.
Warburtons bu insanları bilmiyordu, bu Boltons (çok aptalca
Onları, üçüncü bir oğluyla hala evlenmemiş), ama onu duyduğumda
Para Sorular yaptım. Amcasıyla yaşadığı anlaşıldı.
Babası oldukça gençken erken ölmüştü. Annesi
çok da ölü; Bu son bir _Great_ konfordu. Ve amca tutmuştu
Tüm hayatı boyunca inzivaya çekiliyor. Onlar nobodies, sevgili Marian!
Hiçbir zaman, ama o kızın iki yüz bin pound var ve
Tüm ipoteklerinin mülkünü kullanabilir-eğer sadece Maurice isteyecekse
Yapmasına izin ver. "

"Ama ona burada nasıl sordun?"

"Nasıl? Daha basit nedir? Warburtons bana anlattı
o kızın evliliğinde olacak zenginlik (dikkat ettim
evlilik noktasından emin ol), aşırı güçlü bir his hissettim
Minnettarlık beni gidip onu aramaya zorladı. O ve amcası
o ilçede yeni gelenlerdi ve-çok özel-bu yüzden
Ben geldiğimde, açık kollarla alındım. Büyüleyici oldum
Yaşlı amcaya, soğuk bir insan, ama sakıncalı değil
Herhangi bir şekilde ve ben bir keresinde yeğenden bana bir ziyaret ödemesini istedim. Onlar
Düzleşti, amca özellikle öyle; İstediğini umuyorum
Topluma girin-ve kıza gelince, üstesinden gelmiş gibiydi
zevk! Çok ikinci sınıf küçük bir yaratık onu düşündüm. HAYIR
Stil! Gerçek duygularını bastırma yok! Bir kerede nasıl dedi
Bana gelmesine sevindim; Bana onun izlenimini verdi
Amcasından uzaklaşmaktan mutluluk duyar! _Hiding_ hakkında hiçbir fikrim yok
herhangi bir şey! Çok garip! "

"Neredeyse taze bir moda olacak kadar garip.
_YOU!

"Eh, burada," diyor Lady Rylton, hayranını körüklüyor. Bayan.
Bethune'nin küçük alaycılığı ona kayboldu. "Ve şimdi nasıl yapılır
_use_ onu? Maurice, fikri ona itmiş olsam da, görünüyor
ona karşı. "

"Fikir?"

"Onunla evlenmek, elbette ve çok kendini kurtarmak. O değil
Onun için seçtiğim şeyi kabul ediyorum; Ama her şey olmalı
Bizi tehdit eden harabeden önce yol verin. "

"Evet; doğru-tüm şeyler," diyor Bayan Bethune düşük bir tonda.

"Görüyorsun. Ama Maurice'i nasıl noktaya getirir? Çok çok
zor. _ Sen, _ Marian-onunla etkisi var ---- "

"BEN?"

Bayan Bethune yavaş, güzel bir şekilde yükseliyor, bu
Her zaman; Pencereye doğru hareket ediyor. Acele yok, gereksiz
Acele, ruhunun rahatsızlığına ihanet etmek.

"Sen-elbette sen," diyor Lady Rylton peevishly. "Her zaman güveniyorum
senin üzerine. "

"Etkim yok!"

"Tabii ki, kullanmayacağınızı kastediyorsun" diyor Lady Rylton
öfkeyle. "Hala onunla kendinle evleneceğini düşünüyorsun
Belki amcası ölecek ve onu bir kez daha zengin bir adam bırakacak-
Eski yerin efendisi olması gerektiği gibi yerin efendisi; ama
uzak bir olasılık, Marian. "

Bayan Bethune etrafta sallandı, güzel figürü çizildi
En görkemli yüksekliği.

"Başka bir kelime değil!" Emiyetle diyor. "Ne yapmalıyım
Oğlun? Onunla evlenmesine izin ver-onunla evlenelim ---- "sanki duraklıyor
boğuluyor, ama tekrar devam ediyor: "Sana hiçbir etkim olmadığını söylüyorum --_ yok! _
Margaret'e itiraz, size yardımcı olabilir! "

"O-hayır!"

"Hush! İşte öyle. Evet; ona sor," diyor Bayan Bethune, sanki arzu gibi
Lady Rylton'ın bu konuda yeni gelenlerin görüşünü duymasına izin vermek
olağanüstü konu.



Bölüm II.

Margaret Little Hoyden için nasıl yalvarıyor ve
Kötü niyetli.



Margaret Knollys, odaya giriyor ve işaretlerini görüyor
Önündeki iki yüzdeki ajitasyon, eşikte durur.

"Seni rahatsız ediyorum. Tekrar gelebilirim," diyor açıkla,
Sakin ses.

"Hayır," diyor Bayan Bethune aniden.

Onu tutuyormuş gibi bir jest yapıyor.

"Hiç de değil. Hiç de değil, sevgili Margaret. Dua et kal ve bana bir
Çok az yardım, "diyor Lady Rylton açıkça.

Sanki Margaret'i gösteriyormuş gibi yanına küçük bir sandalye öne çıkarıyor
Söylemesi gerektiğini ve Bayan Knollys hızla ona geliyor. Marian
Bethune Lady Rylton'ın gerçek yeğeni. Margaret onun yeğeni
evlilik.

Otuz yaşında olmasına rağmen gurur duyulacak bir yeğen
Yaşlılık ve hala evlenmemiş. Ayrı olarak alınan özellikleri,
Pretty veya
Güzel; Yine de hayatında hayran olan çok şey oldu
her şeyi memnuniyetle verecek olan her olayda ve üçü
ona onlarınkini aramak için. Bunlardan biri öldü ve biri evli ve
Bir-hala umutlar.

Dördüncü oldu. Margaret onu sevdi! Yine de o tek kişi
Margaret kimi sevmemeliydi. Tüm noktalarda değersizdi.
Yine de, yurtdışına gittiğinde, acımasızca ve kayıtsız bir şekilde kırılıyor
Onunla bağlar (nişanlanmışlardı), Margaret hala ona yapıştı,
Ve o zamandan beri onun uğruna tüm gelenleri reddetti. Yüzü uzun
ve tamamen renkten yoksun; Burnu çok büyük; Ağzı a
Hakam güzellik için çok sağlam; Gözleri, karanlık ve ciddi, var,
Ancak, kendilerine ait tekil bir hayranlık ve gülümsediğinde
Biri onu sevdiğini hissediyor. O çok uzun bir kadın ve
Yollarında hafif ve zarif. O da büyük bir varis ve
büyük bir mülkü yönetmeye bırakılmış bir iş kadını
Yirmi iki yaş. Buna kadar yönetimi kusursuzdu.

"Şimdi sana nasıl yardımcı olabilirim?" Lady Rylton'a bakarak sorar. "Ne
Seni üzüyor mu? "

"Ah! Biliyor musun," diyor Bayan Bethune, sabırsızlıkla içine girerek
konuşma. "Maurice ve bu kız hakkında! Bu yeni kız! Orada,"
Aşağılayıcı bir şekilde, "Birçoğu oldu!"

"Bayan Bolton demek istiyorsun," diyor Margaret, sessiz bir şekilde. "Yapıyor musun
ciddi demek, "Lady Rylton'a hitap etmek", bunu arzu ettiğiniz
evlilik?"

_ "Desire_ It? Hayır. Bu bir zorunluluktur!" Lady Rylton diyor. "Kim yapabilir
soy yok ve en çok
sakıncalı zevkler? Ama parası var! Bu bir pelerin atar
tüm kusurlar. "

"Zavallı çocuğun senden çok fazla kusuru olduğunu sanmıyorum,"
Diyor Bayan Knollys. "Ama her şey için onu bir
Maurice için uygun eş. "

Bayan Bethune sandalyesine yaslanır ve güler.

"Maurice için uygun bir eş!" tekrarlıyor. "_She_ nerede olacak
kurmak?"

"İşte! Bu kızda!" Lady Rylton'u ciddiyetle ilan eder. "Margaret, sen
Nasıl bulunduğumuzu bilin. Ne kadar düşük düştüğümüzü biliyorsun --_ sen_
Bu evliliğin son umudumuz olduğunu anlayın. Maurice yapabilirse
Bayan Bolton ile evlenmeye teşvik edilecek ---- "

Merry kahkaha sesi onu burada kesiyor. Ses geliyor
teras üzerine adımlar-koşan adımlar. İçgüdüsel olarak üç
Odadaki kadınlar sessizleşir ve biraz geri çekilir. Zar zor
zaman; küçük, canlı bir figür görünür, ardından bir
Oldukça şişman genç adam.

"Hayır, hayır, hayır!" Küçük figürü ağlıyor, "Beni yenemezdin. Bahse girerim
Sen yapamadığın her şey sen. Eğer sen tekrar oynayabilirsin
ve sonra "başını ona gülümseyip sallayarak"
Görmek!"

Pencereler açıktır ve her kelime duyulabilir.

"Gelecekteki gelininiz," diyor Bayan Bethune, düşük sesle,
Lady Rylton'da güzel kafasını başını salladı.

"Ah, bu algılanabilir! Bir hoyden-sadece _hoyden_," diyor Lady Rylton
Pettishly. "Saçına bak!"

Ve gerçekten de, Hoyden'in saçlarının hepsinin olmadığı itiraf edilmelidir.
Olmalı. Aslında "her yerde"-düz
burada ve orada dolaşıyor; Ama belki de vahşeti yapmaya yardımcı olur
Daha çekici çocukça küçük yüzü daha çekici.

“Onun görgü yok-yok!” Diyor Lady Rylton. "O----"

"Ah, sen misin Lady Rylton?" küçük yaratığı ağlar
Teras, hostesine pencereden bir göz attı.

"Evet, gel-gel!" Lady Rylton ağlıyor, tonunu değiştiriyor
bir zamanlar ve uzun parmakları olan kıza gülümseyerek ve çağırıyor. "BEN
Umarım tenis mahkemelerinde kendinizi yorgunlaştırmazsın, sen
Sevgili çocuk! "

Tonları cooing.

"Tüm olaylarda kazandım!" diyor Tita, atlayarak
Pencere-doyurma. "Bay Gower olsa da,"
"Bunu kabul etmeyecek."

"Bunu neden kabul etmeliyim?" Yetenli genç adam diyor. "Bu çılgınca
herhangi bir şeyi kabul etmek için. "

"Ama gerçek şu ki gerçek!" diyor kız, ona bakıyor.

“Ah, hayır; aksine, genellikle bir yalan” diyor.

"Kendinden utanmalısın," diyor Bayan Bolton, onu çevirerek
Ona geri döndü, bu da devam eden genç adamın
zevkle ruh.

"Gel ve otur, sevgili çocuk; bitkin görünüyorsun" diyor bayan
Rylton, hala cooing.

"Ben değilim," diyor Tita, başını sallayarak. "Tenis çok fazla değil
Yorucu-öyle, Bayan Bethune? "

"Bilmiyorum, eminim. Saçını tüketmiş gibi görünüyor
Tüm etkinlikler, "diyor Bayan Bethune, hızlı gülümsemesiyle." Sanırım sen
Üst kata gidip yerleşmiş daha iyi; Çok düzensiz. "

"Öyle mi? Öyle mi?" Tita diyor.

Küçük parmaklarını oldukça kısa kilitlerinden geçiriyor ve
etrafa bakar. Gözleri Margaret ile tanışır.

"Hayır, hayır," diyor ikincisi gülerek. "Saç gibi görünüyor
küçük kız. Sen, "gülümsüyor, _" küçük bir kız. Git ve Bitir
Bay Gower ile kavganız. "

"Evet. Gel! Bayan Knollys benim tarafımda. Kazanacağımı biliyor" diyor
şişman genç adam; Ve her adımda onunla itiraz ederken,
Tita kaybolur.

"Ne bir kız! Stil yok, tavır yok," diyor Lady Rylton; "Ve yine de ben
Onu bir kız olarak almalı. O kızla yaşamak ister! Bir aptal
çocuk, saçları her zaman düzensiz ve bir kahkaha duyabileceği bir kahkaha
Mile kapalı. Yine de yapılmalı. "

"Sonuçta, onunla yaşamak zorunda kalacak Maurice," diyor Bayan
Bethune.

"Ah, umarım hayır," diyor Margaret çabucak.

"Neden?" Lady Rylton'a keskin bir soruşturma ile ona dönerek sorar.

"Asla yapmaz," diyor Margaret kararla. "Onlar değil
birbirlerine uygun. Maurice! Ve o _baby! _ Saçma! BEN
Maurice'e böyle bir adım atması için kesinlikle danışmanlık yapmamalı! "

"Neden olmasın? İyi gökler Margaret, umarım aşık olmazsın
O da! "Diyor Lady Rylton.

"Fazla?"

Margaret boş görünüyor.

"O benim demek," diyor Bayan Bethune, hafif, küstah bir gülümsemeyle.
"Biliyor musun, sen, Maurice'e ne kadar umutsuzca aşık oldum?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diyor Bayan Knollys.

"Ah, yapacaksın!" diyor Bayan Bethune, queer gülümsemesiyle.

"Gerçek şu ki, Margaret," diyor Lady Rylton, biraz ajitasyonla,
"Maurice bu kızla evlenmezse, orada-
Hepimizin sonu. Onunla evlenir. "

"Ama sevmiyor-onu zar zor tanımıyor-ve
Aşk----"

"En güvenli şey biliniyor."

"Verilen koşullar altında! Size iki kişi iyi olursa
Hayatta, kendi zihinlerini ve ne olduklarını bilecek kadar yaşlı
Yapmak, evlenmek, farklı olabilir. Birkaç risk alabilirler
Yıllarca sadece dostluk birlikte ve daha sonra girişimden memnun olun
Açık. Ancak iki _young_ insanı için hayatın yolculuğuna çıkacak
Yönlendirilecek bir şey yok-bu delilik olurdu! "

"Ah! Evet. Margaret bir kitap gibi konuşuyor," diyor Bayan Bethune,
eğlendirilmiş hava; "Maurice, görüyorsun, _so_ young, _so_
deneyimsiz----"

"Her olayda Tita sadece bir çocuk."

"Tita! Bu onun adı mı?"

"Bir evcil hayvan adı, ben süslüyorum. Titania kısa; o biraz
şey."

"Titania-Perilerin Queen; Orijinal Titania'nın
Baba düğmelerde dağıtıldı! Düğmeler mi, sabun mu yoksa katran mı? Yapmadın
Deyin, "diyor Bayan Bethune, Lady Rylton'a dönüyor.

"Gerçekten bilmiyorum-ve ticaret olmak için _has_ gibi, bunu göremiyorum
Önemlidir, "diyor Lady Rylton, kaşlarını çattı.

"Hiçbir şey önemli değil, eğer düşünmeye gelirseniz," diyor Bayan Bethune.
"Devam et Margaret-bir vaazın ortasındaydın;
sonuna kadar dayanacak. "

"Bayan Bolton'un sadece bir çocuk olduğunu söylüyordum."

"O on yedi yaşında. Dün gece akşam yemeğinde bahsetti.
ABD ay ve gün. Onun çok zekiydi. Biz ona vermek için
Doğum günü hediyeleri, değil mi? Ve yine de ona çocuk diyorsun! "

"On yedi yaşında, başka ne var?"

"Çok saçma olma, Margaret," diyor Lady Rylton Pettishly; "Ve,
Her şeyden önce, eski moda olma. Böyle bir ürün yok
Günümüzde on yedi çocuk olarak. Bunun için _Time_ yok. Var
Dışarı çıktı! Fikir tamamen patladı. Belki çocuklar vardı
Yaşlı on yedi uzun ago-bir-bir okuyor, itiraf ediyorum, ama bu da
Uzun zaman önce birinin hatırlaması için. Neden, ben sadece on sekiz yaşındaydım
amcanla evlendi. "

"Amca dökün!" diyor Bayan Bethune; Onun tonu duygu dolu.

Lady Rylton hissi amcanın ölümü için keder olarak kabul eder; Ancak
Margaret, Bayan'a hızlı bir bakış atıyor Bethune, olup olmadığını merak ediyor
amcanın hayatı için keder içindir --_ lady rylton ile.

"O istisnasız gördüğüm en çirkin adamdı," diyor Lady
Rylton Papayly; "Ve bir an için asla kör değildim,
Ama o zamanlar iyiydi ve elbette onunla evlendim. BEN
Ona aşık değildi. "Duraklıyor ve biraz özür diliyor
Fan ve omuzları ile jest. "Korkunç ifade, değil mi?"
diyor. "Aşık! Çok korkunç _bourgeois_. Yapılmalı
uzakta. Ancak devam etmek için, evliliğimin ne kadar takdire şayan olduğunu görüyorsunuz
ortaya çıktı. Hiçbir yerde aksaklık değil. Zavallı sevgili amcan ve ben asla
kavga vardı. Sadece bir dileği ifade etmek zorunda kaldım ve memnun kaldı. "

"Zavallı sevgili amca çok zekiydi," diyor Bayan Bethune,
kapaklar.

Yine Margaret ona bakıyor, ama alaycılığın
gerçekten demek istedi.

"Akıllı? Belki de, belki de," diyor Lady Rylton meditatif olarak. "Akıllı
nadiren kelime. "

"Hayır, bilge-sözcüktür," diyor Bayan Bethune.

Gözleri hala mahzun. Margaret'e göre öyle görünüyor
içe doğru kahkaha ile sarsıldı.

"Şey, bilge olsun ya da değil, uyum içinde yaşadık" diyor Lady Rylton
iç çekiş ve koku şişesinde uzun süreli koklama. "Bizimle
sonuna kadar barış. "

"Kesinlikle; bu barıştı _at_ son," diyor Bayan Bethune.

Gerçekten de, merhum Sir Maurice'in sahip olduğu kötü şöhretli bir şeydi
karısından saatlik korku içinde yaşadı ve asla çelişmeye cesaret edemedi
onu herhangi bir konuda, birçok inçlik bir adam olmasına rağmen ve bir
Kayıttaki en küçük yaratıkların.

"Doğru! Doğru! _You_ onu çok iyi biliyordu!" diyor Lady Rylton, onu saklıyor
tuttuğu bir mendil ağının arkasındaki gözler. Bir gözyaşı
kağıt hamuruna indirdi. "Ve o zaman ----" Duraklıyor.

"Öldü mü?" diyor Margaret nazikçe, yumuşak bir şekilde.

"Oh, _don't, _ Sevgili Margaret, _don't!" _ Lady Rylton,
Trajik bir başlangıç. "Bu korkunç kelime! Asla ölümden bahsetmemeliyim!
Çok kaba! O, fakir amcan-en tatlı olan _left_ bizi
18 Şubat 1887'de istifa. "

"Ben asla böyle bir istifa etmiyorum," diyor Bayan Bethune,
vurgu.

Ancak, sahip olmayı reddeden Margaret'e bir bakış attı.
bununla ilgili bir şey. Ama tüm bunlar için, Bayan Bethune açıkça
Kendinden zevk alıyorum. Asla asla alaycı olamaz, hatta
İzleyicileri anlayışsız olduğunda.

"Evet, evet; istifa edildi," diyor Lady Rylton, ona baskı yaptı
burnuna mendil.

"O kadar ki, neredeyse onun gitmek için _glad_ olduğunu düşünebilir" diyor
Bayan Bethune, güzel sempati ile başını salladı.

Şimdi bastırılmış kahkahalarla titriyor.

"Evet; sevindim. Üzerinde durmak çok rahattır," diyor Lady Rylton
Hala gözlerini canlandırıyor. "O mutluydu-beni terk ettiğinde mutlu mutluydu."

"Hiç kimseyi bu kadar mutlu görmedim," diyor Bayan Bethune.

Sesi boğuluyor; Kuşkusuz bu duygu. O yükselir ve gider
pencereye. Duygu omuzlarına girmiş gibi görünüyor.

"Her şey kanıtlıyor," Lady Rylton'a gidiyor, Margaret'e dönüyor, "
İki genç arasında bile dostluğa dayalı bir evlilik
genellikle başarılı. "

"Ama elbette senin durumunda bir tarafta aşk vardı," diyor Miss
Knollys, biraz sabırsızlıkla. "Amcam ----"

"Ah, o _adored_ beni!" Kendinden acımasızca ağlıyor, onu güzelce atıyor
eller, kibir şimdiye kadar büyüdüğü argümanını aşıyor
tutarsız. "Biliyorsun," biraz simperle, "ben bir Belle'deydim
gün."

"Duydum," diyor Margaret aceleyle, gerçekten de duydu
_ad nauseam_. "Ama bu evlilikle ilgili olarak, Tessie, yapmıyorum
Maurice'in bunu düşünmesini sağlayacağına inanıyorum. "

"Eğer yapmazsam, o zaman harap olur!" Leydi Rylton sandalyesinden kalkar,
ve Margaret'e doğru bir iki adım atıyor. "Bu ev partisi
İçindeki bu kızla birlikte son bir çaba düzenlediler "diyor
Düşük bir ses, ama oldukça histerik. Ellerini bir araya getiriyor.
"O gerekir-onunla evlenmesi gerekir. Eğer reddederse ----"

"Ama onu reddedebilir," diyor Margaret nazikçe; "Düşünmelisin
O. "

"O-reddediyor mu? Delisin!" Lady Rylton diyor. "Bir Kız-Bir Kız
_bolton olarak adlandırılır. "_

"Kesinlikle çirkin bir isim," diyor Margaret uzlaştırıcı bir şekilde.

"Ve yine de beni suçluyorsun çünkü onun yerine ona Rylton vermek istiyorum,
İngiltere'nin kendisi kadar eski bir isim. Sana söylüyorum Margaret, "biraz
hassas tutku patlaması, "kabul etmek ruhuma gidiyor
Bir kız olarak bu kız. O-bana _hateful_, sadece değil
Doğuşu nedeniyle, ama her şekilde. Benim için antagonistik.
O-inanabilir misin?-
küçük şeyler hakkında, sanki-o, "_ zorlu bir şekilde" olması gibi
Ben olduğumda bir fikir. "

"Sevgili Tessie, hepimizin görüşleri var ve dediğini biliyorsun
Kendiniz bugünlerde on yedi yaşında artık bir çocuk değil. "

"Keşke Margaret, kendinizi bu tespit edilebilir alışkanlıktan kurtarırsın
Kendini tekrarlamak için _to_ kendini kendi kendine, "diyor Lady Rylton
kızgın bir şekilde. "Orada," sandalyesine geri dönüp onu doyurdu
Küçük Louis Quatorze'den bazı hassas özlerle mendil
Yanında şişe, "Çok fazla endişe değer değil. Ama bunu söylemek
Maurice'i reddedecekti ---- "

"Neden olmasın? Bana umursamayan bir kız gibi görünüyor
gelecekteki tüm hayatını sadece pozisyon için riske atmak. Yani, "diyor
Margaret biraz ne yazık ki, "sanki bana öyle görünüyor
Yaşlandığında ve anladığında böyle. "

"O zaman sana aptal gibi bakmalı" diyor Lady Rylton
Tespekent olarak.

"Çok zor. Bir kız gibi, daha ziyade ve bir kalple."

"Sevgili kızım, ne kadar romantik olduğunu biliyoruz, o eski hikayeyi biliyoruz
Senin, "diyor zaman zaman tek başına kötü olabilen Lady Rylton.
"Böyle bir _old_ hikayesi. Bence unutmaya çalışabilirsiniz."

"Biri unutuyor mu?" diyor Margaret soğuk bir şekilde. Hızlı bir sifon boyalı
Soluk yüzü. "Ve hikaye ya da hikaye yok, her zaman olduğunu düşüneceğim
Ona bakmadan bir adamla evlenen kadın çok daha büyük bir aptal
umursadığı bir erkekle evlenen kadından daha. "

"Sonuçta, bir kadın düşünmüyorum," diyor Lady Rylton
omuz silkme. "Maurice'i düşünüyorum. Bu kızın parası var; ve
Tabii ki, sadece ona sormaya teşvik edebilirsem onu ​​kabul edecek. "

"Tabii ki tamamen değil!"

_ "I_ olduğunu düşünüyorum," diyor Lady Rylton inatla.

Bayan Knollys omuzlarını silkiyor.

Hepsi bir kerede Bayan Bethune pencereden döner ve
Margaret. Gözlerinde ani bir öfke var.

"Ne demek istiyorsun?" diyor, Bayan Knollys'den önce kısa dururken,
ve kötü baskılamış öfkeyle konuşmak. "Kim _she_,
Onu reddetmeli mi? O küçük, aşağılık çocuk! Kimse! BEN
Söyle, ona sorarsa onu reddetmeye cesaret edemez! Olurdu
Onun için çok büyük bir onur ol. "

Durur. Parmakları elbisesine sıkıyor. Sonra aniden olduğu gibi
büyüdü, onun yönetilemez öfke uyumu kontrol edildi, tarafından öldürüldü
kendi iradesi. Arkasındaki sandalyeye batıyor ve görünüyor
Kasıtlı olarak Margaret'te, tamamen değilse
Gülümseyen, kesinlikle tamamen sakin. Ona iyi bir mal olmalı
bunu yapmak için anlaşma.

"Bu argümanın ötesinde," diyor; "Ona sormayacak."

"O _shall," diyor Lady Rylton düşük bir tonda.

Margaret yükselir ve yavaşça açık pencerelerden birine doğru hareket eder;
Orada bir an durur, sonra balkona adım atar ve böylece
kaçar. Bu sürekli tartışmalar ona iğrenç ve sadece
Şimdi kalbi yıkılan fakir çocuk için üzüldü
Burada görünüşte eğlence için, gerçekte iş için. Elbette,
Maurice onunla evlenmeyecek-Maurice'i tanıyor, her şeyden çok
Bu tür şeyler; Ama evliliğe yapılan girişim
Zavallı çocuğu hakaretle örtün. Ve o çok güzel bir çocuk.

Şu anda Randal Gower ile güzel çocuk,
köşe; Eteği bir tarafta yakalandı ve Bayan Knollys
Kırık bisküvilerle dolu olduğunu görebilir. Eteğin yukarı çekilmesi
sevimli küçük bir ayak gösterisine iyi bir anlaşma yapıyor ve
ayak bileği ve "hoyden" kelimesi olan Margaret hala
kulaklar ve Lady Rylton'ın soğuk, aristokrat, küçümseyen yüzünü görebilir,
Kızın bisküvi bir sepette olmasını diliyor.

"Ah, işte Bayan Knollys!" Tita'yı çığlık atıyor, ona koşuyor. "Gidiyoruz
kuğuları beslemek için "(arkadaşına geri bakar)."
Ceplerinde biraz daha bisküvi. "

"Bu oldukça doğru," diyor Bay Gower; "Ben bisküvilerden başka bir şey değilim. Her
Cep dolu ve toza gittiler. Patlamaya çalıştım
Bir an önce burun, ama yapamadım. Biri burnunu uçuramaz
bisküvi."

"Bizimle gel, Bayan Knollys-yap," diyor Tita.

"Yapamam. Şimdi değil. Yapamam," diyor biraz rahatsız olan Margaret
Kalbinde. "Git, sevgili çocuk ve kuğuları besle ve onunla ilgilen,
Randy-ona bak. "

"Elimden geleni yapacağım," diyor Bay Gower, çok ciddiyetle; "Ama bu
Küçük-çok küçük. Kural olarak Bayan Bolton benimle ilgileniyor. "

Margaret ona son uyarı bakışını verir ve geri döner. İçinde
Gerçek, Bay Gower yaslanmak için kırık bir kamış.



Bölüm III.

Lady Rylton nasıl daha iyi kalacak birkaç şeyi söylüyor
SÖYLENMEMİŞ. Sir Maurice'den önce "şema" nasıl atılır ve nasıl
Bununla bir ilgisi olmayı reddediyor.



Bu arada çizim odasındaki konuşma gidiyor
Açık.

"Tabii ki, onu ikna edebileceğini düşünüyorsanız," diyor Bayan Bethune
Şu anda.

"Biliyorum.
yalan. Ayrıca, onunla büyük bir ağırlık var. Sana yapacağımı söylüyorum
onu yönet. Babasını her zaman yönetebilirim. "

Meraklı bir ifade Bayan Bethune'nin yüzünü geçer. Şimdiki zaman
Baronet, babası kadar yönetimin kolay olduğunu kanıtlamayabilir!

"Şey, sadece size başarı diliyorum," diyor bir omuz silkerek. "Tarafından
Yol, Margaret seni bu planda benim gibi desteklemedi
mümkün görüldü. "

"Margaret zahmetli," diyor Lady Rylton. "Sadece beklediğin zaman
Sana sempati duyması için, bazılarına bir teğet başlıyor
Diğer saçma fikir. O hevesle dolu. Sonuçta, bu döküntü olur
ona güvenmek. Ama _You_, Marian-Bana çok borçlusun. "

"Ne kadar? Hayatımın kanı?"

Bayan Bethune, ellerinin dizlerinin üzerine sarılmasına izin veriyor ve,
Onlara yaslanmak, teyzesine bakar-çok genç bir teyze,
Sarı saçları ve ışıltılı gözleriyle! Marian'ın dudakları var
alaycı bir dönüş aldı; Şimdi gülümsemesi tatsız.

"Ne iğrenç bir ifade!" diyor Lady Rylton, ürperti. "Sen
Kendinizi şımart, Marian; Gerçekten yaparsın. Asla iyi yapamayacaksın
Eğer böyle konuşursan evlilik. 'Hayatın Kanı'! --_ Algılanabilir! "_

"İyi bir evlilik istemiyorum, çünkü _You_."

Leydi Rylton aniden oldukça dik oturur.

"Maurice ile evliliği kastediyorsan," diyor, "bunu
KAFA. Böyle bir umudu beslemek için kızgın olmalısın. İkiniz de Pauper'sınız
Bir kere ve geri kalanı için seni temin ederim, canım, Maurice
Onunla ilgili olduğun kadar sana aşık değil! "

Bayan Bethune ani bir hareket yapar; hafif. Yüzü
kararır. Çizgiler arasında bir okuma şu anda bunu görebilir
Lady Rylton'ı harika bir sevinçle öldürebilirdi. Öldürme
Ancak sonuçları ve sadece oldukça sessiz duruyor,
düşmanında. Ne bir bakış!

"Kızgın olan sensin," diyor sakince. "Demek istediğim
Muhtemelen zenginliği uğruna zengin kimse ile evlenmelidir.
Benim çizgimde olurdu. Onu düzenlemeliyim, onu oluşturmalıyım, getirmeliyim
Toplumun isteğine karşı bile topluma girin! Belli bir şey var
Macerada heyecan. Maurice'e gelince, hiç şüphesiz
Gözler bir yarı tanrı-benimkinde, "sonsuz hor görme", o bir adam. "

"Pekala, umarım tüm bunlara devam edersiniz," diyor Lady Rylton
Zalim olduğu için kurnaz, "ve buna müdahale etmeyeceksin
Evlilik Maurice için ayarladım. "

"Neden müdahale edeyim?"

"Çünkü her zaman müdahale ediyorsun. Hiçbir insanın sevgisini görmeye dayanamazsın
Kendiniz dışında herhangi bir kadın. "

Bayan. Bethune gülümsüyor. "Yaygın bir hata. Çoğu kadına aittir. Ama
Bu kız-onu sevdin mi? "

"Aksine, sana söylediğim gibi, onu yok ediyorum. Maurice var
Parası güvenli bir şekilde elinde, onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim. A
Küçük, cahil, tespit edilebilir çocuk! Sana söylüyorum Marian,
Onun aptallığı için onu ödeyeceğim zaman zaman gelecek
Bana doğru. "

"Maurice önerirse, iyi vakit geçirecek
o."

"O _shall_ öneriyor. Neden ----" Aniden kırılıyor. "Başka bir şey değil
Söz, "diyor, elini tuttu." İşte Maurice. Yapacağım
Şimdi onunla konuş. "

"Kalup sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," diyor Lady Rylton, biraz bilerek yüz buruştur ile.

Bunu gören Marian'ın tespiti hızlandırıyor. O yükselir-ve sakince,
Yine de hızlı bir şekilde, odadan ayrılır. Sir Maurice sadece çimleri geçiyor
Şimdi ve dışarıdaki salondan geçerek ve
Yemek odası penceresinin dışında veranda, onu daha önce görebilir
Çizim odasına girer.

Verandayı kazanarak, korkulukların üzerine eğilir ve bir sinyal yapar
ona; Eski bir sinyaldir. Rylton buna cevap verir ve bir saniye içinde
onun yanında.

"Ah hayır, kalmamalısın; annen seni bekliyor
Güney Çizim Odası. Seni geldiğini gördü; Seni istiyor. "

"Peki, ama ne hakkında?" Rylton'a doğal olarak şaşkınlıkla sorar.

"Hiçbir şey-sadece-size iyiliğin için tavsiyelerde bulunacak.
Ona güzel bir şekilde gülümseyerek ve bir eline koyarak
Meme-"Ben de size tavsiye edeyim mi?"

"Evet, evet," diyor Rylton; Elini göğsünde yatıyor ve
dudaklarına kaldırır. "Bana tavsiyede bulun."

"Ah, hayır!" Uzun bir derin ile dolu en etkili bir duraklama olan duraklıyor
Karanlık gözlerinden bir bakış. _ "Oraya, git!" _ Diyor, aniden itiyor
ondan.

"Ama tavsiyen?" sorar, onu tutar.

"Pouf! Sanki bir şeye değer gibi." Ona bakıyor
alçaltılmış kapakları altında. "Peki, al. Sana tavsiyem gelmek
Gül bahçesine mümkün olan en kısa sürede ve daha önce gülleri görün
Tüm tanınırlıktan soluyorlar! _İ_ şimdi oraya gidiyorum. Bilirsin
Bu gül bahçesini nasıl seviyorum; Bugünlerde neredeyse orada yaşıyorum. "

"Keşke orada da yaşayabilseydim," diyor Rylton gülerek.

Elini tekrar kaldırır ve sevgiyle dudaklarına basar.
Ancak, havasında bir şey, bağlılığı nefes almış olsa da,
Bayan Bethune'u sorunlar; Onu terk ederken kaşlarını çattı ve döndü
bir yan yolun içine gül bahçesine giden yollar,
düşünmeyi avlayın.



  * * * * * *



Rylton, omuz silkerek, Marian'ın ona söylediği odaya doğru gidiyor
Annesi onu bekliyordu. Çok kolay olabilir (Lady Rylton gibi
Resmi olarak varlığını istememişti) uzak durmuştu, ama uzun
Deneyim, annesinin
Bir şey istiyor
Dünya onun sahip olmasını engellemeyecek. O zaman devralmak için en kısa sürede
Mümkün olduğunca başlıca şeydir. Ve sonuçta, o çok mutlu
derhal röportajın ne hakkında olduğunu biliyor. O
Küçük saçma kız-yarım kötü küçük bir kız değil-ama ----

Kendini salonun üzerinde oturuyor, istifa eden bir hava ile,
ve konuşmasına izin vererek annesini mutlu etmeyi kabul eder
on dakika boyunca kesintisiz bir şekilde.

"Kadınlar konuşmayı sever," diyor Sir Maurice,
Marian'ın şimdi oturduğu lounge. Onun teselli bulur
Dizlerine tırmanan annenin kanişini
alayına istekli av.

"Maurice, katılmıyorsun," diyor Lady Rylton sonunda
ciddi öfke dokunuşu.

"Ben gerçekten-ben, ben, seni temin ederim," diyor Maurice, yukarı bakarak. "Ben
Değil, bu senin kanişinizin hatası; O çok büyüleyici bir yaratık. "

Bunu söylediği gibi, kanişe küçük bir saldırı yapıyor,
Ona geri dönerek, kuvvetli bir şekilde havlıyor ve açıkça eğleniyor
son derece.

"Senden belirleyici bir cevap istiyorum," diyor annesi. "Belirleyici bir cevap! Bunu nasıl verebilirim?"

Hala gülüyor, ama onsuz bir ses gülse bile
onu kontrol eder. Başka bir kahkaha-mutlu, genç, neşeli. İçgüdüsel olarak
Hem o hem de Lady Rylton açık pencereye bakar. Aşağıda,
Hala Bay Gower'ın katıldı ve onun hayırseverliğinden geri dönüyor
Swans'a ziyaret, Tita, küçük başı onaylandı, parlak gözleri
Gülümseyerek dudakları ayrıldı. Pitoresk gençlik duygusu var
Rylton'ın dikkatini çeken ve bunu tutan çocuk hakkında
o an.

"İşte orada," diyor sonunda omzunun üzerinden bakarak
annesi. "Benim için tanıştığın karısı _that_-bu
Bebek?"

"Bu konuda ciddi ol Maurice; bu ciddi bir ikincisi, temin ederim
Sen."

"Bir bebekle ciddi olmak süs! Çok genç, sevgili annem.
Henüz komşularına olan görevini bilemezdi, hiçbir şey söylemedi
kocasına olan görevi. "

"Ona öğretebilirsin."

"Şüpheliyim. Bugünlerde bu görevi yerine getirdiler, değil mi?"
Hala Tita'ya pencereden bakıyor; Eşcinsel küçük gülüşü
tekrar ona geliyor. "Biliyor musun, o çok güzel" diyor
tutkuyla; "Ve ne küçük bir şey! Her zaman beni düşündürüyor
bir kuşun veya bir farenin veya a ---- "

"Onu bir kız olarak düşün," diyor annesi sabırsızlıkla.

"Kesinlikle. Sonuçta, onu bir
erkek çocuk; Çok küçük. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Lady Rylton, onu silkti
omuzlar. "O, bir kızdan çok daha fazla bir erkek, görgü kuralları
endişeli."

"Zavallı Küçük Hoyden! Ona böyle diyorsun, değil mi-bir Hoyden?"

"Marian bunu sana söyledi mi?"

"Marian? Kesinlikle değil!" diyor Sir Maurice, yalanını anlatıyor
güzel. "Marian onu kavramın altında düşünüyor.
Eğer ---- "Duraklar." Bir kuruşu olmasaydı onu tanımazdın "
şu anda diyor; "Ve itiraf etiyorsun, görgü kuralları olmadığını, ama benden benden
onunla evlen. Şimdi, onunla evlenirsem, onunla ne yapmalıyım? "

"Onu eğit! Onu kontrol et! Annesi biraz acımasız.

"İtiraf ediyorum, bu duruma eşit olmadığımı.
Bebek. Durum bana uymuyor. "

"Maurice-_must!" _ Lady Rylton yükselir ve yanında durur
Elini masadaki, ona solgun bir yüzle bakar. "Bulıyorsun
onunla hata; Ben de öyle ve açıkçası onun son kadın olduğunu itiraf et
Yardım edebilseydim senin için seçmem gereken dünya, ama o
İngiltere'deki en zengin kızlardan biridir. Ve sonuçta, ben de
Sesini terk et, ticaret artık efendimiz. İtiraz ediyorsun
kızın gençliği; Ancak bu onun lehine. Onu kalıplayabilirsin
kendi tasarımlarınıza ve "-ona acı bir bakış atıyor
bastırılmayacak-"Tüm kadınlar dul olamaz. O zaman,
Çok küçük bir yaratık, kesinlikle benim kadar uzun,
Ve baban-bilirsin, Maurice, bana ne kadar adanmıştı. "

"Ah evet, zavallı yaşlı baba!" diyor Maurice, bir hareketle olabilir
ortalama ağrı. Nadiren babasından --_ asla annesine. O
Babasını kesinlikle sevmişti. Hızlı bir şekilde daha ileri sonu hareket ediyor
odanın.

"Bu kızı düşünecek misin Maurice?"

"Ah, eğer hepsi buysa," kısa bir süre içinde gülerek, "bunun için düzenlediniz.
Kişi gözlerinin altına itilen şeyi düşünmeye yardımcı olamaz
Sabah, öğlen ve gece. Onu kesinlikle düşüneceğim
"Duruyor ve sonra aniden" Ne zaman gidiyor? "

"Sana olan ilişkisi başarılı bir gerçek olduğunda."

"Sevgili annem, her şey ne kadar saçma! Zavallı küçük kız ve ne
Ayrıca utanç! Benden hoşlanmıyor bile! Onun adını almamalıyız
Böyle bir boşuna. By-the-the-the queer gözleri var!-
algılanan?"

"İki yüz bin pound var," diyor Lady Rylton ciddiyetle.
"Bu çok daha büyük bir sonuç. Bizimle nasıl olduğunu biliyorsun,
Maurice. Çok daha az tutabiliriz. Eğer devam edersen
Bu son şansı reddeden eski evin gitmesi gerekecek. Biz olacağız
Dilenciler! "Sandalyesine geri dönüyor ve yumuşak ama acı bir şekilde ağlıyor. "Bunun gibi devam etme-değil!" diyor Rylton, ona geliyor ve
Omzunu şefkatle okşuyor. "Başka bir çıkış yolu olmalı
BT. Az ya da çok bir delikte olduğumuzu biliyorum, ama ---- "

"Bundan ne kadar hafif konuşuyorsun! Borçlarınızı kim ödeyecek? Nasıl olduğunu biliyorsun
Çimdeki kumarın bizi mahvetti-bizi çok
utanç ve penuranın eşiği ve şimdi, ayarlamak için _can _help
Eski isim yine, reddediyorsun-redded!
Boğulma.

"Kumar borçlarımın gerçek nedeni olduğunu sanmıyorum
Endişeler, "diyor oğlu, oldukça soğuk bir şekilde." Birkaçını boşa harcadıysam
Burada ve orada bir yarışta yüz, yaptığım tek şey bu. Ne zaman
Mülkiyet ellerime geldi, çok derinden batırıldı. "

"Babanı suçlarsın ----" Sıcak bir şekilde başlar.

Rylton duraklar. "Hayır; babam değil," diyor, nazikçe.

"Öyleyse, suçluyorsun _me!" _
o.

Hepsi tek başına genç yüzü, olması gerektiği kadar yaşlanıyor
Be-ağzın etrafındaki bir vindictif eğri, genellikle büyüleyici yapar
neredeyse itici özellikler.

"Sevgili annem, bir sahneden kaçınalım," diyor oğlu sert bir şekilde. "İle
Sana gerçeği söyle, çok fazla geç kaldım. "

Onun tarzında bir şey onu geç saatlerde daha ileri gitmemesi konusunda uyarıyor
yön. Eğer sebebini kalbine çok yakın kazanacaksa,
Herhangi bir tür suçlamadan suçlamadan daha iyi olun.

"Sevgili Maurice," diyor, ona gidip elini tuttu
onun, "Biliyorsun, senin uğruna sadece bu korkunç baskıya basıyorum
konu. O çok zengin ve sen-biz-çok fakirsiniz! İçinde bir evi var
Surrey ve biri kuzey-kötü yerlerde, ben
ve elbette, kendi evinizi sürdürmenizi istiyor
kasabada. Bana gelince, tek istediğim bu eski ev-bar ve
olduğu gibi rahatsız. "

"Saçma, anne," elinin gitmesine ve dönmesine izin vermek
sabırsızlıkla. "Sanki hepsi yerleşmiş gibi konuşuyorsun."

"Neden yerleşmeli?"

"Düşünmeden konuşuyorsun!" Şimdi kaşlarını çatıyor ve tonu
Kızgın büyüyor. "Danışılacak tek kişi ben miyim?"

"Ah! Ona gelince-bu çocuk! Tabii ki onu etkileyebilirsiniz."

"İstemiyorum," diye yorgun.

"Bundan daha fazlasını yapabilirsin. Çok iyi görünüyorsun Maurice. Sen
Can ---- "Tereddüt ediyor.

"Ne olabilir mi?" soğuk bir şekilde.

"Onu büyüleyin."

"Kesinlikle bunu yapmaya bile çalışmayacağım. İyi gökler! Ne yapıyor
Yani? "
Benden bu kızla sevişmemi istiyorsun-bir hayranlık gibi davranmak için
Onun için hissetmiyorum mu? -to --_ lie_ ona mı? "

"Senden sadece mantıklı olmanı istiyorum," diyor annesi somurtkan. O
sandalyesine geri döndü ve şimdi alçaltılmış kapaklarla ve
Sıkıştırılmış dudaklar, öfkeyle kendini faniliyor.

"Bu şekilde mantıklı olamıyorum," diyor oğlu çok sıcak. "Koymak
kafanızdan. Bana göre Bayan Bolton (gerçekten çok saçma
ona bir şey deyin; Betty, Lizzie veya Lily olmalı,
Ya da adı ne olursa olsun, yaşındaki herkese)-bana göre
Bir bebekten başka bir şey-ve-i _hate_ bebekler! "

"Marian sana öğretti!" Annesi, küçümseyerek diyor. "_O_
Kesinlikle bir bebek değil, başka ne olursa olsun. Ama sana söylüyorum
Bu, Maurice, bir dilenci bırakılmaktan çok daha fazla nefret edeceğiniz
Kendini hayatta tutmak için yeterli parasız dünya. "

"Eminim kendimi hayatta tutabileceğim."

"Evet, ama nasıl? _You_, kiminle Pamped ve Şımartı
hayat?"

"Ah, _don't_ benimle beşikmişim gibi konuş!" diyor Maurice,
omuz silkerek.

"Asla düşünmez misin?"

"Bazen".

"Ah evet, Marian. O tasarlayan kadın! İnanıyor musun _i_
Hala körseniz onu oku? Seni devam ettirecek ve
Açık. Ve eğer amcan _should_ ölme şansı, neden, o zaman olacak
seninle evlen; Ama bu arada parayla tanışırsa
Onunla evlenecek, neden, güle güle _you_. Ama evlenmemelisin! Akıl
O! Özgür olurken zincirlerde tutulmalısınız. Gerçekten mi,
Maurice, "Yükseliyor ve onunla ilgili aşırı hor görme"
Folly, Marian için bu saçma infatasyona o kadar büyük,
Bazen kendi oğlum olup olmadığını merak ediyorum. "

"Ben de babamın oğluyum," diyor Maurice. "O, inanıyorum ki
Bazen birine inan. Sana inanıyordu. "

Aniden döner ve içten bir kahkaha onu rahatsız eder. O muydu
Son Gibe Kendisine karşı bir argüman değil mi? Onun gibi
baba; _is_ babasını seviyor mu? O da sadece altın görebilir mi
Dross derin mi? Bazen geç saatlerde şüphe etti. Kahkaha
Ölür, iç çeker.

"Akıllıdı," diyor Lady Rylton havalı. "Pişmanlanmak için bir nedeni yoktu
onun inancı. Ama sen, bir köşede olduğu gibi oturuyorsun ve gör
Marian'ın gülümsemesinden başka bir şey yok. Marian'ın kaşlarını çattığını asla görmezsiniz. Senin
Köşe size uygun. İçeri giremeyecek kadar rahatsız olur
Odanın ortasında ve Marian'ın etrafına bak. Ve sonunda ne olacak
Hepsi geliyor mu? _Hiç bir şey!"_

"O zaman neden kendinizi hiçbir şeyden bu kadar mutsuz yapıyorsun?"

"Çünkü----"

"Sevgili annem," oldukça şiddetle dönüyor, "
Bunun sonu. Marian benimle evlenmezdi. Beni çok reddetti
kez."

"Bunun oldukça farkındayım," diyor Lady Rylton sakince. "Aldı
Bana öyle anlatmaya özen. Sen almadıkça seninle asla evlenmeyecek
amcanın parası (ve methuselah olarak yaşayacak kadar olasıdır
gördüğüm kimse; Onunla ilgilenmesinin skandal yolu
Sağlık gerçekten bir kelime!), Ama seni ---- "

"Senden bununla devam etmemeni istedim," diyor Rylton, onu kesintiye uğratarak
Tekrar. "Bana söyleyecek daha iyi bir şeyiniz yoksa
Marian, ben ---- "

"Ama ben var. Marian nedir, senin dışında bana _anything_
Tita Bolton ile evlilik? Maurice, düşün. Söz vereceğime söz ver
düşün. Maurice, gitme. "

Ona koşar, elini koluna koyar ve onu tutmaya çalışır.

"Yapmalıyım." Elini kolundan kaldırır, basar ve düşürür
kasten. “Sevgili annem, yapamam; gerçekten yapamam” diyor.

Oldukça hareketsiz duruyor. Kapıya ulaştığında geriye bakar. O
açıkça ağlıyor. Bir Pang kalbinden ateş eder. Ama hepsi bu
Tamamen imkansız. O saçma çocukla evlenmek için! ODAK
soru. Yine de gözyaşları onu rahatsız ediyor. Onun ağladığını görebiliyor
Salonu geçer ve sonra sözleri onu daha da rahatsız etmeye başlar.
Marian hakkında söylediği şey neydi? Bu bir ipucuydu, çok geniş
bir. Bu, Marian'ın fakir bir adam olsaydı onu sevebileceği anlamına geliyordu, ama
Zengin olsaydı onu daha çok sevebilirdi. Aslında,
Parası varsa onunla evlen, ama parasız olsaydı değil. Nihayet,
Neden? O, Marian, bunların hepsini sık sık ona söylemişti, ya da en azından
bazıları. Ama bu başka bir kelime, başka bir adamla evlenmesinden
Görünmeli mi ----



Bölüm IV.

Maurice'in kalbi onun içinde nasıl ısındı ve nasıl
Dokunuşa ve nasıl kaybettiğini ne de kazandığını soruyor.



Bayan Bethune, yüklü çalılar arasında yavaş yavaş sain
Zarif çiçekler, hepsi beyaz ve kırmızı ve sarı,
Ona büyüleyici bir başlangıç ​​ile yaklaşıyor.

"Sen!" Diyor, gülümsüyor ve elini tutuyor-büyük bir el ama
Güzel. "Bu benim en sevdiğim yer. Ama bu _You_ gelmeli
burada da! "

"Gelmem gerektiğini biliyordun!" Geri döner. İçinde bir şey
Şu anda onun üzerine sürpriz kavanozların büyüleyici havası. Neden yapmalı
O mu?-Ve ​​ona!

"Biliyor muydum?"

"Bana buraya geldiğini söyledin."

"Ah, ne güzel bir cevap!" diyor ki, onun altından bir bakışla
Uzun kirpikler, bu-cevabı ne olursa olsun-kesinlikle _is_
sevimli.

Rylton onu huysuz olarak görür. Onu gerçekten sevseydi, o
Onunla bu gibi coquet-öyle mi? Hepsi bir saniye içinde
Ona bakıyor, geçen yılın tamamı geri geliyor
o. Garip bir yıl, sevinç ve derin acı ile dolu-korkularla
Ve sevinçler yoğun! Her şey ne demekti? Bir şey olursa, kastetmişti
ona bağlılık-dul, parasız dışında olan kuzenine
kaderin olumsuz rüzgarları tarafından evine fırladı.

Lady Rylton'ın tek kardeşinin tek kızıydı ve
İkincisi onu içeri almıştı ve bir önlemde onu kabul etti. Bu bir
Onun alması için garip bir adım-nazikçe çok az olan biri için
dürtüler, ya da çok az sayıda dürtü olan biri için yönlendirilecek
ile; Ama herkesin kalbinde bir yerde yumuşak bir yeri var ve bayan
Rylton, kardeşini sevmişti, olduğu gibi iyi değil. Orada
Yardım kuruluşunda da bir pişmanlık dokunuşu olabilir; O vardı
Marian'ın evliliğini yaptı!

Kaba, soğuk bir şekilde, oğlunun kapılarını yeğenine açtı, ama
Hala onları açtı. Bunu yapmak için oldukça özgürdü,
Maurice nadiren evde idi ve ona her zaman _carte blanche_ verdi
Ona ait olan her şeyle olduğu gibi yapın. Marian yaptı
Bethune'un ilk birkaç ay boyunca hayatı ona bir yük ve sonra
Bekleyen Marian Bethune dizginleri bir önlemle aldı; hiç
Olaylar, kendini Lady Rylton için o kadar kullanışlı hale getirdi ki
onsuz neredeyse hiç devam edemezdi.

Maurice neredeyse aynı anda ona aşık olmuştu; duyarsız ama
iyice. Kendini fırlattığı bir saat vardı,
mecazi olarak, ayaklarında (biri asla gerçek şey yapmaz,
Çünkü birinin pantolonunu bozar) ve kalbini ve hepsini sundu
Servet, annesinin hükümdarlığından sonra hala ona gitti; Ve Marian
hepsini reddetmişti, çok şefkatle, çok sempatik bir şekilde, çok
Ne yazık ki-gerçeği söylemek-ama o _had_ reddetti.

Bunu yapamadığı için bunu ilan ederek reddetti
Onunla evlen-onu mahvedecek kadar bencil olmayacağı için
Beklentiler-asla evlenmeyecekti. Güzel görünüyordu
Bütün bunları ona söylediği gibi ölmekte olan gün batımının ışığı ve
Maurice ona öncekinden bin kat daha fazla inanmıştı ve
onu bin kat daha derin sevmişti. Ve bir anlamda inancı
haklı. Daha önce hiç sevmediği gibi onu sevdi, ama
Yoksulluğu tekrar riske atacak kadar iyi. Bunu yeterince görmüştü
ilk evliliği ve bozulması ve sefaleti bir
Evlilik gerekmedikçe, bir daha evlenmek için bir daha asla kendi kendine acı yemin
Onu geniş lüks ve içerik nehrine süpür. Maurice'in
Mali işler olması gereken tek şeydi ama onun için
Annenin savurganlıkları, şüphesiz onu daha önce seçerdi
tüm dünya; Ama Maurice'in servetleri düşük bir ebb idi (ve)
Ve hiçbir şey riske atmazdı. Amcası _Might_ Die ve sonra Maurice,
Onun varisi kimdi, zengin bir adam olurdu; Ama amcası sadece
Altmış beş, ve tekrar evlenebilir ve ---- hayır, reddederdi!

Rylton takımına birçok kez baskı yapmıştı, ama hiç vermemişti.
Her zaman aynı argümandı, _him_ mahvolmazdı. Ama bir
Gün-sadece geçen gün, gerçekten-bir şey söylemişti
Bazen amcasının ölümüne güvendiğini biliyor. Evlenirdi
O zaman! Fakir bir adamla evlenmezdi, ancak çok sevdi
o. Amcasının ölümünü beklediği düşüncesi isyan etti
Şu anda onu ve daha sonra onu affetmesine rağmen, hala
Düşünce sıralandı.

Bir anlamda, ölümü-ölümü
Bir diğeri-kendi içeriğini oluşturmak için.

Annesi bunu sadece şimdi ima etmişti! Marian korktu, o
Said-batan gemisine adım atmak için korkmuş. O zaman neredeydi
Aşk, tüm korkuları ortadan kaldıran mükemmel aşk mı?

Şimdi ona bakarken bir öfke dalgası onun üzerine koşar-hayal eder,
Adil, büyük, derin, pırıl pırıl gözlü. Kendine bileceğini söylüyor
Bir keresinde ne demek istedi-aşkının değeri nedir.

Ona doğru eğiliyor, ona karşı ezilen yumuşak kırmızı bir gül goncası
dudaklar.

"Ah, evet! Bu doğru. Geldiğini biliyorum _Did_" diyor
şefkatle.

Etrafta aceleci, neredeyse algılanamayan bir bakış atıyor. Bayan
Rylton genellikle biraz-sadece bir _Little _--
Öfke-özellikle geç; O küçükün gelişinden beri
Örneğin imkansız mirasçı; Ve sonra çok yumuşak bir şekilde onu kaydırıyor
onun içine el.

"Ne akşam!" Hassas bir tutkuyla diyor. "Ne kadar tatlı, nasıl
Mükemmel, Maurice! "

"Kuyu?" Oldukça soğuk, uzlaşmaz bir şekilde.

Bayan Bethune ona hızlı bir bakış atıyor.

"Ne bir ton!" diyor; "Beni korkutuyorsun!"

Yumuşak, tatlı bir şekilde gülüyor. Ona yaklaşıyor-Closer
Yine de;-ve yanağını koluna bırakarak, hafifçe ovuyor,
Dikkatli bir şekilde, yukarı ve aşağı.

"Buraya bak!" Hızlı bir şekilde onu her iki koluyla yakaladığını ve tuttuğunu söylüyor
Onu biraz uzakta; "Sana soracağım bir sorum var."

"Her zaman bir soru var," diyor, "
arkadaşlar ve düşmanlar, o zaman neden --_ sevenler arasında olmasın? "_

Sözün üzerinde duruyor ve zarif kafasını eğerek onu çalıştırıyor
Dudaklar sağ kolunu tutan elin üzerinden hafifçe.

Rylton'dan bir titreme koşar. Doğru mu yanlış mı? Ama ama
Gidiyor, ne kadar zarif!

"Ve şimdi sorunuz," diyor; "Sormak ne kadar yavaşsın. Şimdi
_ What_ mi?-Ne-Ne-? "

"Soralım, Marian? Daha önce çok sık sordum."

Şimdi kollarını çok sıkı tutuyor ve gözleri büküldü
onun. Bir kez daha güzelliğinin büyüsü altında.

"Sor-ne yapacağını sor!" Ağlıyor. Gülüyor ve atıyor
Başını geri. Güneş ışığının son ışınları saçlarını yakalar ve
Güzel yüzünün etrafında çok zafere kaldır. "Devam et, devam et"
Hafifçe diyor. Belki de tonunda biraz meydan okuma var, ama,
Eğer öyleyse, onu sadece kavga için güçlendirir. "Ben esirim!"
Ellerine biraz etkileyici bir aşağı bakar, çünkü
kollarını tutar. "Konuş, efendim! Ve köle cevaplar." Onun
Tonuna biraz alaycı attı.

"Ben senin Rabbin değilim," diyor Rylton. Kollarını düşürür ve ona izin verir
Git ve ondan iyi duruyor. "Bu atanan son kısım
Bana. "

Bayan Bethune'nin bakışları yoğunlaşıyor. Ona sabit. Ne
Demek mi? Bu düz isyanın amacı nedir-bu
Otoritesinden mi çekiliyor? Güç onun yanı sıra cazibe ve
Cesur bir şekilde öne geliyor.

"Şimdi ne _is_?" diye soruyor, ona tekrar sürünüyor ve şimdi
kolunu boynuna kaydırdı. "Seni nasıl rahatsız ettim? Kim
Benim hakkımda kötü küçük şeyler mi söylüyorsun? Sevgili anne, ha? "

"Kimsenin bana hiçbir şey söylemesini istiyorum, ama sen."

"Konuş, o zaman; sana cevap vermem gerektiğini söylemedim mi?"

"Bir soruya cevap istiyorum ve sadece biri," diyor Rylton
yavaş.

"Bu tevazu."

"Benimle evlenir misin?"

"Seninle mi evlen?" Sözlerini neredeyse fısıltıyla tekrarlıyor, gözleri üzerinde
zemin, sonra aniden zarif formunu yükseltir ve tembel olarak
Kollarını başının arkasına sıkıştırarak ona bakar. "Elbette var
Bunu daha önce yaşadılar, "diyor bir kınama dokunuşuyla.

"Birçok kez!" Dudakları oldukça düz bir çizgiye dönüştü.
"Hala sorumu tekrar ediyorum."

"Gözlerinde bu kadar bencil miyim?" diye soruyor. "Öyle misin sen
Beni görüyor musunuz? "Büyük gözleri oldukça gözyaşlarıyla dolu." Benim
benim için o kadar çok kendi mutluluğu benim için yapardım ki
Kasıtlı olarak seninkini mi mahvediyor? "

"Benimkini mahvetmez! Benimle evlen, Marian, eğer-beni seviyorsan!"

"Seni sevdiğimi biliyorsun." Sesi şimdi muazzam ve yüzü çok
solgun. "Ama _how_ evlenebilir miyiz? Ben bir dilenciyim ve sen ----"

"Aynısı!" Kısa süre içinde geri döner. "Aynı teknedeyiz."

"Yine de düşünülmeli."

"Ve sen sensin. Biliyor musun, Marian"-duraklıyor ve sonra gidiyor
kasıtlı olarak-"Ben de düşünüyorum ve
Sonuç olarak biri gerçekten sevdiğinde, kişi asla hesaplanmaz. "

"Sevilen biri için bile değil mi?"

"Kimse için!"

"O zaman aşk, sadece bencillik enkarne mi?"

"Buna cevap veremem. Harika bir karışım; ama her neyse,
Dünyayı yönetir ya da yönetmelidir. _Me_ kuralları. Sen söyle
Ben-bana sonsuza dek söylersin-seninle evlilik, kim
Parasız, benim harabem olurdu, ama yine de seninle evlenirdim. _THAT
_bencillik?"

"Hayır; bu sadece çılgınlık," diyor düşük, meraklı bir tonda.

Maurice onu merakla görüyor.

"Marian," diyor hızlı, dürtüsel olarak, "başka yerler var. Eğer
Benimle yurtdışına gelirdin, için yeni bir hayat çıkarabilirim
Biz-senin için çalışabilir, senin için yaşayabilir, her şeye katlanabilirim.
Gelmek! Gelmek!"

Ellerini ona tutar.

"Ama neden-neden beklemiyor?" Derin ajitasyonla haykırıyor. "Senin
Amca-_cannot_ sonsuza dek yaşıyor. "

"Ölü erkek ayakkabılarını yok ediyorum," diye geri dönüyor. Son sözleri var
Onu kalbinin çekirdeğine soğutdu. "Ve ayrıca amcamın iyi
benimki gibi bir hayat. "

Buna cevap vermez; Gözleri downbent. Rylton'ın yüzü
sert ve soğuk büyüyor.

"O zaman reddediyorsun?" Sonunda diyor.

"Hiçbir şeyi reddetmiyorum, ama ----" Kırıyor. "Maurice," diye bağırıyor
Tutkuyla, "Neden benimle böyle konuşuyorsun? Ne değişti
Sen? Annen? Ah, biliyorum! Kalbini senin üzerine koydu
bununla evlilik-bu küçük _nobody_ ve o senin zehirliyor
Bana karşı zihin. Ama sen --_ sen _-- beni onun için bırakmayacaksın! "

"Beni terk eden sensin," diye geri dönüyor. "Ben miyim
tümü alabileceğiniz bir ortam dışında, sizin için hiçbir şey yok
Kadınların ruhlarını satmaya hazır göründükleri lüksler mi? Gelmek,
Marian, hepsinin üstünde yükseldi. Ben fakir bir adamım ama gençim ve ben
çalışabilir. Benim gibi evlen ve senin görüşümde olduğum şey için ve
Yurtdışında benimle yeni bir hayat arayın. "

"Bu delilik," diyor, neredeyse o kadar düşük bir sesle
duyulmaz. Kısa bir süre için, _short_ dakikasında tutulan plan vardı
Onu cazipledi, ama sevgisinden daha güçlü bir şey galip geldi. O
Bekleyebilirdi-o _ould; _ Ve ondan çok emin. O kendisi
Onun özel mülkü. Evet! Beklemeyi göze alabilir. Bir şey olmalı
işlerinin durumunu değiştirmek için kısa süre içinde ve bir şeyler olsa bile
En kötüsü gel-başkaları var. "Sana söylüyorum," diyor,
"Hayatını şımartmayacağım. Amcan-eğer öfkeli olurdu
Benimle evlendin ve ---- "

Rylton onu kabaca ondan koydu.

"O eski bahaneden bıktım" diyor, tonu daha kaba
onun hareketi. O dönüyor.

"Maurice!" Keskin bir şekilde diyor-tonunda gerçek bir acı var, onu
Yüz ölüm olarak beyaz büyüdü-"Maurice, geri dön." O duruyor
kolları ona. "Oh-Darling, annenin arasına girmesine izin verme
biz! O kız-o kızla evleneceksin. Parası var
oysa ben-ben neyim? Hayatın denizinde sadece bir kazazede! Evet, evet. "O
Yüzünü küçük bir umutsuzluk paroksizmiyle elleriyle kaplar.
"Evet," hafifçe, "o kızla evleneceksin."

"Peki neden olmasın?" somurtkan. O kadar beyaz-yüzü
Kıç. "Beni kabul etmeyi tenzeme edecekse. Şimdiye kadar yok"
Acı gülüş, "aşk işlerinde çok başarılı oldu."

"Ah! _HOW_ bunu söyleyebilir misin-bana?"

Gözyaşlarına boğulur ve bir anda onu kollarında tutar. Onun
Güzel sevgilim! Onu yatıştırıyor, okşuyor, onun örmesini sağlıyor
Tekrar taze olan büyüsünün grupları.

Ancak daha sonra bunu tüm kederi boyunca hatırlıyor ve
Sürgüne söz verecek kadar kendini bu kadar unutmamıştı
yabancı bir ülkede onun uğruna.



Bölüm V.

İnsanların bir araya geldiği zaman, çok fazla bilginin nasıl olabileceğini göstermek
Bulunun ve Küçük Hoyden'in nasıl bir şey söylediği şey
O.



"Oyun ve Set," diye bağırıyor Tita, genç sesinin tepesinde,
diğer mahkeme. Bilmiyormuş gibi yapmak işe yaramaz
_shout_. Sevimli-mutlu. Kazandı. O yırtılıyor
küçük yumuşak yuvarlak kapak, güneşin meydan okur, giyiyor ve
Sky-High'ı flört eder, üstte inerken ustaca yakalayarak
Zarif başından, bir _little_ yanlara. Güzel, yumuşak, kabarık
Saç, kısa kesilmiş ve doğanın her tarafında kıvrılmış, doğa ile
kaşlarında biraz çılgınca uçmak, büyük gri gözleri (
Bazen neredeyse siyahtır) parlaktır. Tamamen o sadece
Biraz, bir _Very_ küçük, davranışında telaffuz edilir. O
Rakipler, gün için yere gelen insanlar,
Birbirlerine bir şey fısıldayın ve biraz gülün. Sonuçta, onlar
kaybettiler-belki de biraz kindarlar. Lady Rylton, oturuyor
Yukarıdaki terasta dudaklarını ısırır. Ne imkansız bir kız! Ve
Yine de ne kadar zengin! Kader duşları olduğunda işler yanlış olmalı
Bu kadar küçük bir yaratık için para.

"Ne kadar komik!" Bayan Chichester, hanımın yakınında oturan
Rylton, bu ev partisinde bir konuk, bu son büyük
Eğlence, yani efendisini yapmak ya da mariğine koymak. Lady Rylton vardı
organize etti ve onunla hiç çelişmeyen ve
gerçek anlamı hakkında en ufak bir fikri yoktu, omuz silkti
Omuzları. Sonuçta, sonuna kadar kendi yoluna sahip olmasına izin verin.
Borçları ödemek için yeterli ve onun için biraz biterdi;
Ve onun için yoksulluk, yeni bir hayat ve kurtuluş. Bıktı
annesinin kuralı. "Ve ne kadar küçük!" uzun boylu Bayan Chichester
Kocası yurtdışında olan açık saçlı ve queer gözlü genç kadın
alayıyla. "Bir bebek gibi. Bebekleri seviyorum; değil mi kaptan
Marryatt? "

"_You_ bir bebek mi?" Onun üzerine eğilen Kaptan Marryatt'a sorar.

Her zaman ona yaslanıyor!

"Ne olduğumu asla bilemiyorum," diyor Bayan Chichester, queer
Gözler biraz queerer büyüyor. "Ama Bayan Bolton, ne kadar keyifli
! Çok doğal ve doğa her zaman öyle-yani ---- "

"Doğal!" bir halı üzerinde yatan Bay Gower
Aşağıdaki oyun.

"Ah, dışarı çık!" diyor Bayan Chichester, tavırları o değil
Güçlü nokta.

Arkasında bir bahçe sandalyesinde oturuyor ve ona
Konuşurken ayağıyla arkada küçük kazın.

"Yapma! Orada kötüyüm!" diyor.

"Her yerde kötü olduğuna inanıyorum," diyor bir suratla.

"O zaman yanlış inanıyorsun! Kalbim altın kalbi" diyor Bay
Gower kendinden geçmiş.

"Görmek istiyorum," diyor Bayan Chichester,
Bildiği bir adamla flört, günaha ötesinde; ve gerçekten
Randal Gower'a ulaşmak zor!

"Bu beni memnuniyetle öldüğünü göreceğin anlamına mı geliyor?" sorar. "Ah,
Zalim kadın! "

"Seni senin gibi görmekten yoruldum," diyor onu eğdi
çene. "Neden birine, iyilik için aşık olmuyorsun"
hatır?"

"Şey, deniyorum," diyor Bay Gower, "Çok deniyorum; ama"
Ona, "Devam etmiyorum. Beni teşvik etmiyorsun, biliyorsun,
Ve ben çok utangaçım! "

"İşte, aptal olma" diyor Bayan Chichester
biraz öfkeleniyor. "Bayan Bolton'dan bahsediyorduk.
---- "

"Doğanın çocuğu olduğunu."

"Bana doğa ver!" diyor Kaptan Marryatt,
_tête-à-tête_ biraz somurtkan. "Bunun gibi bir şey yok."

"Bu bir teklif mi?" Bay Gower'ı talep ediyor, kendini büyütüyor
dirsek ve ona derin bir ilgi ile hitap etmek. "_Mrs._ olamaz
Ne yazık ki öldüğü için Bolton'a atıfta bulunuyorsunuz. Doğanın çocuğu,
Ancak hala aramızda. Teklifinizi ona ileteyim mi? "

"Evet, değil mi?" Bayan Chichester sorar.

Hayranına alaycı bir bakış atıyor; Biraz eğlendirilmiş ışık var
Yeşil gri gözlerine gelin.

"Ben düşünmeliyim _ sen, _ randal, uygun kişi olurdu
ayak izlerini nasıl rahatsız ettiğinizi düşünerek ona teklif et ve
Gece, "diyor garip bir ses.

Ringlet'lerle uçan uzun boylu, gaunt yaşlı bir bayandan geliyor,
gruba doğru ilerliyor. O merhum Sir Maurice'in kuzeni,
ve Gower teyzesi, çok fazla şey bekleniyor
ikincisi onun ölümünde. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, bir kuzenlik
Gowers ve Ryltons arasında.

"Sevgili teyzem, sen misin?" Bay Gower'ın coşkuyla diyor. "Gelmek
Ve burada otur; _do, _ sadece burada _beside_ me! "

Konuşurken uzandığı halıyı patlatıyor, onu çağırıyor
Sıcak bir şekilde, iyi olduğunu bilmek, kemiklerinin kırılacağını
Onları çok düşük bir seviyeye getirmeye çalıştı.

"Teşekkür ederim Randal, daha yüksek bir pozisyon tercih ediyorum," diye yanıtlıyor
Austerelelal.

"Ah, yaparsın! Yaparsın!" gerçekten olması gereken Randal
Kendinden utanıyor. "Yüksek yerlere yöneliktiniz."

Yüksek sesle iç çeker ve halısına geri döner.

"Bayan Gower haklı," diyor Bayan Bethune Gaily,
ulaşmış. "Neden Bayan Bolton'a girmiyor?"

"Bana sahip olmazdı!" Gower trajik bir şekilde diyor. "Hepsini ima ettim
Geçen hafta onun için güzel şeyler, ama o
Görünüşe göre ona açılan parlak beklentilere kör. Var
Lolipopları sevenlere tercih ettiğini öğrenmek için mutsuz bir şey oldu. "

"Onu denedin mi?" Bayan Chichester sorar.

"Şey, çikolata kreminde iyi bir anlaşma yapıyorum inanıyorum
iş, "diyor Bay Gower hafifçe.

"Ve kremleri mi tercih etti?"

“Ah! Çok, _Much!” Diyor Gower.

"Çok sanatsız," diyor Bayan Bethune, omuz silkerek. "Seviyorum
On dokuzuncu yüzyıl çocuğu! "

"Bayan Bolton'u kastediyorsan, ben de öyle," diyor genç bir adam
Onları dinlemek ve burada ve orada gülmek-
Ashbridge'de süvari kışlası. "Oldukça yoldan çıktı
alımlı."

Bayan Bethune ona bakıyor-sadece bir çocuk ve kolayca
bastırıldı ve biraz verme fırsatından memnun
İçinde öfkelenen kıskanç öfkeyle oynayın.

"Yüz bin büyüleyici yolu var," diyor gülümsedi, ama
çok hoş olmayan. "Bir mirasçı her zaman büyüleyici."

"Ah hayır! Buna hiç bakmadım," diyor çocuk
öfkeyle kızarıyor. "Biri olmazdı, bilirsin-bakarken
_o."_

"Yapmaz mı?" diyor Bayan Bethune. Her zaman ona gülümsüyor; Ancak
Şimdi sabit bir gülümseme ve daha da acı. "Ve yine de olabilir,"
diyor.

Neredeyse bilmeden konuşuyor. O düşünüyor
Rylton-Anyth _he? _

"Sanırım değil," diyor çocuk kekeliyor.

Kitaptaki ilk dersi, bir
Bir kadına kadın karışıklığa getirmektir. En kötüsü
Mümkün.

"Sana katılıyorum, Woodleigh," diyor Gower, vasal ve sertleşmiş ve
Görgü kurallarını umursamıyor ve Mrs.
Bethune. "Güzel küçük yolları var. Onları fark ettiniz mi?"

Doğrudan Marian'a bakıyor.

"Hayır," diyor başını sallayarak, ama çok tatlı. "Ama o zaman ben
çok sıkıcı. "

"Şey, var," diyor Gower, oldukça evrensel olarak konuşmalı
Ton, ona bakıyor. Kendini halısına çevirir, çeker
Ona doğru yastık ve tekrar yatıyor. "Ve hepsi kendisi,
fazla."

"Ne rahatlık!" Diyor Bayan Bethune, oldukça nastik bir şekilde.

Gower ona bakar.

"Evet, haklısın," diyor. "Orijinal olmak-yararlı orijinal-
günümüzde. Güldüğünde fark ettin mi? Bu küçük
İnce omuzları aslında sallanıyor. "

"Benim _dear_ Bay Gower," diyor Bayan Bethune, "Bizi Yedek! Eminim sen
Bayan Bolton'u yanlış tasvir ediyor olmalı. Duygu-ihanet etmek
Duygu-Ne vulgar! "

"Duyguyu seviyorum," diyor Bay Gower sakin bir şekilde; "Ben onun mükemmel bir kitlesiyim
kendim. Bayan Bolton'un gülüşünü fark ettiniz mi, Rylton? "Efendim
Bir an önce gelen ve dinleyen Maurice
Bayan Bethune'nin son sözü. "Her şeyden geçiyor gibi görünüyor. Bir
İnç bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor. "

"Eh, _Many _inches yok," diyor Sir Maurice, Am Amaçlı
hava.

"Ve gülüşün kendisi-çok eşcinsel."

"Sen meraklısınız," diyor Sir Maurice, Bayan yakınında duran Sir Maurice
Bethune.

"Sevgili dostum, kim olmazdı, böyle bir neden?" Genç diyor
Süvari, oldukça bilinçli bir kahkaha ile.

"İşte o," diyor Bayan Chichester,
Doğa, arkasında ve daha önce gözlerle tedarik etti. Tita şu anda genç bir geyik gibi yamaçta koşuyor-dik bir
Birçok insanı şaşırtacak olan set-bir
konuşmanın etkili sonu. Bay Gower nezaketle tenezzül ediyor
Halının yarısını ver, ona memnuniyetle batıyor. Gower'ı seviyor.

Leydi Rylton onu arar.

"Çimlerde değil, Tita Sevgili," diye bağırıyor, küçük tizinde,
eski yonca ses. "Buraya bana gel sevgilim. Bu koltukta yanımda.
Marian, "bahçe sandalyesinde oturan Bayan Bethune'e
Onunla, "Biraz yer açabilirsin, ha?"

"Çok fazla," diyor Marian.

Yükseliyor.

"Ah hayır! Karıştırma. Benim için değil," diyor Tita, küçük bir jest yapıyor
Kendisine yeniden yerleşmesi için. "Hayır, teşekkürler Lady Rylton; kalacağım
Burada. Burada oldukça mutluyum. Çimlerin üzerinde oturmayı seviyorum. "

Ne olursa olsun kendini biraz daha rahat hale getiriyor
Lady Rylton'un onu yapacağı onurdan da-
Hostessinin şimdi onu kabul ettiği kaşlarını çattı.

Bay Gower ona ışıltı bir yüzünü açar.

"Gerçekten kastettiğin şey," diyor, "yakın oturmayı seviyorsun
_Ben."_

"Gerçekten yapmıyorum," diyor Tita öfkeyle.

"Sevgili kızım, _think_. O zaman anlamayacağımı anlamıyorum
Yanımda oturmak gibi mi? "

"Ah, bu farklı bir şey," diyor Tita, küçük bir bakışla
O'na kahkahaya bir eğilim gösteriyor.

"Görüyorsun! Görüyorsun!" Bay Gower'ın zaferle-bir yeteneği var
alay. "O zaman yanımda oturmak istiyorsun! Peki neden olmasın?" O
Ellerini sevimli bir şekilde genişletir. "Daha keyifli bir yanın yanında olabilir misin
kişi?"

"Belki yapabilirdim," diyor Tita, başka bir bakışla.

Dinleyen Rylton güler.

Gülüşü Bayan Bethune'yi kalbine sokuyor. O dönüyor
ve koyu gözlerinin onun üzerinde durmasına izin veriyor.

"Ne biraz flört!" aşağılayıcı bir şekilde diyor.

"Ah hayır! Sadece bir çocuk," diye geri dönüyor.

"Bayan Bolton! Ne cevap!" Gower şimdi onun zirvesinde
zevk. "Ve dün geceden sonra da; ne olduğunu hatırla
dün gece bana dedi. "

"Dün gece?" Ona küçük bir şaşırmış yüzle bakıyor-bir
Keyifli küçük yüz, erken ilkbahar kadar tatlı. "Ne dedim
Dün gece misin? "

"Ve unuttun mu?" Bay Gower, trajedi attı.
ses. _ "Zaten mi? _ Bana hatırlamadığını mı söylüyorsun
Bana beni cinsiyetimin geri kalanına tercih ettiğini mi söylüyorsun? "

"Bunu dedim!" Tita, vurgu ile; "Asla! Asla! Neden
Bunu söylemeli miyim? "

Gower'a bir cevap talep ediyormuş gibi bakar.

"Boşaltmalarda iyi değilim," diyor. "Bana bir tane daha sor."

"Hayır; yapmayacağım," diyor She_. "Neden?"_

Bunun üzerine Bay Gower kendini halıya yuvarlar ve onu kapsar
KAFA. Cevapların _him_'den çıkmaması açıktır.

"Bunu mı söyledim?" Tita, Sir Maurice'e hitap ediyor.

"Umarım değil," diye geri dönüyor, gülerek. "Kesinlikle duymadım."

"Ve kesinlikle yapmadı," diyor Tita kararla.

"Bundan sonra," diyor Gower, "
kamusal yaşam; Kendimi bırakacağım "-duraklıyor ve etrafına bakıyor;
favori bir bayan gazetesi yakınında yerde yatıyor-"
edebiyat."

Yanına dönüyor ve görünüşe göre içine dalıyor.

"Oynuyor musun Maurice?" Şu anda Bayan Bethune soruyor.

Tonu soğuk. Tita'ya o küçük konuşması, bazılarını söyledi
Zaman önce, "Umarım hayır," onu kızdırmıştı.

"Hayır," diye soğuk bir şekilde geri döner.

Onunla ilgili belirsiz ruh hallerinden birinde. Güvensizlik,
İnançsızlık, umutsuzluk duygusu-hepsi onu rahatsız ediyor.

"Ne utanç, efendim Maurice!" Diyor Bayan Chichester, öne doğru eğildi.
İmıt ettiğim gibi, bir süpürge çubuğu ile flört ederdi. "Ve
Siz, şampiyon oyuncumuz. "

"Benimle oynayacaksan şimdi oynayacağım" diyor Sir Maurice
cesurca.

"Güvenli Bir Cevap", ona bir suratla bakarak ve yarı kapalı
kapaklar. Bazen bu tür bir bakışta etkili bulur. "Biliyorsun
Oynama. "

"_That_ oyun değil," diyor Bay Gower, asla bir itme direnemeyen.

"Makaleni okuduğunu sanıyordum" diyor Bayan Chichester
keskin bir şekilde. "Gel, içinde ne var? İnanmıyorum," küçümseme, "sen
hiç okumak. "

"Ancak ben," diyor Bay Gower. "Bu bayanların gazeteleri çok dolu
bilgi. Şu anda oldukça büyülenmişim. Ben vardım
Exchange ve mart iş ve _words_ için çok heyecan verici. Sadece
Bunu dinleyin: 'İki düzine eski diş fırçası (_good_
koruma) altın bir bileklik (_unscratched_) ile değiştirilecektir.
Onayla gönderilmez (zihin, ayarlanmamalı _scratch! _
İyi eski diş fırçaları!) On şilin depozitosu olmadan. Adres,
'Chizzler, bu makalenin ofisi.' '

"Bu doğru değil. Tek kelimeye inanmıyorum," diyor Tita,
gazeteye koparın.

"Sevgili kızım, neden olmasın? İki düzine eski diş fırçası. _Old_
Diş fırçaları, fark ediyorsun. Yaşlı her şey artık büyük bir miktar için gidiyor,
Dışında, "düşünceli," teyzeler. "

Kalan bir bakış attı, ancak Miss Gower'ın
ortadan kayboldu.

"Ama diş fırçaları! Bana o kağıdı göster."

"Öyleyse, sözüme inkâr etmiyor musun?"

"Kimse diş fırçası istemezdi."

"Bazı insanlar onları çok istiyor," diyor Bay Gower. "Sen değil mi
algılanan?"

Ama burada Sir Maurice müdahale etme görevini görüyor.

"Bayan Bolton, bir sonraki seti benimle oynayacak mısın?" diyor, geliyor
Tita'ya kadar.

"Ah, ben _love_!" Ağlıyor. "Çok iyisin bir oyuncu. Yap
Yine de bize karşı oynamamız için bazı iyi insanları getirin; Zayıf bir nefret ediyorum
oyun. "

"Şey, gel, denemeye çalışacağız" diyor ona eğlendirdi
heves.

Birlikte uzaklaşıyorlar.



Bölüm VI.

Oyunlar nasıl oynandı, "tür"; Ve Tita ne kadar çok zarar gördü,
Ama kendini nasıl cesurca sıktı ve nasıl bilmiyor,
Zaferler, kazandı.



Bununla ilgili hiçbir soru yoktu; Bir yürüyüş olmuştu. Eşit
Lord Eshurst ve Miss Staines, oldukça çatlak insanlar olarak kabul edilir
İlçenin bu bölgesindeki teniste bir şansı yoktu. Tita vardı
her yerdeydi; Uçuyor gibiydi. Her top yakalandı ve her
Top çok iyi ekildi. Rylton neredeyse hiç olmuştu, ancak iyi
oyuncu. O küçük şey burada, orada ve her yerdeydi,
Rylton haşladığını söyleyemedi. Ne yaparsa yapsın, o
_kazanmak_.

Bu sefer şapkasını atmıyor-belki bir
Daha önce bu kahkahanın çok azı-ama ellerini sevinçle çırpıyor,
ve daha sonra Rylton'ın kolunu Pats Camarade_ tarzında Pats
Onu eğlendiriyor gibi görünüyor. Ve yorgun mu? Yorgunluk duygusu yok,
Kesinlikle, tekrar yamaçta koşma biçiminde ve uçuyor
Kendini zarifçe Bay Gower'ın yanındaki halıya. Bay Gower yok
o zamandan beri o halıdan karıştırıldı. Nadiren karışır. Belki olmaz
Eğer öyleyse çok şişman ol.

"Oyununu mu kazandın?" diyor Margaret Knollys, Tita'ya doğru eğiliyor,
bir gülümsemeyle.

Yaşlı Lady Eshurst da ona gülümsüyor.

"Ah evet; nasıl yardım edebilirim? Sir Maurice"-bir bakışla
İkincisi sırayla eğime tırmanırken-"bir melek gibi oynuyor."

“Ah hayır; bunu yapan sensin,” diyor gülerek.

"Sen bir melek misin, Bayan Bolton?" Diye soruyor Bayan Bethune,
Sonraki Rylton.

Doğrudan ona gitmişti, ama oyununu affetmemişti
Kız ile hiç ve Tita'ya karşı bir nefret duygusu ısınıyor
göğsü.

"Bilmiyorum," diyor Tita, hafif bir yüz buruşturma ile. Bu değil
Beklenen cevap. Marian onun utangaç, şaşkın görmeyi beklemişti; Tita,
Aksine, ona sakin, sorgulayan gözlerle bakıyor. "Yapmak
Sen? "Diye soruyor.

"Ben içine girmedim," diyor Bayan Bethune,
Kendine izin verebileceği gibi alaycı.

Bay Gower güler.

"Oyunlarda iyisin," diyor Tita'ya.

Teniste güçleri anlamına gelebilirdi, kastetmiş olabilir
_herhangi bir şey_.

"Düşündüğün son oyun?"

"Kesinlikle, son oyun," diyor Gower, tekrar gülerek
ahlaksız.

"Gülmek için ne olduğunu anlamıyorum," diyor Bayan Bolton, bazılarıyla
öfke. "'Kazanırlar,' eski bir atasözü. Ama _you_
Kazanmadı; İçinde değildin. "

"Asla olmayacağımı umuyorum," diyor Gower. "Yine de bakıcıların
Avantaj, zavallı bir Providence tarafından atfedilen. Çoğunun çoğunu görüyorlar
oyun. "

"Gülmemiz gereken ben," diyor Tita, takip etmeyen
o. _ "İ_ won-biz"-sadece herkes için dürüst bir arzu ile bakıyor
İnsanlar, Sir Maurice --_ "We_ kazandı."

"Hayır, hayır; tekil olarak bırak," diyor Maurice,
Kendini küçümsemenin küçük bir jesti.

"Çok aktif görünüyorsun," diyor Margaret nazikçe. "Seni golfte izledim
Dün. Sevdin mi? "

"Evet; sevilecek çok az şey var," diyor Tita ona bakarak,
"Atlarım ve köpeklerim hariç."

"Bir at herkesin en iyi arkadaşıdır," diyor Bay Woodleigh, gözleri
Büyüleyici küçük yüzüne eğildi.

"Emin değilim, köpekler çok nazik, çok sevecen; onlar _want_
bir öyle, "diyor Tita."
Dağı-bir kahverengi kısrak! Şimdi uzanıyor. "

"O zaman mı biniyorsun?" diyor Sir Maurice.

"Bine! Bahse girersin!" Tita diyor. Halının üzerine yuvarlanıyor ve dinleniyor
Dirseklerinde ona bakar; Lady Rylton izliyor, ürperti.
"Hayatım boyunca eyerde bulundum. Buraya gelmeden hemen önce vardı
Gerçekten iyi bir koşu-amcamın damatım bir atı vardı, diğeri vardı; BT
çıkışların üzerindeydi. _İ_ kazandı. "

Çenesini ellerinin üzerine koyar.

Leydi Rylton'ın yüzü dehşetle soluyor. Damatla bir yarış!

"Amcan sana iyi montajlar vermeli," diyor Bay Woodleigh.

"Bana verdiği tek şey bu," diyor kız, bir alay ile. "Evet; ben
Sürebilir, ama hepsi bu. Hiç kimseyi asla _see_-kimse yok
Görmek; Amcam kimseyi bilmiyor. "

Lady Rylton çaba sarf ediyor. Büyüyor _too_ Dreadful. O döner
Bayan Chichester'a.

"Neden oynamıyorsun?" diye soruyor.

"Tenis? Nefret ediyorum; kıyafetlerini yok ediyor," diyor Bayan
Chichester. "Ve o ayakkabılar, korkunçlar.
Kızlar-onları asla tanımıyorum, kural olarak-onlara yalvarmalıyım
Tenis oynayın; Ayaklar gittikçe yıkımdır. "

"Bu kadar çok sürüş!" diyor Bay Woodleigh, efendim ile
Maurice ve diğerleri, Tita'nın hikayelerini dinliyor
Avlar ve sürüşler gitti ve bitti. "Neden, nasılsın
Avcılık? "

"On üç yaşımdan beri," diyor Tita.

"Neden, bu senin yaşınla ilgili, değil mi?" Gower diyor.

"O zaman Oakdean'da yaşadık," diye devam ediyor Tita, çok düzgün, hayır
"Ve babam binmeyi sevdi. Kuzenim
Biz orada ve o bana öğretti. Daha önce çok fazla sürdüm "-o duraklıyor,
ve dudakları titriyor; Açıkçası bir keder düşünüyor
genç hayatına girdi ve üzdü-"Ben gitmeden önce
Amcamla yaşa. "

"Sana binmeyi öğreten kuzeninizdi, o zaman? O bir oğlu
-şimdi yaşadığın amca? "Diye soruyor Sir Maurice, kim
ona böyle bir ilgi sergilemekten utanıyordu.

"Hayır, hayır, gerçekten! O benim teyzemin oğlu-babamın kız kardeşim.
Birmingham'da bir adamla evlendi-şeker tüccarı. Amca'yı sevdim
Joe, "diyor Tita sıcak.

"Hiç şaşmamalı!" diyor Bayan Bethune. "Keşke _i_ bir şeker amcası olsaydı
tüccar. Kulağa tatlı geliyor. "

"Emin değilim, amcamın tatlı düşünmelisiniz!" Miss diyor
Bolton düşünceli. "Bakması iyi değildi. En büyüğü vardı
_i_ gördüğü ağız ve burnu küçüktü ve ortaya çıktı, ama
Onu sevdim. O gittiğinde bile onu şimdi seviyorum. Ve bir _does_
Unut, biliyorsun! İnsanlara çok iyi şeyler söyledi ve "-kapsıyor
Küçük yüzü elleriyle ve bastırılamaz bir içine patlıyor
Gülün-"Çok komik hikayeler anlattı!"

Leydi Rylton ani bir hareket yapar.

"Sevgili Leydi Eshurst, gelip evleri görmek istemez misin?"
diye soruyor.

"Korkarım eve gitmeliyim," diyor Old Lady Eshurst. "Öyle
çok geç; Çok uzun süre kalmamı affetmelisin ama küçük
Arkadaş-grafikle, o bir arkadaş mı yoksa ilişki mi? "

"Bir arkadaş!" Lady Rylton keskin bir şekilde diyor.

"Şey, o kadar eğlenceli ki gitmeye dayanamadım
Daha erken. "

"Evet-evet; çok çekici," diyor Lady Rylton, acele ederken
Lady Eshurst, aşağıdaki yola yol açan adımları aşağı indirdi. İyi gökler! Joe Amca'nın komik hikayelerini duyması gerekiyorsa!
Lady Eshurst'u görünür bir şekilde yedekte alır ve onu işitmeden çıkarır.

"Ne kadar iyi bir koltuğa sahip olmalısın!" Bay Woodleigh şu anda kim
Tita'nın sürüşü hakkında söyledikleri üzerinde duruyor.

"Ah, oldukça iyi! Herkes binmeli," diyor Tita kayıtsız bir şekilde. "BEN
Bir atı fethetemeyen bir adamı hor görür. Ben, "gülüyor", hiç görmedim
_i_ fethedemeyen at. "

"Sen? Ellerine bak!" Gower, gülerek diyor.

"Peki, onların meselesi nedir?" diyor. "Kuzenim,
sürüyordu, demirden yapıldıklarını söylerdi. "

"Velvet, daha çok."

"Hayır. Kalbimin bundan yapıldığını söyledi." Gülüyor ve
Aniden ona bakan Rylton'a bakarak düzeltir
gözleri onun üzerinde. Küçük ellerini yurtdışına yayar, kahverengi
Her türlü havaya maruz kalsalar da meyveler. Onlar
küçük kahverengi ellerdir ve çok hassas bir şekilde şekillendirilir. "Onlar öyle değil
Sonuçta kötü, değil mi? "Diyor.

"Çok güzeller," diye gülümsüyor Rylton, bakışlarını geri döndürüyor.

Aniden ilk kez bir güzelliğe sahip olduğu ortaya çıkar
hepsi bu.

"Ah hayır! Benim hakkımda güzel bir şey yok," diyor Tita.

Omuzlarını ani omuz silkiyor. Hala yatıyor
Halı, yüzü ellerinin avuçlarında dinleniyor. Yine onu kaldırıyor
Rylton'a yavaşça gözler; Tamamen önemsiz bir bakış-bir
Tamamen boş bakış-ve yine de aniden Bayan Bethune,
onu dar bir şekilde izlemek, içinde coquetry var; gelişmemiş,
Kesinlikle, ama _there_. O şimdi bir çocuk; Ama daha sonra?

Maurice, eğlendirilmiş gibi çocuğa gülümsüyor. Bayan Bethune Lays
Elleri kolunun üzerine-Lady Rylton yaşlı bayanla gitti
Eshurst.

"Maurice! Çaydan önce bir yürüyüş zamanı olacak" diyor
Bir fısıltıyla, onun güzel yüzü onun için çok yaklaştı. Gözleri
söz ile dolu.

Onunla dönüyor.

"Sir Maurice! Sir Maurice!" Tita'yı çığlık atıyor; "Golf'teki maçımızı hatırla
Yarın! "Sir Maurice geriye bakıyor." Bay Gower ve ben, sana karşı
ve Bayan Bethune. _Do_ hatırlıyor musun? "

"Evet, kazanacağız," diyor Bayan Bethune, soğuk bir gülümsemeyle.

"Ah hayır! Düşünme. Seni eğimli bir şapkaya yeneceğiz!" çığlık
Tita Gaily.

"İyi gökler! Ne kadar kaba!" diyor Bayan Bethune.



Bölüm VII.

Argümanın nasıl daha da arttığı; Ve Marian öfkesini nasıl kaybediyor ve
Margaret, genç bir yaşamın harabesine nasıl itiraz eder?



"Odansı olmayan-tutuklanamaz!" Diyor Lady Rylton, neredeyse
histerik olarak. Margaret ile çizim odasında oturuyor ve
Bayan Bethune, tenisi göz ardı eden pencerelerden birinin yakınında
mahkeme. Öğleden sonra konukları gitti; Sadece ev partisi
Kalıntılar ve yine de, ölmekte olan gün ışığında, tenis topları
ve fro atmak. Tita'nın küçük formu,
yan yana; Sir Maurice ile tekrar oynuyor.

"O, çok genç bir kız, olmadan yetiştirilen
annenin bakımı, "diyor Bayan Knollys, fakirlere bir fantezi alan
Hoyden ve onu savunacaktı.

"Bu öğleden sonra görgü!-eylemleri-ölümcül kabulleri!"
diyor Lady Rylton, bu kelimeyi affetmemiş
şeker tüccarı.

"Sadece doğal olarak konuştu.
Konuşun ---- "

"Saçma olma, Margaret!" Keskin bir şekilde. "Bilirsin, benim kadar da,
onun tespit edilebilir olduğunu. "

"Onun fikrini oluşturduğuna çok sevindim," diyor Bayan
Knollys, "beni şimdi onunla evlenmek istemediğinizi umuyorum
Maurice'e. "

Sonuçta, belki de Margaret'in olmadığı anlar vardır.
Biri ona inandığı kadar mükemmel. Örneğin buna direnemez
itme.

"Kesinlikle onu Maurice ile evlenmek için _desire _desire" diyor Lady
Rylton öfkeyle. "Sana bunu yeterince sık söyledim, sanırım; ama
Tüm Maurice onunla evlenmeli. Bu onun son şansı! "

"Tessie," diyor Margaret Sharply, "Bu konuda devam edersen ve
Gördüğünüz sonuca getirin, ne olacağını biliyor musunuz?
olmak? Tek çocuğunuzu sefil hale getireceksin! Seni uyarıyorum
"Bayan Knollys'in sesi neredeyse ciddi.

"Sanki dünyada yapılan tek kişi sanki konuşuyorsun
Sefil, "diyor Lady Rylton, sandalyesine yaslandı ve patladı
Gözyaşlarına-tüm olaylarda, gözyaşları olduğu düşünülmelidir
Küçük dantel parçasının arkasına geçerek gözlerine bastırdı. "
On kat daha sefil değil mi? Ben, tek oğlumu vermek zorundayım-
(hıçkırık) "En çok takdirle tarif edersin, Margaret-böyle bir kıza
Bu gibi! İyi gökler! Acıları benim için ne olabilir? "
Gözlerini zarifçe siler ve tekrar oturur. "Beni çok incittin canım
Margaret, "Dikkatli bir şekilde diyor" ama ben _sure_ demek istemiyorsun
BT."

"Hayır, hayır, elbette," diyor Bayan Knollys, olabildiğince sivil. O
biraz tiksinti hissediyor.

"Ve bu olaya gelince-kız olduğu gibi, hala bir
Birinin servetleri ebb'de olduğunda biraz almalı ve almalı. Ve
Ne olursa olsun, sevgili Maurice'i tüm risklere kurtaracağım, ne olursa olsun
Keder maliyeti _me_. Ben kimim "-pitoresk bir iç çekişle-"
Çocuğumun beklentilerine müdahale etmeli mi? Ve bu kız! Eğer
Maurice ona sahip olmaya ikna edilebilir ---- "

"Sevgili Tessie, ne kelime!" diyor Margaret, yükseliyor,
Farklı kaşlarını çattı. "O zaman sormak ve var mı?"

"Şüphe ötesinde," diyor Lady Rylton, hayranını ve hayranını sallayarak ve
fro, "eğer bunu doğru şekilde yaparsa. Tüm deneyimlerimde canım
Margaret, bir kadını bir adamın kaşlarını çatması için hiç tanımadım
Yakışıklı, iyi doğmuş, _chic_ olarak Maurice olarak! Adam olsa bile
Omuzlarını gülümseyip kaldırarak-iyi "-"-"Bu bir kaba
Söz, ama-iyi, çok şeytan! "

Gerçekten görünen hayranları üzerinde Margaret'e kasten bakıyor
Bu donuk ışıkta olduğu kadar genç. Görünüm acımasız
Biri, iğrenç acımasız. Marian Bethune bile, bağırsak
Merhamet olağanüstü küçüktür, renk değiştirir ve ona izin verir
Kırmızı-kahverengi gözler derin sandalyede uzanan küçük kadına dayanıyor
Oldukça katil bir bakışla.

Yine de Lady Rylton, Margaret'in yüzündeki değişikliklerin tadını çıkararak gülümsüyor.
Çok kırılgan bir yaratıktan gelen korkunç bir gülümseme.

Margaret'in yüzü beyaz büyüdü, ama soğuk ve ile cevap veriyor
müzakere. Tüm bu geçmiş korkunç zaman-sevgilisi, onun
değersizlik, onun firarını-hepsi genç, _young_ hayat bir kez yatıyor
ondan önce daha fazla katledildi.

"Böyle bir büyüyü veren kadınlar, sadece dışarıya doğru
Takılar, aptallar! "Diyor onu süsleyen bir güçle.

"Ah, gel! Şimdi gel sevgili Margaret," diyor teyzesi
en geyle küçük gülüşler, "_evourf_ için aptal der misin? Neden,
Unutma, kendi sevgili Harold ---- "

"Dua et beni yedekle!" diyor Bayan Knollys, çok soğuk, çok kibirli, öyle
Lady Rylton'ın bile altına battığı bir ton komuta ederek. Yapıyor
pozisyonunu sürdürme ve hafifçe gülüyor, ancak herkes için
Son cümlesinin bir parça olmasına izin verdiğini.

"Maurice'in bu Bayan Bolton'a önereceğini mi düşünüyorsun?" Marian diyor
Bethune, öne eğiliyor. Gülümsemesinde alaycı bir şey var.

"O yapmalı. Elbette tespit edilebilir.
kendi rütbesi, ama çok az parası var ve
Birincisi, halkı onun bir dük ya da yabancı bir prensle evlenmesini istiyor-yani
Onlardan yorucu! "

"Her şey böyle aptalca," diyor Margaret, kaşlarını ördü.

"Tam ahlaksız," diyor Lady Rylton. "Onu bu kadar akıllıca yapan şey bu!
bir satyr ile evlenmek için çılgınlık olurdu-Cumys korkunç-ama eğer satir ise
_Millions vardı! _ Oh, bilgeliği! "

"Çok ileri gidiyorsun!" diyor Margaret. "Para her şey değil."

"Ve Maurice bir satyr değil," diyor bilgiyle önemsiz olan Bayan Bethune.
Aşağıdaki oyuncuları izliyor. Lady Rylton
ona bakar.

"Tabii ki _you_ buna itiraz," diyor.

"BEN!" diyor Marian. "Neden buna itiraz etmeliyim? Evlilikten bahsediyorum
sadece soyutta. "

"Bundan memnunum!" Lady Rylton'ın gözleri hala onun üzerinde sabit.
"Bu gerçek bir evlilik olacak, seni temin ederim; aklımı koydum
üzerinde. Düşünmek korkunç, ama yol vermek gerekir
Bazen; Yine de o kızı kollarına atma düşüncesi
Sevgilim Maurice ---- "

Kırır, açıkça üstesinden gelir, ancak örümcek ağı'nın arkasında o
Yanaklarına basar Marian'a göz kulak olur.

"Maurice'in kollarının onu tutabileceğini sanmıyorum," diyor Bayan Bethune,
düşük bir kahkaha ile. Bu garip bir kahkaha. Lady Rylton'ın bakışını büyüyor
Keener. "Ne kadar sadece bir bebek. Bir akar!" Yine gülüyor ama
Bu sefer (Lady Rylton'ın konsantre bakışlarını yakalayan) çok
Sıradan bir şekilde-tutku, öfke ondan öldü.

"Evet, o sadece bir akar," diyor Lady Rylton. "O olumlu
Önemsiz! Aslında bazı açılardan mükemmel bir aptal. Biliyorsun
onu etkilemeye çalıştım-ona tamamen olmadığını göstermek için
Seviyemizin altında-kesinlikle _is _-- ama görmeyi reddetti
Nezaketim. O-çok yorucu, "diyor Lady Rylton,
Uzun acı çeken iç çekiş. "Ama biri şikayetlere alışıyor. Bu
Kızım, sadece benim için nefret ettiği için, almam gereken kişi
Benim koynum. Onun servetini Maurice'e verecek! "

"Ve Maurice?" Diye soruyor Margaret.

"Onu alacak," diye geri dönüyor annesini havalandırıyor. "Ve gidiyor
Ona ver, hiç sahip olmadığı şey --_ bir isim! "_

"Acımasız bir kompakt," diyor Margaret yavaşça ama kararla. "Bence
Bu evlilik düşündüğü kadar olmamalı! O çocuk! Ve
Onun için hiçbir şey umursamayan Maurice. Marian "-Bayan Knollys dönüyor
Aniden perdelerin arkasında çekilen Marian'a sanki
tartışmaya daha fazla söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı kararlı-
"Marian, buraya gel. Diyelim ki Maurice bununla evlenmemeli
Aptal çocuk-bu bebeğim. "

"Ah! Bana gelince," diyor Bayan Bethune, arkadan çıkıyor
Perdeler, yüzü biraz solgun, "Bu konudaki kilom nedir?
Hiç bir şey! Hiçbir şey! Maurice'in istediği gibi evlenmesine izin ver. "

_ "İstediği gibi!" _ Lady Rylton sözlerini tekrarlıyor ve yükselen geliyor
ona doğru. "Neden cevap vermiyorsun?" diyor. "Cevabını istiyoruz.
Ver! "

"Cevabım yok," diyor Bayan Bethune yavaş yavaş. "Neden olmasın
Miss Bolton ile evleniyor mu?-Ve ​​yine, neden? Evlilik, bizim gibi
Tüm hayatlarımız söylendi, ama bir piyango-bir
Mockery, "biraz acı bir gülümsemeyle."
O."

"O zaman Maurice'e bu kızla evlenmesini tavsiye ediyorsun?" Lady Rylton'a sorar
hevesle.

"Ah, hayır, hayır! Hiçbir şey tavsiye etmiyorum," diyor Marian, küçük bir dalgayla
kolları.

"Ama neden?" Lady Rylton'ı öfkeyle talep ediyor.

Margaret'e karşı onu desteklemek için Marian'a güveniyordu.

"Sadece yapmayacağım için," diyor Bayan Bethune, garip gözleri
Blaze'ye başlıyor.

"Çünkü sen değil mi?" Lady Rylton, bir küçümseme ile sorular.

"Seni anlamıyorum," diyor Marian Coldly.

"Değil mi?" Lady Rylton'ın yumuşak, küçük, adil yüzü şeytani büyür.
"O zaman açıklayayım." Margaret ona doğru bir hareket yapar, ama
Sırtını sallıyor. "Dua et, açıklayayım Margaret. Sevgili Marian'ımız
o kadar çok sıkıcı ki mevsimde bir kelime istiyor. Hepimiz Biliyoruz
Neden herhangi bir tür evliliğe itiraz ediyor. Onun fiyaskoyu yaptı
Kendi ilk evliliği ve şimdi umutlar ---- "

Zalim konuşmasına devam ederdi ama Bayan Bethune,
yükseldi, içine girdi. Vahşi, fırtınalı bir öne çıkıyor
Moda, gözleri ateş ediyor, burun delikleri genişledi! Onun güzel kırmızısı
Lady Rylton'a inerken saçlar yanıyor.

"Ve o evlilik!" diyor ki, boğucu bir tonda. "Kim yaptı?
_Who? "_ Bir öfke gibi görünüyor. Nefret var, neredeyse katil
Nefret, bakışta küçük, durgun, güzel bir kadına atıyor
Ondan önce, yükseltilmiş omuzlarla ona bakan ve
Çok yönlü sürpriz ve onaylamama havası. _ "Sen bana alay etmek için!"
Düşük, yoğun bir tonda diyor. _ "Sen_, kim acele etti
_Forced_ beni tespit ettiğim bir adamla evliliğe girdi! Sen, bana kim verdi
direndiğimde, bu büyük üzerinde yerim olmadığını anlamak için
Dünya bir fakir yeri hariç-bir iş evinde bir yer! "

Lady Rylton'dan önce öfkesinde uzun boylu, mezar, muhteşem duruyor,
kim, duygu istemekten doğan cesarete rağmen, şimdi küçülüyor
ondan sanki daha az.

"Eğer böyle devam etmeye devam edersen," diyor ona basarak
Burnuna şişme, "Senden uzaklaşmanı istemeliyim-gitmek için
bir kere. Sahnelerden nefret ediyorum. Sen _must_ git! "

"Bir kez gittim," diyor Bayan Bethune, daha önce solgun ve soğuk duruyor
O, "senin komutunda-seçtiğin adamın evine gittim
Benim için. Tahmin edebileceğiniz şeytanın hayatı hangi şeytanın hayatını. _Sen_
Onu tanıyordum, bilmiyordum. O zaman on yedi yaşındaydım. "O duraklıyor; nefes
Çekiyor, vücudunu Twain'de tutuyor gibi görünüyor. "Geri döndüm ----"
şu anda diyor.

"Bir dul mu?"

"Bir dul --_ Tanrıya şükür!" _

Bir sessizlik takip eder; trajedi bir şey düşmüş gibi görünüyor
Hava-orada duran genç güzel yaratık, dik,
Tutkulu, kolları kahramanı olarak başının arkasına sıktı.
Ölmekte olan günün güneş ışığı, kırmızı, zengin güzelliği aydınlatıyor
Saçları, cildinin ölümcül solgunluğu. Tüm sesi
Tenis topları aşağıdan, acele ederken
Saç, duyulabilir. Belki ona ulaşır. Kendini uçuruyor
Aniden bir sandalyeye girer ve gülmeye patlar.

"Sağdaşa geri dönelim," diye bağırıyor. "Ne konuşuyorduk
ile ilgili? Maurice'in bu küçük plebeanla evliliği-bu küçük
Kadın Croesus. Peki, ne argüman-ne? "

Onun tarzı biraz heyecanlı.

"Ben, birincisi, evliliğe itiraz ediyorum," diyor Margaret belirgin bir şekilde. "
Çocuk çok genç ve çok zengin! Ona bir şans verilmelidir; o
zorlanmamalı ve bir ağ haline getirilmemeli, onsuz
bilgi."

"Bir örgü? Oğlumla bir ağ mı diyorsun?" Hanımefendi sorar
Rylton öfkeyle. "İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin ve
O bir kimse! "

"Kimse diye bir şey yok," diyor Bayan Knollys sakin bir şekilde.
"Bu kızın zekası var, zihin, bir _soul! _ Para bile var! O
_must_ dikkate alın. "

"Doğuşu yok!" Lady Rylton diyor. "Eğer içeri giriyorsan
Sosyalist ilkeler, Margaret, Dua _me_'nin takip etmesini beklemeyin
Sen. Bu tür bir çılgınlığı hor görüyorum. "

"Ben bir sosyalist değilim," diyor Margaret yavaş yavaş "ve yine de neden
Bu çocuk kendimizden biri olarak kabul ediliyor mu? Büyük nerede
fark? Oğlunla evlenmesine itiraz ediyorsun, ama
Onu oğluna evlendir. Nasıl uzlaşırsınız? Elbette sen daha fazlasın
benden daha sosyalist. Bir baronetin oğlunu koyarsın ve
Cennetin kızı kimin eşitlik üzerine olduğunu biliyor. "

"Asla!" Lady Rylton diyor. "Anlamıyorsun. O her zaman olacak
Tıpkı olduğu gibi ve Maurice ---- "

"Ve çocukları?" Diye soruyor Margaret.

Burada Bayan Bethune ayağına yay.

"İyi gökler! Margaret, yeterince ileri gitmedin mi?" diyor. Eğer
Yüzü daha önce solgun olmuştu, şimdi canlı. "Neden bu
Evlilik-Bu Evlilik "-Yakın bir masaya elini dövüyor
Onun-"Bunun bir gerçek olduğunu düşünürdü!"

"Sadece söylüyordum," diyor Bayan Knollys, nazik bir bakışla bakarak
Marian'da, "Bu kızla evlenmek için Maurice _were_ ----"

"Bu onun için bir onur olurdu," diye kesiyor Lady Rylton.

"Bu onun için bir bozulma olurdu" diyor Margaret. "O yapar
onu sevmiyor. "

Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama aniden Marian Bethune durur
o. Pencerenin perdelerine yaslanan ikincisi,
Vahşi küçük bir gülüşe girer.

"Aşk-aşk nedir?" Ağlıyor. "Ah, aptal Margaret! Yapma
Onu dinle, Tessie, dinleme. "

Yumuşak ipeksi perdeleri ince figürünün etrafında katlar ve,
Burada gizlenmiş, hala vahşi bir neşe tutkusu ile yüksek sesle gülüyor.

"Aptal olan sensin," diye bağırıyor Margaret, biraz ajitasyonla.

"BEN?" Perdelerin gitmesine izin veriyor; Arkasında bir süpürmeye düşüyorlar. O
Margaret'e bakıyor, hala gülüyor. Yüzü kül gibidir. "Sen
Çok güçlü konuş, "diyor.

"Çok güçlü konuşabileceğimi düşünüyor mu?" Margaret'e bakarak bakıyor
dikkatle ona. Sorgulama bir bakış. "Sen! _You_ Düşün
Maurice bu fakir, cahil kızdan onunla evlenmesini istemeli mi? Yapıyor musun_
Ona bu adımı atmasını tavsiye et? "

Marian, "Neden, biraz adım atması gerektiği anlaşılıyor" diyor. "Neden
Bu?"

Margaret ona yaklaşıyor ve o kadar düşük bir tonda konuşuyor ki
Rylton onu duyamıyor.

"Onun onuru, bu senin için hiçbir şey mi?" diyor.

"Bana? ​​Onun onuruyla ne ilgisi var?" diyor Bayan Bethune,
biraz etkileyici bir jest ile.

"Ah, Marian!" Diyor Bayan Knollys.

Tiksinmiş gibi yarıya dönüyor, ama Marian onu takip ediyor ve
Kolunu yakalar.

"Demek istiyorsun ----" diyor.

"Açıklamalıyım? Kalbini seninle dolu olarak, sence
Bu kızla mı evlendi? "

"Ah, _his_ kalp!" diyor Bayan Bethune. "O bir kalp mi var?
Margaret, meraklı olma; Herkes gibi ol. Öyle
çok daha rahat. "

"Bunu böyle erteleyebilirsiniz," diyor Bayan Knollys düşük bir tonda. "BT
çok basit; Ama düşünmelisin. Seni hep düşündüm-sen
Maurice'i sevdim, ama sen onun bir arkadaşıydın. Onu bundan kurtar.
Bu çocukla evlenmesine izin verme. "

"Bir çocukla evleneceğini sanmıyorum!" diyor Bayan Bethune, gülerek.

"Diyorsun ki----"

"Hiçbir şey demek istemiyorum-hiçbir şey değil, gerçekten," diyor Marian. "Ama bu
Bebek! Sevgili Margaret, ne kadar imkansız! "



Bölüm VIII.

Bir fırtına nasıl arttı; Ve nasıl, bir erkek ve kadın yüz yüze görüştüğünde,
Zafer-harikalar için-adam için mi geliyor.



Lady Rylton ve efendim arasında ikinci bir sahne var
Maurice-bu sefer korkunç bir sahne. Onun için doğrudan göndermişti
akşam yemeğinden sonra ve neredeyse ona Bayan Bolton ile evlenmesini emretmişti. O
öfkesinde çok acıydı ve garip şeyler söylemişti
Marian. Sir Maurice, kesinlikle, büyük ölçüde muzaffer olmuştu
yaralandı ve kalbi ateşte. Her olayda yemin etti
Küçük Bolton kızıyla evlenmezdi. Sürekli olanlar
İzinler! Marian'ın olduğunu söyleyerek annesi ne demekti?
eski bir baron olan Lord Dunkerton'u yakalamak için kendini döşemek
Mahalle, biraz para ve hasarlı bir üne sahip mi? Olabilir
Doğru değil-inanmazdı. O eski canavar! Marian olur
Ona bakmak kadar değil. Ve henüz-çok sivil değildi
Geçen hafta o topta mı?

Annesinin boudoirinden çıkıyor, mükemmel bir öfke fırtınası
Kalp, kendini Marian ile yüz yüze bulur. Onun içinde bir şey
yüz onu uyarıyor. Onun tarafından hafif bir veya iki kelimeyle geçerdi,
Ama onu bileğin yanında yakalayarak, onu bir odaya çeker.
sol.

"Annenle başka bir kavga yaşadın" diyor
Sempatik bir şekilde, gözlerinde yanan öfkeyi görmezden geliyor. "Bunun hakkında
Aptal kız? "

"Hayır. Senin hakkında!"

Tonu kısa-neredeyse şiddetli.

"Benim hakkımda?"

Renk değiştirir.

"Evet, sen. Seni o sefil yaşlı adamı cesaretlendirmekle suçluyor,
Dunkerton. Sen _HEAR? _ Konuş! Doğru mu? "

"Bu delilik!" diyor Marian, ellerini atıyor. "Nasıl _Could_
Böyle bir çılgınlığa inanıyor musun? O yaşlı adam! Neden böyle bir kulak vereceksin
dedikodu?"

"O zaman bir son ver," diyor vahşice.

"Ben? Nasıl son verebilirim?"

"Evlenerek _me!" _

Ona karşı duruyor, karşılığında bakışlarını neredeyse zorluyor.
Bayan Bethune korkusuzca veriyor.

"Maurice sevgili, şimdi heyecanlıyorsun. Annen-o _so_
rahatsız edici. Onu tanıyorum. Evlilik, şimdi durduğumuz gibi, oldukça
korkunç şeyler. Makul ol! "

"Akıldan bahsediyorsun," diyor tutkuyla. "Aşk Sebep mi? Hayır! Ben
Şimdi son sözünü duyacağım. "

"Beni mi ölümüne mahkum ediyor musun?" diye soruyor, gülümseyerek
hassas bir şekilde ve kollarına iki büyük ama narin el koyuyor.

Onu sallıyor.

"Bana cevap ver. Benimle evlenir misin yoksa olmaz mısın?"

"Bu çok ani Maurice!"

Kendi gözlerinde biraz ateş yakıyor; Buna itiraz etmişti
Son itme.

"Aniden! Bunca ay sonra!" Duraklıyor. "Dunkerton mı olacak
Yoksa ben mi? "Diye soruyor.

"Lütfen Lord Dunkerton'u bu tartışmaya getirmeyin" diyor
soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle yapacağım."

"Demek istiyorsun ----"

"Onu teşvik ettim. Yani duyuyorum, her olayda ve-
Hatırladığım şeyler. "

"Bunun için," diyor güzel kafasını atarak,
"Ben de hatırladığım şeyler var! Sen-buraya gelmeye cesaret ediyorsun ve
Seni bütün gün izlediğimde _me_ falsity ile suçlamak
Mahkeme o sefil küçük plebean, onunla tenis oynuyor
Gün boyu ve akşamın çok uzakta! HAYIR! Yarım demiş olabilirim
Lord Dunkerton'a düzine kelime, ama sen-birçok yarım düzine kelime
Bayan Bolton'a söyledin mi? Gel bana cevap ver, bükülmüş gibi göründüğümüz gibi
bilmecelerde. "

"Bütün bunlar hiçbir şey değil," diyor Rylton. "Bilirsin, benim kadar da,
Bayan Bolton'un benim düşüncem yok! Sadece bir şey istiyorum
Beni sevdiğine dair güvence ve ben evliliğe koydum. Mısın
Kaderinizi benimkiyle mi bağladınız, şu anda olsa da aşağı mı? Eğer sen
Will, Marian "-Ona yaklaşıyor ve ellerini ona koyuyor
omuzlar ve dürüstçe dolu gözlerle ona bakar
Aşk-"Senin için hayatımın son gününe kadar çalışacağım. Eğer
Olumsuz----"

Duraklıyor-ona bakıyor-bekler. Ama ondan cevap gelmiyor.

"Marian, cesaret al," diyor yumuşak bir şekilde-çok yumuşak. "Sevgilim
Her şey para? "

Aniden ondan yaslanıyor ve gözlerinde adil görünüyor.

"Öyle," diyor çirkin. "Ben yine neyi gözden geçiriyorum
Daha önce acı çektim. Bekle, _do_ bekle-bir şey-bir şey olacak
olmak----"

"Beni mi reddediyorsun?" diyor ki cansız bir tonda.

"O değil. Böyle konuşma. Beni bırakma Maurice."

"Bu bizim son saatimiz," diyor kasten. "Bundan emin ol. Eğer
Para senin için çok fazla-para çok ötesinde sayılırsa
İnsan sana kalbini ve ruhunu verebilir-o zaman al. "

"Ve sen," diyor, "sen de para aramıyor musun? Bu kız,
Bu küçük _fool; _ Annen seni düşünmeye itti. Sen
Onunla evlenecek! "

"Seninle evleneceğim," diyor soğuk bir şekilde, "benimle evlenirsen."

"Sana bunun imkansız olduğunu söyledim"-derin bir
Nefes-"Şu anda."

"O halde bana güvenmeyeceksin, senin için bir servet yapmak mı?"

"Bir servet! Yapmak çok zaman alır; ve," gülümseyerek ve çizim
ona yakın ve aniden kollarını boynuna fırlatıyor "
Biz olduğumuz gibi mutlu değil miyiz? "

"HAYIR." Kollarını hafifçe gevşetiyor ve hala onları tutuyor
o. Ne kadar adil, ne kadar arzu edilir! "Marian," diyor çirkin bir şekilde,
"Düşün! Bu benim son sözüm. Bana kendinize güvenecek misin
İşler, yoksa beni reddedecek misin? Marian, benimle evleneceğini söyle
Şimdi yokum, mahvoldum. "

Onu umutsuzca bakarak tutar. Konuşurdu
Belki, ama ona hiçbir kelime gelmez; onun korkunç bir şekilde yumuşatmak için hiçbir kelime yok
kararlılık. Onunla fakir evlenmemesi-ve henüz onu seviyor.

Rylton, boğulmuş bir yeminle, onu ondan iter.

"Bu son," diyor.

Kapıya gider.

"Maurice!" hafifçe diyor.

Dönüyor.

"Peki, yarınla ​​evlenir misin?" alaycı bir şekilde sorar.

"Hayır. Ama ----"

"Buts için zaman yok," diyor.

Kapıyı açar ve arkasından keskin bir şekilde kapatır.

Bayan Bethune kendini bir sandalyeye geri döndürüyor ve ona baskı yapıyor
yüzüne mendil.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diyor şu anda. Kalkıyor ve,
Bir bardağın önünde durur, saçlarını düzenler ve kaşlarını bastırır
şekil olarak. "Sabırsız oluyor, hepsi bu. Asla yapamayacak
bensiz yaşamak. O saçma çocuğa gelince, Maurice bakmazdı
_her_. Hayır, ondan eminim, oldukça eminim; yarın yapacak
Bana geri dön, tövbe et. "



Bölüm IX.

Maurice hayatını Hoyden'in eline nasıl yerleştirir ve nasıl
Ona birçok şey söyler ve onun birçok şeyi arzular.



Maurice bunun son sözü olduğunu söylemişti. Doğrudan Marian'dan gidiyor
Bethune, daha az balo salonu olarak adlandırılan resepsiyon odalarından birine,
Bazı dansların devam ettiği yer. Yüzü biraz beyaz, ama
Bunun ötesinde hiçbir duyguya ihanet etmez. Hatta şaşırmış hissediyor
kendisinde. Tüm hissi kaybetti mi? Randal Gower'ı geçerek
Ona bir iki eşcinsel kelime fısıldar. Parlak ruhlarda hissediyor.

Tita Bolton dans ediyor, ama dansı sona erdiğinde gidiyor
ona ve bir sonraki için sorar. Evet; Sahip olabilir. Dans ediyor
Küçük bir peri gibi ve vals sonunda giderse
Mekanik olarak yarısı, sonundaki konservatuara doğru
oda.

Şimdi sakin, oldukça sakin; Çocuğun gevezelikleri yatıştırdı
o. Onunla dans etmek, o zaman gülmek bir zevkti
güldü, saçmalıklarını dinlemek. Onunla birlikte yürürken
Çiçekler, kendine en az mutsuz olmadığını söyler, ancak
Her zaman ona oldukça yakın, onun yanında, biri gibi görünüyor
Fısıldayan:

"Her şey bitti! Her şey bitti!"

Çok daha iyi. Onu çok uzun süre kandırdı.

Küçük balo salonunun sonundaki konservatuar,
Dışarıda balkon ve bunun sonunda başka bir ve daha büyük
Konservatuar, çizim odası ile bağlantılı. Buna doğru
onu yönlendirdi, ama balkonun ortasında Tita kısa duruyor.

"Ama ben dans etmek istiyorum," diyor.

Çiçeklerle dolu o uzak ev, çok uzak görünüyor
müzik.

"Bütün gün tenis oynuyorsun," diyor Rylton. "Olmalısın
yorgun. Kendinizi çok fazla yorgunluğunuzda kötü. Sahip Oldun
bir süre dans etmek. Gel ve benimle otur. Ben de yorgunum. "

"Eh, bir süreliğine," diyor isteksizce.

Açıkça pişmanlıkla, ona götüren her adımı attığından
Dans odasından uzakta.

Daha büyük konservatuar, ancak
Soluk pembe tonlar. Bir çeşmenin yumuşak müzikal çınlaması, gizli
Çiçekli çalılar arasında bir yerde, lezzetli bir his ekler
havaya serinlik. Heliotrop'un hassas parfümü ile karışır
Güllerin nefesi, sarı ve kırmızı ve kehribar,
Tencereleri, başlarını uykulu bir şekilde salladı. Begonias da yarısı görünüyor
uykuyla ölü. Ötesinde çizim odası terk edildi.

"Şimdi, bu bir anın tefekkürüne değer değil mi?" diyor Rylton,
Onu yavaşça yutmuş gibi görünen derin bir salon sandalyesine bastırmak
Küçük figürü. "Kendi cazibesi var, değil mi?"

Kendini yanında başka bir sandalyeye fırlattı ve başlıyor
Sigara olup olmadığını merak etmek için. Neredeyse sahip olabilir
Kendine inanıyordu, ama o nefret dolu monoton ses için
kulağı.

"Ah, güzel," diyor Tita, ona bakarak. "Çok güzel.
Bana Oakdean'ı hatırlatıyor. "

"Oakdean?"

"Eski evim," diyor yumuşak bir şekilde-"babamla yaşadığım yer."

"Ah, bana hayatından bir şey söyle," diyor Rylton nazikçe.

Kendisini ona büyüleyici hale getirme fikri onun düşünceleri yok. O
Gerçekten, ama bir fikri var ve bu onu konuşmaya teşvik etmek, yani
Kendisinin sessizliğin mutluluğundan zevk alabileceğini.

"Hiçbir şey yok," diyor çabucak. "Aptal bir hayat oldu. Ben
Oakdean'da çok mutluydu, "tereddüt ederek" Papa hayattaydı; Ancak
Şimdi Rickfort'ta, George Amca ile yaşamak zorundayım ve "Basitçe,
"Mutlu değilim."

"Rickfort'un sorunu nedir?"

"Hiçbir şey. George Amca ile ilgili bir şey var.
Rickfort da benim evim, ama bundan nefret ediyorum; Çok kasvetli. Ben
Elbette, "omuzlarını silkerek" George Amca sahip olabilir,
Ve hoş geldiniz, eğer _me_'den orada onunla yaşamasını istemezse. "

"George Amca kötü bir gösteri yapıyor gibi görünüyor," diyor Rylton.

"O korkunç!" Diyor Bayan Bolton, rezervasyon yapmadan. "O bir
_Beast! _ Benden nefret ediyor ve ben ondan nefret ediyorum. "

"Ah, hayır!" diyor Rylton, biraz Rouse.

Çocuğun yüzü çok ciddi. Biraz eğlendirilmiş hissediyor ve
biraz şaşırdım. Dünyadaki son kişi yetenekli görünüyor
nefret.

"Evet, yapıyorum," diyor, hoş küçük kafasını başını salladı "ve o
bunu biliyor. İnsanlar aile benzerlikleri hakkında çok şey söylüyor, ama görünüyor
George Amca'nın Papa'nın kardeşi olduğunu düşünmek kötü. Benim açımdan "
Dikkatsizce, "Buna inanmıyorum."

"Belki de o bir değişimdir," diyor Sir Maurice.

"Ah, aptal olma," diyor Bayan Bolton. "Şimdi bunu dinle." O
öne doğru eğilir, dirsekleri dizlerinin üstünde, gözleri parlıyor
Gazap. "Teriyerim vardı, bir _lovely_ bir tane ve altı yavru vardı,
Ve buna inanır mısın! Her birini boğdu-onlar
kötü yetiştirilmiş falan. Ve onlar değillerdi, sahip değiller
oldu; Onlar çok güzeldi ve sevgilim ovma üzüldü
onlardan sonra neredeyse öldü. Neredeyse dizlerime yalvardım
Onu _one_ terk ederdi ve yapmaz. "Gözleri şimdi
göz yaşları. "O bir canavar!" diyor. Bu son kelime neredeyse komik görünüyor
Güzel çocukça dudaklarından geliyor.

"Şey, ama görüyorsun," diyor Rylton, "bazı erkekler kendilerini gururlandırıyor
Köpeklerinin soyağacı ve belki de amcan ---- "

"Oh, eğer onu savunacaksan!" diyor ki, sert bir şekilde yükseliyor
az hava.

"Ben değilim-gerçekten değilim," diyor Rylton. "Hiçbir şey onu mazur göremez
Seni bir köpek yavrusu reddediyorum. Ama başka şekillerde kaba değil
Sen?"

"Evet, o; hiçbir yere gitmeme izin vermeyecek."

"Buraya gelmene izin verdi."

"Sadece annen _Lady_ Rylton!" diyor kız
Sonsuz küçümseme. Doğruca ona bakıyor. "Amcam utanıyor
Çünkü biz nobodlarız-çünkü babası parasını kazandı
ticaret. Bu yüzden herkesten nefret ediyor. Babam "gururla"
Hepsinin üstünde. "

"Sanırım babanızı tanımak istiyorum," diyor Rylton,
Gri gözlerindeki gurura hayran olmak.

"Seni iyi yapardı," diye dönüyor. Duraklar,
Sanki hala düşünüyormuş gibi ve sonra, "Bana gelince, iyi olmadım
Onu kaybettiğimden beri hepsi. "

"Bunu görebilirsiniz," diyor Rylton. "Suç gözlerinde yaygın oturuyor."

Bunda da gülüyor; Ama şu anda kısa duruyor ve dönüyor
o.

"Gülmen çok iyi!" Rugenly olduğunu söylüyor. "Var
George Amca ile tekrar yaşamak için önümüzdeki hafta eve gitmemek! "

"George Amca'dan nefret etmeye başladım!" Rylton diyor. "Nasıl olduğunu görüyorsun
Beni demoralize et! Ama elbette, onunla barış içinde yaşayamıyorsanız,
Memnun olacak başkaları-diğer ilişkiler-olmalı
Şaperonun! "

"Hayır," diyor kız, başını ne yazık ki sallayarak. "Bir kere,
_No_ İlişkileri-en azından bana bakamayan hiçbiri; ve için
bir diğeri, babamın iradesiyle, George Amca ile kalmalıyım
evlilik."

"Evliliğine kadar!" Sir Maurice gülüyor. "Affet beni! Yapmamalıyım
Güldü, "diyor," özellikle de kurtuluşunuz bir
Uzun yol. "

Gerçekten, ona bu pembe lambaların bastırılmış ışıklarına bakmak,
Sadece bir bebek gibi görünüyor.

"Neden bu kadar uzakta olmasının neden olduğunu anlamıyorum," diyor Tita, açıkça
Affroned. "Birçok kız on yedi yaşında evleniyor; duydum
On altı yaşında evli insanlar! Ama _they_ aptal olmalı.
HAYIR? Evli olmak istemiyorum, yine de, eğer yapsaydım, yapabilmeliyim
George Amca'dan kurtulmak için. Ama ne yapmam gerekecek
Kaçmak!"

"Nerede?" Rylton'a, oldukça iğrenç bir şekilde itiraf edilmesi gerekir.

"Ah, bilmiyorum," diye şaşkın. "Bunu düşünmedim."

"Şey, değil," diyor _ nazikçe.

"Herkesin söylediği buydu," sabırsızlıkla. "Bu arada, ben
_cannot amcamla yaşama. HAYIR; Yapamam. "Geri eğiliyor,
Ve kollarını boynunun arkasına fırlatarak biraz gülüyor
Rylton'da surat. "Bir gün korkunç bir şey yapacağım" diyor.

Büyüleyici, poz veriyor. Rylton ona bakar. O ne kadar güzel!
Ne kadar suçsuz! Dünyevi düşüncelerden ne kadar uzakta! Onun
Marian ile olan ilişki sonunda. Asla yenilenmeyecek! Yani
yerleşti. Ona son bir söz vermişti ve onu atmıştı.

Sonuçta, neden bu büyüleyici çocuğu _marry yapmalı? .
Evlilik annesini memnun eder ve eski ismi geri yükler
eski ihtişamından bir şey. Ve kendisine gelince-neden, o
Onun için hiçbir şey önemli değil.

"Her şey bitti. Her şey bitti."

Yine kulağında bu ses. Peki, eğer _is_ her yerde, iyiye çok fazla. Ama bu kıza gelince
Yanında otururken, eğer onu karısı olmasını isterse,
en az iyi niyetle. Hepsini bilecek. Muhtemelen reddedecek
o. Bir kere, çünkü ondan on yaş büyük-bir
Yüzyıl On yedi çocuğun gözünde; Ve bir başkası için,
Çünkü onu hiç sevmeyebilir. Bildiği her şey için nefret edebilir
George amcasından nefret ederken, belirli şekillerde.

Ancak, ona onun için sevgisi olmadığını söyleyecektir. BT
aralarında adil ve üstte olacak. Ona verebilir
başlık. Başlığın olduğu için ona para verebilir
kullanışsız.

Anında teklifi riske atmak için karar veriyor. Hepsinden
Olasılık "hayır" diyecektir. Ama eğer değilse-kabul ederse
O-O'nun kendisine sadık olacağına yemin ediyor.

"Yapabileceğin en korkunç şey," diyor, "evlenmek olurdu
Seni sevmeyen bir adam. "

"Eh?" diyor.

Şaşırmış görünüyor.

"O zaman, aşık olmadığın bir adamla evlenmek için!"

"Ah, _that_, bu hiçbir şey," diyor büyük ölçüde. "Çok şey yapardım
amcamdan uzaklaşmak için _that_. Ama "-kederli bir şekilde--
"Kimse bana sormadı."

O kadar masum, çok tatlı bir şekilde, Rylton'ın kalbi büyüyor
onun içinde soğuk. Ona sormak için! Bu çocuğu cezbetmek için ----

"Ama," diyor, dini olarak uzağa bakarak, "evlenir misin
_You'ya aşık olmayan bir adam? "_

"Bana aşık değil mi?"

"Hayır. Aslında aşık değil, ama kim hayran-seni sevdi?"

"Ama bana aşık olmayan bir adam benimle evlenmek istemez,"
Tita diyor. "En azından romanlar bunu söylüyor."

"Yapabilir," diyor Rylton kasıtlı olarak. Öne doğru eğiliyor. "Mısın
Evlen Benimle?"_

Olağanüstü önerisini yaparken neredeyse yüksek sesle gülüyor. Eğer
Başarısız, kesinlikle _must_ gibi, onun kalıntısını atacak
Burada hayat ve yurtdışına gidin. Ve her olayda, şimdiye kadar tatmin edebilir
annesi, hepsini buna yerleştirdiğinden emin olmak için
Küçük varis ayakları.

"Sen! Sen!" diyor.

Ona bakıyor.

"Hatta ben! Bir an önce kimsenin senden evlenmeni istemeyeceğini söyledin
O'na herhangi bir nedenle aşktan daha az; Ama ben-Sana aşık değilim
Ve yine de senden benimle evlenmeni istiyorum. "

Burada duraklıyor, kendi sözleriyle şok oldu, acımasız cesareti.

"Ama neden?" kıza yavaşça sorar.

Ona bakıyor, derin bir soruşturma ve büyük gri
gözler.

"Çünkü ben fakirim ve sen zenginsin," diyor dürüstçe. "Paran
Bu eski yeri kurtarabilir ve sana bir unvan verebilirim-küçük bir
Şey, şüphesiz. "

"Beni amcamdan uzaklaştırabilirsin," diyor kız düşünceli bir şekilde.
Bir süredir sessizlik var ve sonra-"Ben gibi yapabilmeliyim
Sevdim, "diyor, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi.

"Kesinlikle," diyor Rylton, her şeyin olması gerekiyormuş gibi hissediyor
ne kadar az olduğunu göz önünde bulundurarak bu noktada ona izin verdi
izin verme gücü.

"Peki sen?" Ona bakıyor. _ "Sen de istediğiniz gibi yapabilirsin!"

"Teşekkür ederim!" Rylton diyor.

Kendisine rağmen gülümsüyor, ama kız çok ciddi devam ediyor.

"Hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun," diyor, "ama bu ev mi?"

"Bu konuda tartışmak işe yaramaz," diye dönüyor Rylton; "Bu ev
Kısa bir süre sonra geri dönün. Kendim için pek umursamıyorum
Ama annem-bunu hissederdi. Bu yüzden bize yardım edebileceğini söylüyorum,
Eğer istersen. "

"Yara yardım etmek istiyorum _You!" Diyor _ Tita, hala çok yavaş.

"Sen" kelimesine bir stres koyar.

"Peki, bana güvenecek misin?"

"Kendime güvenin!"

"Benimle evlenir misin? Nasıl olduğunu düşün. Hepsini senden önce koyuyorum.
Sana aşık değilim ve dünyada bir kuruşum yok.
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyim yok. "

"Bir annen var," diyor Tita. "Ben," acımasızca, "hiçbir şey yok."
Ölü babası tarafından büyük bir mağaza kurmuş olması ona açıktır.
"Gerçekten hiçbir şeyim yok. Ama bu evin gitmesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu korumama yardım edeceksen değil."

"Burada yaşamak istememeliyim," diyor Tita, biraz acele ile. Ve
Sonra düşük bir tonda, "Annen burada mı yaşar?"

"Evet, kesinlikle. "

“Şey, ben-George Amca'dan çok mutsuzum” diyor.
Havası o kadar naif ki Rylton gülüyor. Sonuçta,
İstediği son şey, burada onunla yaşamak olurdu
anne.

"Burası eviniz yapmak zorunda kalmazsın," diyor. Vardı
Babasının ölümünden beri asla ona ev sahipliği olmadı. "Yapacaksın
Bu konuda bana emred; Bu seninse Oakdean'da yaşayacağım
arzu.
Salondan uzakta, annesinden, ----

"Oakdean'da yaşamak!" Kızın yüzü yenilenir. O bakıyor
Ancak onu neredeyse hiç görmüyormuş gibi; Düşünceleri taşındı
Parçası olmadığı geçmiş zevklere geri döndü. "Yaşamak
Yine orada! "Hızlı bir şekilde iç çekiyor, heyecanla." Görmedin, görmedin,
Sen değilsin, "_ diyor." Ama burası en güzel yer
"Elini söner ve üzerine koyar." Seninle evlenirsem,
Oakdean'da yaşayacağına söz verecek misin? "

"Benimle evlenmekten onur duyarsan, tam nerede yaşayacaksın
"O geri döndürüyor. Gerçekten de, şimdi bir mesele
Yaşamın yorgun sonuna sürüklenebileceği kayıtsızlık. Ancak
Tita, ilgisizliği kendi tarzında göremiyor.

"O zaman yerleşti," diye bağırıyor sevinçle. Ellerini sıkıştırıyor.
"Ah, nasıl _good_!" diyor. "Buraya ne kadar nimet geldim!
George Amca'dan kurtulmak ve Oakdean'a geri dönmekten hoşlanıyor
Bir vuruş! "Aniden ona bakıyor; neredeyse terör var
bakışlarında. "Emin misin _Mean_ It?" diyor.

"Demek istediğim. Ama Tita,"-ellerinden birini alıyor ve tutuyor
kendi arasında ve ona biraz endişe ile saygı duyuyor-"
Her şeyi düşündü mü? Sana gerçeği söyledim, biliyorsun. Ben söyledim
Sen sana aşık değilim. "

"Bana aşık! Eminim umarım değil," diyor Tita tiksinti ile
hava. "Kendini bu konuda ortaya koyma. Eğer senden nefret etmeliyim
bana aşıktı. Beni her zaman takip eden bir kişiyi süsleyin ve
Bana aptalca şeyler söylemek ve belki de beni öpmek istemek! Sen,"
Endişeyle ona bakan gözlerle, "istemezsin
Öp beni, olur mu? "

Bu şaşırtıcı soruyu söylediği kadar güzel görünüyor, o Rylton
kendini biraz kaybeder.

"Bilmiyorum."

"O zaman _better_ bildin ve _once'de," diyor Bayan Bolton,
karar.

Tüm olay dengede titriyor gibi görünüyor. Bir Duygu
eğlence en çok maalesef Rylton'da ele geçirdi ve titriyor
onu kalbinin çekirdeğine. Bile itiraz eden bir kızla evlenmek
öpücük! Bir Fransız oyunu gibi geliyor. Zamansız neşesini yatırıyor
Bir çaba ve gravery diyor, "Sana nasıl söz verebilirim?
Seni asla öpmek istemiyor musun? Zamanda çok düşkün olabilirim ve
Sen-ama elbette, bu çok daha imkansız-düşkün olabilir
Ben."

"Yine de," diye sıcak bir şekilde başlar. Ancak, sanki bazıları sanki
ona vurmuştu. "Peki, kalsın," diyor. "Eğer büyürsem
Senden hoşlandığın kadar sevmek için, neden, o zaman öpebilirsin
Ben-bazen. "

"Bu bir pazarlık," diyor.

Yine gülme arzusunu bastırır. Görünüşe göre ona öyle
Bir şekilde çok ilginç.

"Bu arada," diyor, oldukça kibar bir havayla, "Öpemez miyim
Şimdi misin? "

"HAYIR!" diyor. En hafif tek heceli, ancak dolu
çok enerji. Ona en yakın omzunu eğiyor ve ona gözetliyor
Üzerinde, yarım merher küçük bir hava ile.

Rylton'ın zihnini işyerinde kurar. O sadece aptalca büyüleyici bir çocuk mu
Veya ilk suyun embriyo flörtü? Ne olursa olsun
Etkinlikler, çok yeni, çok taze-bir yenilik! O devam ediyor
Ona bak.

"Gerçekten hayır?" Sorular.

Başını salladı.

"Ve yine de her şeye 'evet' mi dedin?"

Tekrar başını salladı. İki kez daha başını salladı.

"Evet, seninle evleneceğim," diyor.

"Anneme söyleyebilirim?"

Bayan Bolton oturuyor. Onun içinde biraz sorunlu bir ifade büyüyor
gözler.

"Ah! Yapmalı mısın?" diye bağırdı. "Deli ol. Sana izin vermeyecek
Benimle evlen-biliyorum. O-benden nefret ediyor. "

"Sevgili çocuğum neden?" Rylton'ın tonu şok. Gerçekte gerçek
Bildirgesi onu daha şok edici hale getiriyor. Ve nasıl biliyor?
Annesi onun perdesi için tatlılığıydı.

"Boş ver, biliyorum," diyor Tita. "Bir şeyler hissediyorum. Bana geliyorlar. Ben
Onu suçlama. Eminim sık sık korkunçum. Bunu biliyorum, baktığımda
diğer insanlarda. Baktığımda ---- "

Duraklar.

"Kime bak?"

"Kuzeninde."

"Kuzenim!"

"Evet! Onu seviyorsun, değil mi?"

"Onu seviyorum!" Aniden ölüm kadar soluklaştı. "Sen ne
demek? "Düşük bir sesle sorar.

"Onu herhangi bir şekilde seviyorum," diyor Tita. "Bence Bayan Knollys
Tüm dünyadaki en güzel kişi. "

"Ah, Margaret?" diyor. İstemeden diyor. Rahatlama çok
Onu kendisini vermeye zorluyor.

"Neden başka kim?" Tita diyor. "Kim demek istediğimi düşündü?"

"Sanırım kim _could_?" diyor, iyileşiyor. "Şimdi bile öyleyim
şaşırmış. Margaret, çoğu yönden çok daha üstün olsa da,
her zaman sevilen. "

"Ama onu seviyor musun?"

"Ah evet, _i_ yap!"

"Bundan memnunum," diyor Tita. "Çünkü onu herkesten daha çok seviyorum
Biliyorum. Ve düşünüyorum "-ona hızlı bir şekilde bakıyor-" var
Seninle evlendiğimde "-gergin bir şekilde-" diye düşünüyordum, Bayan Knollys
benim de kuzenim olacak, bir şekilde ve belki de o
Onu adıyla arayayım. "Endişeyle" olacağını düşünüyor musunuz? "

"Yapacağını biliyorum." Cevabı kısa. Henüz iyileşmedi
Şoktan ona masum bir şekilde vermişti.

"Peki annen?" İlk soruya geri dönerek sorar. "Yapmak
Benimle evlenmeni seveceğini mi düşünüyorsun? Oh, onu ikna et! "

"Annem Tita hakkında hata yapmayın; seni alacak
kollar. "Bunu söylediğinde yalan söylüyormuş gibi hissediyor, ama
Gerçek değil mi? "Seni bir kız olarak almaktan memnun olacak."

"O mu? O böyle görünmüyor," diyor Tita, "bazen değil
Ne zaman-ona bak! "_

Yükseliyor ve konservatuarın kapısına doğru bir adım atıyor
Bu onu balkona götürecek ve böylece dans odasına geri dönecek.

"Tita? Annemle ayı," diyor nazikçe ve düşük bir sesle.

Kız ona döner, tüm genç, cömert kalbi sesinde.
"Ah, yapacağım! Gerçekten yapacağım!"

Uzun balkondan sessizce geçerler. Ay su basıyor
parlak ışık ile. Burada ve ikişer gruplarda gruplar var veya
Üçlüler-İkili en popüler. Tıpkı girişe geldikleri gibi
Dans odasına, şimdi terk edilmiş bir oyuk, Tita kısa durur ve
ona bakar.

"Bana karşı nazik olacağına söz verdin!" diyor, sesi titriyor.
İlk kez bu evlilik düzenlemesinin ciddiyeti
Onun onun üzerinde şaşkına dönmüş gibi görünüyor.

"Ben var," diyor Rylton ciddiyetle.

"Genellikle çok zahmetliyim," diyor yoksul çocuk. "George Amca
öyle diyor. Ama sen ---- "Tereddüt ediyor, ona her zaman bakıyor. Bakışları
yoğun. Sanki onu izliyormuş gibi hissediyor, zihinselini alıyor
Sıcaklık, olduğu gibi.

"Tırılda bana nazik ol Tita," diyor. "Beni güvensizlik etme. Deneyin
_know_ senden hoşlandığımı. "

"Keşke," diyor, biraz zorlu bir şekilde, "
Ben. Ben-bilmiyorsun-bilmiyorum-ama genellikle çok
yalnız. Pappy öldüğünden beri her zaman yalnız kaldım. "

"Bir daha asla yalnız olmayacaksın," diyor Rylton. "Ben senin arkadaşın
Bu saatten itibaren-sonsuza dek arkadaşın. "
Sözleri ve küçük yüzü ile kalp. Onun üzerinde duruyor ve içeri
Öpüşmeye karşı söylenen her şeye rağmen, dudaklarını bastırır
Yumuşak yanağı!

"Ah! Sen naziksin. Senden hoşlanıyorum," diyor ona bakarak
ciddi gözler. "Evet, seninle mutlu olacağımı biliyorum." O
açıkça onu en olumlu George Amca ile karşılaştırıyor. "Peki sen
Bana düşkün olacak, değil mi? Benim için iyi olacak mısın? "

"Yapacağım, bu yüzden bana yardım et!" diyor Rylton çok ciddiyetle.

Ona göre bir bağlılık yemini gibi görünüyor-benzer şekilde, hassas, güven verici.
Ona göre, diğerine olan bağlılığının ciddi bir abonasyonudur.



Bölüm X. Maurice öfkeye nasıl yol açıyor ve Lady Rylton nasıl bir şaft dikiyor
Veya iki. Ve Margaret mevsimde bir kelime nasıl söylüyor ve karşılığında nasıl
Albay Neilson ona bir kelime söylüyor.



Maurice doğrudan annesinin odasına gider, duygusundan değil
görev, ama nihayet konuyu takma arzusu. Lady Rylton
Kendi çıkarlarının olduğu yerde geri kaymaya izin veren son kişi olun
endişeliydi ve belki ---- tam olarak söylemiyor
Kendini pek çok kelimeyle, ama o andan belli bir korku hissediyor
O yalnız kalacaksa-düşünmenin bir avı. Ya pişmanlık duymalısa
Aldığı hareket, geri alınmasını istiyor mu? Onun adımı
Annesinin odasına yaklaşırken daha hızlı büyür. Onunla yaptığı röportaj
O en ufak-gerçeğin çıplak bir beyanı. Olurdu
zaferinin coşkusunda boynuna düştü ve
Memnuniyet, ama onu soğuk bir şekilde itiyor.

"Sevgili annem, neden bir kıza olan nişanım üzerindeki coşku
Kimi açıkça onaylamıyorsun? "

"Tita'nın onaylanmaması! Sevgili Maurice, ne bir fikir!"

"Buna girmeyeceğiz," diyor Maurice, bir jestle
kötü baskılamayan tiksinti. "Onun hakkındaki fikrini biliyorum. Söylemeye yalvarıyorum
Ancak, paylaşmıyorum. Kötü bir şekilde bundan çıkacağım gibi
işlem, hem hayran olduğumu hem de
Miss Bolton gibi. "

"Biliyorum, sevgili oğlum, biliyorum," diyor Lady Rylton, tonda
akut bir hastaya kullanırdı. "Çok asil, Maurice.
Bu bir fedakarlık. Bazen talep etme hakkım olmadığını hissettim ---- "

"Fedakarlık onundur," diyor kısa bir süre, kasvetli bir şekilde.

Gözleri yere büküldü.

"Onun! O küçük yukarı ---- o zavallı olmayan çocuk! Canım
Maurice, neden bir şeylerle kaçıyorsun? Tabii ki büyülenmişti
Enchanted, _flattered_, ona soracak kadar hayran kaldınız
onun karın olması. "

"O değildi," diyor Maurice.

"Tam olarak böyle bir şeyden beklediğim şey ----" Lady Rylton
Öfkesinde kendini kontrol eder. "Böyle masum bir yaratıktan,"
o yerine. "Ama tüm bunlar için ne kadar harika olduğunu düşüneceğim
Yaptığınız fedakarlık, Maurice-
Eski ismi korumak için hayatınızın mutluluğu. "

"Eski isimden bıkmaya başlıyorum," diyor Maurice yavaş yavaş.
"Asaleti bana düşüşte görünüyor."

"Ah, şimdi değil," diyor onu anlamayan Lady Rylton,
eğer denerse, kendiliğinden saygısızlık derinliklerini kavradı
Bu akşamın çalışmasını düşündüğünde, izin vermesinin
Bu çocuk onunla evlenmek ve servetini vermek için-
Hiçbir şey-hiçbir şey! Karşılığında ona ne veriyor? Eski bir isim. O
Bunun önemini bilmemiş gibi görünmemişti. "Şimdi
Tekrar yükselecek ve tüm olaylarda Maurice,
Eski ev! "

"Doğru!" diyor. "Senin için."

"_Me? _ Ah, en sevgili çocuk, ne demek istiyorsun?"

"Evet, sadece senin için. Burada seninle yaşamayı reddediyor."

Ruhunun çok rahatsızlığı onu bu deli haline getirdi
Avowal. Ona donuk gözlerle ve kaşları düşürerek,
Kendisi-bu, hayatının en üzücü saatlerinden biri-o
Onu sıkan anneden nefret eder. Nişanlığındaki zevkleri
ona korkunç; Ona karşı öfkesini canlandırıyor gibi görünüyor. O ne var
Onun için hiç bitti, ne gibi bir sempati gösterdi? Onun
Sevdiği kadının hayatını aştı; Hakaret etti
Kadın evlenecek. Onunla ne düşünceyi hak ediyor?
eller?

“Burada burada yaşamayı reddediyor?” Diyor Lady Rylton. "Ve neden,
Sorabilir miyim? "

Küçük, soluk yüzü öfkeyle kızar.

"Bilmiyorum, gerçekten; bilecek olan sen olmalısın."

Tonu o kadar soğuk, o kadar uzlaşmaz ki, gelmeye karar veriyor
şimdiki zaman için. Daha sonra, o kız evlendiğinde
O, _she_ olduğu gibi bir amaç hatırlayacak
endişeli. Ona söyleyebileceği küçük bir masal var.

"Sevgili Maurice, nasıl yapabilirim? Her zaman ona davrandığımı hayal ettim
en büyük nezaket. Ama neden bunun için endişelenmeliyiz? Şüphesiz
korkunç bir fantezi, hoşnutsuzca, "şakacı bir şekilde"
Kurgu Mamma. Bu tür canavarlar artık yok. O yapacak
Bunu derecelerle öğrenin. Onu bir süre benimle kalmaya getireceksin
Balayınızdan döndüğünüzde? "

"İstersen."

"Tabii ki arzu edeceğim; o zaman o ve ben harika olacağız
Arkadaşlar. Gidiyor musun? Little _fiancée_ aşkım ve diyorum
Çok büyülenmişim, çok sevindim! Ve ona gelmesini istemem gerektiğini söyle
Sabah on bir hakkında sessiz bir konuşma için bana; Yapacağım
O zaman benimle kimse yok. "

"O zaman sana gelmeyecek," diyor Rylton. Koyu kırmızı montaj
Kaş. Ne şeytani bir düşünce-bu ikisini bir araya getirmek için!
"Sen _HEAR var mı?"

"İyi gökler, evet!" diyor annesi, güzel davranıyor gibi davranıyor
ondan önce. "Ne tonu! Ne bir bakış! O zaman ne yaptım?"

"Kalbinde ne şeytani zulüm, bilmiyorum" diyor,
onu tüm sınırların ötesine taşıyan tutku; "Ama hemen anlayın, ben
Tita işkence görmeyecek. "

Leydi Rylton sandalyesine yaslanır ve güler.

“İyi bir trajik aktör yaparsınız” diyor. "Bu küçükse
Sonuçta Plebeian sizi atar, düşünmelisin. Sen
Bana en eğlenceli ruh halindeyken babanı hatırlat.
Orada, git; Tita'yı benim için öp. "Rylton kapıya döner, onun çok
Ruh öfkeyle ateşe. Tıpkı dışarı çıkarken, onu arar,
Biraz yumuşak müzikal kahkaha dalgalanması. "By-the-the-the-by, kendine iyi bak
Bunun yerine Marian'ı öpmeyin, "diyor.



  * * * * * * *



Alt katta Margaret ile tanışır. Yukarı ve aşağı yürüdü
Yukarıdaki pasajlar, loş ışıkta, getirmek amacıyla
Kendisi bir kontrol durumuna geri döndü, o kadar başarılı ki,
Bayan Knollys ile yüz yüze geldiğinde, ona gibi görünüyor
her zamanki gibi kendi kendine sahip. Salondaki Tita ile konuştuğunu görmüştü
Aşağıda, biraz ciddi bir şekilde ve bunu kabul etmişti
Tita ona nişanlarını anlatmıştı.

"Şey," diyor onu durdurdu.

"Kuyu?" Gülümseyerek döner.

"Duydun mu?"

"Ne? Yeni bir şey?" merakla. En iyi kadınlar merak ediyor.

"Nişanımdan; Elbette sana söyledi mi?"

"O? Kim? _Marian!" _

"Hayır --_ Hayır!" _

Sonra gerçek ona gelir.

"Tita?" Hafifçe diyor.

Başını salladı; Kelimeler onu başarısızlığa uğratır.

"Bana hiçbir şey söylemedi," diyor Margaret, kendini kurtararak.

"Yine de şimdi birlikte konuştuğunu gördüm."

"Gerçekten yaptın."

"Ve hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiç bir şey."

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ona onu sevmeyen biriyle evlenmemesini tavsiye ediyordum."

"Bir kıza verilecek ne olağanüstü bir tavsiye,
Bildiğiniz gibi, hiç evli olmayacaktı! Ne yol açtı? "

"Tita değil, kesinlikle. Buna yol açan bendim."

"Ve neden?"

"Geçmişte kör ve sağır olduğumu düşünüyor musun?
İki hafta? "Bayan Knollys neredeyse bakışlarını zorluyor."
Bu genç kızla evlenmek için, _Bu çocuk, _ Umarım, ben "-neredeyse
Tutkuyla --_ "Umut_ Onun iyiliği ve senin için olacak."

"Margaret! Ne tonu! Bir şey demek istiyorsun!"

"Evet." Margaret'in güçlü yüzü dürüst endişe ile yanıyor. "BEN
demek! "O ona bir adım daha atıyor."
Marian? "

"Neden, nasıl oldu?" Etkilenen hafiflik ile sorar; Ama
Değişim yüzünden geçer.

"Ah, Maurice, kendine iyi bak!" diyor kuzeni, elini üzerine koyarak
kol.

"Eh, eğer sahip olmalısın," diyor kaşlarını çattı, "her şey bitti."

Hala kaşlarını çattı.

Onu rahatsız ettiği ona oldukça açık. Ama o kadar
Onu bırakır. Bir çeşit korkunç gülümseme yüzünü aydınlatır.

"'Umutunda' Bayan Bolton'u önümde koyduğunuzu not ediyorum;
olması gerektiği gibi. O senin yeminli bir hayran. Sen mi
biliyor musun? "

"Hayır. Ama bana hitap ediyor-nedenini bilmiyorum-ama hissediyorum
Onu sevebilirdi, "diyor Margaret, sanki düşünüyormuş gibi kısa cümlelerle,
Ve sanki kendine biraz şaşırmış gibi. Aniden içine girer
daha acil his. "Ah, Maurice, onu da seviyorum! Deneyin, _try_ to
onu sev; Çok genç. Onun çok _Soul_ sizin korumanızda. Olmak
ona iyi; O sadece bir bebek. Onu ihmal edersen, onu unutun ---- "

Maurice ona queer bir bakış atıyor.

"Senin hizmetkarın bir köpek mi?"



  * * * * * *



Margaret yavaşça uzaklaşır. Maurice onunla tanıştığında bükülmüştü
kitaplarına ve düşüncelerine yukarı çıkarken; Ama şimdi dönüyor
geriye. Sanki bir şey istiyormuş gibi hissediyor. Belki bulur
Ancak-bilinçli olarak-uzun bir süre önce durduğunda,
onu gören asker görünümlü adam onunla buluşmaya geliyor
açık zevk.

"Rahatsız görünüyorsun!" Albay Neilson diyor.

Söylediğim gibi, uzun boylu bir adam, nazik bir yüzü ve derin gözleri
koyu renk. Onun hakkında çok özel bir şey yok; O
Kesinlikle konuşan, yakışıklı, ama geçen sezon,
Şehirdeki en popüler adamlar.

"Evet ve hayır," diyor Margaret. "Kuzenim bir çeşit
Bana gizli. "

"Bir sır! O zaman duyamayabilirim?"

"Şey, bilmiyorum. İmıt ettiğim gibi, bir _sort_ gizli,
Tutulacak pek bir şey değil. "

"O zaman duyabilirim?"

"Sanırım öyle. Tüm olaylarda," güler, yumuşak ve ipek ile, "
Bunu duymanızı isteyin, çünkü fikrinizi istiyorum. Olacaksın
Ver mi? "

“Sana sahip olduğum her şeyi vereceğimi biliyorsun” diyor.

"Ah hayır! Böyle konuşmamalısın," diyor. "Tüm bunları bire koy
Yan, ve sana arkadaşım için yapmama izin ver. Şimdi bir tane istiyorum-için değil
kendim, ama bir başkası için; Aslında iki kişi için. Ne kadar düşkün biliyorsun
Ben Maurice'im ve son zamanlarda oldukça romantik bir sözleşme yaptım
_me "_-- duraklıyor ve gülüyor-" Eh, oldukça romantik bir sevgi,
Burada teyzemle birlikte kalan küçük bir kız. Kimi kastettiğimi biliyorsun-tita
Bolton. "

"Büyüleyici bir çocuk mu?"

"Ondan hoşlanmana çok sevindim! Ama dediğin gibi o sadece bir çocuk;
Ve Maurice ona önerdi ve onu kabul etti ve ben
geleceğini merak ediyor. "

"Sadece onun?"

"Ah hayır! Onun da!"

"Kesinlikle bu bir risk olacak," diyor Albay Neilson. "Düşündüm-ben
Hayal edildi-Rylton'ın kuzeni Bayan ile nişanlandığını duymuştum.
Bethune-Çok güzel bir kadın. "

"Nasıl böyle düşünebilirsin!" diyor Margaret. "Şey, evet, şüphesiz o _is_
Güzel, ama Maurice'in onunla evlenmesini sevmemeliyim. "

"Onun 'büyüleyici çocuk' ile evlenmesini mi tercih edersiniz?"

"Ne tercih ettiğimi bilmiyorum," diyor Bayan Knollys. O atıyor
Kesinlikle hak edilmeyen ona sitemsi bir bakış. O değil mi
Son altı yıldır geç ve erken mi hizmet ettiniz? "Seni düşündüm
Bana yardım ederdi! "

"Bunu yapacağımı biliyorsun, ancak işler dönebilir."

"Pekala, bana yardım et. _Ought_ Maurice ne yapmalıyım? Çok korkunç bir şekilde
onun bu öngörülen evliliği hakkında mutsuz. "

"Bana öyle geliyor ki, bunlar dışında her şey için mutsuzsun
Kendinizi endişelendirin. Kendi geleceğiniz sizin için boş görünüyor; değil mi
Bu yüzden?"

Bayan Knollys küçük bir hareket yapar.

"Neden her zaman boş olmalı?" diyor. "Margaret", düşük
Ton, "Doldurmama izin ver!"

Margaret sabırsızlıkla yükselir.

"Sonuçta, bana yardım edemezsin," diyor aniden uzaklaşarak.

"Margaret, beni duy!"

"Hayır, hayır, hayır! Kullanım nedir?"

Yavaş yavaş salondan aşağı iner.



Bölüm XI.

Son gün nasıl gelir ve daha önce ne kadar garip sözler söylenir?
Evlilik gerçekleştirilir; Ve Marion Bethune nasıl bir puan veriyor.



Düğün gününün şafağı kırıldı. Her şey acele etti
mümkün olduğunca fazla; görünmeyen aceleyle-en çok
Sıradan, nazikçe-her zaman. Ama Lady Rylton'ın eli
Helm ve o da barikatını tüm hızda güvenli bir çapaya yönlendirdi. O
Tita'yı onunla birlikte tutmuştu-gözü altında olduğu gibi-sonuna kadar
Başarı gerçekleşmiş olmalı.

Düğün, evinden, yerden olması gerektiğini ilan etti,
Zavallı sevgili çocuğun annesiz olduğunu görmek! Kendini yaptı
O günlerde Tita'ya her şey, büyük öfke onu sokmasına rağmen
içinde. Maurice'in Tita
onunla birlikte yaşamayı reddetmişti, ama o
Tüm bunlar için, bu nedenle, bu nedenle
Bir otorite bölümü olmadan yer ona bırakılacaktı.

Sir Maurice, "George Amca" dan röportaj yapmak için Rickfort'a gitti
hoş olmayan şöhret. Onu oldukça garip görünümlü bir adam bulmuştu, ama
Tita onu hayal etmeye ittiği kadar imkansız değil. Hayır yaptı
her türlü evliliğe itiraz ve gerçekten de soğuk algınlığı
Dış Maurice, içindeki tüccar kanının
yeğeninin ittifakında, en eski kanlardan bazılarıyla gurur duydu
İngiltere.

Yeğeninin serveti hakkında da oldukça makuldi. Çok şey
mülk üzerindeki daha acil borçları kurtarmak; için
Dinlen, Sir Maurice bununla hiçbir ilgisi olmayacağını açıkladı. .
Para tamamen karısına yerleşmelidir. Onun olduğu; yoktu
iddia. Kendi mülkünden bir şey olurdu, küçük
şey, ama onun gereksinimleri için yeterli. Bırakması için sözünü verdi
Nihayet çim. Kendini bu tür eğlendirme arzusu yoktu
yine-ya da gerçekten, başka şekillerde. Yerleşmek istedi.
Kurnaz bir adam olan Old Bolton'a, Sir Maurice
Hayata olan ilgisi ve neşeleri sona ermiş gibi görünüyordu.
Yine de o bir baronet ve çok eski bir soy idi ve bu bir
Boltonlar için zafer. _Himelf_ için kabul etmeyi reddetti
Yeğenini feda ediyordu. Bu bir fedakarlık değildi; Bu bir
onur!

Bir kere yaşlı adam öngördü ya da daha çok pazarlık etti. O vardı
yeğeninin işlerini şimdiye kadar büyük bir başarı ile yönetti; bazıları
Örneğin Oakdean ve Rickfort'ta para karadaydı; Gerisi o
umduğu ve inandığı gibi güvenli bir şekilde yatırım yapmıştı. Eğer hala olabilirse
Guardian olarak kabul ediliyor mu?

Efendim Maurice, elbette teslim edildi.
bütün olayla-o, adam, kuruş olmadan; O, kadın,
bu hattaki her şeye sahip olan-ona gerçek bir rahatlama verdi
amcasına hala müteşekkir olacağını söyle
İşlerinin başı olmaya ve parasını yönetmeye devam et
meseleler, şimdiye kadar yönettiği gibi-ve her zaman böyle mutlu
sonuçlar.

Bay Bolton, gözlükleri üzerinde ona eğilmişti; Meraklı gri
Gözler olduğu gibi biraz ışık tuttu. O onurlandırıldı
Sir Maurice'in güveniyle, ama eğer önerebilirse, diye düşündü
Sir Maurice'in işleri kendilerini hak ederken, o
karısının parasından belirli bir gelire izin vermek.

Ama Rylton bunu duymazdı. Mr.
Bolton, dürüstlükle olabileceği küçük bir yıllık gelir ona
sahip olmak. Annesinin ortaklığı nedeniyle özellikle küçüktü
mülkten de ödenmek zorunda. Tabii ki yapamadı
Bunu azaltın, ne de bunu yapmak istemez. Ve ne kadar derin görünmek
elbette, sadece kadar alabilirdi.
Makul bir şekilde arzu edebilirdi. Ancak gelecekteki karısının yardımıyla
eski mülkün eskisine zamanında geri getirilebileceğini hissettim
muhteşem pozisyon-onu görmekten gurur duyacağı bir pozisyon
Metresi, vb.

Bu vesilelerle her zaman çok fazla humbug konuşulur.
Maurice, belki de çoğu insandan çok daha az konuştu;
Ve gerçekten de, metresini memnuniyetle göreceğini söylediğinde
Sahip olmalı, gerçeğin çok yakınında bir şey konuştu. O öyleydi
ona tüm kelimelerin ötesinde minnettarım ve kendisine yemin etmişti
ona sadık.

Leydi Rylton, duyduğunda belirgin bir şekilde rahatsız oldu.
düzenlemeler geliyor. Maurice'in sahip olmasını isterdi
Karısının servetinin tüm kontrolü. Ve garip bir şekilde, Tita
çok da rahatsız.

"Ah, ben _wish_ tamamen George Amca'dan ayrıldın" diye
Maurice'e, uçuşlarından birine indiğinde
Nişan ve evliliği arasındaki yere ziyaretler.

"Ama neden? Bana oldukça hoş bir yaşlı beyefendi gibi geldi. "

Ancak nedenini açıklayamadı, ancak sadece inancına yapıştı
George Amca olmadan daha iyi olacaklarını. Ondan nefret ediyordu. O
İtirazının toplamı gibi görünüyordu.

Maurice, nişanlandıktan sonra sabahı terk etmişti. O vardı
görünen küçük _fiancée_ ile röportaj yapmak için zamanım vardı
özel olarak ve kimin büyük olmasını istediğine şaşırdı
Rahatlama, halka çok havalı adieux yapmakta ısrar etti
Hall, herkesin geçtiği ve Bay Gower'ın bulunduğu yer
Kütüphaneye karşı top oynayarak kendini rahatsız etmek
kapı. Doğal olarak, etkileyici bir ayrılık olması imkansızdı
Orası.

Marian kahvaltıya gelmemişti. Ve Sir Maurice bilinçliydi
tutkulu bir rahatlama duygusu. Duymuştu. Biliyordu-hissetti
O! Annesi onu yedeklemezdi; Ve umursamasa bile
_he_ umursadığı gibi, yine de, en büyük şey olmadıkça
Dünya, ona küçük bir sevgiye sahip olmalıydı-nasıl _terrable_
Küçük biliyor! Kendisini bütün gün boyunca garanti ediyor
Yaşayan işkence kalıyor, sanki kendisini uzlaştırabilirmiş gibi
parası çok nefret dolu olan bu çocukla evliliğine ve
varlığı böyle bir delik.

Bununla birlikte, her zaman minnettar olmak için birkaç şey var. Tita, içinde
Tüm röportajlarında en açık moda, ona
Onunla ilgili bir incir umursamıyor, onunla evlendiğini _only_ ile
George Amca'dan kaç!

Tüm röportajları çok az oldu. Sir Maurice bitmişti
Buradan, orada ve her yerde, bir seferde bir gece için,
Akşam yemeği için zar zor zamanında varıyorum ve kahvaltıdan önce uzaklaşmak.
Bir zamanlar ve sadece bir zamanlar Bayan Bethune'yi görmüştü. O zamanlar o
Nevralji ile odasına hapsedilmişti (hepimiz ne yapmalıyız
nevralji olmadan mı?) veya yazacak harflerle ya da başka bir şeyle
_başka bir şey.

Bir kez o anda kütüphaneden çıktı
ulaşmış. Salonda tanıştılar ve kaçınmak oldukça imkansızdı
onu görmek. Büyüleyici bir hava ile öne çıktı.

"Sen misin? Ne kadar süre tanıştığımızdan beri!" dedi. Onun tonu
eşitliğin kendisi; Parlak bir şekilde gülümsüyordu. Eğer solgun olsaydı, yapabilirdi
Kararan alacakaranlıkta görmüyorum. "Bunlar ne kadar zahmetli
Seçimler! Montgomerys ile kaldığınızı görüyorum; BEN
Umarım içeri girer. Ama muhafazakarlar bugünlerde hiçbir yerde değil.
Gerçek bir kuyuya gömülür. Bu güzel bir söz. "Başını salladı
ona ve merdivenlerden bir veya iki adımına çıktı, sonra geriye baktı.
"Hesabımdaki yerden uzak durma," dedi.
daha çok eğlendirilmiş bir gülümseme. "Seni burada almayı seviyorum. Ve ne kadar kötü görün
Sevgili olana davranıyorsun! "

Tekrar gülümsedi, eskisinden daha fazla eğlence ile ve
Merdivenlerden yukarı doğru zarif yoluna devam etti. Ağrıya dönmüştü
kalp. İtiraz etmenin ona değer olduğunu bile düşünmemişti
ona. Eğer olsaydı! O zaman bile, eğer söylemiş olsaydı
Ama bir kelime, her şeyi atardı, hatta _honour_,
ve onunla dünyanın uçlarına gitti. Ama söylememişti
Bu kelime-umursamamıştı --_ yeterince_.



* * * *



Ve şimdi gerçekten her şey! Onlar geri döndüler
Kilise-Tita tıpkı her gün olduğu gibi, kaşında bir bulut olmadan,
ve herkesle gülmek ve herkese söylemek,
en az gizleme, o kadar _glad_ evli, çünkü
Şimdi George Amca onu bir daha asla talep edemez. Hayır gibi görünüyor
düşündüm ama bu. Yeni yapılmış kocasına neşeli bir şekilde davranıyor,
Mükemmel bir şekilde emirsiz, oldukça _boyish_ stili ve aslında, aslında
Yeni hareketinden oldukça memnun.

Sir Maurice, kusur olmadan hepsinden geçti. Kahvaltıda
Oldukça bitmiş küçük bir konuşma yapmıştı (asla söyleyemezdi
Daha sonra ne hakkında olduğunu) ve gelin üst katta olduğunda
Düğün giysilerini değiştirerek misafirleri arasında gitti
hiçbir şey bırakmayan bir hava ile. Oldukça ideal görünüyor
damat. Bununla birlikte, yalnızlık için çılgın bir özlem onu ​​şu anda sürüklüyor,
Küçük bir ön odaya, ötesinde daha büyük bir odayı açar. .
Onu istasyona taşıyacak arabanın kapısı ve o
Tita'nın görünmesinden kaynaklanan gecikmeye neredeyse yemin ediyor.

Yine de burada-asla dinleniyor. Burada tespit edilebilir nefes alacak kimse yok
Kulağını tebrik ediyoruz --_ hayır.

Bir kanepeden uzun boylu, hafif bir figür yükselir ve yarısı gizlenmiş
Çin ekranı. Bir iki adım öne çıkıyor. Yüzü soluk.
Marian Bethune.

"Sen!" Düşük, garip bir sesle diyor. "Burada da _Oksed var
_think? "_ Zorlukla konuşuyor. O zaman bir kerede yapar
elleriyle başıboş bir hareket ve kendini duyularına getiriyor
tutkulu bir çaba. "Sen benim gibisin, sessiz istiyorsun" diyor,
çok sıradan bir gülüşle; "Yani buraya geldin.
Seni terk et? "

Çok güzel görünüyor. Onun solgunluğu, menekşe gölgeler
Gözleri, hepsi onu güzel yapma eğilimindedir.

"Beni terk eden sensin."

"Ben? Oh hayır! Oh, düşün!" diyor, hala gülüyor.

Rylton uzun bir nefes alır.

"Sonuçta, asla hiçbir şeye gelemezdi" diyor
donuk bir şekilde.

"Asla, asla," diye gülümsüyor.

"İlgilendiğine inanmıyorum," diyor acı bir şekilde.

Ona bakıyor. Meraklı bir görünüm.

"Neden yapmalıyım? _You_ umursuyor?"

O dönüyor.

"Kötü arkadaşları ayırmamıza izin verme" diyor, ona gidiyor ve twining
Ellerinden biri kolunun etrafında. "Sana ne yaptım ya da sana
Ben? Nasıl düşman olduk? Bu kader, yoksulluk
Ortak düşmanımız Maurice, her birinde ne olduğumuzu hatırla
diğer."

“Hatırlamamaya cesaret edemiyorum,” diyor kısır.

Yüzü kararlı bir şekilde kendisinden döndü.

"Pekala, unut, o zaman, _ yapabilirsen. Bana gelince, anma
Benim tek sevinçim ol. "

"Benimle böyle konuşmak çılgınlık, Marian. Ne olacak
onun tarafından mı kazanıldı? "

"Neden, hiçbir şey, hiçbir şey ve unutalım ki, tekrar başlayalım
sadece gerçek arkadaşlar. "

"Bundan umut yok," diyor.

Sesi sadece bir fısıltı.

"Ah evet, var-var-" hevesle, _ "MUTS_ BEEM. Ne!
Beni tamamen at, Maurice? Oh, ben _could_ ayı değil! Neden
Birbirimize erkek ve kız kardeş olarak olmamalı mıyız? Evet, evet, "
şiddetle; "Bana öyle olacağını söyle. Bana yenisine soracaksın
House, Maurice, değil mi? "

Yüzüne bakıyor, eli hala kolunu bastırıyor.

"Karımın evi."

"Karının evi senin, değil mi? Kendine bir şey borçlusun
Bu evlilikten. Bana ara sıra soracak mısın? "

"Sanırım kendi misafirlerine soracak."

"Kimi seçin. PAH!
Ellerin? "

"Tita onu tarif ettiğiniz şifre değil," diyor Rylton.

"Hayır, hayır; yanlış konuştum-her zaman yanılıyorum, bana öyle geliyor" diyor
O kadar tatlı bir zincirle onu tekrar silahsızlandırıyor. "BEN
Seni bazen göremezsem yaşayamazsınız ve ayrıca _now_
Hayatım burada ne ve gidebileceğim evler ne kadar
ve "-kollarını aniden boynuna kaydırıyor-" sen bana sor
Bazen Maurice? "

"Evet."

"Buna söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum, gücümde yattığı sürece her zaman
Seninle arkadaş ol. "

"Ah, bu yeterli değil," diyor aynı şekilde gülüyor ve ağlıyor
nefes. "Seni sonsuza dek kaybediyorum. Bana bir şey ver,
Umut etmek. Yemin beni bazen misafiriniz yapacaksın. "

"Yemin ederim," diyor.

Kollarını boynundan çıkarır ve onu ondan tutar. Yüzü
gri.

“Eski _friendship_ uğruna yalvarıyorum” diyor.

Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

"Dostluğumuz," diye tekrarlıyor, bir inilti ile.

Onu ondan fırlatıyormuş gibi bir hareket yapıyor, sonra aniden
Onu kalbine yakalar ve dudaklarını tutkuyla bastırır.



  * * * * * *



"Maurice! Maurice!" birini arar.

Marian yanındaki bir kanepeye batıyor ve yüzünü ona gömüyor
eller. Sir Maurice gelini karşılamak için salona gider.

Bölümler çok kısa. En eşcinsel ruhlarda olan Tita,
Hafif bir kalbi olan herkese güle güle diyor. Onun özgürlüğü yok
başarıldı mı? Lady Rylton'ın efsanevi kucaklamasını alıyor
sakince. Gerçekten, küçük gelinin yaptığını söyleyen bazıları var
Öpücüğünü geri döndürmüyorum. En son, ayağıyla neredeyse
Taşıma adımı, Tita geriye bakıyor ve Margaret'i biraz görüyor
mesafe, ona koşar ve kendini kucaklamaya sokar.

"Sen şimdi benimsin, kendi kuzenim!" Fısıldar onu sevinçle.

"Tanrı seni korusun Tita," diyor Margaret de fısıltıyla, ama çok
ciddiyetle, "ve size mutlu kalbinizi koruyun!"

"Ah, her zaman mutlu olacağım," diyor Tita; "Ve acele edeceğim
Bkz.

Sonra biri onu arabaya koyar ve hala gülümser ve
Ellerini sallayarak, sürülür.

"Gerçekten Margaret, gurur duymalısın," diyor Lady Rylton,
bir alaycı. "Seni kocasından daha fazla düşünüyor gibi görünüyor."

"Umarım kocası onu düşünür," diye döner Margaret. "Gibi
Sana daha önce söyledim, bu evliliğin yapıldığını görüyorum. "



Bölüm XII.

Tita balayından nasıl geri dönüyor ve kocasının annesi nasıl
Ona anlatılmamış olması gereken bazı şeyleri söyler.



"Ve hava-hava en muhteşem şeydi!" diyor
Tita, coşkuyla. "Sürekli güneş ışığı! Burada, Eylül ayında,
Genellikle gün boyu yağmur yağar! "

_ "Pelts! _ Sevgili Tita, _what_ bir kelime!" Lady Rylton diyor.

Sanki üstesinden gelmiş gibi sandalyesine geri dönüyor ve parfümlü bastırıyor
yüzüne mendil.

"Bunun sorunu ne?" Belki biraz akıllıca Tita'ya sorar.
"Bence bu doğru bir kelime. Bence çok şey duydum
insanlar kullanıyor. "

"Kuşkusuz _You_ var," diyor kayınvalidesi.

"Şey, sen de öyle, söylemeye cesaret ediyorum!" Tita diyor.

"Hepimizin sahip olmasını bekliyorum," diyor Margaret Knollys gülerek. "Yine de sen
Bilmek, Tita, bu güzel bir kelime değil. "

"Çok iyi; bir daha söylemiyorum," diyor Tita,
Bir an önce şimdi sevgi ile güzel.

Balayından Margaret'e kadar düştü.
Başladığında.

Şimdi Eylül ortası; Çimlerin dışındaki gölgeler
Ağaçtan ağaca neşeyle dolaşıyorlar. Güneş yüksek, ama çok az
Arada koşan bulutlar, gelecek keskin yağmurlardan bahsediyor.

    "Hava çok yumuşak, çamlar çok fısıldıyor,
    Çelik peri mızrakları gibi ejderha sinekleri,
    Darting veya hazır. "

Bütün bunlar, yaz olsa da, hala kalan sevinçten bahsediyor
Kendisi, giden bir rüya.

Tita'nın balayı sonunda. Onun keyifli görünüyordu. O
bir çocuğun görüşünü almıştı. Maurice çok nazikti
İyi, o kötü yaşlı amcadan çok farklı. Çok iyiydi
Gerçekten de, annesini görmek için önce gelmesini istediğinde (bayan
Rylton, ona mektuplarında bunun bir noktasına gelmişti; .
İlçe, genç karının görünmediği çok tuhaf düşünebilir
dönüşünde kollarına uçmak için endişeli) "Evet" demişti
Oldukça isteyerek ve minnettar bir bakışla. Bunu yapmıştı
Onun için çok, onun için bir şeyler yapmalı. Ama gitmekten nefret ediyordu
Yere dön, tüm bunlar için. Doğrudan ona gitmek istedi
Tek bir durmadan kendi eski evi, güzel Oakdean.

Şu anda bir haftadır yerinde. Margaret Knollys ve
Randal Gower sadece iki konuk, Bayan Bethune ziyarette
İskoçya'daki bazı arkadaşlara. Buradaki çekim mükemmel ve efendim
Maurice kendini çok zevk aldı. Sir Maurice'in karısı,
Belki de çok fazla zevk almadım. Ama şimdiye kadar hiçbir şey yok
onu en azından mutsuz hale getirdi. Bulutlar varsa
Siyah, onları görmedi. Genç ruhu kendini canlandırdı,
Ve yıldızlar arasında neşeli yükseliyor. Onun cehaletinde anlatıyor
Kendisi oldukça, oldukça mutlu; Sadece sevdiğimizde
Mutluluk şüphesi ve dolayısıyla bazen (alçakgönüllülüğümüz yüzünden,
Belki) biz kazanırız. Tita, aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Onun arasında küçük bir perdesi, günümüzde küçük bir kavanoz oldu
Leydi Rylton. İkincisinin hafızası iyi ve o asla
Maurice'in ne unutulduğunu unuttu-bir an ahlaksız-Tita'nın dedi
Onunla yerde yaşamama kararlılığı. Lady Rylton's
_rôle_ herkese geri dönmek, ekstra iyi bir ölçü, o gibi yaralanmalar
Aldığını yargılayabilir.

Tita doğal olarak, bu küçük savaşta dezavantajlı. Onun
Sözlerini unuttu, ama onları hatırlasa bile,
Bir an Maurice'in onları tekrarladığından şüpheleniyor. Ve gerçekten,
Maurice, hepimizin bildiği gibi, en iyi şekilde sıcak bir anda yapmıştı
küçük nişanlısına karşı niyet; Ayrıca, Tita şu anda-yani
Heartwole ve So _Débonnaire --_ Bir Şey Kaydetme Yok Düşünmez
bu belirsiz günlerde temiz havaya girmek ve
Maurice'in onu hediye ettiği genç bir atın kırılması.
Tehlike arkasından yürür, ama asla başını çevirmez; O ne var
korkmak için?

    "Gençlik, korku bilmeyen
    Çok ileride gizlenen herhangi bir dehşetten
    Güneşli çiçekli yaşam alanlarının karşısında. "

Onu güvenli bir şekilde düşmanın kampına taşır. Zalim gençlik!

"Benimle dışarı çıkıp bahçelerde yürüyüşe çıkmayacak mısın
Çay? "Diye soruyor Margaret, yükseliyor. Görünüşe göre sosyal hava
Biraz fazla boğucu büyüyor. "Gel, Tita; sana iyi gelecek."

"Ah, onu sevmeliyim!" Diyor Tita, ayağa kalkarak.

"Sevgili Margaret, Tita burada olmasına rağmen bunu unutuyorsun
Hafta, bu onunla olan ilk sessiz an! Yapmak
Onu benden çekmeyin! "

"Kesinlikle hayır, Tessie, eğer onu yanınızda olmasını istiyorsan," diyor
Margaret, kendini yeniden kuruyor.

Şimdi, her zamankinden daha fazla, havada tehlike olduğunu düşünüyor.

"Sen tutmama izin verme," diyor _ Lady Rylton, müzakere ile. "Gitmek,
Sevgili Margaret, ve tatlı akşam havasının bir kısmını alın-
Cildiniz için kullanın; Geçin en küçük sarı. Ve
Biri yirmi beş olduğunda-_is_ yirmi beş? "

Margaret'in doğru doğasını biliyor.

"Otuz," diyor onu da tanıyan Margaret.

"Ah, imkansız!" Lady Rylton tatlı bir şekilde diyor. "Yirmi beş,
Margaret-bir gün daha fazla değil! Ama yine de, teniniz ---- orada,
uzakta ve yenileyin; Ve küçük sohbetimi yaptığımda geri dön
Sevgili Tita ile. "

Margaret, görünüşe göre orada oturan kıza hızlı bir bakış atıyor
Yaklaşan fırtınanın oldukça bilinçsiz ve elleri yirmediler
başının arkasında. Bacakları geçti-başka bir günah-ve
Oldukça dikkatsiz bir şekilde küçük bir ayak aşağı ve aşağı sallamak.

Tita ona bakıyor.

"Uzun olma," diyor duyulmuyor.

Margaret ona bir başını sallar ve pencereden dışarı çıkar.

"En sevgili çocuğum," diyor Lady Rylton, ona cosil olarak yuva yapıyor
sandalye ve hayranının tepesinde Tita'da hassas bir şekilde gülümsüyor "
Sevgili Margaret'e _congé_'yi niyetle verdiğimi fark etmiş olabilir mi? "

"Ondan kurtulmak istediğini gördüm," diyor Tita.

“Korkarım canım, eğitiminiz biraz kusurlu” diyor
Leydi Rylton, dudaklarını ısırdı. "Asla-toplumda değiliz, ben
Yani-asla insanlardan 'kurtulma'. Yapmanın daha iyi yolları var
şeyler, bu ---- "

Tita, "Bu size çok fazla sorun yaratmalı" diyor. "Bana görünüyor
Buzlu bir sabah banyonun yarım düzine kez yürümek gibi,
Başından beri bilmek zorunda kalacak. "

"SH!" Lady Rylton diyor. "Canım, _Bath_'nizden bahsetmemelisin
insanlardan önce. "

"Neden olmasın? Biri bir şeyi sevdiğinde, biri bundan bahsediyor.
Banyo'nız? "Diye soruyor Tita.

Leydi Rylton, sanki devam etmek için çok dehşete kapılmış gibi bakıyor. Tita
devam ediyor:

“Eğer yapmazsan, biliyorsun, biliyorsun,” diyor.

"Benimle böyle konuşmak için aklında olmalısın," diyor bayan
Sonunda Rylton. Kızın havasındaki bir şey ona olduğunu söyler
İçinde biraz şeytanlık dokunuşu, biraz öfke, biraz nefret. "Ancak,
Doğal olarak, size izin veriyorum. Doğumun, çevreniz,
Getiriyorsunuz, hepsi nasıl yapılacağını bilmeniz gerektiği fikrini engelliyor
Kendinizi içine attığınız dünyada yönetin
Oğlumla evlilik. "

"Doğumuma gelince," diyor Tita yavaş yavaş, "Ben seçmedim;
Dişlerime atan son kişi olmalı. Eğer onaylamadıysan
_Before_ Oğlunla evliliğim, neden bunu söylemedin? "

"Birçok neden vardı," diyor Lady Rylton yavaş yavaş.
"Birincisi, bildiğiniz gibi, paranız Maurice için bir zorunluluktu; ve
Bir diğeri için ---- "Kırır ve kızın yüzünü bir
soru havası. "Devam etmeye cesaret edeceğim?" diye soruyor.

"Neden cesaret edememelisin?" Tita diyor.

Gözlerine hızlı bir ışık geldi.

"Ah, işte bu! Sana söyleyecek bir şeyim var.
Belki de söylenmeli, ama benden korkuyorum. "

"Senin için mi yoksa benim için mi?" Tita'ya sorar.

Küçük kahverengi elleri kucağında sıkıca sarıldı
Şimdi. Onların gerginliğinde gergin bir şey var. Nerede,
_ Where_ Margaret mi? Bütün bunlar için ona geri dönüyor
kayınvalidesi açık ve korkusuz bir bakışla.

"Senin için," diyor Lady Rylton-"Sadece senin için! Ama başlamadan önce-ben
Çok gergin bir insan, bilirsiniz ve sahneler, "tekrar ona baskı yapıyor
yüzüne mendil, "beni üzmek-anlat beni, _do_ söyle, eğer
İyi bir öfken var! "

"Bilmiyorum," diyor Tita. "Neden?"

"Şey, makul bir öfke! Maurice'in deneyeceğini biliyorum
herhangi bir şey --_ bundan daha az. "

"Maurice ile ilgisi var mı? Evet? Ben _Very_ Makul," diyor Tita
gülüyor. Tüm güzel dişlerini gösteriyor. "Şimdi diğer nedenden dolayı
Beni oğlunun karısı olarak kabul etmeyi tenefermek için! "

Yine gülüyor. Lady Rylton'ı bir tür hafif hale getiriyor gibi görünüyor
alay.

"Ben olsaydım gülerek gülmem gerektiğini sanmıyorum," _ geri dönüyor
Leydi Rylton sakince ve ona söyleyen bastırılmış hava ile
En kötü ruh hallerinden birindeyken korkar. "Kendimi çok üzgün hissediyorum
Senin için zavallı çocuğum; Ve seni bu şeyden uyarırdım
Uzun zaman önce, ama Maurice'in öfkesini hayal ettim. "

"Neden, ne _is_?" Tita'yı şiddetle ağlıyor. "Maurice öldürüldü
Birisi mi yoksa birisini dolandırdı mı yoksa biriyle kaçtı mı? "

"Ah hayır! Onunla _AWAY_ koşmadı," diyor Lady Rylton yavaşça.

"Demek istiyorsun-demek istiyorsun ----"

Kız şimdi öne doğru eğiliyor, küçük yüzü oldukça beyaz.

"Demek istediğim, son ikisi için kuzenine aşık oldu
Yıllar. "

"Kuzeni!" Tita'nın düşünceleri Margaret'e koşar. "Margaret?"

"Anlamsız!" diyor Lady Rylton; Fikir onu gülünç olarak vurur. .
sürpriz, içinde olmasa da genç geline garip uyanış
Kocasıyla olan sevgi, ondan beklenen sadakati olan her olayda,
onu hiç etkilemedi; Ama Margaret'in bu önerisi
Maurice'in olası sevgilisi onu eğlence ile sarar. "Margaret!
_HAYIR!"_

"O zaman kim?" Tita'ya sorar.

"Marian-Marian Bethune."

"Bayan Bethune!"

"Asla tahmin etmedin mi? Belki de hiçbir şey duymadın, bu yüzden ben
Secret'in _Little_'a girmesine izin vermenin görevim olduğunu hissettim-to _warn_
Sen. Marian sizinle birlikte kalmak isteyebilir-ve
Maurice ---- "

Tita, "Bayan Bethune benimle zevkle kalabilir" diyor. "Neden?"

"Neden _Not?" _ Lady Rylton boğuluyormuş gibi duraklıyor. Düşünmüştü
Bu kızı çok toz haline getirin ve Maurice'de intikam almak
Aynı zamanda utanç verici vahiy tarafından. "Umurumda değilsin
Sonra? "Diyor, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Tita ona cevap vermiyor. Aniden genç düşünceleri gitti
Geriye doğru ve bir kerede birçok şeyi hatırlıyor. Zehir var
ona girdi. Bir anda, olduğu gibi, o loşa geri döndü
Maurice'in (asla "o" ya da "ona" olmadığı konservatuar
Daha çok seven ve daha sevilen daha mutlu kızlar
onu şekillendirdi)-Maurice ondan onunla evlenmesini istemişti.

Şimdi, garip bir şekilde, hafızası canlanıyor ve onu zorluyor
O gece nasıl göründüğünü ve konuştuğunu hatırlamak için-
Ona kuzenini sevip sevmediğini sorduğunda ona teklif. Yüzünde queer, tarif edilemez bir değişiklik vardı-aniden
Solup, bir başlangıç! O zaman hiçbir şey düşünmemişti, ama şimdi
Ona geri dönüyor. O, Margaret-Margaret demek istedi
sevgiler; Ama o-_he_ ne demek istedi?

Sonuçta o kadar önemli değil, bu bayan hikayesi
Rylton's. Maurice yoluna gidebilir ve o-bu düzenlenmiş!
Ama, tüm bunlar için, sahip olması gerektiği anlamına geliyor
Onunla evlendi, ona hiçbir şey söylemedi.

"Dikkat! Neden umursamalıyım?" Aniden, Lady Rylton'ın son
Tüm hızlı gezintilerine rağmen beynine yapışan kelimeler
Son altmış saniye boyunca.

"Böyle takdire şayan bir kayıtsızlık, neredeyse bana inanmamı sağlayacaktır.
İyi ebeveynlikten doğmuştun, "diyor Lady Rylton, soğuk
hayal kırıklığına uğramış intikam.

"Mükemmel ebeveynlikten doğdum ----" Tita,
Yavaş yavaş dışarıda verandanın merdivenlerini monte eden ayak seslerinin sesi
onlara geliyor.

Bir saniye sonra Bayan Gower kendini gösteriyor.



Bölüm XIII.

Genç ve sevimli bir doğa nasıl en acımasızca şok alır
Uygulandı. Ve bir dowager'ın doğrudan hakaret olarak nasıl yeni bir ismi aldığını.
Ve Tita hiçbir şey vaat etmeyi nasıl reddediyor.



Açık pencerede duruyor.
_feels_ Margaret onu esaretten kurtarmak için gönderdi.

"Leydi Rylton," diyor onu, "çıkmayacak mısın? Akşam bir
Mükemmel rüya-o kalemler gibi erkeklere bir nimet ve bir nimet, sen
Bilmek."

Yaşlı bayan Rylton ona cevap verir. İleri eğilir, büyüleyici
Harika genç özelliklerine gülümseyin.

"Hayır. Hayır, teşekkürler." Gower'da güzel, adil bir kafasını sallıyor
Nefis moda. Sevgili oğlum! Ne kadar tatlı
Gelin ve Hollyhocks arasında küçük bir yürüyüş yapmak için onu getirin. "BEN
Şimdi dışarı çıkamıyorum. Değil _to-twight_, Randal! "

"Ah! ER-çok üzgünüm! Ama ----" Tita'ya bakıyor. İmkansız değil
Lady Rylton'ın bir
Sakin, keyifli bir akşam küçük yürüyüş, daha gençti
Leydi Rylton. "Şey, eğer-sen-anne-gelmezse, değil mi?" _
Şimdi Tita'ya belirgin bir şekilde hitap ediyor.

"Ben de dışarı çıkmıyorum," diyor ona nazikçe gülümseyerek. Gitmek
Şimdi korkuya ihanet etmek olacak ve o-hayır, vermeyecek,
Yol, asla beyaz tüyü göstermeyecek. Bunu bitirecek
Lady Rylton ile saat, ona mal olursa olsun.

"Gerçekten mi?" Gower sorar. Onu ikna etmiş gibi görünüyor
onunla gel, ama onun tarzında bir şey onu ikna ediyor
Kalıcının çılgınlığı.

"Evet, gerçekten," geri döner, bundan sonra adımlardan aşağı iner
Tekrar. Bu sefer yavaş yavaş, sanki isteksizmiş gibi duyabiliyorlar.
ve adım adım. İçinde bir koşu kalmıyor gibi görünüyor.

"Ne kadar saçma, bu unvan karışıklığı!" Lady Rylton,
Son tatmin edici olmayan adım uzaktan onlara kaybolur. "Bayan
Rylton burada ve Lady Rylton orada. Saçma, _i_ deyin. "
Kahkahada iddia, ama bu üzgün bir kişi-sadece kahkaha sadece
sinirli.

"Sanırım yardım edilemez," diyor Tita kayıtsız bir şekilde. Gözleri
hala mahzun, genç ağzı biraz küçümseyen.

"Ama ben de Lady Rylton olacaksan
ayırt etmek? Ne olacağım? "

"Sanırım dowager," diyor Tita, küçük bir kötülükle.
_One_ için çok fazla önemsememek yanlış şekilde ovuşturuldu
öğleden sonra.

_ "Dowager!" _ Lady Rylton ayağa kalkar. "Ben-düşünüyorsun
Bu _i_ bir odadan _you_ takip edecek mi? "

"Beni takip et! Beni her yerde takip etmekten nefret ederdim!" diyor Tita, kim yapar
Kesinlikle anlamını takip etmiyorum.

Lady Rylton, "Bu akıllı bir konuşma olması gerekiyor," diyor Lady Rylton,
Bir kez daha koltuğuna geri dönüyor. "Ama bir an için yapma
Seni korkuttuğumu hayal et. Eğer sen çok az toplum biliyorsun
Tolere edileceğinizi düşünün _ bunlar. "_

"Toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye geri dönüyor Tita, şimdi çok soluk "ve
Belki asla bilmek istemediğimi söylediğimde beni anlayacaksın
herhangi bir şey. Toplum, nefret dolu, kaba hikayeler anlatan insanlar anlamına geliyorsa
Karısına bir koca, bence çok iyi olduğumu düşünüyorum. "

"Sanırım bu fakir bana biraz sansür," diyor Lady Rylton
zor bir gülümsemeyle. Tita'ya bakıyor. Açıkçası bekliyor
Tita, bu sade saygının altındaki yere batmak için, ama Tita
Gülümseyerek ortaya çıkıyor.

“Şey, evet. Sonuçta, sanırım öyle,” diyor yavaşça, düşünceli bir şekilde.
"Bana Maurice ve ---- Hakkında o hikayeyi anlatmamalıydın"
durur.

"Bana ne yapmam gerektiğini veya yapmamam gerektiğini dikte etmenize izin vermeyeceğim
Yap, "Lady Rylton'ı soğuk bir şekilde kesiyor." Kendinizi unutuyorsun! Unutuyorsun
Evin başından kaynaklanan şey. "

"Gerçekten yapmıyorum; Maurice sana söyleyecek!"

"Maurice! Onunla ne ilgisi var?"

"Neden, başı _is_," yavaşça.

"Doğru, şimdiye kadar haklısın," diyor Lady Rylton acı. "Ama ben
_Actual_ Head ile ilgili değil; Ben-
Bu evin _mistress_. "Duraklıyor ve açık nefretle bakıyor
Önündeki küçük kız. Tita ona cevap verebilirdi, söyledim
otoritesinin sonsuza dek sona ermesi, ama şiddetli bir
Çaba kendini kısıtlıyor. Tita'nın doğal olarak sıcak öfkesi şimdi
kaynama noktası. Yine de, kendine bir kısıtlama koyuyor.

"Geleceği anlayacaksın, umarım," diyor Lady Rylton
_her_ temper üzerindeki tüm kontrolü kaybetti; "Gelecek için yapacaksın,
Tüm olaylarda, güveniyorum, kendinize saygıyla.
Bu evin metresi. "

Onun tarzı o kadar küstah, o kadar dayanılmaz, Tita'nın kısa ömürlü
sakin yol verir.

"Maurice, burada metres olduğumu söylüyor," diyor açıkça, açıkça.

"Sen! _ You ----" _ Lady Rylton bir hareketle ona doğru ilerliyor
Bu neredeyse tehdit edici.

"Bu konuda tedirgin olma," diyor Tita, küçümseyen küçük bir kahkahayla,
ve Lady Rylton'ın anlamını yok eden bir jest. "Yapmıyorum
Burada metresi olmak istiyorum. Yerden hoşlanmıyorum. Ben olacağım
Burada yaşayacaksan çok mutlu --_ benim yerine. "_

"Çok iyisin!" Diyor Lady Rylton, boğulan bir tonda. O görünüyor
sanki bu kadar şiddetli bir
kızgınlık.

"Sanırım kasvetli," diye devam ediyor Tita. "Işık ve eşcinsel yerleri severim."
Kalbinde küçük bir debriyaj var, neden olsa, neredeyse hiç bilmiyor.
Bildiği şey, bu güzel, adil, patriciandan nefret ediyor
ondan önce kadın-iyi yetiştirilmiş bir yüzü olan bu kadın ve
Tüm kaba doğaların kaba. Ona ihanet eden bu kadın
oğlunun sırrı. Çok genç bir kıza ve aşık olmayan bir kıza bile
kocasıyla, kocanın aşık olma fikri
Başka biri belirgin bir şekilde tatsızdır.

"Ayrıca, hatırla," diyor Tita, "Bayan Bethune burada yaşıyor. Sonuçta
Bana ondan bahsettin ve-maaice-sen, "bir eşcinsel içine girme
Küçük gülüş, "Burayı evim yapmamı pek beklemiyordu."

Lady Rylton, "Kesinlikle çok hafif alıyor gibisin" diyor.
"Maurice, güvence altına alındığı için tebrik edilmeli
eş."

"Neden umursamalıyım?" Tita'ya parlak bir yüzü çevirerek sorar. "Biz
evliliğimizden önce bir pazarlık yaptı-maaice ve ben.
Sevdi. "

"Peki sen?"

"Takım elbiseyi takip edecektim."

_ "Çirkin!" Diyor Lady Rylton. "Maurice ile hakkında konuşacağım
BT. Seni uyaracağım. Ona seni nasıl onaylamadığımı söyleyeceğim ve
O----"

"Hiçbir şey yapmayacak," diye kesiyor Tita. Ayağa kalkar ve bakar
Yaşlı kadın sanki ona meydan okuyormuş gibi. Küçük yüzü tamamen yanıyor
Gözler yanıyor.

"Sonuçta söylemeye cesaret edemiyorum," diyor Lady Rylton, acımasız bir gülümsemeyle.
"Bu düzenlemeyi yaparken ne hakkında olduğunu biliyordu.
Marian Bethune ile olan sevgisini yenilemekte çok özgür. "

"Eğer böyle bir özgürlük isterse onun budur." Tita hayranını toplar ve
yanındaki sandalyede yatan uzun suède eldivenleri
kapı.

"Kal, Tita!" Lady Rylton aceleyle ağlar. "Hiçbir şey söylemeyeceksin
Bu Maurice için. Kesinlikle konuştuğum ve senin için
iyi ve onun. Ona hiçbir şey söylemeyecek misin? "

"Ben! Ne demeliyim?" Lady Rylton'a bakıyor, mükemmel
bakışında küçümseme.

"Örneğin, sana söyleyen ben olduğumdan bahsedebilirsiniz."

"Peki neden olmasın?" diye sordu Tita. "Ne senden utanıyor musun
Dedi mi? "

"Sana her zaman sadece bir görev duygusu ile konuştuğumu söyledim,
Evli hayatınızda sizi ve O'nu korumak için. Bana vereceksin
Bana ihanet etmeyeceğin kelime. "

"Sana hiçbir şey hakkında sözümü vereceğim," soğuk bir şekilde. "Söyleyeceğim
Maurice, ya da ona söylemeyeceğim, tıpkı bana uygun. "



Bölüm XIV.

Tita Oakdean'a nasıl gelir ve memnun olur. Ve Maurice nasıl
Ve akrobatik bir başarı gerçekleştiriyor. Ve nasıl bir tartışma
Ortaya çıkar.



Ne gün! Her yerde altın ışık; Ve şarkı söyleme sesleri
Kuşlar ve geç mignonette ve stokların parfümü. Kim olacak
Yazın gittiğini mi söylüyorsun? Tita, bahçelerden goll olarak uçuyor ve
Eski sevgili evinin zevk alanları, sevgili Oakdean,
Kendisi yazın, tüm olaylar ne olursa olsun, ne olursa olsun
diğer aptal evlerde.

Oakdean bugün en iyisidir ve bu çok şey söylüyor. .
Burada ve orada dev kayınlarla çivili büyük yaşlı çim gibi görünüyor
Sıcak ışıkta ciddiyetle uyumak ve sollarına göl
Yalanlar da uyuyor, göğsünde sallanıyor zambak yaprakları
Çiçekler artık gitti. Orada tepeler mor ile
Çiçekli Heather ve onların ötesinde, ama çok uzakta değil ama
Yumuşak mırıldanma duyulabilir, denizi yaşar, kendini yayar
Dışarı, büyük, muazzam, soluk mavi göklere dokunana kadar.

Tita, elleri alçaklarla dolu dururken, dik duruyor ve
Küçük bir esinti ona gelir, uzun bir nefes alır, sanki yakalıyormuş gibi
Büyük okyanusun tuzu ona getiriyor. Oh, ne
Gün-Ne gün!

Onun güzel eski evi! İşte bir kez daha içinde-sonsuza dek parçalanmış
Tastancı amcadan, bu tek yerin metresi için
Gençliğinin tek mutlu anıları. Burada o ve babası
yaşadı-o genç, _young _child ve o eskisi-en çok
mutlu çift; Ve burada da kızlıktan büyümüştü. Ve şimdi burada
Tekrar, dolaşmak, sipariş etmek, yönlendirmek, yönlendirmek, tek bir
Mutluluğunu maruz bırakmak için her yerde aksaklık.

Maurice'in sahip olduğu güzel yeni at, hiçbir şey bırakmaz
arzulanan; Bu sabah üzerinde dörtnala koştu. Ve hepsi
Sevgili köpekler Oakdean'a gönderildi, böylece elleri dolu
favoriler. Maurice'in kendisine gelince, o keyifli. O yapmıyor
Hatta _know_ nasıl azarlanır. Ve her zaman gibi olacak
Bu-her zaman. Lady Rylton'ın Marian hakkındaki o hikayesine gelince
Bethune-Neden, Marian oldukça eski bir şey! Ve ayrıca-iyi,
Ayrıca, önemli değil. Maurice şimdi burada ve göremiyor
O ve yapmış olsa bile-öyle olsa bile, ne zarar? Hiç biri
O ne Maurice bile diğerine aşık olmak için
Aşık olmalı-salakların dediği gibi-Bayan Bethune ile neden, neden,
o _can_ be! _She_ bunu engellemeyecek, sadece zavallı Maurice'i umuyor
Kendini o korkunç kırmızı başlı yaratıktan mutsuz etmez.
Ama kesinlikle bir şey var; Ona söylemiş olabilirdi.

Ama bir şey ne önemli? İşte eski evinde, hepsiyle
Sevgili onun etrafında zevk alıyor! Geri ve ileri bakar,
Dudaklarına mutlu bir gülümseme. Oradaki Scotch köknarlarından birinden,
Hop-bitki sarkısının zarif çiçekleri güzel. Ve ötesinde
onları yamaçta, uzak, uzakta, mantarların parıldayan görebildiğini görebiliyor
Tarlalarda, burada noktalı küçük koyun gibi tüm dünya için ve
Orası. Benzerliği not ederken kendine güler. Ve hepsi
hepsi-hepsi. Ve o kendi evinde ve mutlu.

Maurice ona sorduğunda ne kadar nimet "hayır" dememişti. Eğer o
vardı, şimdi George Amca ile Rickfort'ta yaşıyordu.

"Tita!" Ağlıyor Maurice.

Sigara içme odasının penceresini attı ve arıyor
o. "Evet?"

Ona dönüyor, kolları çiçeklerle dolu, canlı küçük
Yüz, tıpkı başka bir çeşit çiçek gibi, üzerlerine bakıyor.

"Bir an için içeri girebilir misin?"

"Neden çıkamıyorsun? _DO_, burada çok güzel!"

"İstersen yapabilirim, ama bu kalem ve kağıt çekmek anlamına gelecektir,
Ve----"

"Ah, ben geleceğim."

Ona yeşil, tatlı çimlerin karşısında koşar ve altında durur
Pencere, ellerini ona tutar.

"Bu şekilde gelemezsin," diyor.

"Değil mi? Keşke her seferinde bir kuruş olsaydım
Yol, "diyor." Burada bana ellerini ver. "

Ona eğiliyor ve küçük kahverengi ellerini yakından kavruyor.
Yeni bayan Rylton,
Duvarda ve bir saniyede dizinde
Pencere-doyurma.

"Sonuçta, annem haklıydı," diyor Rylton gülerek. "Sen bir
Hoyden. "

Kollarına hafif kız gibi figürü alıyor ve onu içine sallıyor
oda. Ona bir saniye ona bakıyor
düşünceli hava. Daha sonra--

“Sen seviyorsa annen bana isimler diyebilirsin” diyor. "Ama _you_
Yapmamalı! "

"HAYIR?" tekrar gülüyor. Onu küçük havasıyla eğlendiriyor
otorite. "Çok iyi. Şey değil! Sanırım sana karısı diyebilirim
yol."

"Ah, o!" Durur. "Beni sormak için beni getirdin mi
soru?"

Bunda birlikte gülüyorlar.

"Hayır. Çok itiraf ediyorum."

"O zaman ne?"

"Şey, bir kerede kime isteyeceğimize karar vermeliyiz.
geri kalan çekim. Koruyucular muhteşem ve oldukça
boşa gitmelerine izin vermek için bir günah. Tabii ki yapabileceğim birçok adam biliyorum
Sor, ama sizin için de birkaç kadın olmalı. "

"Neden benim için? Erkekleri çok daha iyi seviyorum," diyor Tita.

"Şey, yapmamalısın! Ve ayrıca,
sorulacak. "

"Arkadaşların çok iyi yapacak."

"Anlamsız!" sabırsızlıkla. "Sen ve _your_
ilk düşünülecek arkadaşlar; Daha sonra düşünebiliriz
bana ait."

"Hiç arkadaşım yok," diyor Tita dikkatsizce.

"Amcan var, her olayda; sevebilir ----"

"Ah, eşek olma," diyor Lady Rylton.

Bu mükemmel tavsiyeyi hızlı bir şekilde ve canlılıkla sunar
Bu onun onurunu yapıyor. Rylton bir an ona bakıyor ve sonra
eğlence yolunu verir.

“Yardım edebilseydim olmaz” diyor; "Ama sık sık var
Yolda birçok zorluk. "Belirsizmiş gibi tereddüt ediyor ve
Sonra devam ediyor. "Bu arada, Tita, kendinize vermemelisin
Böyle şeyler söyleme alışkanlığı. "

"Ne gibi?"

"Şey, bir arkadaşına eşek olmamasını söylemek, biliyorsun.
Benim için önemli elbette, ama böyle bir şey söylediğini duydum
Dün yaşlı bayan Warbeck ve oldukça ürkütücü görünüyordu. "

"Öyle mi? İyi mi!" diyor Tita, büyüleyici bir küçük yüz yapmak
o. "Bugünlerde elektrik gibi bir şey yok. Onu oldukça kuracak
Tekrar. Hayatına _years_ ekleyin. "

"Yine de, belki de sevmezdi."

"Hayatına yıllar ekliyor mu?"

"Hayır; argo."

"Herhangi bir şekilde _me_ seviyor," diyor Tita dikkatsizce, "
argo hakkında önemli. Bana onun içinden mırıldandığı son kelime
Eski sahte dişler gelip onu her göreceğimi umuyordu
Salı emrimde vardı (_many_ almayacağım),
Çünkü ona şu anda cennette olan bazı torunu hatırlattım,
Ya da antipodlarda-hepsi aynı. "

Bir sinek yakalamak için duraklar-dindarca ve inanılmaz bir hızla,
avucunun içinde-bu amaçsızca vızıldayan
pencere bölmesi. Parmaklarının arasına baktıktan sonra onu uçuruyor
dışarıdaki ılık havaya.

"Yani görüyorsun," diye devam ediyor muzaffer bir şekilde, "bu iyi bir şey
insanları ürkütücü. Bir kerede sana aşık oluyorlar. "

Burada, sanki bir eşcinsel küçük düşünce varmış gibi,
başı ve zarif parmak çivilerine bakıyor, sonra Rylton'da
Yarım kapalı kapaklardan.

“Ne kadar iyi bir şey, üremeye çalışmadım!” Diyor _. _"Sen_
Bana da aşık olmuş olabilir. "

Bir saniye olduğu gibi bekliyor, görmesine izin verecek kadar zaman
Kaşlarının sinir hareketi ve sonra-güler.

"O delikten kaçtım," diyor başını sallayarak. O atıyor
Kendini büyük bir sandalyeye dönüştürüyor. "Ve şimdi, Parsons'ın dediği gibi, '
devam etmek'; Bana sormamı tavsiye ediyordun ---- "

"Amcan."

Tüm parlaklık Rylton'ın sesinden öldü; Sıkıcı görünüyor
ilgisiz. Onun küçük sözü-hangi anılara sahip
Uyandı! Ve henüz --_ geri döner mi?

"Chut! Ne bir öneri!" Tita, omuzlarını silkerek diyor.
"Bir düşüncemin kendimden zevk almak olduğunu bilmiyor musun?"

"Harika bir tane," diyor garip bir şekilde gülümsedi.

Hiçbir şeye önem vermez, kendine söyler: _Nothing! _ Bir
sadece kelebek; Yine de kelebek ne kadar güzel, orada uzanıyor
O büyük koltuk, pitoresk küçük figürü dikkatsizce fırladı
Sanatsal eğrilere, yumuşak, kadifemsi kafası kendini sürtünüyor
Kehribar yastıkları arasında huzursuzca. Yastıklar bir arada olmuştu
Çizim odalarından, ama korkunç olduğunu ilan etmişti
Korkunç eski denisinde rahatsız edici ve onu yapmakta ısrar etti
Onların yakışıklı bir hediyesi. Ona çok enkarnasyon gibi görünüyor
Zarif tembellik, hiçbir düşünce bilmeyen tembellik.

"Çok iyi," diyor sonunda. "Bir listeyi oluşturmayı reddediyorsanız
_Your_ Arkadaşlar, bir listem oluşturmama yardım et. Dediğini biliyorsun
Evi doldurmak istiyorsun. "

"Ye-ES," diyor sanki meditasyon yapıyormuş gibi.

"Tabii ki, burada hiç insan istemiyorsan ----"

"Ama yapıyorum. Gerçekten yapıyorum. Yalnız olmak!" Çığlık atıyor, yayılıyor
ani hayata ve elleri ona sıkıştı.
dizler.

"Kaç yüzüğün var!" aniden diyor.



Bölüm XV.

Tita iki garip rüyayı ve onu nasıl hareket ettirdiklerini nasıl anlatıyor. VE
Maurice, ruhunu Oakdean'a bir misafir sormaya nasıl koyar; Ve nasıl
Arzusunu kazanır.



"Bunun dışında biri değil," nişan yüzüğüne dokunuyor. "Sahipsin
bana verildi. "

"Onları umursamıyor musun?"

"Evet yapıyorum. Onları seviyorum, ama onları bana verecek kimse yoktu.
Zavallı baba öldüğünde çok gençtim. "

Durur; Ağzı kederli bir eğri alır; büyük gri gözler
pencerelerden bir tür yoğunluk ile bakın
bir şey --_ ötesi-ama Rylton'ın göremediği bir şey.
Sonuçta, _is_ o kadar önemsiz mi? Bütün olaylarda,
O ölü babanın anısı. Rylton onu ilgiyle görür.

_ "He_ bana yüzük verirdi" diyor.

Çok çocukça, çok saçma, Rylton neden yapmadığını merak ediyor
Gülmek istiyorum. Ama gri gözler dolu küçük üzgün yüz
Gözyaşlarıyla, hissetmiş olabileceği herhangi bir neşeyi kontrol eder. Ani bir özlem
Ona başka bir yüzük verin, bir sonraki şehre gittiğinde kalbini doldurur.

"Peki ya misafirlerimiz?"

Tonu onu başlatır. Yukarı bakıyor. Tüm gözyaşları, keder
gitmiş; O, bildiği eşcinsel, gülen tita.

"Peki ne?" Onun tonu biraz soğuk. O _is_ yüzeysel,
kesinlikle. "Arkadaşlarınıza sormayı reddedersen ----"

"Düşürmüyorum. Sadece arkadaş yok,"
o.

Oldukça doğal olamayacak kadar kasıtlı bir şey var,
Ve Rylton ona bakıyor. Bakışını bir şeyle geri döndürüyor
Onunla alaycı.

"Sadece kimseyle evlenmek güzel değil, değil mi?" diyor ki,
Güzel dişlerini oldukça kötü niyetli küçük bir gülüşte gösteriyor.

"Sanırım hayır," diyor Rylton istikrarlı bir şekilde. "Denemedim."

Bir parıltı-gözlerine küçük bir zevk parıltı geliyor, otobüs
kasıtlı olarak itiyor.

"Ah, sen-eğer varsa. Ancak, benimle evlendiğini biliyordun
Bu bir rahatlık. "

"Neden benimle böyle konuşuyorsun Tita?" Bir kaşıntı yerleşti
Rylton'ın alnına. Hepsi bu kadar iğrenç derecede kötü. "Bilirsin
nasıl----- "

"Kötü bir şekilde ortaya çıktı," diye sessizce, neşeyle.

"Dayanılmaz," diye döner, dönüp doğru yürür
kapı.

"Ah, geri dön! Gitme-gitme!" hevesle ağlar. O atlar
Büyük sandalyesinden ve peşinden koşar. Elini kaydırıyor
kolu ve küçük _svelte_ vücudunu sallayan,
Yüzü yaramaz bir şekilde. "Senin sorunun ne?" diye soruyor.

Ancak Rylton, "Bu kadar kötü tadı var" diyor, ancak bir
kendine rağmen ölçün. "Beni nasıl incittiğini düşünmelisin.
Benim karım olduğunu hatırlamalısın. "

"Yapıyorum. Bu yüzden sana söyleyemeyeceğimi sana söyleyebilirim.
Başka biri, "diyor Tita sessizce." Ancak, boşver; oturmak
Yine ve misafirlerimizle ilgili soruyu çözelim. İşte bir
kağıt kağıt, "onu ellerine itmek." Ve işte bir kalem-
Çok kötü, herhangi bir şekilde, ama onu içine yapıştırmaya devam ederseniz
ağız yazacak. O kalemi yalamaya hazır. "

Açıkçası umutsuz! Rylton, ilk ezmeden sonra
düşündü, yol açar ve sandalyesine yaslanırken,
kahkaha.

"Ve şimdi yalamam mıyım!" sorar.

"Hayır, kesinlikle hayır,". Şimdi açıkça yüksek dudgeon'da. O koyar
Pencil cebinde geri döndü ve ona onunla bakıyor
Kızgın küçük kafa biraz indirildi. "Sonuçta, haklısın; ben
Korkunç! "Diyor.

_ "Haklıım! Bunu hangi otoriteye göre söylüyorsun! Şimdi gel Tita!"

"Kendime göre."

"O zaman dünyanın en kötüsü. Bana o kalemi geri ver."

"Muhtemelen değil," diyor Tita, çenesini eğerek. "İşte ait
Kendiniz, "Yakın yazma tablosunu çıkarın." Bu rahatsız edemez
Umarım sen. Sonuçta, ben kötü bir türüm, "diyor Tita
Bir gülümsemeyle zorla mücadele eden iç çekişin
ustalık. "Beni rahatsız etmek çok zor. Onur yok-bu
Annen ne diyor. Ve sonuçta da, "parlıyor ve
Şimdi keyifli bir şiirle gülümsüyor, "Hiç sahip olmak istemiyorum. Birine sahip olmak istemiyorum
Nefret etmekten nefret ediyor! "

"Ne kadar ilgili bir konuşma! Eğer bana kalemini vermezsen,
Buna devam edelim. Şimdi başlamak için, kesinlikle birisi
Söylediğiniz her şeye rağmen burada sormak istersiniz. "

"Şey-belki." Duraklar. "Margaret'i görmek istiyorum," diyor,
Aceleyle, muazzam bir şekilde, sanki gözyaşları gözlerindemiş gibi.

Ancak kapakları düşürüldüğünden bundan emin olamaz. Ama o
Ton-İçinde mutsuzluk notu var mı? Düşünce verir
ona bir şok; Ve geç saatlerde onun içinde biraz belirsiz değildi
ruh hali?

_ "I_ ona isim verecekti" diyor Rylton.

Tita, "O zaman ortak bir düşüncemiz olduğunu görüyorsunuz" diyor.

Listesine bakmak için yanında diz çöktü ve aniden
Avucunu çenesinin altına bırakır ve böylece yüzünü kaldırır.
BT.

"Nedir, Tita?" diyor. "Seni rahatsız eden bir şey mi? Dün gece
Çok sessiz kaldın; Bugün konuşuyorsun. Eşitsiz olmak kötü. "

Onun tonu ciddi.

"Son gece kötü bir rüya gördüm," diyor Tita,
başını biraz bir tarafa çevirip ona hafif veriyor
Bir saniyenin en küçük kısmını süren bir bakış.

Rylton'da küçük bir kötülük dokunuşu olduğu ortaya çıkıyor
BT. Her olayda ilgileniyor.

"Kötü bir rüya mı?"

"Evet, en kötüsü!" Küçük kafasını kınanık bir şekilde başını sallar. "BEN
Bir prensesle evli olduğunu hayal ettim! "

"Şey, öyleyim," diyor Rylton, gülümseyerek.

Ancak gülümsemesi bir başarısızlıktır; havasında bir şey var
onu rahatsız etti.

"Ah hayır! Hayır, o benim gibi değildi; o uzun boylu bir prenses ve o
Güzeldi ve saçları başının etrafında bir zafer gibiydi. O idi
kendi içinde çok rüya; oysa ben ---- doğal olarak, bu beni dışarı çıkarıyor
"Omuzlarını acımasızca silkiyor." Ama son
gece "-durur, ellerini sıkar ve topuklarına oturur." Oh
HAYIR! Dün gece ne hayal ettiğimi söylemiyorum "diyor.
Başını ona sallıyor. "Hayır, hayır! Gerçekten, bana sorarsan değil _for
durmadan!"_

"Ah, ama yapmalısın!" diyor, gülüyor.

Ellerini yakalar ve onu nazikçe diz çökmüş bir
Bir kez daha konum-ince gövdesini dinlendiren bir pozisyon
dizlerinin karşısında. "Yapmalı mıyım?" Eğlenceli düşüncede sanki duraklıyor ve sonra eğiliyor
Dizlerinin karşısında gizli bir şekilde, "Şey, o zaman, bunu hayal ettim
_Me! _ ve oh, sevinci!

Kırılır ve bastırılamaz kahkahalara yol açar. Kaplama
Yüzü elleriyle, parmaklarından ona bir
Yaramazlık üzerine eğilen çocuk olabilir.

"O kadar doğru mu?" Maurice'e boyama sorar.

"Ne, ilk rüya mı yoksa ikincisi mi?"

"Birinin diğeri kadar doğru olduğunu düşünüyorum," biraz sert.

"Sen bir peygambersin," diyor Tita, küçük bir yüz buruşturma ile. "Peki şimdi git
ON, DO. Margaret için ayarladık. "Duraklıyor ve sonra diyor
çok yumuşak bir şekilde, _ "sevgilim_ margaret! Biliyor musun, inanıyorum ki
Dünyada tek arkadaşım var mı? "

Sözleri onu kalbe kesti.

"Ve ben, Tita, saymıyor muyum?" sorar.

"Sen! Hayır!" Ona biraz sallıyor, kollarını alıyor,
Yanında dizler. "Siz toplumu temsil ediyorsun, değil mi? Ve toplum
tüm bunları yasaklar. Bugünlerde hiçbir erkeğin karısı onun arkadaşı. "

"Doğru," diyor Rylton acı bir şekilde. "Çoğu erkek eşi onların düşmanları
bu günlerde."

"Ah, ben senin olmaz!" Tita diyor. "Ve sen de benim olmamalısın
Unutma! Peki, git-Margaret'i bıraktık, "
Elinde kağıt "ve başka kimse yok. Şimdi onunla tanışacak biri.
Albay Neilson? "

"Evet, elbette; ve Kaptan Marryatt?"

"Ve Bayan Chichester _him ile tanışmak!" _

"Sevgili Tita, Bayan Chichester'ın bir yerde bir kocası var!"

"Bu yüzden bana söyledi," diyor Tita. "Ama o zaman, o çok uzakta,
Ve toplumunuzda mesafe önemlidir. "

Rylton onu biraz sürprizle görüyor. O hicivli mi?-Bu aptalca
_çocuk!_

"Toplum hakkındaki fikirlerinizi düzeltmeniz gerekecek," diyor soğuk bir şekilde.
"Elbette buraya Bayan Chichester'a da sorun; birincisi, tercih etmeyin
skandallara inanmak. "

"Bir şeye inanmalı," diyor Tita. "Sanırım" kalem
Elinde, "Bay Gower'a sormak ister misiniz?"

"Kesinlikle."

"Ve teyzesi?"

"Kesinlikle _Not." _

"Ah, ama _i_ yapmalı," diyor Tita; "Beni eğlendiriyor. Eski sormamıza izin ver
Bayan Gower! "

"Kötü bir çocuk olduğunu düşünmeye başlıyorum," diyor Rylton, gülerek,
Miss Gower'ın adı listede çiziliyor. "Var
Merriton'daki kışlalardan adamlar; Onlar her zaman sorulabilir
Bitti, "Maurice'e gidiyor." Ve şimdi başka kim? "

"Marchmonts!"

"Elbette." Duraklıyor. "Ve sonra-Bayan Bethune var!"

"Kuzeniniz! Evet!"

"Ona soralım mı?"

"Ona neden sormalıyız?" Küçük, narin, kahverengi kaldırıyor
El ve yanağına döşemek, yüzünü kendisine çevirir. "Yapma
Pencereden dışarı bak; _me_'ye bakın. Neden ona sormamalıyız? "

"Sevgili kızım, böyle bir soruya cevap yok."

"HAYIR!" Bayan Bethune'un adını listesinde karaladı ve sonra "Siz
özellikle _wish_ onun istenmesi? "

"Özellikle değil. Eğer buna itiraz ederseniz kesinlikle değil."

"Nesne! Neden itiraz etmeliyim? O eğlenceli-hepimizi tutacak
canlı; İnsanlarınızı eğlendirmenize yardımcı olacak. "

"Umarım Tita, bunu yapmama yardım eder."

"Ah, havam yok-tarzı! Konuk gibi hissedeceğim
Kendim, "diyor Tita. Ayaklarına yayıldı ve şimdi bir
Frock üzerinde havaya bulduğu küçük tüy. BT
Ancak onu ortadan kaldırır; Küçük masanın etrafında takip ediyor, ama hepsi
Boşuna-yere batar. "Bir tüyün ne _Beast_!" diyor
o.

"Bunu söylemeni sevmiyorum," diyor Rylton. "Kendi
ev!"

"Hiçbir şey söylememi sevmiyorsun," diyor Tita. "Ben _told_
Sen korkunçtum. Pekala, kendi evimde metresi olacağım, eğer bu
seni memnun edecek. Ancak, "peygamber olarak", olmayacak. Biliyor musunuz,
Maurice, "Defans Küçük Bir Mien ile ona bakıyorum" Ben
Size umursamadığımı söyleyebileceğim için daha mutluyum
Sen, çünkü eğer yapsaydım kalbimi kırardın. "

"Benim hakkımda yüksek bir fikrin var!" diyor Maurice. "Kabul ettiğim. Ama senin gibi benimle ilgili olarak,
Evlen Benimle!"

“Eh, _you_ bile George Amca'dan daha iyidir” diyor. "Şimdi git
Açık; Başka biri var mı? Hariots! Onlar kim? Seni duydum
onlardan bahsedin. "

"Sıradan insanlar; ama ateş ediyor. Birinci sınıf bir atış."

"Heriot! Bana hatırlatıyor ----" Tita bir an sessizleşiyor ve şimdi bir
Küçük renk seli yüzünü ısıtır. "İstediğim biri var
Sonuçta, "Ağlıyor" diye sor. Bir kuzen-Hescott. "

"Bir kuzen mi?"

"Evet. Ve bir kız kardeşi var-Minnie Hescott. Onlara sormak istiyorum
her ikisi de. "Ona bakıyor." Oldukça sunulabilirler "diyor
kaprisli.

“Kuzenleriniz doğal olarak olmalı” diyor.

Yine de kalbi batıyor. Bu hescotts ne tür insanlar?

"Onları yıllardır görmedim," diyor Tita-"Yaşadığımdan beri asla
babamla. Tom eskiden her zaman bizimle birlikteydi, ama gitti
yurt dışı."

"Avustralya'ya?"

"Ah hayır-Roma'ya! Önce Roma'ya, her olayda; Hindistan'a gidiyordu
daha sonrasında."

"İçin----"

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil. Sadece dünyayı görmek için!"

"Çok parası olmalı!"

"Onun için iyi olandan daha fazlası, sık sık duydum. Ama Tom gibi _did_;
Ve geçen hafta kasabada olduğunu duydum ve onunla Minnie ve ben
Onlara burada sormaktan çok hoşlanmalıyım. "

"Şey, isimlerini karalayın."

"Gelmeyeceklerini söylemeye cesaret ediyorum," diyor Tita.

"Neden?"

"Ah, çünkü çok fazla insan tanıyorlar. Ancak onları deneyeceğim
Herhangi bir şekilde. "Kaleminden aşağı iniyor." Orada yapıldı; Ve şimdi ben
öğle yemeğinden önce gidip bir yolculuk yapacak. "

"Bütün sabah sürüyorsun!"

"Evet."

"Asla yorulmuyor musun?"

"Asla! Gel ve bakalım."

"Şey, geleceğim," diyor Rylton.

_ "Gerçekten!" _ Tita'yı ağlar; Gözleri çok parlak büyüyor. "Mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle yapıyorum. Bilirsin, benim yerim, yapmadığını görmek
Aşırıya kaç. "

"Ah, ne kadar keyifli!" diyor, ellerini sıkarak. "Binicilikten nefret ediyorum
yalnız. Downs'ın üzerinden ve Scart Hill'in arkasına gideceğiz ve böylece
Ev. Gelin-"Odadan kaçmak;" Bir dakika olma
giyinme. "



Bölüm XVI.

Nasıl sıkıcı bir sabah garip bir öğleden sonra doğurur. Ve nasıl
Rylton'ın gözleri bir arkadaş tarafından genişletilir.



"İyi eski gün!" Bayan Chichester'ın iğrenç bir şekilde diyor. O oturuyor
Oakdean'daki küçük çizim odasında pencerenin yakınında,
Yağmur damlaları birbirleriyle bölmelerde yarışır.

"Bunun sorunu ne?" Yanında duran Bay Gower'a sorar
onu, endişeli olan Kaptan Marryatt'ın rahatsızlığına çok
Dans'da Valtzes için onu meşgul et Warbeck veriyor
yakın gelecekte.

"Onunla ilgili ne değil?" Bayan Chichester'ı sorar, onu çevirir
ince omuzlar, her zaman biraz queer bir hayranlık duyan
Onları, Gower'da. Ona mavi-yeşil gözlerinden bir bakış verir.
Güne rağmen, oldukça zevk alıyor, oldukça
Kaptan Marryatt'ın umutsuz büyümesi gerçeğine canlı ve
Tita'nın evine sormakta ısrar ettiği eski Bayan Gower
Parti, oradaki Osmanlı'dan karanlık şeyleri düşünüyor.

"Ne için iyi, herhangi bir şekilde?"

"Ördekler için," diyor her zaman orada olan Bay Gower. Bir cevap
Güneş altındaki herhangi bir soru, doğal olarak ona iç çekiyor
üzücü.

"Ah, ben bir ördek değilim," diyor güzel bir şekilde; bunun üzerine Bay Gower
Onu güldüren ve kaptanı yönlendiren bir şey fısıldar
Frenzy ile evlendi.

Öne çıkıyor.

"Lady Rylton zaman geçirmek için bir şeyler almaktan bahsediyor;"
Diyor, Bayan Chichester ile ilgili kaşlarını çatıyor-
O anlamsız genç kadının göğsünü saf ile dolduran bükülme
neşe.

"Gökler onun yatağı olsun!" Biraz harcayan Bay Gower diyor
İrlanda'da yıllar ve daha düşük siparişleri incelemeyi başardı
Kendisine muazzam bir avantajla, ama başkalarına pek fazla değil. O
tüm olaylarda, onlardan büyük bir şey yaptı
Hoş küçük konuşma, oysa ondan sadece bir
Ne olduğu ve nerede doğduğuna ve olması gerekip gerekmediğine dair vahşi merak
ya da deli bir iltica içinde olmamalıdır. Taşmışlardı
Ayrıca, eklemek zorundayım, önemli miktarda şilin. "Bayan
Rylton! "Yeni ortaya çıkan Tita'ya" bu bir gerçek mi yoksa sadece
Trampet? Bizi başarıyla koyabileceğini düşündüğünü söyledin mi
Bu öğleden sonra bizi gelme gerekliliğine indirgemeden
Kan dökülüyor mu? "İşte bakıyor, önce Kaptan Marryatt,
Provience olarak bakışta görmüyor ve sonra Bayan Chichester'da,
kim güler.

"Emin değilim. Tam olarak düşünmedim," diyor Tita. "Ne
_you_ önerir mi, Margaret? "Knollys'i özledim.
Çabuk küçük ilerlemesini takip eden uzun boylu genç adam
oda.

O onun kuzeni Tom Hescott. O ondan çok daha uzun
ona bakması gerekiyor-başının tepesi geliyor
Omzu ile zar zor bir seviyeye. Ona sorarken gülümsüyor
Soru ve kuzen ona gülümsüyor. Aniden ortaya çıkar
Sir Maurice, odaya giren (ve bir cevap olarak
Bayan Bethune'den bir bakış durduğu yere gidiyor), Tom
Hescott olağanüstü yakışıklı.

Ve herhangi bir yaygın olarak da yakışıklı değil. Babası olsaydı
Duke, görünüm ve jestte daha fazla üreme gösteremezdi ve
ses. "Joe Amca", şeker tüccarı, _was_ onun
Gerçek baba, cazibesini ortadan kaldırmaz; ve kız kardeşi,
Minnie Hescott, neredeyse onun kadar yakışıklı! Hepsi bir kerede Rylton
Birkaç hafta önce karısının ona ne söylediğini hatırlıyor gibi görünüyor,
Konuklarının sorusunu tartışırken. O söylemişti
O ilişkilerinden korkması gerekmez; Onlar sunulabilirdi
Yeter ya da bunun gibi bir şey. Tom Hescott'a bakıyorum
Anı, Sir Maurice kendisine korkunç bir gülümsemeyle olduğunu söyler,
Belki, biraz _too_ sunulabilir-kadınların her zaman
Gülümseyin. Acımasız gülümsemesi izlerken farklı bir kaşına dönüşüyor
Tita şimdi çok sunulabilir kuzende gülümsüyor.

"Nedir?" Bayan Bethune soruyor, girintide ona yer açıyor
çok yastıklı pencerenin. "Kuzen mi?"

"Hangi kuzen?" Ancak Sir Maurice'e kötü bir kavga etmesini talep ediyor; onun
Bakış hala odanın üst kısmında yoğunlaşıyor.

"Neden, _her_ kuzeni," diyor Bayan Bethune, gülerek. O bakıyor
Her zamankinden daha genç ve parlak. Gerçekten güzel görünüyor.
Odada onunla karşılaştırılacak bir kadın yok; Ve birkaç şey
İngiltere dışında İngiltere.

Geçen hafta ona onu hissettiği küçük bir yol açtı
açık ayaklarla basabilir. Kuzen, yakışıklı, takdire şayan
kuzen! Ne için bir şans veriyor-cankasla! İntikam
Orada küçük aptal, içeri girip soymak için _Dared_
His-Marian Bethune-avının!

"Fark etmedin mi?" diyor, hafifçe gülüyor ve bükülüyor
Dudaklarıyla kulağına dokunmak için Rylton'a yakın. "Hayır? Oh,
Aptal çocuk! "

"Ne demek istiyorsun?" Rylton'a biraz sıcak sorar.

"Ve günler sonra! Neden, biz uzun zaman önce tahmin ettik."

"Boşaltmalarda iyi değilim," soğuk bir şekilde.

"Ama bu çok kolay. Neden, yakışıklı kuzen aşık
Büyüleyici küçük eşle, hepsi bu. "

"Herkesin bunun hakkında konuştuğunu söylüyorsun," diyor Rylton. Onun
tarz o kadar garip, o kadar tatsız ki Marian uyarı alıyor.

"Ah! Bu bir abartı.
Hayır-hayır! Ben sadece bunu söyledim-en azından "-tereddüt ediyor-" Bence
"." Tereddüt etmesine izin vermek için duraklar ve
olabilir. "Ama biliyorsun, her zaman ilgi alanlarım var ve
Bu yüzden belki de başkalarının görmediği şeyleri görüyorum. "

"Kişi daha fazlasını görebilir ----"

"Doğru-True; ve elbette yanılıyorum. Hiç şüphe yok ki hepsini hayal ettim. Ancak, öyle olsa bile, "kolunu yumuşak bir şekilde güldür ve okşamak,
"Kim merak ediyor? Karın çok güzel-o küçük şeyler sık ​​sık
_are_ güzel-ve o onun kuzeni-birlikte büyüdüler
algı."

"Hayır, sanırım."

"Her olayda, büyürken çok birlikteydiler
çocuktan kıza. Ve eski dernekler-onlar ---- "sanki bazıları gibi duruyor
Dart ona vurdu. Rylton ona bakar.

"Hasta mısın?" Keskin bir şekilde diyor. "Solgun görünüyorsun."

"Hiçbir şey, hiçbir şey." Kendini kurtarır ve ona gülümser, ama onun
Yüz hala beyaz. "Bir düşünce, sadece bir düşünce-sadece olamaz
Tita ve eski dernekleri olan kuzeni
-_ anılarım var. "_

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Ona doğru eğilir. Bu sefer dudakları
_do_ ona dokun-dudakları yanağına dokunuyor. Perdeler saklanıyor
onlara.

"_You_ anısına sahip değil mi?" diyor.

"Marian! Bu delilik," diyor Rylton aniden ona döndü. İçinde
Bir his, bir jest olmasa da, onu itiyor. O geriye bakıyor
ona; Öfke ilk başta kalbinde, ama onu olduğu gibi görmek
Rage zafer için yer verir. Aslında canlı. Hareket etti
O zaman o. Hala onun üzerinde gücü var. Oh zaman için, sadece zaman! Ve
O yine onun, ruh ve beden olacak ve o küçük molici olacak
çok toza indirilecektir!



  * * * * * *



"Ah, ne kadar keyifli! Çok şey," diyor Bayan Chichester
elleri.

Odanın diğer ucundaki konuşma daha da büyüyor;
Tita, küçük bir grubun ortasında, açıkça öne sürüyor
En animasyonlu bir şekilde bir şey.

Minnie Hescott, "Her şeyi geri koymalıyız," diyor Minnie Hescott,
Bulunan küçük sandalyeler ve masalarda ona bakıyor.

"Hiç değil-hiç değil," diyor Tita Gaily; "içine girebiliriz
Daha küçük dans odası ve orada bulun. "

"Ah, elbette! Muhteşem fikir!" Minnie diyor.

O uzun boylu, yakışıklı bir genç yaratık, tamamen beş feet duruyor
Beşinde zarif küçük siyah ipek çoraplarında. Gözleri karanlık
ve kardeşi gibi badem şeklinde ve biraz sarkıyor
kapakların güzellerine tekil katkıda bulunan uzak köşeleri; BT
onlara yumuşaklık verir. Belki de bu yumuşaklık tamamen olmamıştı
Doğa Ana'nın kesinlikle nezaketini eklememişti.
Bayan Hescott'a doğumunda verdiği birçok hediye. Değil
Kız yok edilecek doğaya sahiptir; Sadece güçlü,
hoşgörüsüz ve kendinden memnun. Biraz ızgaralar. Onun evet
Her zaman evet, ve onun nay. Her zaman ezilenleri tercih ederdi
Zalepçeye, belki de, zalim olma şansı olmazsa
Kendi kendine yararlı. Yararlı insanları sever. Yine de, tüm bunlarla
neşeli bir doğaya sahip ve çoğu ile çok popüler
tanıdıklar. Arkadaşlar, en katı anlamda, hiçbiri yok. O
Kendine böyle lükslere izin vermez.

Bir keresinde Tita tarafından çekilmişti. Doğal olarak tita _would_ be
Onun için yararlı, bu yüzden onu yerinde kabul etti. Baronets'in eşleri
ziyaret listesi arasında çok az ve çok uzaklar ve bir
Bunlardan biri için gerçek kuzen umut verici geliyor. Tita muhtemelen olacak
onu özlem duyduğu topluma sokmanın aracı olmak;
Bu nedenle Tita yetiştirilecektir. Tom'a olması gerektiğini söylemişti
_Very_ Tita için özel olarak keyifli; Tom, şimdiye kadar bulmuş gibiydi
Ona itaat etmekte zorluk yok. Gerçekten, Tita bir kez daha
Girmeyi ve sürmeyi öğrettiği küçük neşeli, küçük kız
Eski, iyi, geçmiş, tatlı günler, tümünü harcadığında
amcasıyla tatiller.

"Gelip bize yardım edecek misin?" Tita, Gower'a dönerek diyor.

O genç adam, protesto gibi sanki kollarını yurt dışına yayıyor.

"Senden bana ne soru!" Sıfatla diyor.

    "'Ara ve ben takip ediyorum; takip ediyorum, _though_ ölüyorum!'"

"Her şey için çok aptalsın," diye geri dönüyor, en nankörle,
Onu ona geri çevirdi.

"'Twas bu şekilde," diyor şiirsel gibi görünen Bay Gower
mod. "Yine de ne yaptım?"

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey!" Tita'yı keskin bir şekilde ağlar. "Sadece gün!
Elbette kimseyi bastırırdı! "

Gözleri odada dolaştı ve şimdi perdelere sabitlendi
Bayan Bethune ve kocasının bulunduğu pencereyi gizleyen
sohbet.

"_Me'den başka biri!" Diyor Bay Gower, yüce bir hava ile. "Ben kalktım
Bu sabah erken ---- "

"Erken! Bunu beğendim! Bayan Chichester soruyor,
Kim ve Randal arasında her zaman yaşayan bir kan davası vardır. "Neden sen
Pazar günleri bile kalkamıyorum, hizmet için zamanında olmak için duyuyorum! "

"Akıllı olmak ne!" diyor Bay Gower, ona bakarak
hevesli hayranlık. "Biri çok şey duyar" _-- duraklat-"bu değil
Doğru! "

"Bu sadece erteliyor," diyor. "Bu sabah ne zaman kalktınız?
Şimdi gel-parlaklık! "

"Günün Shriek'inde," diyor Gower onurlu. "_You_ hiç
o zaman? "

"Asla!" diyor Bayan Chichester, gülüyor.

Açıkçası her şeyin en iyisine sahiptir-bir mizah anlayışı; o
verir.

"Şey, öyleydim. Keşke olmasaydım," diyor Bay Gower. "Açtığımda
Pencerem Yağmur üzerime o kadar çok attı ki, bunun bir tür olduğunu hissettim
Daha sonra banyoyu aldığımda ikinci baskı türü. "

Tita, "Hava çok korkunç çıkıyor çok üzgünüm," diyor.

"Neden hiçbir şey için üzülmen gerektiğini anlamıyorum" diyor Tom
Hescott, yavaş, müzikal sesiyle.

"Değil mi?" Ona biraz hızlı bir şekilde dönüyor-bir şekilde
Onu aşağıdaki nefret dolu pencereye geri getiriyor. "Sen
Doğru, "diye gülüyor.
Pencere ve sakinleri sonsuza dek arkasında. "Şey, ben _won't_.
By-by, sana Lady'de bir dansa gideceğimizi söyledim
Warbeck Perşembe Haftası mı? Perşembe!-Evet. Perşembe Haftası. "

"Hatırlıyorum! Ne kadar keyifli!" Bayan Chichester'ı ağlıyor.

"Lady Warbeck! Onu tanıyorum," diyor Gower; "Bir oğlu var!"

"Evet-bir oğlum."

"Oh, _do_ devam et! Lady Rylton, bize ondan bahset," diyor Bayan
Şimdiye kadar yeni tarlalar ve meralar arayan Chichester.



Bölüm XVII.

Tita, kör adamın tutkunu bir oyun önerir ve ne olur.



"Eh, pek yapamam," diyor Tita, hafızasıyla mücadele ederek. "O
--_ airs_ ile büyük bir adam gibi görünüyor, bilirsiniz ve-ve ---- "

"Pantolonlar!" Bay Gower'a koyar. "Seni temin ederim," güvenle bakıyorum
etrafında, "pantolonundaki kontroller o kadar gürültülü ki,
Onu yürürken duyun. "

"Ah! Bu Bay Warbeck mi?" Minnie diyor. "Biliyorum; onunla tanıştım
Geçen Temmuz kasaba. "

"O zaman bir romantizm kahramanı ile tanıştın," diyor Gower. "Yani dışarıda bir şey
ortak. "

"Ben de onu tanıyorum," diyor düşünen Bayan Chichester. "A
Büyük adam, bir tür dev mi? "

"Korkunç bir adam!" Tita diyor.

Bayan Chichester ona eğlendirilmiş gibi bakıyor.

"Neden korkunç?" diye soruyor.

"Ah, bilmiyorum," diyor Tita, omuzlarını silkerek. "Yapmadım
Zaten onun gibi. "

"Eminim şaşırmadım," diyor Tom Hescott.

Tita'ya bir adım daha yaklaşıyor, sanki onu koruyormuş gibi. Görünüşe göre
tartışması gereken ona iğrenç-
onu tanıyordum.

"Ben de ben de," diyor Bayan Chichester. "O _is _horrid ve
Çirkin ---- "Burada durma ve onu değiştirme lütfu vardı
cümle. "Çirkin olabileceği gibi."

Bu topal bir sonuç, ama bunun için teselli ediliyor.
kitlelerinin bir kısmı bunun doğal sonunun ne olduğunu anlıyor
cümle olurdu.

"Ve hangi tavırlar!" diyor. "Sonuçta", oldukça az
Başını salla, "Kırmızı saçlı bir adamdan ne bekleyebilirsiniz?
bir havuç? "

Tom Hescott Coldly, "Nezaket, tüm olaylarda" diyor.

"Ah! Bu-her şeyden önce," diyor Bayan Chichester.

"Lady Warbeck çok çekici bir yaşlı kadın," diyor Margaret Knollys,
Değiştirmek amacıyla konuşmaya girmek.

"Evet," diyor Bayan Chichester. Yaramaz bir şekilde gülüyor. "Ve böyle bir
Oğluna keyifli bir kontrast! O çok iyi. "

"O komik, değil mi?" diyor Tita, onu sevimli küçük küçük atıyor
Kafa ve sanki geç bir anma gibi gülüyor.

"Hayır; iyi --_ iyi!" _ Bayan Chichester ısrar ediyor. "Kaptan Marryatt,
O günü kasabada aradığında benimle misin? HAYIR? Ah! _well, "_
Sadece onun için küçük bir bakış-onu geri yükleyen bir bakış
Bir kez iyi mizah ve köle olarak konumu bir kez daha-"Siz
olmalıydı. "

"O zaman ne dedi?" Minnie Hescott'a soruyor.

"Belirtilecek bir şey yok, gerçekten. Ama oğlunun bir kontrastı olarak,
Belki de Lady Rylton'ın söylediği gibi, 'Komik'. Bu bir
Kitap-bugünlerde hepimiz okuduğumuz bir kitap; Ve yapamayacağını söyledi
Uygunsuzluk üzerine _bordered_ gibi bana tavsiye edin! Ben öyleydim
büyülü. "

"Demek istediğin kitabı biliyorum," diyor Bayan Bethune
Yavaş, zarif tarzında onlara sauned.

"Elbette," diyor Bayan Chichester. "Böyle saçmalık
BT! Sanki bugünlerde uygunsuzluk konusunda endişeleniyor gibi. Neden var
modası geçmiş. Patlamış bir öz. Kimse ona
düşünce."

"Bu _ilal olarak doğrudur," diyor _ eski Bayan Gower bir mezarda.
Yakınlarında bir köşede oturuyor, saçma örgü yapıyor
Şimdiye kadar. Ama şimdi sesini yükseltir. O da gözlerini yükseltir
ve onları anlamsız Bayan Chichester üzerinde düzeltir. "Kendi sözlerini yap
Seni asla titremiyor musun? "

"Asla," diye homurdandı; "Sık sık sıcak havalarda olmasını isterdim."

Bayan Gower kendini toplar.

"Dikkatli ol kadın! Dikkatli ol!" kasvetli bir şekilde diyor. "Bir
bazılarımız için daha sıcak iklim,
toprak!"

Aniden bir kenara dönüyor ve odadan adım atıyor.

Randal Gower neşeye yol açar, diğerlerinin çoğunu da yapar. Bayan.
Chichester, bu doğru, biraz gülüyor, ama Tita
Kahkaha biraz zorlanır.

Hızlı bir şekilde ona gider ve elini onun içine kaydırır.

"Ona aldırmayın," diyor. "Sanki burada ve orada küçük bir kelime gibi
Birinin iyi bir kalbi olduğunda sayılırdı ve bir tane olduğunu biliyorum. Biz
Hepsi cennete gidecek, sanırım değil mi? Ne umurumda değil
ima etti-hakkında başka bir yer biliyorsunuz. "

"Eh?" Bayan Chichester, şaşkınmış gibi bakarak.

"Ben _saw_ beğenmedin," diyor Tita.

"Şey, ben yapmadım," diyor Bayan Chichester.

"Hayır, elbette, olmazdı."

"Ne olmazdı?"

"Kişinin --_ sen_ bildiğine gitmesi gerektiği söylenebilir."

"Ah, anlıyorum," diyor Bayan Chichester, tiksinti ile. "Bu ne mi
Diyorsun ki? Oh, bununla ilgili bir incir umursamamalıyım! "

"O zaman ne hakkında?" Tita'ya endişeyle soruyor.

"Şey, _a kadın olarak adlandırılmayı sevmedim!" Diyor Bayan Chichester,
kaşlarını çatıyor.

"Ah!" Tita diyor.

"Lady Rylton, neredesin? Kör kalacağını söyledin
Adamın Buff, "Şu anda birini ağlıyor.

"Evet, evet, gerçekten. Maurice, gelip bize yardım edecek misin?" diyor Tita,
kocasını görmek ve ona memnuniyetle gitmek, bir aracı olarak
Bayan Chichester ile olan saçma röportajından
Burlesque sınırlamaya başladı.

"Kesinlikle," diyor Sir Maurice; Hızla, hevesle, sanki
Kendini herhangi bir projesine adanmış göstermek istiyor.

"Şey, o zaman gel-gelin," diye bağırıyor,
konuklar sağ ve sol ve onları götüren, neşeli bir tren,
Balo salonu.

"Şimdi, önce kim kör olacak?" Açıkçası Bay Gower'a sorar
kendisini törenlerin ustasını oluşturdu.

"Sen!" Ağlıyor Bayan Hescott.

“Hiç değil. Bunu düzenlemenin tek bir adil yolu var” diyor
Tita. "Sana göstereceğim. Şimdi," kocasına dönerek, "hepsini yap
Elleri yakala, Maurice-hepsi bir yüzükte, bilmiyor musun-ve göstereceğim
Sen."

Hepsi el ele yakalar; Kaptan arasında hafif bir mücadele var
Marryatt ve Bay Gower (doğmuş bir sıkıntı olmasa da hiçbir şey değildir
nereye giderse gitsin), hangisi Bayan Chichester'ın
sağ el. Bu, tuhaf bir şekilde, Bay Gower'ın verilmesi tarafından düzenlenmiştir.
içinde, _left_ elini almak için ondan bir yüz buruşturma.
İstediği için değil. Tom Hescott kendini arzu etti
Tita'nın küçük parmaklarını şimdilik eline alarak,
Tüm olaylarda-bir gerçek Bayan tarafından Rylton'a işaret edildi. Bethune ile
Düşük, eğlendirilmiş küçük kahkaha; Ama Tita ona gitmesini söylemişti
Bir an için _Anybody_'e elini veremedi,
Olay'ın yürütülmesi.

"Şimdi, hepiniz hazır mısınız?" sorar ve onları bir
Çember, eller iç içe, aniden Maurice'e koşar, onu ayırır
Bayan Bethune'un biraz havadar bir zarafetle el, ona hak veriyor
ikincisine ve sola Maurice'e ver ve buna katıldıktan sonra
Kırık halka tekrar, öne doğru eğilir.

"Şimdi," diye bağırıyor gaflı, sevimli küçük yüzü aydınlandı
heyecan, "_last_ kelimesi kim geldiğinde, sahip olacak
Bizi avlamak için! Görmek?"

Sağ elini Bayan Bethune's'tan alır, onu işaret edebilir
art arda her birinde çok az işaretçi ve ona başlıyor
tam tersi, başını sallayan Bay Gower ile büyüleme
her mistik kelimede başı; Ve gerçekten, başlangıçta
Bu gidiyor, bu garip ilahisi herkesi mistikleştiriyor-herkes
Bu oyunu daha önce oynayan Tom Hescott hariç, değil
Çok uzak geçmiş-şimdi ona en çok bakan Hescott
derin saygı, gözlerindeki tüm ruhu, gerçeğinden habersiz
İki çift göz, tüm olaylarda, merakla _him _very ile ilgilidir.

    "Hena, Dena, Dina, Dus."

"İyi gökler!" Bay Gower'ı abartılı hayranlıkla kesintiye uğratır.
"Hangi dil komutu! Ben"-Bayan Hescott-"
Bir dilbilimci, değil mi? "

    "Calto, Wheel, Kila, Kus."

"Ah, diyorum!" Bay Gower'ı hafifçe mırıltılar. "Doğru olamaz, değil mi?
Bize böyle 'küfürlü sözler' demek mi? Oh, gerçekten, Rylton, _ould _
Emekli olsaydım sakıncası? "

    "Sıcak tava, hardal, jan,
    Tiddledum, Taddledum, yirmi bir,
    Mandalları kaldırıp doğrudan dışarı çıkıyorsun. "

Son kelime Tom Hescott'a düşüyor. "Dışarı" ona gelir.

"Orada, Tom! Gözleri bağlı olmalısın," diyor Tita nefis.
"Kim _big_ mendil var?"

"Ona dayanmam, Hescott, ben olsaydım," diyor Albay
Neilson, gülüyor.

"Nedir?" Biraz soyutlanmış olan Tom'a sorar.

"Fazla bir şey yok," diyor Bayan Chichester yaramaz bir şekilde. "Bunun dışında
Leydi Rylton, kafanın o kadar büyük olduğunu söylüyor ki
onu bağlayacak genç bir tabaka için temizlikçi. "

Hescott gülümsüyor. Gülümsemesini iyi karşılayabilir, başı
Harika yakışıklı, çok küçük değil, ama ince ve güzel
oluşur.

"Bana seninkini ver," diyor Tita, elini kocasının içine sokarak
cep ve mendilini çekiyor.

Küçük tanıdık eylem, Bayan Bethune'un
kalp.

"Şimdi, Tom, gel ve dekore et," diye bağırıyor Tita. Hescott ilerliyor
onu ve bekliyormuş gibi durur. "Ah!" Ağlıyor, "
Hiç oraya çıkabilir! "

Her iki kolunu da tam yüksekliğine yükseltir, ki
Alnıyla bile güzel ellerini bir seviyeye getiriyor. O
bir an için öyle duruyor, zarifçe ona gülüyor
canlandırılmış kollar. Kesinlikle olsa da, coquettish bir jest
Masum ve belki de hiç kimse bir şey düşünmezdi ama
Hescott'un gözlerine yayılan hızlı, parlak ışık için. Yani o
Kollarını boynuna fırlatmak üzereydi durabilirdi.

"Dizlerinin üstünde," diye bağırıyor Tita, kendine
Küçük Kraliçe.

Hescott sessizce onlara düşer. Asla bir zamanlar onu kaldırmadı
onunkinden bakış. Ne kadar garip bir bakış! Bir veya iki adam mevcut
Eğlenerek büyümek, ilgilenen tüm kadınlar. Margaret Knollys bir
İleri istemeden adım atın ve sonra kendini kontrol eder.

"Orada!" Diyor Tita, şimdi mendili bağlayan Tita
Hescott'un istekli gözleri. "Şimdi göremediğinden emin misin? Göz kırpma değil mi?"
Çenesini açar ve onu dikkatlice inceler. "Ben _certer_
Bundan görebilirsiniz, "diyor ve mendilini çekiyor
rahatsız edici göz üzerinde biraz daha uzak. "Şimdi kalk. 'Kaç tane
Babanızın ahırında atlar? ''

Bu utanç verici bir soru ya da Bay Hescott'un
Baba öldü; Ama oldukça kalmış görünüyor. Gerçekten, şimdi meydana geliyor
Sir Maurice'e bunun ilk kez oynamayacağını
Kör adamın kuzeniyle tutkunu.

"'Üç beyaz ve üç gri.'"

"Mükemmel bir saplama!" diyor Bay Gower.

Ancak Tita, saçmalıkları düşünmüyor. Elia'nın yaşlı hanımı gibi
"Oyunun titizliği" tek umursadığı. Tom Hescott'a bir veya
İki küçük dönüş.

"O zaman dön ve dön," diyor, eylemi uygun şekilde
"'Ve Mayıs gününe kadar _me_ yakalamıyorsun."

Bununla, ona hassas bir küçük itme verir ve alarak
elbisesinin tren, arkadaki duvara hafifçe geriye doğru yaylar
o.

Ve şimdi eğlence hızlı ve öfkeli büyüyor. Hescott, kim, pişmanım
diyelim ki bu mendil için bir kez sözünü soluymuş olmalı,
Lady misafirleri ile harika koşmak. Bay Gower'ın belirttiği gibi,
O ve Marryatt ve diğer erkekler ne kadar iyi harika harika
onu kaçırmak. Bu konuda hiç zorluk yok! Oysa Bayan
Chichester her an hayatının tehlikesi altında ve Bayan Bethune
Birkaç dar kaçış vardı. Tita, tekil çevik olan (periler
Genellikle), karşılaştırmalı olarak ve fro ile karşılaşabilir
kolaylaştırmak; Ama herkesin muazzam sürprizine göre Margaret Knollys
Kendini yere indirmek, neredeyse bir kez yakalandı.

"Bu yakın bir tıraştı," diyor Albay Neilson
Kaçtığında, kızardı ve gülerek kapıya yakın. Ve
Sonra-"Kendinden nasıl keyif alıyorsun!"

"Evet. Beni aptal yerine koydu," diyor; Ama hala gülüyor.

"Bu bilgelik özüdür," diyor Neilson.

Burada Bayan Chichester'dan biraz kıkırdama _her_
Neredeyse yakalandı. Ve şimdi, orada bir çatışma var ve
Halen Hescott'un Tita'yı isteksizce ileriye götürdüğünü görebiliyorlar.

Tita, Bay Gower'a çılgınca işaretler yapıyor.

"Adını tahmin edemediğiniz sürece bu adil bir yakalama değil
Esir, "diyor Gower, o çılgınca itirazda.

Hescott sağ elini kaldırır, havada körü körüne hissetmiş gibi davranır
Bir an için eli Tita'nın güneşli küçük kafasına düşer. BT
Kısa buklelerinde dolaşıyor-çok yavaş bir gezinme.

Bayan Bethune, yanında duran Rylton'a bakar.

"Hala şüphe ediyor musun?" Düşük bir fısıltıyla sorar.

“Şüphe! Ben geçmiş bir ustayım” diyor acı bir şekilde. "Olmalıyım!
_You_ bana öğretti! "

"Ben! Oh, Maurice!"

"Evet-sen! Dün, bana göre göründüğü gibi, herkese inandım.
Günümüzde tanıştığım her ruhtan şüpheliyim. "

Bu noktada Hescott'un "şüpheleri", tüm olaylarda,
dinlenmek. Eli güzel kafanın üzerinde dolaşmayı bıraktı ve
Düşük ton diyor:

"Titania!"

Bu kelime sadece TITA içindir. Bir saniye sonra yüksek sesle arar:

"Leydi Rylton!"

Ama hemen arkasında duran Maurice ve Bayan Bethune
Fısıldayan ilk sözü duymuştu.

"Ah, nadiren haklısın," diyor Tita. "Ama asla olmazsın
Beni tanıyordu ama saçlarım için. Ve ben de gözleri bağlı.
Maurice, benim için alacak mısın? "
mendil.

"HAYIR!" Rylton sessizce, ama kararlı bir şekilde-çok kararlı bir şekilde Bayan
Chichester aniden yüzünü hayranının arkasında saklar.

"Ne hayır!" Kaptan Marryatt'a diyor. "Duydun mu? Ne
Onunla ilgili mesele mi? "

"Belki de kıskanıyor," diyor Kaptan Marryatt.

Bayan Chichester, bastırılırsa, vahşi doğaya yol açar.

"Gökler! Kendi karısını kıskanmaktan hoşlanıyor!" diyor. "Şimdi, eğer
Başkalarının olmuştu ---- "

"Evet, bunun için bir sebep olurdu!" diyor Kaptan Marryatt, yani
Rahibe, neşesi yeniden kırılıyor.

O her zaman ona bir sevinçtir, bu saçma genç adam,
dikenler ve şaftlar, chariot tekerleklerini bir kararlılıkla takip eder
Daha iyi bir nedene layık.

Bu sessiz "hayır" ı da duyan Gower anında gelmişti
İleri ve Tita'yı gözünü kapatmak için kabul etti. Ve bir kez daha eğlence
yüksekliğinde. Hescott, Randal Gower ile karşılaştırıldığında
Bu oyunda bile _in_. İkincisi yutmayı simüle eder ve
Hatta o Wily Bird'ü hızlı dartlarında geride bırakıyor. Harika
onun sürprizi ve daha büyük cesareti-bu son
_all _-- tarafından kabul edildi, ne zaman, son bir final swoop ile oda ile
kollar uzatıldı, aniden onları kemikli özledim formunun etrafında kapattı
Beş dakika önce geri dönen ve sessiz ve
Yalnız, uzak bir köşede duruyor Anatemalar üzerinde
oyun.

Herkes kısa durur-herkes tavana bakar; Kesinlikle
_Must_ Fall! Genel olarak, bir görüş vardı
Bay Gower _see_; Ama şimdi aynı anda temize çıktı,
ve rıhtımdan herhangi bir zamanda lekelenmeden bırakabilir
karakter.

"Uzak! Uzak!" arkasına iki ya da üç fısıldayın.

Bayan Chichester, ceket kuyruklarına çılgınca çekiyor; Ama Bay Gower
devam ediyor. Elini Bayan Gower'ın gri kafasından geçirir.

"-öyle-_must_ be!" O, olumlu bir tonda ağlar.
"Bu"-burada eli hızla savaş benzeri burnundan aşağı uçuyor-"
Albay Neilson! "

"Usul beni efendim!" Ağlar Bayan Gower.

Buna konuşmamıştı-ama onu bir adamla karşılaştırmak için! O
görkemli bir şekilde ilerler. Gower onu rahatsız eder ve bir tarafı kaldırır
Kör olurdu, onu sabit bir şekilde görür.

"Burundu!" Neilson'a sitemle bakıyor. "Sadece
Bana ne izin verdiğine bak! "Diyor.

"Benimle konuşma, efendim!" Teyzesini öfkeyle ağlar. "Hayır
Mazeretler-hiçbir şey yapılmamasına gerek yok! Biri demoralize edici oyunları oynadığında
gün ışığı, biri her şeye hazırlanmalıdır; "Ve bununla
Bir kez daha odadan ayrılır.

"Ah, _midnight'da moralsizleştirici oyunlar oynamalıydık," diyor _
Bay Gower, kendisinden yarıya kadar utanmayan
"O zaman iyi olmalıydık."

Burada pencerelerden birinde duran biri aniden diyor:

"Açıklanıyor!"

"Öyle mi?" Tita ağlıyor. "O zaman sanırım dışarı çıkmalıyız! Ama ne
Yazık ki önce başka bir oyuna sahip olamazdık! "

Çok üzgün görünüyor.

"Kesinlikle zevk alıyor gibisin," diyor Sir Maurice soğuk algınlığında
Gülümseyin, onu geçerken.



Bölüm XVIII.

Tita nasıl azarlama alıyor ve Sir Maurice'i nasıl isyan ediyor ve suçluyor
Sözleşmenin ihlali.



"İçeri girebilir miyim?"

Rylton'ın sesi, karısının kapısını çalırken biraz Curt. BT
kapı dışarıdaki koridorun içine açılan kapı değil, içi
odasından ona ve giyinme odasına giden kapı
öte.

"Evet, elbette," diye bağırıyor Tita hoş bir şekilde.

O sadece gece için hizmetçisini görevden alma noktasında-
Yapacak çok az şey olan hizmetçi; fırçalayacak uzun saç yok, sadece yumuşak
Metresinin başını kaplayan küçük kıvırcık kilitler. O kalktı
Tita'nın gece elbisesi ve şimdi küçük kilitler
Dikkatli bir şekilde görüldü, giyinme elbisesini de çıkardı. Meydana gelir
Tita'ya da _herself_ çıkarabileceği ve
mümkün olan en kısa sürede.

Bu düşünce onu güldürüyor.

"Şimdi gidebilirsin Sarah," diyor onu seven hizmetçiye; "Ve
Yarın sekizden önce bana çayımı getirme çünkü uykuluyum
Uykulu olabileceği gibi. "

Görevden alınan hizmetçiye nazikçe başını salladı ve
Rylton muhtemelen ayakta duruyor, izin veriyor.

"Ne kadar erkensin!" diyor ki, ihtişamını düşünerek
Aşağıda sigara içme odası.

"Ne kadar geçsin!" Geri döner. "Yarısı olacağını hayal ettim
Bu zamana kadar uyuyor! "

"Ah, yakında olacağım!" diyor. "Sadece söyleyecektim
Geldikçe dualar; Bundan sonra almam bir dakika sürmeyecek
kıyafetlerimden ve "biraz gülerek" yatağımın içine. "

Kıyafetleri, şu anda durduğu gibi, öyle görünüyor ki
Onlardan çıkması gereken bir üzücü. Boynu ve
kollar-küçük ve adil ve küçük bir çocuk olarak yuvarlak-parlıyor
Lamplight ve altında enfes dantel petticoat
Wears ona sadece süslü bir topa giden birinin havasını verir. BT
mükemmel küçük ayakları ve ince gösterecek kadar kısa
Altında ayak bilekleri.

"Arkadaşlarınızı bu kadar yakında terk etmen için ne kadar elverişsiz!" diyor.
"Neden, asla ikiye kadar gelmiyorsun, değil mi?-En azından,
Ben."

“Böyle kalırsan soğuk alacaksın” diyor.

Biraz alakasız bir açıklamadır; Ama ilk kez
Onun bilgisi, kendine ait olan ihale cazibesi netleşiyor
ona. Görünüşe göre yeni bir varlık-biri asla
daha önce görüldü; Ve bu yeni bilgi ile ona karşı öfkesi
daha güçlü büyür.

"Ben!-Bu havada! Neden, henüz, henüz pek serin değil, buna rağmen
yağmur; Ve ayrıca, bu ateşim var! "Elini yakalar ve
onu kargaşaya doğru çeker. "Eminim bir şeyin var
Bana söyle "diyor." Gel ve ateşin yanında otur ve bana hepsini söyle
bu konuda."

"Gerçekten hiçbir şey," diyor Rylton, onun güzel çabalarına direniyor
Onu lüks bir uzanma sandalyesine itmek için. "Bu sadece bir soru
kuzeniniz hakkında. "

Dirseğini baca parçasına eğiyor ve ona bakıyor-bir
Şimdi bazı yumuşak pembe minderlerin koynunda yatan zarif peri,
Bacakları geçti ve ayak parmakları ateşe doğru. Onu sıktı
başının arkasında kollar.

"Minnie hakkında?"

"HAYIR."

Kalbi yine sertleşiyor. Bu yineleme onun için mi? Ne kadar küçük
Ne kadar masum, ne kadar kızım, nöbetçi bu-o güzel o
Bakın! Ve henüz ----

"Tom hakkında?"

"Bay Hescott hakkında"-soğuk bir şekilde-"evet."

"Ne! Ondan hoşlanmıyorsun?" Tita soruları, uzanmasını terk ederek
tutum ve ona doğru eğiliyor.

"Endişeli olduğu sürece," artan soğuklukla, "
ona kayıtsız; Sanırım senden. "

"Benim! Ve neden benim? Neden beni düşünmelisin?"

"Zor bilmiyorum," biraz acı; "Bunun dışında belki
_i_'nin davranışınızı eleştirmesi daha iyi-diğer insanlardan daha iyi. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" Tita yavaş yavaş diyor.

Büyüleyici yüzü aniden tüm canlılığını kaybeder; O bir
Biraz üzgün, biraz şaşkın.

"Bilecek çok az şey var," diyor Rylton aceleyle, dokundu
onun ifadesi.

"Ama dedin-benim _conduct'ımdan bahsettin!" _

"Şey, ve bu konuda söylenecek bir şey yok mu? Bu kuzen ----"
Durar ve sonra aniden devam eder: "Neden sana Titania diyor?"

"Ah, benim için eski bir isim!" Ona bakıyor ve geri eğiliyor
Yine sandalyesinde gülüyor. Kollarını fırlattı
tekrar başı ve şimdi ona birinden birinden bakıyor
yaramaz gülümseme. "_That_ bütün mü?" diyor. "Eskiden arardı
o yıllar önce. Bir peri kraliçesi gibi olduğumu söylerdi. "

"Kullandı mı?"

Rylton'ın yüzü çevrilmez.

"Evet. Yaşayan en küçük çocuktum, inanıyorum." O yaylar
ayakları ve sallanan, zarif küçük bir şekilde Rylton'a gidiyor
moda. "Ben bile çok büyük değilim _now_, değil mi?" diyor.

Rylton gözlerini açık kararlılıkla onunkinden çevirir; O çelikler
kalbi ona karşı.

"Bu kuzen hakkında," diyor Icily. "Eskiden söyleyen o
Demir gibi ellerin ve Velvet gibi bir kalp mi vardı? "

"Evet. _Fancy_ Bunu hatırlıyorsun!" Tita diyor, aniden, hızlı
Güzel yanaklarını oldukça kırmızı boyamaktan zevk alıyor.

"Her zaman hatırlıyorum," diye dönüyor Rylton uzak.

Onun tonu bir itici. Güzel renk yüzünden kaybolur.

"Yorgunum," diyor aniden, keskin bir şekilde. O diğerine geçer
Odanın sonu ve bir gardırop açarak biraz yapıyormuş gibi yapıyor
içeriği ile yeniden düzenlemeler. "Eğer başka bir şeyiniz yoksa
"-belki de nezaketten daha fazla dürüstlükle-"
çekip gitmek."

"Ben _Have_ Söyleyecek bir şey." Hissettiği gerginlik
Tonunu gereksiz yere sert yapar. "Extreme'ye itiraz ediyorum
kuzeninizle yakınlık. "

Tita gardıroptan aldığı elbiseyi düşürür ve gelir
Bir kez daha lambanın tam ışığına geri dönün. Barer ve
İnce kollar şimdi ondan önce asılı duruyor, parmakları
aralıksız; Ona bakıyor.

"_Tom ile?" _

"Bay Hescott ile. "

"Tüm hayatım boyunca Tom'u tanıyorum," meydan okurcasına.

"Bunu umursamıyorum. İnsanların hayatını tanıyabilir ve
Yine de çok hoş olmayan şeyler hakkında bir şey söyledi. "

_ "Can_ One ----" Aniden durur, ona bakar, gözleri sabitlenir
onun; Dudakları parçası, hafif küçük çerçevesi sanki
heves. Arzu ettiği bir şey olduğu oldukça basit büyüyor
Tutkuyla ona söylemek-ama korkunç bir şey-- ama bir kerede o
kendini kontrol eder; Sağ eliyle küçük bir jest yapar, çünkü
Ondan bir şey atıyorsanız ve hızlı bir şekilde, heyecanla devam ediyorsa:
"Ne demek istiyorsun? Benim hakkımda kim konuşuyor?"

"Kimsenin senin hakkında konuştuğunu söylemedim."

"Evet, yaptın! Bunu ima ettin, her olayda. Devam et. Bana kim olduğunu söyle
oldu. "

"Sana söylememem gerektiğini bilsem bile," diyor Rylton
öfke ile beyaz.

O zamandan beri bir an tereddütünü anlamıştı. Biliyordu
tam olarak ona söylemek istediği şey ve maalesef
Vicdanın dikilmesi, sadece ateşe yakıt eklemeye hizmet etmişti
ona karşı hoşnutsuzluğu.

"Eh, _i'l_ sen söyle," diyor _ Tita, ona bir adım daha yaklaşıyor,
Gözleri yanıyor. "Bayan Bethune idi. Arkadaş olmadığını biliyorum
benim. Ve bir kerede onu terk ettiğimi söyleyebilirim. _Yapabilirsin
Onun gibi, ama yapmıyorum ve asla yapmayacağım. O bir _Beast! "_

"Tita!"

Kocası ona yatışa bakıyor. Küçük form yeniden yapılandırılmış görünüyor.
Büyüdü mü?

"Evet-a _Beast! _ Ne düşündüğün umrumda değil. Korkmuyorum
Sen-bunu hatırla! George Amca'dan bile korkmuyordum. Yapacağım
Tüm bu geniş, geniş dünyada asla kimseden korkmayın! "

Aniden tutkusu bozulur. Kolları yanlarına düşer ve
Kırık bir zambak gibi yatağının ucuna yaslanır.

"Tita-açıklamama izin verirsen," diyor Rylton,
Onun terk edilmiş tutumu, "Ben ----"

"HAYIR." Ellerini nazikçe çıplak bir şekilde koyardı
Omuzlar, ama onu itiyor. "Açıklama istemiyorum; orada
_is değil_. "

Sonra, sürpriz ve sefaletine göre, her ikisiyle de yüzünü kaplar
eller ve gözyaşlarına boğulur.

"Sen kaba," diye ağlıyor çılgınca. "Ve sen değilsin. Sen
Gerçeği söyleme. Dedin-sen _SAID, "_ tutkuyla", sen
Benim için iyi olurdu. Sevdiğim gibi yapmama izin verirsin-ben
Mutlu olmalı! Bu yüzden seninle evlendim! Mutlu olabileceğimi!
Ve şimdi-şimdi ---- "

"Ama istediğiniz gibi yapmak! Tita, makul ol."

"Oh, _Reanseable! _ George Amca benimle böyle konuşurdu. _He_
sanırım makul bir insandı; Ve sen de öyle. Ve o-nefret etti
Ben! "Biraz korkunç düşündüğünde olabildiğince sessizleşir
Birine saldırır. "Belki," diyor zavallı çocuk, hızlı, korkmuş bir
Bir şekilde, "Sen de benden nefret ediyorsun. Belki herkes benden nefret ediyor. Var
Herkesin nefret ettiği insanlar yok mu? "

"Var mı?" Rylton'a korkunç bir şekilde sorar.

Şu anda, tüm olaylarda, nefret dolu olduğunu hissediyor. Ne
Baktığı zavallı küçük bir yüz!

"Evet, amcam beni mahvetti," diyor Tita yavaş yavaş, hatırlıyormuş gibi
şeyler. "Bütün bu paraya sahip olmamam gerektiğini söyledi.
doğmamış olsaydı, ona sahip olurdu. Ama kişi olmak için yardım edemez
doğmak. Biri bunun hakkında sorulmadı! Eğer "-o duraklar ve gözyaşları iyi
tekrar gözlerine kadar-"_i_ sorulmuş olsaydı,
Hayır, _no_, hayır! "

"Böyle konuşma," diyor Rylton.

Boğazında bir chokiness hissi var. Ne kadar genç
IS-ne kadar küçük-ve doğduğu için üzgünüm!
Ne ince küçük bir el! Tam şimdi ona karşı ezilmiş yatıyor
göğüs. Ve bu açık gözler. Oh, sadece hissedebilseydi
Farklı ona doğru-eğer onu sevebilseydi! Bütün bunlar geçiyor
bir anda zihninden. Onu yapmayı bile düşünüyor
aralarındaki mevcut ihlali iyileştirecek bazı nazik konuşmalar,
Son sözlerine ani bir cevap verdiğinde.

“Eğer burada olmasaydın, hiç konuşmak zorunda kalmamalıyım” diyor.

"Doğru," diye geri döner, biraz rahatsız edici hisseder. "Eh, iyi geceler,
Tita. "

"İyi geceler. "

Sunulan elini görmeyi reddediyor.

"Tabii ki," diyor Rylton, şimdi _he_ yanlış olduğunu hisseden "
Çok üzgünüm-bu ---- "

"Evet, ben de," çenesinin şımarık küçük bir eğilmesiyle.

"Üzgünüm," diye devam ediyor Rylton, haysiyetle, "benim görevimi hissettim
----- "

"Kendini aptal yerine koyun? _So Ben!" Diyor Lady Rylton.

Bu şaşırtıcı konuşmadan sonra bir iki anlığına sessizlik var.
Sonra Rylton, kendine rağmen güler. Ve hafif bir mücadeleden sonra
_her_felf ile Tita neşesine katılır. Bununla cesaretlendirilmiş
Kalkış ve onu telafi etmek için gerçekten endişeli, Rylton teklif ediyor
Yine iyi gecesi ve bu sefer bir öpücük eklerdi
Adieu. Ama Tita onu itti.

"Seni öpün? Muhtemel değil!" Sırılganca olduğunu söylüyor; "Asla istemeyeceğim
Hayatım boyunca seni tekrar öp! "



Bölüm XIX.

Rylton'ın kalbi onu nasıl kınıyor. Ve nasıl yürürken bir yılan
Onu sokuyor. Ve yarasından nasıl kurtarıldığı. Ve nasıl küçük
Rift düzeltildi-ama çok ince iplik.



Rylton garip bir zihin çerçevesinde kendi odasına gitmişti. O
mağdur dedi, ama _au fond_, bazı tahıllar vardı
dibinde pişmanlık. Onunla evlendi ve hepsine rağmen
İşler onu korumak zorunda kaldı. Onun üzücü küçük dokunuşu,
"Belki herkes benden nefret ediyor," diye kalbine gitmişti.

Eve giden başka şeyler de vardı. Küçük şeyler, ama
son derece kültürlü bir duyulara acı; Ve elbette
Ryltons her zaman en iyisine alışmıştı. Tita
İfadeler iyi bir anlaşma yaptı. "Kendini aptal yerine koy" batmıştı
Derin ve diğer birçok olağanüstü ifade vardı. .
Kendi dünyasının kadınları onları çok sık eğlenerek kullandı, ancak Tita kullandı
Onları ciddiyetle: bu tüm farkı yarattı.

Ve henüz-onu canlandırdığı için üzgündü. Onu uykusuz tuttu
neredeyse bir saat, buna ve hatta sabah, o zaman
uyandı, ona saldıran ilk düşünceydi.



  * * * * * *



Gerçekte güzel bir sabah. Haziran kadar tatlı ve "taze
Mayıs."

Rylton, giyinirken, kendisine sahip olduğu iyiliği dilediğini söyler
yatmadan önce karısını telafi edecek kadar zeki
Dün gece. Küçük soğukluklar kadar korkunç bir şey yok, küçük
kişinin misafirlerinden önce çiğneme-ve Tita o kadar
Muhtemelen onun için oldukça dayanılmaz hale getirecek
kahvaltı.

Ancak Tita'yı küçümsedi. O neredeyse ilk aşağı ve
En geydeki misafirlerine sabah selamları geçiyor
stil ve çaydanlık ve büyük eski urn sahip olmak
sakince. Kahveyi Margaret'e teslim etti.
Her zaman kesin bir müttefik olarak görün. Çok sakin, onun tavrında çok güzel,
O Rylton, Grace'in kalbini alarak, ona bir kelime ya da iki tane atıyor-
Onun mutlak üzüntüsü!

Kelimelerin yanıtlanmadığı değil; onlardan biri değil, gerçekten,
Ama cevaplandı, ancak Tita'nın gözleri sözleriyle gitmemişti. Onlar
mahzun olmuştu; Muhtemelen, şimdi çay fişiyle veya bir
Solundaki komşusuna gülümseyin ya da tilki terrierine bir çırpma
dizinde. Rylton'a her olayda izlenim veriyor
Gelecekte ona sivil olacak, ama pişman oldu
olması gerektiği gerçeği.

Nefret dolu yemek bittiğinde yükselir, kendisine yapması gerektiğini söyler
Onu ve mümkün olan en kısa sürede telafi edin. O çocuk! sahip olmak
_her_ ile yaşayan kan davası. Söz konusu değil! Ve ayrıca,
Konuklardan önce! Ne kadar kötü görünecek. Bir anlaşmazlık değil
Bir ev sahibi ve hostes arasında izin verilen-ne zaman kalıyorsa
Ev, tüm olaylarda. Tüm kavgayı elde etmek oldukça basit
önceden, kanatlı meleklere benzeyecek şekilde ayarlamak için
Kişinin ev partisi görmek için burada.

Bayan'dan hızlı bir bakışla ilgisi olmasını reddediyor.
Bethune kahvaltı odasından ayrılırken. Çabucak onu geçiyor
Kalbinde rahatsız ve salondan geçerek aniden döner
ahırlara doğru.

Gün çok güzel. Bir çeşit Hint yaz hükümdarlığı. Ve şu anda
Evde kalanların çoğu,
zevk zeminleri. Tenis kortları, buna rağmen işaretlendi
normal tenis mevsiminin sona ermesi ve Bay
Tarafsız bir oyuncu olan Gower, Bayan Hescott'u çağırdı.
Onunla iki katına çık.

Fikir açıkça yakalandı, şimdilik herkes gibi görünüyor
Tenis ödülleri, eldeki raketler ve ayaklarda tenis ayakkabıları.

Rylton, bir saat sonra ahırlardan dönüp bir zihinle
hala çok üzgün, tüm mahkemeleri işgal ediyor ve herkes çok
çok canlı. Taş basamakların üstünde duran
Mahkemelerden biri, keskin bir şekilde ona bakıyor. HAYIR! Tita değil
Burada. Tenis söz konusu olduğunda mükemmel bir adanan olan Tita.
O zaman nerede? Bakışını ikinci kez tenisi süpürüyor
Mahkemeler ve şimdi kaşları kararıyor; Hescott da burada değil.

Nefesini biraz keskin bir şekilde çiziyor ve inmeden
adımlar, en yakın mahkemelerin etrafında bir açılışta
Wood onu konuşma korkusunun ötesine götürecek.

Bu açılışa ulaştığında, arkasında bir ses ağlıyor, "
Uzakta, Sir Maurice? "

Dönüyor ve Minnie Hescott'ta hoş bir şekilde gülümsemeyi başarıyor,
Bayan Bethune ile arkasında. Marian'ın sahip olduğu bir fantezi
Bayan Hescott'u ona bir şey olduğunu söylemek için buraya getirdi ve o
Düşünce için kendini lanetliyor. Şüpheleniyor mu
_herkes?_

"Alt çiftliklerden birine iniyordum" diyor Işıkta
ton. Oraya gitmiyordu ama kaçınma imkansız görünüyor
kaçınmak için.

"Hiçbir şey bulamayacaksın," diyor _ Bayan Bethune,
o. Tamamen siyah giyinmiş ve büyük siyahın altından
Yüzünü gölgeleyen şapka, gözleri ona bir çeşit parlıyor
Mockery-Sad, yine de yalvarıyor. Güzel görünüyor! Onun solgun
yüz, çok rafine; Zengin, kızıl saçlı parlayan kitleleri
Açık güneş ışığında muhteşem.

"Hayır? Tüm olaylarda Old Wicks ve karısını bulacağım."

"Ah, bu? Evet."

"Neden, ne aradığımı düşündün?"

"Gerçekten pek bilmiyorum;" Gülümsüyor ve sonra sessizce "Neden,
Elbette eğlence. "

Şu anda Minnie Hescott, uzakta bırakılmasını engelleyen
her şey, daha önce _tête-à-tête_ içine bir yol belirler.
o.

"Tita nerede?" diye soruyor. "Onu tenis için istedik, o
iyi oyuncu; Ama kimse onu bulamadı. "

"Kardeşin bile değil mi?" Bayan Bethune sorar.

"Tom bile değil; kahvaltıdan sonra bir yerde kayboldu."

"Neden öyle yaptı!" Ve Bayan Bethune kaşlarını çok eğlendiriyor
moda.

"Ah hayır, yapmadı," diyor Minnie Hescott, ani bir kurnaz attı
ona bak. "Kütüphanede bir saate kadar mektup yazıyordu
evvel. Bunu biliyorum, çünkü onunla birlikteydim. "

"Ne kadar mükemmel bir kız kardeşsin!" Bayan Bethune, hafifçe
gülmek.

"Neden?" Bayan Hescott'a yavaşça sorar. "Onunla birlikte olduğum için mi?" Onun tonu
biraz tehlikeli.

"Doğal olarak," diyor Bayan Bethune, derhal kurtardı. "Olmak
Her zaman kardeşi ile gerçekten özveri gösterir; Ama unutuyorsun
_rôle_, değil mi? Geçtiğimiz saatte neredeydi? Yapmadın
Bunu bize söyledi! Elbette onu şimdi terk etmedin, ne zaman olabilir
Ekstremitesinin saati. "Tonu jesting, ama hepsi
Rylton çizgiler arasında okuyabilir.

"Kennels'de Albay Neilson ile birlikte," diye cevaplıyor Bayan Hescott
derhal.

"Ah, sana iyi bir kız kardeş olduğunu söyledim," diyor Bayan Bethune.

"Çünkü Tom'un Albay Neilson'la olduğunu söyledim mi?
Onunla değil mi? "Diye sorar Minnie, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Benim _dear_ kızım! Ne bir _bêtise! _ Hayır! Çünkü bu kadar dikkatli
Ne yaptığını bilin. Ve şimdi Albay Neilson ile mi? "

"Evet," kısaca.

"Korkarım gitmeliyim," diyor Sir Maurice; "Onları yakalamıyorsam
Bu saatte fitiller onları asla yakalayacağım. "Başını salladı
Minnie. Bir saniye boyunca gözleri Marian'la buluşuyor. İçinde bir şey var
onları o kadar tatmin eden, Minnie ile geri döndüğünde
Kendisi bu zeki küçük hanım için tamamen hoş bir şekilde kabul edilebilir. Orada ne _was_
Gözünde?-Öfke, nefret, intikam!

Gerçekte, Rylton'ın zihni, o adım atarken kötü düşüncelerle doludur
ahşabın girintilerine doğru. Düşen sonbahar yaprakları
Swift sırtının altına çatlayın ve ağaçların arasından gökyüzü gösterir
Fırtına belirtileri. Ancak tüm doğada hangi fırtına ile karşılaştırılabilir?
İnsanın kalbini karıştıran öfke?

Marian Bethune'un kendi şüphelerine eklenen gizli ipuçları,
Kalbini ateşe ver! Ve o kızın kaçırma girişimleri, onu
kardeşinin hatalarını saklamak-hepsi de çıplak bırakılmıştı
Marian tarafından O!

Tam şimdi ona hayatın kendisi kadar doğru görünüyor, Tita ve Tom
Hescott birlikte yürüyüşe çıktı; bir yerde-ötesinde her yerde
kendi evinin Ken'i. Sahip olması gerektiğini düşünmek için
tüm hayatı boyunca feda etti-bu çocukla evlenmesi gerektiği,
O Thintledown, onun tarafından bir kenara bırakılacak ve ona daha az
Bırakın iyi ismini sindirimle toza getirsin.

Aniden sefil düşüncede kayboluyor, aniden
Hızlı bir şekilde ona doğru gelen ayak sesleri onu uyandır. Birisi
gülüyor. Kahkaha ruhuna çarpar. İnsanlar güldüğünde
Nadiren, kişi her zaman gülüşlerini bilir. Tom Hescott dönmeden önce
Köşe Rylton onun olduğunu biliyor. Ama arkadaşı!

"Neden, işte sen, Rylton!" diyor Albay Neilson
ses. "Jove tarafından! İyi tanışın!
Kiracı tam burada ve bizi doğrudan ayarlayabilirsiniz! "

Rylton, korkunç bir şekilde tiksinti için kendisine pek açıklayamaz.
Şu anda katlandığını hissediyorum. Bu sevinç mi? _Can_ sevinç mi? Ne
O'na mı yoksa ona mı? Yine de olumlu bir şekilde en müteşekkir bir sevinç
Bu iki adamın kendisine yaklaştığını gördüğünü hissediyor. Sonrasında
Hepsi, Minnie Hescott haklıydı. Belki de dikkate değer
Kendi kendine Marian Bethune'nin yanlış olduğunu söylemediğini!

Albay Neilson'u doğrudan bir iki noktaya koyar ve sonra devam eder
Yine, şimdi, onu çok ileri götüren bir yola çarpıyor
Çiftlikten ziyaret etmeyi önerdi. Hoş bir şekilde açılır
Güneşin parladığı ağaçlarla noktalı küçük yeşil sward
hassas bir şekilde. Bu ağaçlardan biri budaklı bir eski meşedir.

Rylton bu açık glade'ye girerken meşe onu çeker. O görünüyor
Buna-ilk önce dikkatsizce ve sonra keskin bir ilgi ile. Ne Garip
Meyve üzerinde asılı mı? Bir ayak!-Zarif küçük bir terlik!

Hareketsiz duruyor ve daha yüksek görünüyor; Ve orada Tita'yı gömülü görüyor
Yapraklar arasında, yarı dev bir dal üzerinde uzanan ve okuma. .
Kitap dizlerinin üstünde, gözleri kitabının üzerine.



Bölüm XX.

Tita nasıl yüksek zemini alıyor ve kocasını nasıl getiriyor,
İnsanlar, ayaklarına.



Küçük bir elf gibi görünüyor. Hepsi bir keresinde onun güzel güzelliği
Rylton üzerinde kırılır. Onun bu kadar şüphesizden tepki
Kesinlik, onun nazikliğini takdir etti-
Belki de gözlerini sahip olduğu mükemmelliklere açtı. Fakat
Bu, sorunun ötesinde, büyük bir pişmanlık olabilir.
İçinde oturduğu ağaca doğru yürürken ruhu.

Onu nasıl alacak? Tek kelime değil, bu çok be-begreded olanları kurtar
Kahvaltıda, dün geceden beri aralarında geçti; Ve bu
Diğerlerinden acele etmek, buluşmaktan hoşlanmamak anlamına gelmiyor mu?
_o?_

"Dünyada çok yükseğe çıktın!" diyor ki, altta durur
ağaç ve ona hitap ediyor.

Çimlerin üzerinde çok yumuşak bir şekilde ona doğru geldi-o kadar yumuşak bir şekilde
onun geldiğini duymadı. Ve şimdi, konuşurken başlıyor
şiddetle ve ona her türlü önlemden şaşırmış gibi bakar.
Ancak bir saniye içinde kendini kurtarır.

"Doğru!" diyor; "Seninle evlendim!"

O zaman hala savaş olacak! Rylton dudaklarını ısırır, ama kontrol eder
kendisi. Affedilmediği açık. Ama sonuçta,
affetecek bir şey ve daha fazlası --_ far_ bildiğinden daha fazla. O
Son şüphesi temeldi.

"Bu kaba bir konuşma!" nazikçe diyor. "Bana hatırlatıyor
Dünyaya _me_ kuran sensin. "

Bu şaft diyor.

Tita renkleri sıcak; Cömert ruhu böyle bir
suçlama.

"Bunu kastetmedim," diyor; "Çok iyi biliyorsun bilmiyorum. Ben
Dilek, "Petulecy", giderdiniz; Okumak istiyorum. "

"Şey, gidiyorum," diyor Rylton. Bunu gerçekleştirmenin bir yolu olarak
Söz ver, kendisini üzerinde ağacın bir dalı ile destekliyor
Oturuyor-zarif küçük ipek kaplı ile bir seviyede bir şube
ayak. Her iki kolunu da eğdi ve şimdi istemeden onun
Gözler ayakkabılarına dayanıyor. "Ne güzel ayakların var!" diyor ki
yavaş.

Mükemmel bir Machiavellian konuşması. Tita'nın ayakları ötesinde
tartışma ve _this_ dünyasında bir kadın yok, herhangi bir şekilde,
güzel ayaklar, herkesin ona her şeyi anlatmasını istemez
onlara.

"Hayır, hayır; hiçbir şey," diyor, sıkışmaya bahanede bir bahşiş veriyor
frock'un altında söz konusu çok kötü huylu ayaklar, temelde
ona yardım edemez.

Ama bunu söylese bile gülümsüyor-küstahça, şüphesiz; Ancak,
Yine de, o _does_ gülümsemeyi-ve Rylton'a bir bakış atıyor
Uzun kirpikler. Bu keyifli bir görünüm-Half memnun, yarı meydan okuyan,
Tamamen tatlı.

"Affet beni, Tita!" Kocasını çabucak söylüyor.

"Benimle böyle konuşmanı istemiyorum," diyor kaşlarını çatarak.

"Ama bunu söylemeliyim. Peki, olur mu?"

"Bilmiyorum." Duruyor ve yine bu güzel bakıyor
o. "Her olayda bana bir şey vaat etmelisin."

"Herhangi bir şey."

"Hayır; ben ciddiyim."

"Ben de."

Şimdi ona çok yaklaşan büyüleyici ayaklardan birini almaya çalışıyor.
ellerinden birine, ve diğerine yumuşak bir şekilde vurur.

"Ah hayır! Benimle asla ciddi değilsin," diyor kız. "Ama ne
Bir daha yapmayacağını söylemeni istiyorum. "

"Ne yap?"

"Beni azar."

"Asla-asla!" Rylton diyor.

"Bu bir söz, zihin."

"Buna dikkat edeceğim."

"Çok iyi-seni affediyorum."

"Seni Dünya Ana'ya geri getireyim," diyor Rylton.

"Hayır, teşekkür ederim; kendimi indirebilirim."

"Bu kendine kaba davranıyor. Eğer arkadaşlarını indirin
Mesela, ama kendini ayırın. "

"_You_ indirmek istiyorum," diyor kötü niyetli bir şekilde.

"Ben _i_ arkadaşın mı?"

"Hayır-hayır, gerçekten!"

"Kuyu----"

Duraklıyor ve ona bakıyor. Bir kerede ona öyle geliyor ki belki
Arkadaşı-bir arkadaşı-sadece bir arkadaş! Ama bir adam olabilir
Başka bir kadının karısı için dürüst bir arkadaş mı sevdin?

"Sen misin?" Tita'ya sorar.

"Evet. Seni şimdi indirmek istemedim mi?"

Bu konuda içeri girer ve biraz güler. O da gülüyor.

"Benim için çok zekisin," diyor.

"Ve sen-sen nesin? Belki benim için çok iyisin."

Tita, "Kastetmediğin şeyleri söylemelisin sanmıyorum" diyor.
"Ama bu sözü verdiğin gibi-neden, beni aşağı çekiyorsun
Şimdi."

Kollarını tutarak ona doğru eğilir. Onu ona götürür
ve onu yavaşça, dikkatlice yanındaki çimlere getiriyor. Ne zaman
Güvenli bir şekilde buraya indi hala onu tutuyor.

"Biz arkadaş mıyız?" sorar.

Onun tonu bir soru.

"Evet, evet, elbette," sabırsızlıkla. "Tenis mi oynuyorlar?
Beni istediklerini mi düşünüyorsun? "

Onun anlamını yanlış anlaması imkansız. Bir özlem
oynamak için diğerlerine geri dön ve en sevdiği oyunda kazanmak
Tenis, kısmen hazır affedilmesinin nedeni oldu.

"Kesinlikle seni istiyorlar," diyor,
Hissettiği üzüntünün dokunuşu. "Ama," hala onu tutuyor "
Benimle uydu, değil mi? "

"Oldukça-uygun."

"Ama telafi etmenin ne bir yolu!" Rylton kınanır.

Ancak her şeyi gülümsüyor.

"Bunun sorunu ne?" Tita'ya sorar.

"Bilmiyor musun? Sana söylemeliyim? Dün gece Tita, bana söyledin
Beni bir daha asla öpmek istemezdi. "

"Eh, öpüşme bir delik," diyor Tita, biraz yüz buruşturma ile. "Asla
gerçekten kimseyi öpmek istiyorum, hariç ---- "

Tereddüt ediyor.

"Hariç?" Rylton'a kollarındaki daha sıkı kavrayışını sorar.

"Margaret hariç."

Rylton gülüyor; Ona inandığı an için
daha sonrasında--

"Ne bebeksin!" diyor; "Ve ne acımasız bir bebek! Tita, ben
Sen değilse beni affettiğine inanmıyorum ---- "

"Bence bebek olan _you_," diyor omuz silkerek.
"Beni ne için öpmek istiyorsun?
Ona bağlı dünyanın en havalı, en taze yanağını, "Beni öpebilirsin
istersen."

"Hepsi bu mu?" diyor Rylton, biraz pik etti.

"Evet-hepsi" kararla. "Beni öpmek için insanlara dayanamıyorum
ağız."

"Belki de insanların seni hiç öpmemesini tercih edersiniz?"

"Şey, evet, yapmalıyım," diyor. "Ama," Çabuk ", elbette sen
Diğer insanlar gibi değil. İstersen yanağımı öpebilirsin. "

"Teşekkür ederim," diyor Rylton. "Farkı takdir ediyorum."

Yanağını gizlice öpüyor, ama onu sallamak isterdi
Bunu yapıyor.



Bölüm XXI.

Herkes Lady Warbeck'in dansına nasıl gider ve bunu yapmaya yardımcı olur
BAŞARI; Ve orada kaç meraklı şey söyleniyor ve yapıldı.



Şimdi herkes geldi ve yaşlı bayan warbeck, incilerden görülüyor
ve Brocade, bazı yardımseverlerin sandalyesine düştü
arkasına yerleştirildi.

Gerçekten gece yarısı yakındır ve yüksekliğinde dans eder.
Çiçekler her yerde ve kasabadan bir grup güvence altına alındı. Bu
İkincisi, Lady Warbeck'in bir uçuşu,
Kural, müziği yerel dahilere güvenir. Tamamen herkes
çok iyi olduğunu kabul ediyor. Çok iyi yapılmış _indeed_ ve bir
Birden fazla warbecks bekleyebilecek!

Yaşlı Sir Thomas, herkese yaşlı iltifatlarını ödüyor.
en güzel kızlar; Oğlu Gillam, elmas bir saplamasıyla
Bir mil uzakta görebiliyor, açık bir şekilde Bayan Bethune'e ışınlanıyor
onu cesaretlendiriyor. Gerçekten de, onun tarafından çağrıldığı gibi "sonsuz"
Arkadaşlar (her zaman kötü bir isim veren arkadaşlardır),
kariyer turu ve Bayan Bethune hakkında bir canlılığa sahip olmak neredeyse hiç
ondan bekleniyor. Her zamankinden daha genç görünüyor. Tamamen
Kırk beş, hala otuz görünüyor-takma adının nedeni!
Herkes Bayan Bethune'un kendisine karşı uygarlığına biraz şaşırıyor,
Kuzenini kurtaran tüm erkekler için çalışkan bir şekilde soğuktu efendim
Geçen yıl Maurice; Ama Bayan Bethune'nin kendisi oldukça
ne yaptığının farkında. Geç-zor görünüyor
İnanç-ama geç kaldı Maurice'den kaçındı. O öyleydi
Ahlakla ilgili olarak her zaman biraz yüksek akış, sevgili Maurice, ama
Onu reform edecek! Bir dokunuş, sadece bir _touch_ kıskançlık
Ahlaki sorunun bitmesi!

Genellikle etkilediği koyu renkleri bir kenara attı ve
Beyaz olarak geceye. Tita da öyle. Bayan Chichester da öyle
bunun meselesi. İkincisi hepsi gülümsüyor ve şimdi bir
Odanın tepesindeki küçük hayranlar, Kaptan Marryatt,
Her zamanki gibi, onun yanında ve diğerleri onu çevreliyor.

"Bu kadar çok erkeği birlikte görmek için oldukça ferahlatıcı" diyor
yüksek sesle ses, herkesi hemen ele alıyor. Bir izleyiciyi sever. "Gibi
Bir kural, biri ülkeye girdiğinde,
Göz ve 'Adam nerede?'

"Hayatımda hiç bu kadar kaba bir şey duymadım," diyor Bay Gower
derin bir sitem. "Eminim _you_ ülkede bulunduğundan beri
En hafif sözünüzü bekleyen bir alayı yaşadınız. "

"Ah! Git!" diyor Bayan Chichester, olduğu kadar kaba olan
iyi doğmuş. Bakışı odada dolaşıyor. "Sadece Bayan'a bak
Bethune ve 'Sonsuz', "diyor.
Ve bir zamanlar fuar Bethune çok iyi işgal. "

"Yine de şu anda çok zor olduğunu duyuyorum," diyor yanındaki bir kadın.
"Ne gözleri var!"

"Bana kendi önlüklerini yaptığı söylendi," diyor bir diğeri gülerek.

"Puf!" diyor Bayan Chichester. "Bu çok uzak bir önemsemeye gidiyor. Bir
Birini kapsayan giysiyi yapabilir-Bilmiyorum eminim, ama
Duydum-ama normal bir dışında kimse _gown_ yapmadı
Giysileri kadın-bir modiste. "

"Ve bunun için onun onun güzel.
Elbisenin yan tarafında yakalamak mı? Biraz saten astar gösterir
takdire şayan. "

"Şey, ama senin gibi ise nasıl büyüleyici bir elbise aldı?
SÖRÜ-KADAR, 'ZOR?'? "

"Ah! Böyle bir şeye girmek için! Nasıl _RUDE!"
Chichester, arkasındaki küçük bir kahkaha konvülsiyonuna giriyor
hayranı.

"Giysilerden bahsetmek," diyor şu anda kaptan Marryatt, "
Gillam'ın kalkması gibi bir şey gördün mü? "

"Gillam? Bayan Bethune'nin ortağı mı?"

"Evet. Sadece pantolonlarına, elmaslarına bak! Nasıl _can_ Bayan
Bethune hepsini mi durduruyor? "

"Belki de buna hayran-tüm olaylarda elmaslar."

"'Kıyafetlerindeki aşkım zekasını göster!" "
Mektup adamı olarak poz vermeyi sever.

"'Yaş zekadayken,' '
Rüzgarı birinin
yelkenler; "Ve sonuçta, sonsuz bir genç değil! Şüphesiz onun
Akıl azalıyor. "

"O bir cad, zavallı adam!" Süvari adamlarından biri diyor
Merriton'da kışla.

"Anlamsız!" Onunla birlikte kız, uzun boylu, ağır bir yaratık diyor. "Neden,
Babası bir baronet. "

Süvari adamı onu acıma olarak görür. Nasıl bilir!

"Bir CAD her zaman bir süpürmenin oğlu değildir" diyor,
nazikçe bilgi; "Bazen-bir prensin oğludur."

"Ah! Şimdi çok komiksin," diyor kız
Zeki olmaya çalışıyorum.

"Evet, gerçekten, değil mi?" Her ikisini de bilen Bayan Chichester diyor;
Her zaman herkesi tanıyan bir tür insan. Ona üç ver
Herhangi bir mahallede günler ve seni hepsinde yayınlayacak
Oradaki sakinlerin işleri olduğu gibi,
Zamanın başlangıcından beri aralarında. _ Sen, _
Onları yüz yıl boyunca hiçbir yerde olmayacak; Her zaman yapabilir
Size daha önce hiç duymadığınız onlar hakkında bir şeyler söyleyin.

"O değil mi?" diyor; Şimdi ağır kızla ilgili
Bastırılmış, ama keskin bir eğlence. "Ve bu ciddide komik olmak
Yaş sürülemez. Bir daha yapma, Kaptan Warrent, senin gibi
Hayatınıza değer ver. "

"Ben yok!" diyor. "İkinci bir girişim ölümcül olabilir!"

"Bay Hescott ne kadar iyi dans ediyor!" hayran olan Bayan Chichester
Tom Hescott.

“Doğru. En kötüsü, görüyorsunuz, _one_ iyi bir noktaya sahip” diyor
Gower.

"Bay Hescott'u en kötüsü, uzun bir yolla görmüyorum"
onu döndürür.

"Ah hayır, ben de yapmıyorum," diyor yanında oldukça küçük bir kadın,
Kocasıyla birlikte, birkaç haftalık gelin geldi.

"Seni yanımda var, Lady Selton?" diyor Bayan Chichester.

Lady Selton cevabını başını salladı. O nefes nefese ve kendini fanlıyor
duyulabilir. Müzik için en ufak bir kulak olmadan dalıyor
hala çok fazla aşık olan kocasıyla odayı yuvarlak
Dans edebileceğine yarıya inanıyor. O son derece güzel bir kadın, yani
Onun aptallığını göz ardı edebilir.

Şu anda Hescott ortaya çıkıyor. Doğrudan geline gider. O
Gerçekten de Lady Warbeck tarafından gönderildi.

"Bana bu dansın zevkini verecek misin, Lady Selton?" sorar.

"Öyle mi? Ne?" gergin bir şekilde.

"Bir vals."

Ona gülümsüyor. Büyüleyici bir figürü var. Tabii ki yapabilir
dans. Tom Hescott, en güzel kadına sormazdı.
Eğer kötü bir dansçı olduğunu biliyorsa, onunla Waltz'a iner.

"Ben hiç vals yapamam," diyor gelin. Ama kocası geliyor
kurtarmak.

"Ah, saçma!" Smilingly. "Hescott o kadar iyi dans ediyor ki
Sana öğretecek. Git, onunla git. "Ona eğlenceli küçük bir itme veriyor
Çok boş görünen Hescott'a doğru. "İçine gireceksin
Zaman yok. "

"İçine gir."

Hescott'un yüzünde çok büyük yazan tiksinti, onu yönettiği için
Uzakta, Bayan Chichester'ı kahkahalarla sallıyor.

"Lady Rylton'ın valsinden sonra küçük bir fark bulacak,"
Marryatt'a diyor. "Her şekilde bir fark bulacak. Lady Selton ona adanmış
koca----"

"Ve Lady Rylton ----"

_ "Şey!" _ Tereddüt ediyor.

"Ne kadar belirsiz! Ama biliyorum, biliyorum!
Onu oldukça aldatan ton, "En çok hangisine hayran kalıyorsun?"

"Ah, Leydi Rylton, elbette. Lady Selton güzel-
yol-ama ---- "

"O zaman _not_ kocasına adanmış kadını mı tercih ediyorsun?"

"Bu argümanın nasıl geldiğini anlamıyorum," diyor çabucak. "Bazı
Kocalar----- "

"Oldukça doğru. Gerçekten de,"
Kendinden zevk almak. "Ama fakir Sir Maurice'e ne bir pislik."

"Onu düşünmüyordum," diyor Marryatt aceleyle.

"O zaman kim?"

Gözlerini tam olarak sabitler-sevgilerle neşelendirir.

"Ah, bilmiyorum," diyor şaşkın bir şekilde.

"_My_ kocası mı?"

"Bayan Chichester, sanmıyorum ----"

"Bu doğru," diyor kolunu ona doğru yükselterek.
"Asla düşünmeyin; bu herkesin yapabileceği en aptalca şey hakkında. _I
_AYILMAK. Ben sadece beklerim; Beklemek sözle dolu. "



Bölüm XXII.

Rylton, karısından onunla bir önlem almasını nasıl ister ve nasıl
Kader, Tita'nın güzel ayakları için biraz ağ örüyor.



"Bana bu dansı verecek misin Tita?" sorar Sir Maurice,
karısı.

Tita pencerenin yakınında bir girintide duruyor. Pencere geniş
Açık ve her köşede saksılarda dev eğrelti otları ile doldurun.

"Ye-ES," diyor Tita, tereddüt ederek.

"Tabii ki, eğer nişanlanıyorsanız ----"

"İşte bu, emin değilim."

Rylton hoş olmayan bir şekilde güler.

"Oh, eğer başka birine vermek istiyorsan ----"

"Yapmıyorum," Tita'yı sakin bir şekilde geri döndürüyor. "Buradaki herkesten daha iyi dans ediyorsun
Tom hariç. "

"Belki, o zaman, Tom için rezerve etmek istiyorsun? Görüyorum ki
Zaten Tom ile iyi bir anlaşma dans etti. "

"Onunla dans etmek çok büyük bir zevk" diyor
coşkuyla.

"Onu nasıl gördüğünüzü görebilirsiniz."

"Ne demek istiyorsun?" ona bakıyorum. "Onunla çok dans ettim mi?
Eğer hayal ederseniz ---- "

"Hayal etmeyi varsaymamalıyım. Ama bu dans, neden sahip olamıyorum
BT?"

"Peki, sana gerçeği söylemek için kartımı kaybettim. Ne düşünemiyorum
Ben onunla yaptım. "

"Belki de düşürdü."

"Hayır; ben _fancy" _-- Hatırlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çatıyor-"
benim için saklanacak birine. "

"Tom, belki," kuru bir şekilde.

"Sanırım değil."

"Şey, bu dans için partneriniz, her kim olursa olsun,
Seni iddia etmek için acele et, "diyor Rylton, kaba konuşmasını yaptı
çok suaVely. "Sen de bana verebilirsin."

Şu anda Hescott, oldukça nefessiz görünen
Onları, yanındaki perdeyi bir kenara itiyor.

"Kendini gizlemek için ne bir yer!" Tita'ya diyor. "Ben
Senin için her yerde avlanıyor. "Burada Rylton'ı görüyor." Oh,
Sen, Rylton! Tita tüm olaylarda iyi bir şirkette. "

"Tabii ki her zaman iyi bir şirkette," diye dönüyor Rylton, gülümseyerek.

"Neden, o zaman _ o zaman, eşim kim?" Tita diyor, hızlı bir şekilde
Tom'a bakıyorum. "Maurice bunu onunla dans etmemi istiyor. Ona söyledim
Memnun olmalıyım, ama ---- "

"Bunu bana söyledin mi?" Her zaman gülümseyerek Sir Maurice'i kesintiye uğratır.

"Şey, eğer söylemediysem, demek istedim". "Ama görüyorsun,
Kartımı kaybetmiştim, bu yüzden nişanlandığından emin değildim
başka biri ya da değil. "

"Neden ----" Hescott'a başlar.

Ölü kısa durur. Aniden ona meydana gelir, belki de
Kocasının _know! _ Bunun için kendini lanetlemesini istemiyor
daha sonra düşündü. Her türlü yinelenmeye inmek için o --_ she_!

"Kartımı alan sensin!" Tita'yı aniden ağlar, sanki sanki
Hatırlamak ve neşeli bir kahkaha ile. "Tabii ki! Nasıl olabilirim
Unutuldu! "

"Gerçekten nasıl!" Kocasının hoş bir şekilde diyor; Ağzı bakıyor
Ancak biraz zor.

"Bana ver," diyor Tita.

Hescott ona sessizce arabayı verir. Cahil ise, o hiç
Olaylar, atmosferde gök gürültüsü olduğunun farkında.

Tita gözünü karttan aşağı doğru çalıştırır.

"Evet, bu dans senin," diyor Tom'a bakarak.

"Sir Maurice ile dans etmeyi tercih ederseniz ----" O başlar. Ona bakıyor. Kalbi yanıyor. _Will_ seçti
Rapor gittikçe açıkça tercih eden bu kocayla dans edin
bir diğer?

"Hayır, hayır, hayır!" Tita'yı goll olarak ağlatıyor; "Sana söz verdim. Maurice yapabilir
Daha sonra benden bir tane daha isteyin. "

"Kesinlikle," diyor Sir Maurice nazikçe.

Tenefikten ayrılırken onlara başını sallar ve gülümser, ama bir kez geçti
Onun görüşü, ifadesi değişir; Kaşları gece siyah büyür.
Her şey ne anlama geliyor? O cennet kadar masum mu, yoksa
Cehennem gibi yanlış mı? Her şey ikinci yola işaret ediyor.

İlk olarak ---- ne söylemişti? Yapmadığını
Bu dansla meşgul olup olmadığını bilin. Açık bir
Kapalı-Zaman kazanmak için bir plan. Kartını kaybetmişti; Yapamadı
Nasıl ve nerede olduğunu hayal edin. O zaman kaçınılmaz kuzen gelir _with_
kart. Ve onun tereddütü-bu ölümcüldü. Kesinlikle zekiydi
Bundan kaçınacak kadar. Ancak _she_ ne yapacağını biliyordu;
Boğazları boynuzlardan almıştı. "Tom" i vermişti
ona güvenli bir ipucu diyor.

Ve henüz-henüz! Yüzü ona geri dönüyor. Bunu suçlayabilir mi
Yanlışlık yüzü? Ve başka bir şey: o ve o kuzeni onun
Dolaşımday mıydı, öyle olduğu gibi ona bu kadar açık bir şekilde meydan okurlar mıydı?

HAYIR; söz konusu değil. Gittiği sürece, tüm olaylarda,
Şikayet edecek hiçbir şey yok. Ona kayıtsız olduğunu-onun
Koca-elbette, sorunun ötesinde. Kendisi hepsini düzenlemişti
Bu önceden evliliğinden önce. Hem o hem de sahip olacaktı
gevşek bir dizgin ve her ikisinde de sevgi çağrısı olmayacaktı
taraf.

Zihni, Tita'dan istediği ilk günlere geri döner.
onunla evlen. Düzenlemelerden tamamen memnun olmuştu
Sonra yapıldı-onu hava kadar özgür bırakan düzenlemeler ve karısı
fazla. Bu evliliğin can sıkıntısıyla düşünmüştü ve kavradı
Şehitliğin hafifletilmesinde. Ve şimdi olduğu gibi
görevlendirildi. Ve henüz ----

Tita kayboldu. Bir veya iki kez ona bir göz attı
Kuzeniyle odanın etrafında yüzüyor, ama son beş için
Dakikalar o _en évidans_ hiç olmadı. Sir Maurice, hareket ettiriyor
Teneffüsten, arkadan bir el tarafından dokunulur. Dönüyor.

Marian Bethune, güzel, normalden daha animasyonlu ve onunla
Gözler parlıyor, ona gülümsüyor.

"Ne kadar sıkıcı görünüyorsun!" Gecikirce ağlar. "Balkonda buraya gel
Ve bir süre ay ışığının tadını çıkarın. "

Orada gölgede duruyordu ve duymuştu ve
Tita ve kocası arasında neler olduğunu gördüm ve daha sonra
Tom Hescott ile. Rylton onu takip eder. Havanın yumuşak soğuğu
Dışarı onu çeker. Her şeyi bir kerede kontrol ediyor gibi görünüyor
Bu onun kalbinde öfkeleniyor. Onun olması gerektiği kendini şaşırtıyor
çok kızgın. Sonuçta, Tita ona ne? Sadece bir isim. Ve henüz ----

Dışarıda gece enfes görünüyor. Yıldız Star One görür
Gökleri güzellikle zemin kaplamak.

    "Birçok gece, yumuşak gölgeden yükselen Pleiads'ı gördüm,
    Gümüş bir örgüye karışmış bir yangın sinek sürüsü gibi parıltı. "

Böyle bir gece, bu, hassas, hassas, takılar bir
Bahçeleri süpüren ve bir veya iki iç çekiş gönderen yumuşak düşük rüzgar
Yukarıdaki balkonlara.

"Kuyu!" diyor Bayan Bethune.

Onu hiçbir koltuk olmadığı balkonun uzak ucuna götürmüştü,
ve bu nedenle, inzivaya çekilmeden emin olabilirsiniz-şu an için,
tüm olaylarda. Ona bakıyor. Arkadan bazı soluk pembe lambalar
Ona hafif bir parlaklık atın-çok derin bir parlaklık değil. Bunlar
Bunun için çok geride, ama yine de onu yumuşatmak için, idealize etmek için
onu ve enfes et renk tonlarını daha da hassaslaştırmak için
yüzü.

Cevabını bir süre bekledi, ama çok memnun
Cevap gelmedi. Rylton'ın gözleri onun üzerine dinleniyor,
Sanki onun bu yeni adaletine şaşırmış gibi. Onun bakışıyla dolu
Hayranlık, yine de üzüntü var-içinde öfke de
Bu, onun sevgisine rağmen onu rahatsız ediyor. Kimin için
Öfke-o küçük aptalın evlendiği için mi? Ona öyle geliyor ki
Bir düşünce, hatta kızgın bir düşünce yapması gereken saçma bir şey
Karısı-Marian-burada.

Balkonun raylarına yaslanıyor ve şimdi çekiyor
ona daha yakın.

"Neden ona bir düşünceyi boşa harcıyorsun?" neredeyse düşük bir tonda diyor ki
bir fısıltı.

"Ona! Kim?" Hızlı bir şekilde ve belirgin bir başlangıçla sorar.

"Ah!" omuz silkerek. "Eğer içine girmek istemiyorsan."

"Ama neye?"

Kaşlarını çattı. Onun olmasına rağmen hala çok sinirli hissediyor
güzelliğinin hayranlığı.

Küçük bir hor görme hareketi yapar.

"Beni arkadaşın bile kabul etmeyeceksen."

"Sen!" Keskin bir şekilde diyor. "Sen! _Are_ Arkadaşım mısın?"

Bir duraklama var. Ondan uzağa bakıyor. Ve daha sonra----

"Ah, bundan daha fazla!" Düşük ama tutkulu bir tonda ağlar.
_ "Far_ Daha Fazlası!"

Elini boğazına koyar ve cennete bakar. .
Ay ışığı, o kadar dururken ona çarparak, adaletini yapar
daha da büyük.

"Marian! Yani ----"

Geçmiş ona koşar. Ona döndü.

"Hayır! Hayır! Hiçbir şey," diyor, dolu küçük bir gülüşle
acı. Onu neredeyse iten bir hareket yapar. "Ama ben
arkadaşın, başka bir şey değilse; Ve dünya-dünya başlıyor
Senin hakkında konuşmak için Maurice! "

"Benim hakkımda!"

Keskin bir pang ile geri çekildi. Bu yeni fikrin
Bu ona ya da o küçük aptala dokunuyor (Tita'da belirttiği gibi
zihni), şu an ona olan ilgisini yok etti.

"Evet! Zamanında uyarılın."

"Benim hakkımda kim konuşmaya cesaret ediyor?"

"Doğrudan seninle ilgili değil; ama Lady Rylton hakkında."

Bazı garip hisler onu onun için yeni bir soru koymaya zorlar,
Yine de cevabın ne olacağını biliyor.

"Annem?"

"Bu sana değersiz," diyor Marian yavaş yavaş. "Hayır; Tita demek istedim!"



Bölüm XXIII.

Marian ustalık için nasıl savaşır; Ve savaş nasıl gidiyor; Ve nasıl
Şans düşmanla arkadaş olur.



"Tita! Yanılıyorsun!" diyor. "Neden ondan bahsediyorsun? Yapmamalısın;
Her zaman onu sevmedin. "

"Doğru." Bir an sessiz kaldı, sessize bakıyor
bahçe. Sonra başını kaldırır ve doğrudan ona bakar. "Sen
Neden onu sevmediğimi biliyorum. Mecbursun! Sen-sadece sen. Biraz içgüdü
Birincisi beni ona karşı uyardı. Biliyordum. Ben _Knew_ Soyardım
Hayat beni terk etmişti. Biliyordum "-hızlı, uzun bir
Sob-"Benden _You_ alır!"

Yanındaki korkuluklara yaslanan Rylton, yükseliyor
kendisi ve ona bakıyor, gözlerinde korkunç bir acı.

"Marian-düşün," diyor kısık bir şekilde.

"Ah, _Why_ onunla evlendin mi?" Ağlıyor, ellerini bir araya getiriyor
sanki yarısı dikkati dağılmış gibi. "Her zaman çok zaman vardı!"

"Hiçbiri yoktu."

"Her zaman zaman var!" Bir an sessiz ve sonra
Tonunda tutku artışı, sorusunu tekrarlıyor: "Neden
Onunla mı evleniyorsun? "

_ "Sen _-- Bana bunu sormak için!" Şiddetle haykırıyor.

"Senin gibi değildi," diyor, onu bir ölçüyle kesintiye uğrattı.
Kelimeleri, suçlamaları geri tutamasa da
Dudaklarına acele ediyor. "Seni çok uzun zaman tanıyorum-çok uzun. Ah! Ben
Seni tanıdığımı sanıyordum. Sadık olduğuna inandım. Sana çok inandım
şeyler. Ama, tüm olaylarda "-üzgün ve ıssız bir sitemle-" ben
Paraya düşkün olduğuna asla inanmadım. "

"Marian!" Elini koluna koydu ve şimdi onu uçuruyor
ondan. "Bu _You_ _me! _ Para ile suçlamalıdır!
Aşkınızla karşılaştırıldığında ben? Ama sen-sen ---- "

Devam etmiyor: Onu kınamak çok zor. O bakıyor
onu kalbini okumaya çalışan gözlerle ihale ışığında ve
O çok soluk. Sıcak, pembe parıltıya rağmen bunu görebiliyor
arkalarındaki lambaların.

"Peki-ve ben?" Derin ajitasyonla sorgular.

Ne kadar yakışıklı! Ne kadar sevimli! Oh, sahip olduğu iyi tatlı geçmiş için
Çok çılgınca bir kenara fırladı!

"Beni reddettin," diyor yavaşça, "sen, ruhumun üzerine kurulduğunu."

"Kendi iyiliğiniz için", boğulmuş bir sesle.

"O sefil formülü tekrarlama," diye bağırıyor. "BT
Hiçbir şey ifade etmiyor. Benim iyiliğim için değildi. Benim lanetimin içindi, ben
düşünmek. İşlerin nasıl gittiğini görüyorsun. "

Burada aniden duruyor, sanki bir şey düşünüyormuş gibi ve biliyor
ve zihninin geri döndüğü bilgiye kızar
Tita, düşüncesi kınanmış olsa da
eş. Neden onu tamamen unutamıyor?

"Evet, iyiliğin için kastettim," diyor bir fısıltıyla.

Kalbi çılgınca atıyor.

"Beni reddettin," diye devam ediyor, sıkıcı bir ses tonuyla. "Ben bu benim
Unutma. Beni reddettin-birçok kez nasıl? "

Ondan uzaklaşıyor.

"Çok sık, tüm olaylarda," diye cevaplıyor düşük, sefil
ses.

Ötesindeki ışıklı odalara geri dönüyormuş gibi bir hareket yapıyor,
Ama onu yakalar ve onu onunla kalmaya zorlar.

"Ne demek istiyorsun?" sert bir şekilde talep ediyor. "Bana _that_ demek-ve
Şimdi-şimdi çok geç olduğunda. "

"Gerçekten çok geç!" yankılanıyor.

Sesi, ölmekte olanın sesi gibi geliyor. Yüzünü örtüyor
elleriyle. Ağladığını biliyor. Çok nazikçe alıyor
ellerden biri aşağı ve hem kendi hem de presler arasında tutar
dudaklarına. Her zaman ona ne kadar sevgili oldu! İçinde fark eder
Bu an ne kadar canım o hala _is._

"Marian, üzerime acıyor," diyor çirkin. "Bir
çok şey. Ve gözyaşların ---- "

"Gözyaşlarım! Bana hiçbir şey boşaltmayacaklar," diyor acı bir şekilde. "Ne zaman
_You_ Beni terk ettim, ne kaldı? "

_ "Seni terk ettim mi?" Ajitasyonu kontrol ediyormuş gibi duraklar
Bu onun üstesinden gelmekle tehdit ediyor. "Tek umursamadığım zaman kaybolduğunda
Bana göre, "Şu anda devam ediyor, gözleri yerde"
Aramızdaki evliliğin imkansız olduğunu söylemişti, o zaman bir şey
kaldı ve sadece bir tane-ambition. Eski yer bizim için
İki yüzyıl-benim hakkımda iddiası vardı. Aşk benim olmayacaksa
Bölüm, eski isim için elimden geleni yapabileceğimi hissettim-
eski yer. "

"Ve karın? Bu _Her'e karşı onurlu muydu?"
Gülümsemesi bir küçümseme. "Sonuçta, umursamıyor," diyor.
"O noktasını taşıdı! Seni onu onu yükseltmeye zorladı.
gökyüzüne çamur! "

Rylton aniden geri çekilir. Bir kerede hatırlama ona gelir.
Karısı! Evet, Tita _is_ karısı ve onur onu ona bağlar. O
Bayan Bethune'nin elini düşürür.

"Oldukça onurluyum," diyor soğuk bir şekilde. "Konular düzenledim
onunla. Biliyor-bilmek için memnun-bu ---- "

"Ne?" Bayan Bethune, o zamandan beri değişimi hissetti
Tita'nın adından bahsetti. "Bir zamanlar beni sevdiğini!"

"Hayır," kaşlarını çatıyor, "bunu ona söylemedim."

"Ah!" Bir tür tutkulu rahatlama ile ağlıyor "
Bu, bana olan sevginiz artık ölmüş olsa da. Teşekkür ederim
O; Ve karına gelince, o sana ne var? "

"O benim _wife!" "Hatırlayacağım
Bu-her zaman! "

"Ah! Hatırlayacaksın," diye bağırıyor Marian, queer ile
gülmek. "Seni _that!" _

"Beni uyarıyorsun!"

"Evet-evet." Kollarını ay ışığına atar ve gülür
Yine, harika ama acımasız bir zevkle. "Göreceksin. Umrumda değil
Onun için seni umursamıyor ve göreceksin ---- "

"Marian, kendine iyi bak! Karıma karşı söylenen hiçbir şey duyamıyorum, hatta
Sen."

"Öyleyse, başkalarından duymayı mı tercih ediyorsun?" diyor Bayan Bethune,
altındaki bahçelere bakan korkuluklara karşı yaslanmak,
Dudaklarının üzerinde garip bir gülümsemeyle.

"Duyacak hiçbir şey olmadığına inanmayı tercih ediyorum"-kibirli bir şekilde.

"Ne sevdiğini tercih edebilirsin," diyor ani bir patlamayla
öfkelenmek; "Ama duyun!"

Ona daha yaklaşıyor.

"Yapmayacağım," diyor Rylton, nazikçe. "O benim karım. Ben
onu yaptı! Hatırlayacağım. "

"Ve o," diyor Marian öfkeyle, "_she_ ne hatırlıyor?
İsterseniz tüm eski bağları unutun; Ama o-_she_ unutmak mı? "

"Unut ne?"

Bayan Bethune yumuşak, tatlı, çılgınca gülüyor.

"Kör misin? _Mad mısın? _ _Nothing'i görebiliyor musun?" _
Yumuşak, müzikal sesi şimdi biraz sert ve gergin. "O
Kuzen-Orada hiçbir şey görmedin mi? "

"Hescott'u ima ediyor musun?"

"Evet-O'na ve-Tita!"

"Tita?" Kaşları kararır. "Ona ne söyleyeceksin?"

"Ne"-kasten-"Bilmenize rağmen söylemeye cesaret etme
O-kesinlikle ahlaksız! "

_ "Ahlaksız!" _

"Orada-geri dön!" Gülüyor, garip bir kahkaha. O sarıldı
Kendisi ondan özgür. "Bunu böyle almanızı ister!" diyor.
Hareketsiz gülüyor, ama nefes nefese; Ellerinin onun baskısı
Kollar hala taze. "Ve o zaman kendin görmedin mi?
Görmek için tüm dünyaya açık değil mi? Kimse konuşmuyor ama _me? _
Neden, kuzeniyle flörtü yaygın bir konuşma. "

"Ahlaksız, dedin!" O ilk vahşi doğadan kurtuldu
onun tutkusu ve şimdi ona belirli bir dereceye bakıyor
soğukkanlılık. "Ahlaksız! O kelimenin kullanılmaması gerekmeyeceğim. O
Young-düşüncesiz-foolish, eğer istersen, ama ahlaksız değil! "

"Kendinizi istediğiniz kadar kandırabilirsin," diye geri dönüyor,
Omuzlarını silkiyor, "ama aynı şekilde seni uyarıyorum. Ben ----"

Aniden durur; Sesler ve adımlar, yaklaşan, onu kontrol et
kelimeler. Rylton'dan biraz uzaklaşıyor ve hayranını kaldırıyor,
Çıkmazca ve fro dalgalar. Ses Minnie Hescott'a ait,
Partneri ile kim balkona çıktı ve şimdi hareket ediyor
Aşağıdaki ışıklı bahçelere yönelik adımlar altında. Bayan Bethune olurdu
Bayan Hescott'un onu görmediği düşüncesinden memnun oldu; Ancak
Kızın gözlerinin olduğunu bildiği bir an olmuştu
durduğu alacakaranlıktan nüfuz etti ve onu tanıyordu.

Çok önemli değil. Hescott kızı küçüktü
Sonuç herhangi bir zamanda. Yine de keskin! Belki de sonuçta, o
_is_ Sonuç. Ancak gitti-ve bu sadece
Onu Sir Maurice ile görüp görmediğini sorgulayın. İle ilgili
Tabii ki, kız kardeşinin yanında olacaktı ve eğer kardeş
o küçük aptalca aptala gerçekten aşık-ve boşanma
Düşünmek için-kız kendini zahmetli hale getirebilir.

Bayan Bethune, bu tür düşüncelerde kaybedilen korkulukların üzerine eğilerek,
Aniden bir şey görür. Kendini yetiştiriyor ve daha keskin akıyor
Aşağıdaki yumuşak ışığa. Evet-evet, _ söry! _

Ancak bahçeye adım atan Minnie Hescott
Ben de bir şey gördüm-bu adil, şiddetli yüz balkonun üzerine eğilmiş!
Gözler Tita ve kardeşi Tom Hescott'u takip ediyor.



Bölüm XXIV.

Rylton nasıl enstanorable bir bahsi ve nasıl tövbe ettiğini;
Ve ondan nasıl çekilse de, yapamayacağını bulur.



"Dedin," diyor Rylton, adımlar sona erdiğinde, "
Beni karım hakkında uyarırdı. Ne? "

Omuzlarını silkiyor.

"Ah, çok şiddetlisin-işleri çok hoş olmayan bir şekilde alıyorsun-bu
Biri konuşmaktan oldukça korkuyor. "

"Bir şey demek istiyorsun"-sert bir şekilde. "Kaba olsaydım senden özür dilerim
o zamandan beri an. Ben-çok aniden-kendimi unuttum, sanırım. "

"Unutabilmek en mükemmel bir şeydir-_times," diyor _
Meraklı bir gülümsemeyle, gözleri gizli. "Ben olsaydım yapmalıyım
Yetiştir. "

"BT?"

"Unutma gücü --_ zaman zaman!" _

"Konuş," diyor. "Sneers için bir an değil. Ne olur
Beni uyarıyorsun? "

"Sana daha önce söyledim, ama sen kötü aldın."

"Kelimeler-kelimeler," diyor kaşlarını çatıyor.

"Tapu var mı?" Düşük bir gülüşe girer. "Ah, nasıl
aptalsın! Neden işlerin gitmesine izin vermiyorsun? "

"Ne demek istedin?" Iclace devam ediyor.

"Ne trajik bir ton!" Onun tarzı değişti; O gülüyor
Şimdi. "Peki, ne demek istiyorum? Karın ---- Kalın!" ile
Güzel omuzlarını ve abartılı küçük bir çizgi roman
korku gösterisi, "Bana tekrar saldırma. Karın gösterdi
Kuzenini tercih etmek için kötü bir tat-yaşlı sevgilisi-sana! "

"Dediğim gibi, kelimeler, sadece sözler," diye geri dönüyor, zorla bir gülümsemeyle.
"Çünkü onunla konuşuyor, onunla dans ediyor, onun için sivil.
tüm konuklara sivil ---- "

"Tüm misafirlerine yargılama asil mi?"

"Bence de. Adaletini yapmak benim tarafım, "diyor soğuk bir şekilde" ve,
İtiraf ediyorum, bence mükemmel bir hostes, eğer ---- "

"Eğer?"

"Birkaç sosyal meselede istiyorsanız. Kuzenine gelince, Bay
Hescott-birkaç ilişkisinden biri olarak, doğal olarak özenli
ona. "

_"Çok!"_

"Ve o ----"

"Her zaman onunla!" Bayan Bethune tekrar gülüyor-her zaman bu kadar alçak,
Tatlı, acımasız kahkaha. _ "Dikkat daha ileri gidebilir mi?"

"Her zaman? Elbette bu bir abartı."

Rylton karşılaştırmalı sakinlik ile konuşur. Onun tek
Tutku salgını kendini dehşete düşürdü ve kararlı değil
Provokasyonunun yolunda yatan bir başkasına yol vermek.

"Öyle mi?" alaycı bir şekilde. "Gel"-Gyily-"Seninle bir bahis yapacağım-bir
Adil bir, kesinlikle. Tabii ki, karınızın az olduğunu biliyorum
Şu anda yaptığınız gibi hareketler. Daha fazlasını bilemedim, ben
Bunca zamandır sizinle buradaydım. "

"Peki-bahse girer mi?" karanlık.

"Şimdi onun eskisi ile-Bay Hescott ile."

"Alıyorum," diyor soğuk bir şekilde.

Havasında öfke dolu bir şey, bastırılmış öfke,
Düşünce için duraklama verir. Kalbi batıyor. Kazanacak mı yoksa kaybedecek mi
Bu harika oyunda, hayatının oyunu? Neden gibi görünmeli
Bu, o küçük yukarı çıkmanın sadece onuru söz konusu olduğunda?

"Gel, o zaman," diyor.

Dürtüsel olarak bahçeye giden merdivenlere doğru hareket ediyor-
ona mal olan dürtüsel adım.

"Ama neden bu şekilde?" Rylton'a sorar. "Neden burada olmasın?" işaret etmek
Balo salonu. "Veya _Here?"
Dahası, bir konservatuara yol açar.

Bir an için Bayan Bethune kendini kaybeder-ancak bir an için.
Nerede olduğu konusundaki bilgisine ihanet eden ilk aptalca hareket
Tita gerçekten aşılması gerekiyor.

"Dans bitti," diyor, "ve bahçeler zarif bir şekilde aydınlandı.
Lady Warbeck'in harika bir tadı var. Sonuçta Maurice, "
Koluna, "Bahsetimiz tamamen hayali bir. Hiçbir şey bilmiyoruz.
Ve belki de biraz şiddetliydim; Ama _is_ bir bahis olarak, ben
Bunu sana kaybetmeye istekli. Bu yürüyüşü bir çevirelim
Dahlias'a yol açar ve bundan sonra ---- "

"Daha sonrasında----"

"Neden, _You_ kazan, belki."

"İstediğiniz gibi," diyor isteğiyle.

Kalbi hala yanıyor. Bir kelime gittikçe dudaklarını geçmez
yoldan aşağı. Gözleri gerilmiş, incinmiş hissediyor; bunlar
Bakıyor-her zaman bu yolun sonuna doğru, bir koltuğun burada
o kadar sürüngenler ile korunur ki, onu neredeyse göremez. İrade
O orada mı? Aniden arkadaşına döner.

"Bundan bıktım," diyor; "Daha ileri gitmeyeceğim."

"Ama bahse girer mi?"

"Bu lanet olası bir bahis!" Şiddetle haykırıyor. "Utanmalıyım
bunu yaptığım için. Elbette bir anlamda kazanırsınız
Onunla devam etmeyi reddediyorum; Ama yine de, _i_ kazandığına inanıyorum
hakikat."

"Korkuyorsun," diyor, şaşırtıcı bir şekilde bile şaşırtıcı bir şekilde
kendini.

"Bir zamanlar beyefendi olduğumu unutmaktan korkuyorum" diyor
Sertçe.

"O Arbor'da ne olduğundan korkuyorsun," diye dönüyor o acımasızca.

Rylton tereddüt ediyor. Geri çekmek, karısına inançsızlığa ihanet etmektir;
Devam etmek, ona karşı bir komploya katılmaktır. O başlamıştı
yoğun bir tutku anında bu komplo, ama şimdi çok
Ruh ondan isyan ediyor. Ve yine de geri çekilirse gösterilecek. . . .
Yanına bu kadına sahip olduğu kadına zaferi verecek
evli. Ve sonra ona ani bir düşünce gelir. Neden devam etmiyorsun? Neden
Kanıt olarak koymuyor musunuz? Neden bahisini kazanmıyorsun? Tita düşüncesizdir;
Ama onun aşağılık düşünmesi herkeste delilik olurdu. Delilikti
o zamandan beri o küçük içinde yalnız olmasını hayal ettiğinden bir an _him_
Hescott ile izole çarşı. İsyan edebileceği kadar-yaptığı gibi
isyan-girdiği bu iğrenç bahisden, elbette
onunla devam etmek ve Tita için tatmin edici bir sonuca getirmek daha iyidir
"Ağlamak" ve onu ondan alaylara ve jeers'a maruz bırakmak
düşman.

"Devam edelim," diyor sessizce. "Bahse girerim. Ama bu
Hiçbir şey! Gerçekten önemli olan, girmem gerektiğidir
Sizinle veya herhangi biriyle böyle bir bahis. Bu asla olmayacağım bir borç
geri ödeyebilir-Lady Rylton. "

Onun tonu acı bir şekilde kendi kendini yaramaz, ama Marian'ın neredeyse hiç
bunu yakaladı. "Lady Rylton" kulaklarına çarptı ve incindi
Onu kalbinin çekirdeğine! Oh, yok edebileceğini-bunu
Küçük gasp!

"Cesaretini geri kazandın mı? Gel, o zaman," diyor düşük bir
Garip bir neşeyle dolu ton.

Onu çimensiz yol boyunca takip eder-gürültüsüz bir yol-
Şu anda, birkaç alçak çalıyı süpürdükten sonra kendini buluyor.
Marian yanında, çardakların güney tarafında.

Marian, elini sessizce koluna bırakarak,
içindeki koltuğu örten yaprak dökmeyenler; alaycı, muzaffer bir gülümseme
dudaklarında.

Bununla birlikte, herhangi bir göstergeye gerek yoktur-ancak Rylton
Kendini görün. Arbor içindeki düşük, rustik koltuk
Tita-Hescott ile yanında. İki genç kafa yakın
birlikte. Tita hescott'a fısıldıyor-çok gizli bir şey,
Kuşkusuz. Küçük yüzü ona yükseldi ve çok ciddi.
_His_ yüz.

Rylton yüzünü asla unutmaz!

Tita konuşuyor-gülümsüyor-arkadaşına doğru eğiliyor;
Sesi lezzetli bir güvenle dolu.

"Eh, bunun bir sır olduğunu unutmayın-aramızda bir sır."

Rylton sanki bıçaklanmış gibi geri çeker. Ruhunu verirdi
Bu korkunç başlangıcın sonunu duyun-bu başlıyor,
Olaylar, kulağa çok korkunç geliyor _him; _ ama onun _is_
dinlediğini duymaya özlem duyuyor, onu üşütüyor
Topuk.

Sessizce uzaklaşır. Bayan Bethune, kolunu yakalayarak diyor
hızlıca:

"Duydun-bir sır-bu ikisi arasında bir sır --_ duydunuz!" _

Onun tonunda çılgın bir şey var-konuşan bir şey
İntikam mükemmelleştirildi, tüm ajitasyon boyunca anlaşılıyor
o. Elini bir kenara atar ve hızlı bir şekilde yalnız başına geçer
Ağaçların ötesindeki yoğun karanlığı, giderken kendini canlandırır.
Çok nefret, kendi davranışından dehşetin korkusu, ilk
ona saldıran sefalet ve bundan sonra ----

Bundan sonra sadece Tita'nın yanında Hescott ile otururken görüyor
O-ona fısıldadı ve ona.

Hızlı yürüyüşünde durur ve kendini bir araya getirir:
Zaman-düşünmek, kendini kontrol etmek, her şeyi yapmak.

İşler garip bir netlikle ona geri dönüyor gibi görünüyor. O
Tita'nın bir zamanlar ona asla öpüşmeyi umursamadığını söylediğini hatırlıyor
Margaret hariç herkes. Tereddütü şimdi ona geri dönüyor; olmuş
Margaret, korkmadığı için söylediği isimle karıştı
Prudence, sözlerini mi sordu? O da bir kez olduğunu hatırlıyor
_him_ dudaklarını öpmesine izin vermeyi reddetti-kocası! Neden? O
Kendisine bu soruyu sorarken öfkeyle titriyor. Tutacak mıydı
Onları başka biri için kutsal-onun "yaşlı sevgilisi" için
örnek?

Ona bunu kim çağırmıştı? Marian, değil mi? Eski sevgili!

O zaman isme gülmüştü. O çocuk bir sevgiliye sahip olacak! Neden, o
"aşk" kelimesinin anlamını bilmediğine inanmıştı. Ne
Bebeğim her zaman ona görünüyordu-dikkatsiz, zahmetli bir bebek. Ve
Şimdi!

Büyük gökler! Kimlere güvenilecek? Güvenilir olan var mı? O vardı
Tita'ya inancını koy; Vahşi düşünmüştü, belki biraz
Yönlendirilemez, ama-evet, onun sevimli olduğunu düşünmüştü; vardı
ne zaman ----

Ve şimdi hepsi buna gelmişti, onu aldatmıştı-
kasıtlı olarak onu aldatıyor.

Bu konuda bile, öfkeli saati, onu bir
kuzeniyle iyi gelişmiş flört; Ama bu başlangıç
Bir keresinde ve sonsuza dek duracak. O yapacak
Ona efendisinin kim olduğunu göster. Eğer kendine saygı duyamazsa, yapacak,
Her olayda, adına saygı duyduğuna dikkat edin; O olmayacak
utanç _that_. Ayaklarının onu nereye götürdüğünü pek bilmiyor, ama şimdi buluyor
Kendini aydınlatılmış bir yolda, iki veya üç çift doğru geliyor
o; Görünüşe göre dans odasından yeni ayrıldılar. O var
bu nedenle bir daire tanımladı ve
Başladı. Onu geçen adamlardan biri yüzüne bakar.

Bu hızlı, meraklı bakış Rylton'u kendine getiriyor. Kalamıyor
Artık burada. Evin içine geri dönmeli. Delilik olacak
kendisi yok. Ve sonuçta, her şey delilik değil mi?
Bu kız onun için nedir? Sadece bir isim; başka bir şey yok.

Konservatuara giden adımları ve Minnie ile tanışmak
Hescott, dans etmesini ister.

"Bu sadece bir akşam yemeği dansı" diyor. "Tüm için nişanlandım
dinlenmek. Ama istersen, yanında bir dönüş yapacağım. Ondan sonra sen
Bana yiyecek bir şeyler almalısın; Hepsinde hiç bu kadar aç hissetmedim
hayat."



Bölüm XXV.

Tita, ay ışığında Tom Hescott'un sırrını nasıl anlattı; Ve nasıl
Birçok şeyi ve en masum olduğunu keşfetmeye çalıştı
Şaşkın.



"Tabii ki, bunun bir sır olduğunu anlayacağım" diyor Tom
Hescott.

Hem o hem de Tita, Rylton ve Mr.
Bethune onların arkasında duruyordu. Tita, kimdi
Hescott ile dans etmek, geldiklerinde bu noktaya yol açmıştı
Bahçeye.

"Yine de," diyor Tita, tereddüt ederek, "Belki de konuşmamalıyım.
Gizli _is_ bir sır, biliyorsun. "

"Evet; herkes bunu biliyor," diyor Hescott.

"Ne biliyor musun?" keskin bir şekilde.

"Bir sır hakkında."

Tita, “Kötü olacaksan, hiç bilmiyor musun” diyor.
"Seni çok iyi anlıyorum. Sence hiçbir kadının sır tutamayacağını düşünüyorsun."

"Ah! Ama bir adam yapabilir. Bana seninkini söyle."

"Saçma! Bir kadın _twice_, bir erkek olarak sırrı tutmakta iyidir
. Ve sana bunu söyleyebilirim "-biraz empatik bir şekilde sarsarak
Büyüleyici kafa-"
Gizli, sadece her zaman onun isimlerini arıyorsun. "

"O? Kim?"

"Ah, çok iyi biliyorsun."

"Kim çok iyi biliyorum? Sen dışında burada bir ruh değil; ve sonra
Hepsi, çok iyi bildiğimi sanmıyorum. "

"Şey, eğer yapmazsan."

"Ne yapmalı? Gizemli 'onu' mı yoksa sen mi?"

_"Ben!"_

Hescott, loş ışıkta ona keskin bir şekilde bakar. _IS_ SHE BOY
Coquette, yoksa o sadece tatlı bir çocuk mu-en tatlı çocuk
Dünya hiç verdi mi? Bir şekilde onu bulmak ona zarar verirdi
Coquette.

"Ah! Seni tanıyorum."

"Tom!" Onun tonunda küçük bir sitem var. Aniden ortaya koyar
Küçük ince eli ve ona kayar. "Sanki değildik
Bir araya geldi, "diyor" tıpkı bir erkek ve kız kardeş gibi. Sen
Eski günleri hatırla, değil mi Tom? Balık tutmaya gittiğimizde
birlikte ve kriket ---- "

"Hatırlamak akıllıca mı?" diyor Hescott düşük bir tonda.

Kalbi atıyor; Parmakları şimdi onun üzerinde kapanıyor.

"Bilmiyorum-evet. Evet, sanırım hoşuma gidiyor," diyor Tita. "Canım
Pappy! Bazen her şey bana geri döner. O zaman ne kadar mutlu oldum! "

"Ve şimdi, Tita, _Now! _-- Şimdi mutlu musun?" sorar.

Tonu neredeyse şiddetli. Elinin onun üzerindeki baskısı büyür
incitici. İstemsizce biraz ağlıyor.

"Saçma! Tabii ki mutluyum!" Dikkatli bir şekilde onu çekerek diyor
onun dışına teslim. "Ne kadar sertsin, Tom!"

"Seni incittim mi?" tutkuyla haykırıyor. "Tita, affet beni.
Seni incitti ---- "

"İşte, aptal olma!" Tita diyor, gülüyor. "Parmaklarım değil
Kırık, eğer demek istiyorsun. Ama kesinlikle _are _Rough: Ve,
Sonuçta "-yaramaz bir şekilde-" Sana bunu söyleyeceğimi sanmıyorum
şimdi gizli. "

"Yapmalısın. Eğer bilmiyorsam uyumam.
kahramanı. "

"Evet, gerçekten yapıyorsun," diye gülüyor.

"Ve her zaman onun isimlerini mi çağırıyordum?"

"Doğru; ve buna dayanamıyorum, çünkü"-nazikçe-"Onu seviyorum." O
duraklar ve tekrar çok ciddiyetle devam eder: "
kalp."

"Onu kıskanıyorum," diyor Hescott. "Bu gizemli yabancının bir
o."

"Neden?"

"Ah, ne olursa olsun; devam et. Bana daha fazlasını söyle. Ne kadar kötü isimler dedim
o?"

"En kötüsü. Ona eski bir hizmetçi dedin-orada!"

"İyi gökler! Ne kadar vahşet! Kesinlikle-beni mükemmel bir şekilde kötü huylu."

"Hayır, bilmiyorum; seni duydum. Ve o benim için de öyle dedin."

"Ne! Sana yaşlı bir hizmetçi dedim!"

"Pouf! Hayır!" Gülüyor güler. "Bu senin gücünüz dışında."

"Gerçekten," diyor Hescott yavaş yavaş.

Ona bakıyor, küçük, güzel, tatlı, sevimli bir şey! Eğer
O bir hizmetçiydi, biraz şans-bazı küçük şanslar-
onun oldu.

"Şey, sana anlatacağım," diyor. Onun etrafına bakıyor
Dikkatli bir şekilde, en komik küçük şekilde, sanki düşmanları bekliyormuş gibi
yanındaki çalılar. Sonra tereddüt ediyor. "Sonuçta, yapmayacağım" diyor
O, en keyifli tutarsızlıkla. "Bu bir
Eğer yapsaydım gizli. "

"Ah, devam et," diyor Hescott, konuşmak için öldüğünü görüyor. "Bir Sır
Bana bir kuyuyu düşürmüş gibi kayıp. "

"Önce, o zaman sana asla söylememem gerektiğini hatırlamalısın,
Sadece evlenmediğini düşündüğünüz gibi.
"-tereddüt ediyor-" Margaret ile ilgili! "

"Bayan Knollys!" Hescott bakıyor. "O ne yaptı?"

"Albay Neilson'u _years için reddediyor!" "Sadece
Bu gece onu tekrar reddetti; Ve hepsi bir
Oldukça kızken tanıdığı bir adama aptalca bağlılık. "

"Bu bir süre önce olmalıydı," diyor Hescott saygısız bir şekilde ve
akıllıca.

"Çok _few_ yıl önce," ciddi bir şekilde. Yükseliyor. O açıkça
Onunla tiksinti. "Eve geri dön," diyor. "Ben
bir sonraki için nişanlandı. "

"Bir kelime," diyor Tom, yükseldi ve onu takip ediyor. Gözaltına alınıyor
Yumuşak, küçük, çıplak koluna verin. "Sen onu suçluyorsun-özledim
Knollys-eski bir bağlılığa sadık mı? "

"Y-ES," diyor Tita yavaş yavaş, sanki düşünüyormuş gibi ve sonra tekrar, "Evet!"
kararla. "Artık kullanılmazsa eski bağlanma ne zaman ve
Başka biri olduğunda. "

"Ama eski bir bağ olsaydı ve"-Hescott'un yüzü
Ay ışığında biraz soluk-"ve pratik olarak-başka biri-ne
Daha sonra?"

"Eh?"

"Demek istediğim,"-ona yaklaşıyor-"Tita, eğer _
Sen evlenmeden önce seni seven adam ve eğer yaptıysa
Evlen-- "

"Ama onunla hiç evlenmedi," diye kesiyor Tita. "O öldü-ya da
Bir şey-unutuyorum. "

"Evet; ama düşün."

"Düşünecek hiçbir şey yok. Öldü-bu yüzden _stupid_ ve
Şimdi sefil tanıdığım en güzel adamlardan birini yapıyor, hepsi
Çünkü sonsuza kadar sefil olmak için karar verdi! Çok aptalca
_her! "_

"Sevgi diye bir şey olduğunu hiç aklınıza getirdi mi?"
Hescott'a aniden kaşlarını çatarak ona bakarak sorar.

"Ah, duydum", güzel omuzlarından biraz omuz silkerek;
"Ama buna inanmıyorum. Bu bir efsane! Bir masal!"

"Ve yine"-onu görebileceği bir öfkeyle onu görerek
Orada durup çok genç, çok adil, ondan önce Debonsair-çok
onun içinde karışan ona olan tutkusuna duyarsız
Kalp-"Ve yine de arkadaşın Bayan Knollys, hayatından vazgeçiyor,
Bu efsanenin kutlanması için diyorsunuz. "

Tita başını salladı.

"Evet; aptal değil mi! Ben çok aptalcaydın."

"Dürüst olmak gerekirse, aşka inanmadığın için beni temin ederim?"

"Biraz değil," diyor Tita. "Her şey saçma! Şimdi içeri gel-istiyorum
dans. Ve hatırla-hatırla Tom, nefes almamaya söz verdin
Sana söylediklerim hakkında bir kelime. "

"Söz veriyorum," diyor Hescott yavaş bir şekilde; Düşünüyor.

Dans odasına ulaştıklarında, nispeten bulurlar
Konuşma, boş, hala olan birkaç hevesli çift için tasarruf edin
kariyeri etrafında.

"Akşam yemeği açık olmalı," diyor Hescott. "Gel ve bir şeyler al."



  * * * * * *



Akşam yemeğine girerken birkaç kişi onlara bakar. İle
Bayan Bethune yakınında duran Rylton, bu bakışlar dolu görünüyor
Kısaltılmış sorgulama. Gerçekte hiçbir şey ifade etmiyorlar, dışında
karısının hayranlığı. Geceye Leydi Rylton tarafından telaffuz edildi
Bunların çoğu odadaki en güzel kadını sunuyor. Hescott
Charming arkadaşını pilotlar,
Oda, herhangi bir masalarda bir yer almak imkansız. Ancak
Rylton, onu bu tenha noktaya götürdüğüne karar verir.
onunla flörtünü daha göze çarpıyor; Ve o-sadece görünüyor
Planında ona yardım etmek için çok hazır.

Çok kaşlarını çatması, ona bir sesle aktarılır
dirseğinde.

_ "Çok yoğun görünmüyor-on üçüncü yüzyıl gibi
komplocu! "Diyor Bayan Bethune. Gözleri kahkahalarla dolu ve
Yaramazlık-İçlerinde de zafer var. "Ne yapar
Sonuçta madde? "

"Doğru." Onun için ona parlak bir gülümseme veriyor
alaycı. "Hiçbir şey önemli değil-şimdiki an hariç.
düşünün. Bu dans için nişanlandınız mı? "

"Evet; ama eşimi unutmayı başarabilirim."

"Bu demek mi?"

"Ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun-her zaman ne anlama geliyor-eskisi
günler. "

Dudakları güzel dişlerinin üzerinden geçti; Şimdi alaycı yok
Gülümsemesi, sadece aşk ve en zarif bir zevk.

"Ah, Marian!" diyor ki, düşük bir tonda.

Onu odadan yönetiyor. Eli kolunda sıkılaşır; Hissediyor
Baskı ve şimdi balo salonunda kolu onun etrafına gider.
O-uzun zamandır sevdiği kadın-kollarında; Unutur
her şey. Son iki dakikada kendine yemin etti
O unut. Neden gerçekten hatırlamalı?

Akşamın geri kalanı için kendini Marian'a bıraktı-
kendisine; Kendisine yaşlı tatlı bildiğini söylemek
Yine mutluluk, ama her zaman garip bir hesap verilemez acı ile
kalbi.



Bölüm XXVI.

Tita camda kendine nasıl bakar ve harikalar; Ve nasıl yapar
Saçları oldukça yeni bir tarzda ve Sir Maurice'e ne olduğunu sormaya gidiyor
Bunu düşünüyor; Ve ona nasıl cevap verdiğini.



"Yatağa gidebilirsin Sarah; seni istemiyorum. Ve başka bir gece
Çok geç kaldığımda benim için durmamalısın. Duyuyor musun? "

"Ah! Ama benim hanımım ----"

"Evet, evet, evet; biliyorum," diye kesintiye uğradı. "Ama sahip olmayacağım
BT. Sence kendi frock'larımı çıkaramıyorum? Kaybedeceksin
Güzellik uykusu, ben bundan sorumlu olacağım. Orada, git; Ben hepim
Şu anda."

Tita onu odadan uzaklaştırır. Gerçekten de en merhemde
ruh hali, akşamını son derece zevk alarak ve
son dakika. Sir Maurice söylediğinde çok üzgündü
onun hostesine "iyi geceler" demesi ve eve gelmesi gerekir.
Onun tarzının soğukluğunu hiç fark etmemişti, öyle
onun önerisini hayal kırıklığına uğrattı; Ama "iyi geceler" demişti
Bir zamanlar onu kalmasını isteyen yaşlı Lady Warbeck'e
ona büyük bir fantezi aldıktan sonra; Ve geri döndüğünde
Brougham, Margaret ve Albay Neilson ve Minnie Hescott ile birlikte
o zamandan beri kocasını görmemiştim.

Sonunda, beklemekte ısrar eden hizmetçisini reddetmek
Akşam elbisesini çıkarın, Tita bakmak için camın önünde oturur
Kendisinde (tüm kadınlar kendilerine bakmayı sever) ve düşünmek
Onun akşamı.

Erkekler ne kadar iyi dans etti, özellikle Tom!-Sonuçta, öyle değil
Maurice gibi. Ne yazık olamazdı o _one_ dansı
Onunla onu istemişti.

Öne eğilir ve kısa, kıvırcıklarından biraz saç tokası çeker
Saç, onu başka bir şekle iter, boyunda biraz daha aşağı,
Bunun ona daha uygun olup olmayacağını görmek için. Hayır, olmazdı.

Sonuçta, Maurice _Might_ ona tekrar sordu. Harika bir dans etti
Bayan Bethune ile akşamın sonuna doğru ve nasıl
Büyüleyici dans ederken görünüyordu!

Kollarını dinlendiriyor-yumuşak, çıplak kollar, yuvarlak ve beyaz
Çocuk-giyinme masası ve harikalar. O eski olup olmadığını harikalar
Hikaye-kayınvalidesinin ona Maurice ve Bayan'dan bahsettiği hikaye
Bethune-gerçekten doğruydu. Maurice buna benzemedi-bir adam gibi
kim sahtekâr olurdu. Oh hayır! Bu doğru değil-bu korkunç hikaye!

Gözleri tekrar yanıyor; Yine saçlarına geri dönüyor,
uzunluğu nedeniyle düzenlemesi zor. O
Şimdi kafasına yığar ve küçük elmas pimleri yapıştırır
BT. Neredeyse yüksek sesle gülüyor. Japon genç bir kadına benziyor.
Ve bu da çok güzel-_does_ bu şekilde güzel görünüyor. Ne
Yazık kimse onu göremez! Ve bu küçük beyazla
Giyinlik de! Bir şey için çok küçük bir rüya!

Maurice nerede? Elbette bu zamana kadar ortaya çıkmış olmalı. Bazıları
Erkekler dönüşlerinde sigara odasına girmişlerdi; Ama öyle
geç-şafak kırılmasıyla; Belki Maurice _has_ ortaya çık.

Küçük bir pasajı geçer ve içine giden kapıya gider
oda ve hafifçe vuruyor; Cevap yok. Tekrar çalıyor, daha fazlası
bu sefer sabırsızlıkla ve hala sadece sessizlik onu takip ettiği gibi
Deneme, kapıyı açar ve odaya uçuşta adım atar.

İki veya daha fazla lamba tarafından aydınlatılır ve sonunda bir
Asılı perde, Maurice'i pantolonunda ve gömleğinde tutuyor
Açıkçası sadece akşam ceketinden fırladı.

"Ah, işte buradasın!" Açık zevkle ağlıyor. "Senden korkuyordum
Henüz gelmemişti ve kendime sana göstermek istedim. Bak
Saç! "Zarif gevşek elbisesinin eteklerini çıkarır ve dans eder
neşeyle ona kalmış. "Güzel görünmüyor muyum?" Ağlıyor, gülüyor.

Rylton döndü; Ona bakıyor; Gözleri yiyor gibi görünüyor
Ancak-zevkten daha öfkeyle daha fazla. Ve yine de güzelliği
Ona rağmen, kalbine girer. Ne kadar tatlı
orada gevşek elleriyle gevşek elleriyle duruyor ve
Petticoat'ın dantel flounları önde gösteriyor! O yapmadı
Bu yeni zevkleri boynunda cüppelerde tuttu ve şimdi
Boğazının ve boynunun beyazlığı, elbisenin saflığı ile
kendisi.

    "Ona baktı ve fuarını buldu,
    Ona söylendi. "

Yine de ona karşı çok öfke öfkesi hala kalbinde büyüyor.

"Seni buraya ne getirdi?" Acımasızca keskin bir şekilde sorar.

Güzel elbisesini düşürüyor. Ona şaşkınmış gibi bakıyor.

"Neden-çünkü"-kapıya doğru ilerliyor, büyük
Gözler ona sabitlendi-"çünkü bana bakmanı istedim-nasıl olduğunu görmek için
Güzelim. "

"Diğerleri de görünüyordu," diyor. "İşte, git. Sence
aptal?"

Tita'nın eski ruhu ona geri döner. Hareketsiz duruyor ve veriyor
ona hızlı bir bakış.

"Şimdiye kadar hiç düşünmedim," diyor. Ona başını salladı.
"İyi geceler."

"Hayır, dur!" Rylton diyor. "Bunu seninle çıkaracağım. Yapıyorsun
Beni yanlış anlamak; Ama bunu netleştireceğim. Sence var mı
Bu akşam davranışınız görmediniz mi? "

"Bana ait?"

"Evet, kuzeninizle-Hescott ile." Ona yaklaşıyor. Onun
Gözler yanıyor, yüzü beyaz. "Sence hiçbir şey görmedim mi?"

"Ne gördüğünü bilmiyorum," diyor yavaşça.

Tüm sevimli neşesi, sanki acımasız bir ölümle öldürülüyormuş gibi öldü.

"Değil mi?" alaycı bir şekilde. "O zaman sana söyleyeceğim. Seni gördüm"-o
yüzünün değişikliklerini izliyormuş gibi duraklar, korkunun ne zaman olduğunu görmek
Ortaya çıkıyor, ama hiçbiri-"Arbor'da"-yine duraklıyor, ama yine
Hiçbir korku ortaya çıkmaz-"kuzeninizle."

Sessiz büyüyor, onu istekli gözlerle inceliyor, sanki bekliyormuş gibi
bir şey; Ama sürpriz hariç tüm incelemelerinden hiçbir şey yok.
Gerçekten sürpriz, tüm büyüleyici özelliklerini işaret ediyor.

"Kuyu?" Duruyor gibi, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi.

Gerçekten de bir kayıp olarak bekler.

"Kuyu?" Sözü vahşi bir alay ile tekrarlıyor. Var olabilir mi
Cennetin altında başka bir kadın dürüstlük için çok ölü mü? Cesir mi
Onu sonuna kadar aldatabileceğini mi düşünüyorsun? Kötülük ne güzel bir formda
Yaşayabilir! "Kuyu!" Biraz kaza ile elini düşürüyor
yakınında masa. "Ben oradaydım-o Arbor'dan gelin. Duydum-duydum
Tümü."

"Pekala, üzgünüm," diyor Tita yavaşça boyayarak.

"Üzgünüm! Hepsi mi? Ne anlama geldiğini biliyor musun-ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey yapabileceğini görmüyorum," diyor onu düşünerek
Margaret hakkında Hescott'a vahiy. "Albay Neilson
bir şeyler yapabilir. "

"Neilson?"

"Evet, Albay Neilson. "

"Deli misin?" diyor Sir Maurice, düşük bir tonda "Yapabileceğini düşünmek için
Böylece beni tekrar tekrar mı aldatın? "

Ondan geri çekiliyor. Tiksinti kalbinde. Bunu hayal ediyor mu
Hescott yerine Neilson'ı sevgilisi olarak geçebilir mi? Çiziyor
keskin bir nefes. Hescott'u nasıl sevmeli, böylece kalkan için
O, Rem kendini beklediğinde!

"Ben kızgın değilim," diyor Tita, başını fırlatarak. "Ve
Seni aldatıyorum-tabii ki bana çok kızdığını görebiliyorum
Margaret'in Tom'un sırrına ihanet etmek için; Ama o zaman Tom harika
arkadaşım ve Margaret'in yaşlı olması hakkında bir şeyler söylediğinde
Hizmetçi, artık dayanamadım. Sen _know_ nasıl seviyorum
Margaret!-Ve ona Albay Neilson'un ona olan sevgisinden bahsettim,
ve sevmediği sürece eski bir hizmetçi olmaması. Ama
Seni aldatma ---- "

Rylton, ona bakarken, bunun gerçek olduğunu düşünüyor-
Sadece gerçek-dinliyor. Bir an için değil mi
onu inandırmaz. O küçük, ciddi yüze bakarak kim olabilir? Ve
Yine de sessizliği ona güvensizlik nefes alıyor. Geriye doğru adım attı
Ve küçük elini kaldırıyor-çok sıkı bir şekilde sıkılmış küçük bir el.

"Ne! Bana inanmıyor musun?" diye soruyor, gözleri parlıyor.

"Sana inanıyorum? Evet," onu hızla geri döndürüyor. "Ama var ----"

"Bu da var," onu tutkuyla kesintiye uğratıyor. "Beni suçluyorsun
Aldatma en çok yanlış ve ben-seni en kötü şeyle suçluyorum
her şeyden arkamdan dinlemek-kasıtlı olarak dinlemek
Asla duymanız gereken şey yok. "

"Dinlemedim," diyor şimdi çok beyaz olan Rylton. "Öyle
Arbor'un yanında durduğumu söyledi; Ama sadece bir kelime duydum ve
Bir sırrı hakkındaydı. O zaman uzaklaştım. Kalmadım. "

Tita, onu tutuklayan bir istekle ona döner.

"Seni kim çarşafa getirdi?" diye soruyor.

"Beni getirdi mi?"

"Evet. Seni kim getirdi?"

"Ne demek istiyorsun?" Rylton'a yeterince sakin bir şekilde sorar, ancak bir değişiklik ile
renk.

"Ah! Ona ihanet etmeyeceksin, ama biliyorum. Bayan Bethune idi.
Şimdi "-ona yaklaşıyor, güzel, çocukça yüzü dönüştü
Keder ve öfke ile-"Şimdi itiraf et, bu _was!" _ Tekrar geri çekiyor.
"Hayır," diyor iç çekerek iç çekerek. "Hayır, elbette olmazsın
söylemek. Ama ben, "ona kederli bir şekilde bakıyorum, _" dedim
_ sen --_ bir şeyler. "

"Birçok şey," soğuk bir şekilde geri döner-inanılmaz derecede ona kızgın
Bayan Bethune'e olan ima nedeniyle; "Ve kredinize pek zor değil.
Neden Bay Hescott'a sırlarınızı söylemelisiniz? O neden senin olacak
sırdaş?"

"Tom'u tüm hayatım boyunca tanıyorum."

"Yine de, ona senin için özel bir arkadaş olarak itiraz ediyorum. Yapmıyorum
Evli kadınların diğer cinsiyetten özel arkadaşları olması gerektiğini düşünün. BEN
Bana hiç söylemediğiniz sırlara güvenmenize itiraz et.
O olmasına rağmen bana Margaret'in aşk işleri hakkında hiçbir şey söylemedin
Kuzenim."

"Unutuyorsun Maurice. Seninle birkaç kez konuştum ama asla
umursuyor gibiydi. Ve Tom'a söylememeliydim, sadece onu aradı
eski bir hizmetçi ve o _Hurt_ Ben ve ona nasıl olduğunu göstermek istedim
oldu. Margaret'i seviyorum ve ben-Tom'a bayılıyorum ve ---- "

Tereddüt, sonuçta olsa da ölümcül. Rylton ona döner
öfkeyle.

"Sevdiğin ya da kimin kimsenin bir sonucu yok --_ bakım_
Çünkü, "diyor, tereddütünü taklit ederek bir alaycı ile."
Sonuç benim için, eşim olarak davranışın ve itiraz ettiğim
Tamamen! "

Uzun bir duraklama var ve sonra--

_ "My_ davranış?" Yavaşça diyor. Ellerini kaldırıyor ve onları çalıştırıyor
Yumuşak bir şekilde gevşek saçları ve ona her zaman bakar; Bu yüzden
Ayakta, çok azı onunla güzellik içinde yarışabilirdi. Duraklar. "Ve senin?"
diye soruyor.

"Bana ait?"

"Evet, senin! Davranışım hakkında ne demek istediğini bilmiyorum. Ama sen,
Bütün gece o korkunç Bayan Bethune ile dans ediyorsunuz.
Evet! "-Ellerinin düşmesine izin vermek ve bir yüzle ona doğru gelmek
Biraz kızgın bir melek gibi-"Ne sevdiğini söyleyebilirsin ama sen
_have_ bütün gece onunla dans ediyor. Ve o _is_ horrid. "

Bu savaşı intikamla düşmanın kampına taşıyor. Tonunda Rylton'ı ürkütücü bir şey var. Duydu mu
o eski bağlılıktan mı? Kalbi onun içinde hastalanıyor. Geliyor mu
O zaman? Gizleme var mı-_his_ bölümünde deset?
Evliliğinden önce Marian'a olan sevgisinden hiçbir şey düşünmemişti
Karısına dokunabildiği kadarıyla, ama şimdi-şimdi, eğer biliyorsa! Ancak
Nasıl bilebilir? Ve ayrıca ----

Burada gazabı tekrar ısınıyor. Biliyor olsa bile, nasıl
kendi davranışını etkileyen mi? Günahı kendi yapımıdır. _Onun_
Günah ---- Hiç günah mıydı? Doğru değil miydi, sadık bir aşk mıydı? Ve ne zaman
Bir bariyer yerleştirdiğinde yerine getirilmesi umudunu reddedildi
O ve onun arasında, o bariyere sadık mıydı? Sadece
Geceye-geceye ne zaman, bu kızın çılgınlığından daha önce delirdi
O-kalbinin tekrar karışmasına izin vermişti-sevgiye yol açtı
iki yıl ve daha fazlası için onu sallamıştı.

"Kendini unutuyorsun," diyor soğuk bir şekilde.

"Ah hayır, yapmıyorum," diyor Tita, bu cevabın kulağa hoş geldiği Tita
zorba. "Neden yapmalıyım?" Ona yaramaz bir şekilde bakıyor
Uzun kirpiklerinin altında. "Yaşayan en bencil olmayan insan olmalıyım
Bunu yapsaydım. "Bir an tereddüt eder ve sonra"
Kendini unuttun mu? "

Gülüyor-küçük şımarık havası ona uygun. O memnun
Bayan Bethune'u "Korkunç" olarak adlandırdığı için kendisi ve ona böyle
Tat için lezzetli bir baştankara. Eğlence ve yaramazlık dolu görünüyor. Orada
artık onun hakkında bir rancor atomu değil. Rylton, buna rağmen
Kendisi, cazibesini kabul eder; Ama bununla ne demek istiyor
Ani tatlılık-bu ani şımarık mı? O tutuyor mu
ona zeytin dalı? Eğer öyleyse, kabul edecek. Sonuçta, olabilir
onu birçok yönden haksızlığa uğrattı; Ve tüm olaylarda, hataları-
En kötü hata-suçtan az.

"Bazen," diye yanıtlıyor. Gülümsüyor. "Şimdi kendimi unuttum
belki. Ama provokasyona sahip olduğumu itiraf etmelisin. Sen----"

"Ah, tekrar başlama," diye bağırıyor O, keyifli
_Verve_. "Neden beni azar diyorsun, yoksa seni azarlıyorum?
kötü, ilaç gibi. "Küçük bir yüz yapar." Ve bilirsiniz,
Evlenmeden önce her şeyi ayarladık. "

"Önce?"

"Evet, daha önce, tabii ki. İyi-gece!"

"Hayır; gitme. Bana evliliğimizden önce ne ayarladığımızı söyle?"

Rylton, yangına doğru bir sandalye çizdi.
ızgarasında ve şimdi bir başkasına batıyor.

"Çok geç, değil mi?" Tita, bir esneme ile "ama ben
Bir iki dakika kalın. Neden, düzenlediğimiz şey, olmalıyız
Arkadaşlar, sen ve ben-Eh? "

"Kuyu?"

"Şey-hepsi bu. Ateşi aç ve bir yangını görmeme izin ver. Fantezi
Bu kadar erken ateş alıyorsun! "

"Sen değil mi?"

"Evet. Ama sonra ben bir kadınım. Ancak, bir tane gördüğümde onu itmek istiyorum.
Blazing'i istiyorum. "

Bu konuda Sir Maurice, ateşi alev alana kadar
baca.

"Ah! Bunu seviyorum," diyor Tita. Sandalyesinden
Harchrug-güzel bir beyaz yumuşak Farsça-ve üzerine oturur
Bir kar tanesi diğerinde. "Ne kadar güzel!" diyor ki,
bacayı kükreyen kıvılcımlara bakmak; "Böyle bir arkadaş!"
Geri eğilir ve başını Rylton'ın dizlerine karşı dinler. "Şimdi git
On, "rahatça diyor.

"Devam et?"

"Evet. Arkadaşlar hakkında bir şeyler söylüyorduk. _We_
tüm hayatımızla arkadaşlar. Yani biz olacağız. Ha? "

"Bilmiyorum." Rylton onun üzerinde eğilir ve aniden elini uzatır
Çenesinin altında, görebilmesi için yüzünü kaldırır. "Bunu demek istiyorsun
Ben senin arkadaşın olacağım ve sen benim. "

"Evet. Evet, elbette."

"Ancak başka arkadaşların var. Ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ne! Birinin sadece bir arkadaşı var mı?" Yüzünü çıkarıyor
elleri ve beyaz halıya uzanırken vücudunu hareket ettirir,
Böylece kendini çevirir, onunla yüz yüze gelir. "Sadece bir tane!"
diyor, gülümseyerek. Kollarını dizlerinin üzerinden geçiriyor ve görünüyor
ona.

"Yeterince değil mi?" Ona çok ciddiyetle bakıyor. Ne kadar güzel
o! Derin gözlerinde ne garip bir cazibe yatıyor! Ve onun gülümsemesi--

    "Oynamaya dayanan gülümseme
    Dudağının üzerine,
    O müzik dizisi
    Tatlı hecelerini kandırıyor. "

"Ah, sadece bir arkadaşıyla fakir bir dünya olurdu" diyor,
Sallayarak başını salladı.

"İki tane ister misin?" Kaşları yine kararıyor.

"Bundan daha fazlası. Seni ve Margaret'i istiyorum ve ----"

"Hescott?"

Ona vermediği için tereddüt ettiği kadar değil
konuşma zamanı.

"Şey, evet-tom," diyor. "O _IS_ dostum!"

"En iyisi?" Şimdi ona bakmıyor, görmüyor
gözlerindeki ifade. Onun için nefessizce dinliyor
Cevap, ama hiçbir şey bilmiyor. İhlalle bakıyor, mutlu bir şekilde
ateş.

"Şu anda," diyor yavaşça. Sonra bir kez daha eğilir
dizler ve ona bakar. "Tom'un çok düşkün olduğunu biliyorsun-
Beni seviyor, sanırım. "

Burada Rylton ellerini bileklerinin üzerine koyar ve onları sertleştirir.

"Seni seviyor. Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır. Neden o?" Ellerinin gitmesine izin veriyor. "Biliyorum. Sevdi
ben çok yıllar; Ve belki de-yıllar içinde "-
O ve yumuşak bir küçük el koyarak yanağına koyar ve
Yüzünü kendisine çevirmeye çalışır --_ "Sen de beni sevecek!"

Sir Maurice ayağa kalkıyor ve ellerini yakalayarak onu kaldırıyor
zorla onunkine.

"İşte, git," diyor, boğuluyormuş gibi. "Böyle konuşuyor musun
_o?"_

"Ona?"

Ondan uzak duruyor-titremiyor, ama korkunç bir merakla
gözlerinde.

"Hescott'a ---- orada-gidin."

"Sence ----" diyor.

"Bence sensin, bitmiş bir coquette." Neredeyse zorluyor
ondan.

Tita sanki onu uyarıyormuş gibi ellerini koyar.

"Buraya geldiğim için üzgünüm," diyor sonunda. "Ben hiç üzgünüm
seninle evlendi. Bunu asla affetmeyeceğim-asla! "

"Ve ben," diyor Rylton. "Affedilecek hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," tutkuyla. "Buraya gece geldim çünkü ben
yalnızdı ve birisiyle konuşmak istedi. Sana göstermeye geldim
benim güzel yeni frakım; Ve beni nasıl aldın? Sen oldun
_HATEFLE _ TO. Ve yine de seni elimden gelenin en iyisini düşünmediğimi merak ediyorsun
Dostum! Sen hiç arkadaş değilsin. Bana dayanamazsın! Olsaydım
Tom'a gittim, senin yerine-frakımı göstermek için-o mu düşünüyorsun
Bana böyle davranır mıydı? Hayır, o ---- "

"Sessiz ol!" diyor Sir Maurice. "Benimle nasıl konuşuyorsun
Bu! "Kaşlarına karanlık bir sifon yükseldi, burun delikleri genişledi.
O deli mi-ona böyle şeyler söylemek mi? "Gitmek!" diyor ki, işaret ediyor
zorunlu olarak kapıya.

"Bunu iki kez söyledin!" Düşük tonda döner. Bir an onu
Gözler onun üzerinde duruyor, başka bir anda gitti.

Onu bırakan tek şey küçük güzel bir yaratığın anısı, kaplı
Ona neşeli, mutlu gözlerle gelen beyaz bir elbisede ve
Dudaklarına gülümseyin-öldürdüğü bir gülümseme!



Bölüm XXVII.

Sir Maurice nasıl huzursuz hissediyor; Ve Tita, bir zamanlar kendini nasıl gösterir?
Ve barışın kararlarını kabul etmeyi reddediyor. Ve nasıl
Küçük dedikodu havayı ısıtır.



Ertesi gün ve öğle yemeği çok iyi, biraz
Kötü katılımlı yemek. Ama şimdi hepsi karıştırmayı başardı
Alt katta ve teras diyor ki
Öğleden sonra saat dörtte birbirlerine "iyi sabah".

"Hayatımda hiç bu kadar yorgun hissetmedim," diyor Bayan Chichester
Bir salon sandalyesine ve sanki çay elbisesi gibi görünmeye çalışıyor
oldukça yeni. Bu akşam Special'da Spring It'i seçti
kadın arkadaşları üzerine. Kural olarak insanlar kalktıktan sonra çirkin görünüyor
bütün gece. Bayan Chichester, _she_'nin yapmayacağı kararlı. O gibi görünüyor
Beyazın enfes bir düzenlemesinde meşhur şaka kadar taze
İpek ve dantel ve göksel bir öfke. Gözleri biraz daha yeşil
normalden daha.

"Bakmıyorsun," diyor yakın duran Sir Maurice. O
Tita'nın aşağı inip gelmeyeceğini merak ediyorum. Tita bir görünüm kazanmadı
bütün gün. Onun hakkında bir özür göndermeye gerek yoktu
Kahvaltıdan yoksunluk, kadınların neredeyse her biri aldığı gibi
o yemek kendi odasında, ama o bir veya iki kelime gönderdi
öğle yemeğinde görünemediğinden pişmanlık ve bir şekilde
Sir Maurice'in aklında, belki de onu uydurdu
Bütün gün kendi odalarında kalmak. Düşünce onu tedirgin ediyor;
Ama şu anda bir son verilir.

Solunda biraz karışıklık var ve yukarı bakarak Tita'yı görüyor
Terastan aşağı doğru geliyor, her adımda duruyor
birine kelime. Şimdi Margaret'e gelirken duruyor ve,
Ellerini omuzlarının üzerine koyarak onu öpüyor. O giyinmiş
Dünyanın en basit küçük beyaz rock-onu yapan bir frock
Her zamankinden daha genç görün. Oldukça kısa havası hepsini kıvırıyor
Başının üstünde ve koyu gri gözleri günümüzde _Very_ karanlık. Yapmak
Gölgeler onlarda yatıyor, yoksa ağlıyor mu? Rylton,
Onu izlerken, bu soruyu sorar ve sorarken
Garip Pang kalbinden ateş ediyor. İyi gökler! Neden o vardı
Onunla mı evlendi? Onu mutsuz etmek için? Sahip olmalıydı
o tapu yaparken şeytan.

"Ne kadar güzel görünüyorsun Tita!" Margaret fısıldıyor-Margaret,
Nasıl yatıştırılacağını ve lütfen bilme armağanı var. O da ona sahip
O güzel gözlerle ilgili yanlışlar; Ama tüm kızlara söylenmeyi sever
Güzeller ve Tita bir kerede aydınlanır.

"Ben? Sen bir kazsın Madge!" Ama Margaret'in ellerini bastırıyor
Onu terk ederken tüm bunlar için sevgiyle.

"Leydi Rylton, gel ve burada otur," diye bağırıyor Bayan Chichester. "Bir
Burada senin için güzel sandalye. O kadar yumuşak ---- "
benzetme.

"Ne gibi?" Bayan Chichester'ı rahatsız eden Gower'a sorar.

"Senin gibi!" Onu dolduran aşağılayıcı bir bakışla geri döndürür
sevinçle.

"Gel," diyor Bayan Chichester, Tita'ya tekrar çağırıyor ve okşamak
söz konusu sandalye. "Yorgun görünüyorsun. Bu mükemmel bir salon."

"Ağlıyormuş gibi görünüyor," diyor Old Bayan Gower, kaşlarını çattı
Tita'da gözlükleri üzerinde.

Yine bu Garip Pang, Rylton'ın kalbini kasılır. _Has_ o
Ağlıyor-ve onun yüzünden mi?

"Görünüşe göre! Görünüşe göre?" Bayan Chichester Goily'yi ağlıyor. "Her zaman görünüyor
Birine inan. "

"Kesinlikle Lady Rylton'ın inanması gerekiyor," diyor Bayan Bethune,
yavaş bir gülümseme. "Gözyaşları için ne sebep var?"

"Bir değil!" Bayan Chichester'ı kararla ilan eder. ""
günahkar, Lady Rylton'ı ağlatacak olan Galililer'in üzerinde günahkar.

Queer yeşil gözleri, ona geri gülümseyen Tita'ya gülümsüyor
Küçük tatlı bir yol ve sonra hepsi bir kerede gülüyor. Bu bir
Büyüleyici kahkaha, görünüşe göre neşe dolu. Sadece iki hediye var
Buna tam olarak inanmayan Margaret ve Tom Hescott-ama bunlar
İkisi onu seviyor.

Rylton'a gelince, bazı içgüdüler şu anda ona bakmasına neden oluyor
Hescott. Tita'nın kuzeni ona bakıyor, kaşları buluştu, dudakları
biraz sıkıştırılmış. İnsanların bakabileceğini unuttu
Karşılığında, belki de bu ya da bu hakkındaki düşüncelerini ölçüyor. O var
Tita'nın solgun, gülen yüzü dışında her şeyi unuttu ve
Dans, gözyaşı lekeli gözler.

"Bir hayalet görüyor musun?" Bayan Bethune'u ona fısıldadı,
Onu acımasız eğlence ile izliyor.

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor, onu duymuyor. Tita günümüzde değil
tatlı benliğinin hayaleti? Ve şu sözler, "her şeyden önce bir günahkar
Galililer! "_İs_ böyle bir günahkar mı?-Ve eğer öyleyse, kesinlikle ----

Hescott, Rylton'la tanışmak için gözlerini kaldırır. Bir an için ikisi
Erkekler birbirlerini istikrarlı bir şekilde görürler ve o anda her birinin
Diğerinden ölümsüz bir yoğunlukla nefret eder. Bayan Bethune, yalnız
Küçük trajedinin çalışmasını görür, sandalyesine yaslanır ve
Kapaklarının gözlerinin üzerinden düşmesine izin verir. Öyleyse hala yalan söylüyor ki
Onun uyuduğunu düşünüyorum, ama o sadece şiddetli bir sevinçle savaşıyor
her anı tahvillerini kırmak için tehdit ediyor ve sırrını ilan etmek
Dünya!

Tüm bunlar sırasında konuşma devam ediyor. Dün gece
sözler ve işler _tapis, _ ve herkes ona
Ve onun deneyimleri. Tam şimdi oldukça saygısız bir karısı
Kesinlikle itibarsız komşu sosyal diseksiyonda yatıyor
pano.

"Kendine iyi bir anlaşma veriyor, söylemeliyim" diyor Bayan
Chichester, kendi sesini duymayı seven ve kesinlikle
Kendi hesabında Yenensiz olarak adlandırılamaz. "Dans etme şekli!
Ve onun frak! İyi gökler! "

"Tüm kendi kıyafetlerini yaptığını duyuyorum" diyor Margaret, belki de
Bunun lehine küçük bir nokta olabileceğini umuyor.

Minnie Hescott biraz _Moue_ yapar.

"Muhtemelen onu kapsayan şeyleri yapabilir ----"

"Bu _ ne?"
Ama Bayan Hescott onu duymayı çok düzgün bir şekilde reddediyor.

"Bu iyi düşünen tüm insanlara pişmanlık için bir mesele olmalı" diyor
Bayan Gower, tüm ringletleri uçana kadar başını sallayarak,
"O iğrenç elbiseyi yaparken, bir ya da iki avlu eklemedi,
---- "Duraklar.

"Ne?" Bayan Chichester'a öne doğru eğilerek sorar.

"_Bodice!"

"Ah, Teyze!" yeğeni diyor, sandalyesine geri döndü ve
Yüzünü elleriyle kaplıyor. "Yapmamalısın! Gerçekten
Yapmamalıyım! Bu-hassas değil! "

"Ne demek istiyorsun, Randal?" teyzesini talep ediyor,
bir savaş atına kredi verirdi. "Kime ele alıyorsun
sözleriniz? _Me_ indeliate mi arıyorsunuz? "

"Ah hayır-dünyalar için değil!" Boğulan Bayan Chichester diyor
kahkahalar ve bunu söylemek için sadece hayranının arkasından ortaya çıkan ve
Tekrar geri dön. "Kim yapabilir? Ama biz korktuk-gittiğini düşündük
onun _skir. "_

"Bence hiçbir şeyden korkmuyorsun," diyor Bayan Gower
Fan'a bakış. "Ve sana olduğunu söyleyeyim
_other_ People, "-Korkunç bir vurgu ile-" Bayan Tyneway'in yanı sıra
---- "

"Ayak bilekleri!" Bayan Chichester'ı tatlı bir şekilde koyar.

"Hayır; onların ----"

"Elbise ne yapıldı?" Margaret'te aceleyle molalar kim
Suret edilebilir yaşlı bayanla çok ileri gittiklerinden korkuyorlar.

"İyilik bilir! Tüm olaylarda hepsi siyah ve maviydi!"

"Hayır! Öyle mi demiyorsun?" Bay Gower'ı trajik bir jestle bağırıyor.
"Yani kocası yine oradaydı!"

Bu konuda hepsi kükrüyor, insanların istediği gibi, _Anything, _
yapacak başka bir şey yok. Tita bile, her zaman gülümsemesine rağmen
Oldukça depresif görünmek, neşeli bir gülüşe yol açar. İşitme
Margaret, aptal eski şakası için Randal'ı kutsar.

"Ah, Randal! Her şey için çok aptalsın," diyor Tita
Tüm güzel dişleri.

Randal'ın teyzesine "Bir zamanlar ciddi bir gerçeğe sahipsin," diye koyuyor
Zor bir şekilde. "Umarız mantıklı olduğunuzu umalım."

"Ya da bilge bir diş," diyor Albay Neilson, dostça bir gülümsemeyle
Tita. "Lady Rylton, düşünecek kadar çok yaşlı
Şimdi. "

"Bu sefil Bayan Tyneway'e gelince," diyor Bayan Gower, hayır
ona dikkat edin, "Kocası şimdiye kadar yasayı kendi başına al
Onu siyah ve mavi hale getirecek eller, birincisi suçlamamalıyım
o."

"Çok komik!" Bayan Chichester, ona biraz somalı bir
gülümsemek.

"Komik olan nedir, sorabilir miyim?"

"Bir adamı savunduğunuzu duymak. Onları bir bedende hor gördüğünü sanıyordum."

"Onlar hakkında kendi görüşlerim var," diyor Bayan Gower.
"Ama itiraf ediyorum ki kendi hakları var."

"Bir erkeğin günümüzde haklara sahip olmasına izin vermek!" Ağlıyor Bayan
Chichester, uzun kollarını şaşırtmış gibi canlandırıyor. "İyi
Cennet! Ne karısı yaparsın! Haklar? "
Aniden Kaptan Marryatt'ta, her zamanki gibi,
sandalyesinin arkası. "Sence bir erkeğin hakları var mı?"

"Yapmazsan, yapmıyorum," diye döner o savaşçıyı çok azaltma ile geri döndürür
Ve belki de ondan beklediğinden daha mantıklı.

"İyi çocuk," diyor elini hayranıyla okşadı.

"Sanırım kocaların tüm etkinliklerde bazı hakları var mı?" diyor efendim
Maurice.

Oldukça hafifçe söylüyor-seçkin debonnairly, ama nedenini bilmiyor
Bunu söylüyor. Tita'ya bakıyordu ve aniden bakmıştı
ona geri dön. Yüzünün soğuk ifadesinde bir şey vardı,
O meydan okuyan bir şey, onu bu aptalca konuşmaya yönlendirmişti.

"Kocalar? Pouf! En azından hepsinden sonra," diyor Bayan Chichester
İzleyicilerini şok etmek ve şimdi Bayan Gower'ı eline hazır bulur.

"Şimdi kocan nerede Bayan Chichester?" Albay Neilson'a soruyor,
Oldukça _Malice prepense_.

Margaret ona biraz geç bir uyarı bakışını veriyor. Yine de
Gerçekten de, sonuçta, Bayan Chichester hakkında uyaracak ne var? O
Her gün buluşan bin uçuşlu genç kadından sadece biri,
Ve Kaptan Marryatt'ın onun için yaptığı aşılama, anlaşmazlığın ötesinde olsa da,
Yine de, onun için yaptığı aşılaması henüz kanıtlanmadı. Margaret vardı
ona, kendi zihninde, Tita-Tita'nın bir arkadaşı olarak itiraz etti,
Arkadaşlıklar konusunda kendini yargılamayacak kadar genç görünüyor.

"Bilmiyorum, eminim," diye dönüyor Bayan Chichester
omuzlar. "Bayan Gower sana söyleyecek; her şeyi biliyor. Bayan
Gower, "sesini hafifçe yükseltiyor ve o korkunç yaşlı olanı zorluyor
Kadın ona bakacak, "Albay Neilson'a nerede
koca şimdi mi? "

_Poor_ Albay Neilson! Dünyayı kim dilemeye başlıyor
onu açıp yutardı.

"Sizin için böyle bir sormak zorunda kalmanız gerektiğini savunuyor.
Soru, "diyor Bayan Gower, alçak bir göze sahip.

"Öyle mi? Ne kadar korkunç!" diyor Bayan Chichester. Çok görünüyor
eğlendirilmiş. "Geçen gün evlendiğini duyduğumu biliyor musun?
Tekrar! Doğru olamaz-öyle mi? "

Bir kez daha Albay Neilson'a hitap ediyor, sanki zevk alıyormuş gibi
rahatsızlık ve saf yaramazlık yoluyla ona eklemeye istekli olmak.
Ancak, bu sefer hayal kırıklığına uğradı. Albay Neilson yapmaz
Ona itirazıyla ne yapacağını bilin ve gizlice kalır
sessiz. Cazip olmadığını görebiliyor.

"Her olayda, _if_ true," diyor Bayan Chichester, şimdi
Bayan Gower ve gizli bir tonda konuşuyor, "Eminim John
Bana bunu bildirecek. "

"John" Binbaşı Chichester.

Marryatt şimdi onun üzerine eğiliyor, ona fısıldıyor
kulak.

"Bu --_ bu doğru mu?" Düşük ama şiddetli tonlarda sorular.

"Öyle olabilir. Kim söyleyebilir?" O güzel ile döner
tereddüt.

Bir kez daha paha biçilmez fanın arkasında azalıyor. Ona öyle görünüyor
titremek. Onu öfkeyle izleyen Margaret'e, görünüyor
gülmek.

"Kocanıza açıkça büyük bir inancınız var," diyor Bayan Gower,
En sanatsal alaycı olduğuna inandığı şeyle.

"Ah, var-var!" Bayan Chichester, ellerini sıkıştırarak
hevesli moda.

"Ve o sende, şüphesiz?"

"Ah, _such_ inanç!" coşkuda önemli bir artış ile.

Bayan Gower gözlüklerinin üzerine bakar. Korkunç bir görünüm.

"Geceye senin için dua edeceğim!" diyor ki, çılgınca haklı bir şekilde
ton.

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler! Nasılsın!" Bayan Chichester,
Aşırı pathos.

Solunda bir patlama var. Bayan Chichester kederli görünüyor
Bunun nedenini görmek için. Sadece Bay Gower var
Gelen! Her zamanki gibi, kendisini bir
dikkat çekici derece. Aslında o çok sert gülüyor ama öyle
sessizce gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Gülmek
teyzesi dinlemesiyle yüksek sesle, yedi yüz bir kayıp anlamına gelebilir
ona yıl.

"Senin sorunun ne? İyi değil misin?" Bayan Chichester soruyor,
Yüksek sesle, ona dikkat çekmek için hesaplandı.

Burada eski ödemek için ona verilen bir fırsat olduğunu düşünüyor
puanlar.

"Ah, yapma," diye soluk soluyor, çılgınca onunla mücadele ediyor
kahkaha. "Seni duyarsa, bir atış gibi üzerimde olacak.
Güçlüsün, merhametli ol! "

"Çok iyi; benim borcumun içinde olduğunu unutma," diyor _au fond_
kötü huylu değil. Şu anda Tita balkondan geçiyor
kocasının nereye götürdüğü adımların üstünde durduğu yer
Altındaki bahçeler. Ona yaklaşırken, sanki gözlerini sanki
Karşılığında ondan bir bakış açısından zorlayın; Ama eşlik eden Tita
Minnie Hescott, bir zamanlar bakışlarının içinde dolaşmasına izin vermez
yön. Yakın geliyor-daha yakın, gülüyor ve konuşuyor
Gecikir ve onu geçer, hala herhangi bir tür tanınmadan. O gibi
Etek ona karşı süpürüyor, konuşuyor.

"Dışarı çıkıyor musun Tita?"

Sondan beri aralarında geçen ilk kelimedir
Gece-Odasından ayrıldığı için. Ani bir kızgın kararlılık
_make_ Onunla konuşur, şimdi onu öne çıkarmaya teşvik eder ve bar
Adımlara geçişi.

"Evet," diye soğuk bir şekilde, nezaketle, kısaca geri döner.

Beyazının kuyruğunu yakalamak için biraz geriye yaslanıyor
Elbise-gerçekte, ona bakmaktan kaçınmak için.

"Sadece burada barınak var," diyor Rylton, aceleyle, sanki sanki
Zaman kazanmak ve onu yanından kaydırmasını önlemek için. "Ama dışarıda ----
Ve çok ince bir frak var. Sana bir şal alalım mı? "

"Hayır, teşekkürler."

Onun tarzı hala çok zarif, ama yine de reddediyor
Ona bak. Frock'un toplanması açıkça ona neden oluyor
büyük bir sorun.

"Seni biraz yastıklar çıkaralım mı?"

"Hayır, teşekkürler."

Şimdi frakları fethetti, ama yine de ona bakmıyor.
Aslında, Minnie'ye dönüyor ve sanki unutuyormuş gibi
varlık, ona küçük bir şey ya da başka bir şey mırıltıyla.

"Bahçelere gidiyorsan," diyor Rylton, Cennet bilir
Ne niyet-belki de ona ne kadar az önem verdiğini gösterme arzusu
Çocukça öfkesi, belki de en kötüsüne meseleleri getirmek-bilmek
Ne demek-"Seninle gelebilir miyim?"

Tita ona bir bakış atıyor-Fleetest; Bir gülümseme-en kısa.

_ "Hayır, _ Teşekkür ederim" diyor, "hayır" varlığına hafif bir vurgu
eşit tonundaki tek değişiklik.

Konuşurken adımlardan aşağı iner, Minnie Hescott onu takip eder.



Vol. BEN.













Toplama

İLE İLGİLİ

İngiliz yazarlar



Tauchnitz Sürümü.



Vol. 2957.



Hoyden. Bayan tarafından. Hungerford.



İki ciltte.



Vol. İi.







Hoyden



Bir roman



Bayan tarafından. Hungerford



Yazar

"Molly Bawn," "Phyllis," "fetheten bir kahraman,"

VESAİRE. VESAİRE.



_Copyright Edition._



İki ciltte.



Vol. İi.



Leipzig

Bernhard Tauchnitz

1894.



İçerik

Cilt II.



Bölüm I.

Minnie Hescott'un Tita'ya nasıl bir ipucu vermesi; ve ipuçlarının olabileceğini öğrenir
atıldı; Ve Margaret'in ruhu nasıl üzülüyor

Bölüm II.

Tita nasıl büyük bir çılgınlık taahhüt ediyor, ancak yalan söyleyen günah
orada. Ve Margaret nasıl barış yapmaya çalışır ve ne olur

Bölüm III.

Bay Gower nasıl karanlık gizemli büyüyor; Ve Tita nasıl duyar?
Başka bir misafirin gelişi

Bölüm IV.

Tita'nın sonunda ruhu nasıl karıştırılır; Ve onun mutluluğu nasıl
tehdit altında ve kendisi boşa çıktı; Ve Minnie Hescott nasıl konuşuyor

Bölüm V.

Miss Gower onunla gölde hoş bir sıra nasıl gidiyor?
Yeğen; ve gökyüzüne ve suya nasıl hayran kaldığını; ve ne kadar
Korku ona düşer; ve ölüm onu ​​nasıl tehdit ediyor; Ve nasıl bir şekilde
Bir kalemin çizilmesine kıyı ve hayat kazanır

Bölüm VI.

Oakdean'daki tüm ev partisi nasıl yokluğunda anlamsız büyür?
Rab ve Üstat; ve Bayan Bethune bir oyunu nasıl teşvik ediyor
Saklambaç; Ve birçok kaçıştan sonra Tita sonunda nasıl yakalanır?

Bölüm VII.

Tita nasıl "yakalanır" ama beklemediği biri tarafından; Ve nasıl
Biraz ateşle oynadı; Ve nihayet nasıl kaçtı

Bölüm VIII.

Tita, nasıl püskürtüldükten sonra kızar; Ve nasıl çok güzel
Savaş yapılır; ve Tita'nın nasıl bir hediye kazandığı; Ve nasıl efendim
Maurice öfkesini kaybediyor

Bölüm IX.

Bayan Bethune barın önüne nasıl getirilir; Ve ona nasıl veriyor
Tita'ya karşı kanıt; ve Maurice'in annesi nasıl bir röportaj istediği
Maurice'in karısı ile

Bölüm X.

Dowager Lady Rylton tarafından "o kız" nasıl "görüldü"; Ve nasıl Tita
küçük kafasını çok yüksek tuttu ve
Düşman

Bölüm XI. Tita, iki üzücü arkadaşla nasıl yürüyüşe çıkıyor-GERÇEK VE umutsuzluk;
ve Sir Maurice ile nasıl tanıştığını; Ve onu öfkeyle nasıl tanıştırıyor

Bölüm XII.

Tita, düşmandan koşarken, aniden kendini yüzleşir?
Başka bir düşmanla yüz; Ve ikinci bir savaşla nasıl savaştığını ve geldiği
muzaffer

Bölüm XIII.

Oakdean'daki konuklar arasında nasıl biraz tartışma yapılır; Ve nasıl
Tom Hescott bir hikaye anlatıyor

Bölüm XIV.

Tita, Margaret'in göğsüne kendini nasıl fırlatıyor; Ve nasıl Margaret
onu rahatlatır; Ve Tita nasıl iyi olmayı vaat ediyor; Ve nasıl sahip olduğu
"Yalnız Lampight tarafından" toplantı

Bölüm XV.

Kıskançlık Oakdean'da Riot'u nasıl çalıştırıyor; Ve Margaret nasıl atmaya çalışır?
Sulara yağ; Ve birçok kelimeyle nasıl harika bir kaza geliyor
Ve bir sürpriz

Bölüm XVI.

Maurice annesine büyük fiyaskoyu nasıl anlatıyor; Ve nasıl
haberleri alır

Bölüm XVII.

Konuların doruğa nasıl geldiği; Ve Tita Maurice'e birçok şeyi nasıl anlatıyor
onu keskin bir şekilde sokan; ve ona nasıl el koyduğunu; Ve nasıl
Son adieux söyleniyor

Bölüm XVIII.

Margaret ihlale nasıl adım atar ve tüm barışçıların olduğunu öğrenir
kutsanmış değil

Bölüm XIX.

Margaret ve Tita birçok yola nasıl girer; Ve nasıl servet, sahip olmak
Tita'ya geri döndü, Maurice'e gülümseyen bir cephe gösteriyor

Bölüm XX.

Margaret nasıl özel bir yalvarma olarak başlar ve onun içinde çok kamgaralıdır?
Argüman; Ve salon kapısında basit bir vuruş bir tane var.
savaşta kim memnun

Bölüm XXI.

Margaret nasıl korkutucu bir keşif yapıyor; Nasıl koşar
Kurtarma, ancak iyi karşılanmaktan uzak; Ve Tita kendini nasıl verir
uzakta, bir kez değil, iki kez

Bölüm XXII.

Maurice nasıl bir puro sigara içiyor ve birçok şeye bakıyor; Nasıl ağıt yakıyor
Yalnızlığı; Ve beklenmedik bir ziyaretçi ona nasıl geliyor

Bölüm XXIII.

Rylton'ın kötü dehası ona nasıl gelir ve tatlı ihanetler konuşur?
kulağının içinde; Ve onu ve tüm işlerini nasıl terk ettiğini

Bölüm XXIV.

Tita, Margaret ile davasını nasıl yalvarıyor; Ve Margaret nasıl geri döner?
o; Ve adımlar nasıl duyulur ve Tita bir
Japon ekranı; Ve ne geliyor

Bölüm XXV.

Tita, Margaret ve Maurice ile savaşı nasıl gerektirir; Ve nasıl Margaret
her iki elinde de iğrenç tedavi görür; Ve Maurice nasıl
Son bir küçük zafer kazanıyor

Bölüm XXVI.

Bazı eski arkadaşlar nasıl tekrar ortaya çıkıyor; ve bazı haberlerin nasıl anlatıldığı; Ve
Maurice davasını kazanmak için başka bir çaba gösteriyor

Bölüm XXVII.

Maurice'in başka bir nokta nasıl kazandığı; Ve Tita nasıl düşünmeyi kabul eder
bu konuda; Ve Margaret nasıl bir yalan söyler

Bölüm XXVIII.

Tita nasıl bir sepet çiçek ve bir antlaşma alır; Ve nasıl
kaderine karşı savaşmayı bırakıyor

Bölüm XXIX.

Gün ölürken nasıl bir yolculuk başlatılır; Ve bu yolculuk nasıl
biter; Ve nasıl büyük bir sır keşfedildi-Tita'nın sırrı
Kalp






Hoyden.





Bölüm I.

Minnie Hescott'un Tita'ya nasıl bir ipucu vermesi; Ve ipuçlarının olabileceğini öğrenir
Atıldı; Ve Margaret'in ruhu nasıl üzülüyor.



Minnie Hescott, Teras'a inmesi için onu alır.
Tita'nın arkasındaki adımlar bir çözüme gelir. _ Tita'ya bir
İpucu!
Alın ya da alınma, belki de hatırlanması gereken bir hediye olacak, belki
minnettarlıkla.

Ve başka bir şey değilse kesinlikle pratik olan Minnie, bir adil görüyor
Mevcut planında geri dönüş umudu. Tita'yı yolunda seviyor-Likes
Belki de çoğu insanı sevdiğinden daha iyi ve Tita olabilir
Sir Maurice Rylton'ın _wife_ olarak yararlı. Ama Tita, söküldü
onurlarından hiç yardım olmaz ve bu nedenle Tita'yı korumak
Enthroned şimdi zeki kuzeni ile çok özel bir nesne.

Bütün bunlar arasında ve arasında Minnie'nin Bayan Bethune'u tespit etmesi
ara sıra ona kaba davrandı
hayatın toplamı.

Hassas olmayan Minnie, boğayı boynuzlardan alır.

"Bayan Bethune," diyor, şimdi bir Hollyhocks yatağından geçerken
Ölümlerine acele ediyor, "Bir arkadaşınız mı?"

Bu bir soru.

"Bayan. Bethune! "Diyor Tita, durup ona sanki ona bakarak
merak ediyorum.

Ne demek?

"Evet," diyor Minnie hoş bir şekilde. "Bir arkadaş. Eski bir arkadaş!"

"Bir arkadaşı değil," diyor Tita sessizce. "O bir kuzeni
Maurice. "

"Evet. Ama arkadaşın değil mi?"

"Hayır," soğuk bir şekilde.

"Bundan memnunum," diyor Minnie, komiklikle. "Ben _hate_ yaşlı
Arkadaşlar, değil mi? Her zaman çok pahalıya mal olurlar. Birine söylerler
Kendisi hakkında böyle korkunç haberler. Böyle kötü şeyler yapıyorlar. Vermek
Ben seçim için bir yabancı. Ve Bayan Bethune'e gelince, şimdi söyledin
Ben o senin arkadaşın değil, sanırım özgürce konuşabilirim. Yapmak
Biliyorsun, Tita, ben olsaydım gözümü ona tutardım. Verdin
Bana özgür bir el, böylece aklımda ne olduğunu söyleyebilirim. O
kadın-demek ---- "

"Ne?" Tita'ya sorar, onu biraz kibirli bir şekilde çevirir.

_ "İş!" _ Minnie Hescott, empatik bir başıyla. "Yaramazlık
her şeyden önce. Bir çeşit yaramazlık yapıyor. Sana ne olduğunu söylerim "
diyor Minnie, eski genç görünümü ile "
ona. "

"Asla kimseye göz kulak olmaydım," diyor Tita, aniden,
Tersin edilemez küçük kahkaha. "Ve neden gözlerimi Bayan
Bethune? Sana ciddi bir gerçek söylemek için, Minnie, bakmaya dayanamıyorum
o. O güzel, bu yüzden söylüyorlar, ama bana göre o iğrenç.
Bu nedenle, neden gözümü ona tutmalıyım? "Tuhaf bir
Küçük bir bakış, "beni çok incitirdi."

"Yine de, sen _SOLOK!" Diyor Minnie ciddiyetle. "O bir engerek!"

"Viperlar çirkin."

"Ve tehlikeli."

"O zaman neden onlara bakıyorsun?"

"Onlardan kaçınmak için-seni acıtıyorlar," diyor Minnie,
Bu fantezi uçuşu için kendisinden memnun.

"Sence," diyor Tita, durup ona bakarak, "
Bethune beni sokacak mı? "

"Bence hiçbir şey," diyor Minnie Hescott, ellerini atarak
havadar moda; "Sadece, ondan kurtul-ondan kurtul, Tita, en kısa sürede
Her zamanki gibi yapabiliyorsun! "

"Bir misafirden kurtulmak için! _No," diyor Tita. "Burada kalabilir ve ben
onu sonsuza dek hoş karşılayacak ---- "Duraklıyor ve dolu görünüyor
kuzeni. Görünüşünde büyük cesaret ve büyük bir gurur var. "İçin
Hiç! "Tekrar eder.

"Bir yerde her zaman bir aptal var!" diyor Minnie Hescott,
iç çek. "Şey," bugünkü tartışmayı terk etmek, "
Bahçenin etrafında yürüyüşümüz için. "

Balkonun altından geçerken, üzerine eğilen Margaret,
Albay Neilson yanında, biraz bastırılamaz hale getirir
hareket.

"Şimdi nedir?" Her ruhunu bilen ona sorar.

"Hiçbir şey. Sadece Tita'yı düşünüyordum."

"Büyüleyici bir konu."

"Ah! _Too_ büyüleyici," diyor Margaret, iç çekerek. "O çocuk
beni rahatsız ediyor. "

"Ama neden?
Evliliğinden önce kötü prognostasyonlar. O ve Rylton görünüyor
çok iyi terimler. "

"Günümüzde değil, her olayda," başını sallayarak.

"Hayır? İtiraf ettim ki bir yerde biraz yarık olduğunu düşünüyorum."

"Ah evet! Bir şey var," diyor Margaret biraz sabırsızlıkla.
"Zavallı çocuğun gözlerini ve tüm havasını gördün mü? Güzel
İlgisizlik konusunda küçük girişimler mi? "

"Rylton'ın da dışarı çıktığını düşündüm."

"Ona bakmadım. Ona sabrım yok. Deli
Herhangi bir erkeğin yapması için evlilik. "Duraklıyor." Korkarım ki
Dün gece biraz anlaşılmazlık. "Tekrar tereddüt ediyor. Oldukça
Albay Neilson veya başka bir adamla asla evlenmemeye karar vermedi, o
Neilson'u gizli olarak tutmanın lüksüne izin verir
arkadaş. "Keşke kuzeni Bay Hescott, o kadar da dikkatli olmasaydı
ona. Tabii ki o çok genç, ama sanmıyorum
dün gece onunla çok dans ettim. "

"Peki ya Rylton?" Albaydan camı dışarı çekerek
Göz ve tekrar kızgın bir şekilde yapıştırmak. "Kim yaptı _he_
Dans? "

"Evet. Gördüm," diye yazık ki.

"Peki, neden şikayet etsin ki?" diyor Neilson,
Doğru ve yanlış, bu yüzden daha iyi çünkü kendi durumu değil.
"Sana gerçeği söylemek için Margaret, bence Bayan Bethune olmamalı
Burada."

"Bence ben de. Ama görünüşe göre onu davet eden Tita. "

"Sevgili kızım, başka kim? Ama zorlama diye bir şey var."

"En güzel, en samimi mektuptu. Okudum."

"O zaman o eski olaydan hiçbir şey bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Eskimiş?" Neilson'a hızlıca bakıyor. "Sence eski-yıpranmış
dışarı, yani? "

"Hayır, bilmiyorum," diyor Neilson derhal. "Ve bence, ne kadar erken
Bayan Bethune, ziyaretini herkes için daha iyi olarak sona erdirir. "

"Ne mutsuz bir evlilik!" diyor Margaret, iç çekerek. "Tüm
Bence evlilikler mutsuz. "

"Biraz değil. Tanıdığımız evli insanların çoğu olmaz
Ayrı bile onlara verilen güç vardı. "

"Bunun nedeni sadece birbirleri için gerekli büyüdükleri içindir."

"Peki, aşk nedir?" diyor Neilson, her zaman onu savunuyor
Margaret'in saldırılarına karşı harika bir neden. "Henüz bir sevgili var mıydı,
Sevdiği kadının kendisi için gerekli olduğunu kim düşünmedi? "

"Bu daha yüksek sevgi biçimi değil," diyor Margaret
ilk ekinden doğan bir idealin-asla içinde olmayan bir ideal
Bu pratik dünya gerçekleştirilmiş olabilirdi ve eğer _SoOd, _
bir kerede son dereceye kadar yorucu olurdu.

"Çoğu insan için yeterince yüksek," diyor Neilson. "Büyüme
Kötümser, Margaret. Çok fazla ışık ve sevinç var ve
Dünyada kahkahalar ve biliyorum ki
Kendin, eğer sadece kendinize tam sallanırsanız. Sen kınıyorsun
evlilik, yine de otorite ile nasıl konuşabilirsiniz-sen
denemedi mi? "

"Ah, yap, _do_ dur," diyor Margaret, elini kaldırarak. "Sen
Bunu üstleniyor-bu eski bir çiğnemeyi tekrar sefil. "

"Öyleyse öyleyim. Biliyorum. Hayatımın sonuna kadar bu çemberde olacağım.
Ve bence kimseyi bile kınamak senin için çok haksız
işitme."

"Neden, yapmalıyım," diyor, kendine rağmen gülüyor.

"Hayır, gerek yok. Benimle evlen ve sonra yargılama!"

"Asla evlenmeyeceğim," diyor Margaret, soğuk kararla; O zaman,
Tonundan utanırsa, ona bakar. Oldukça utangaç
bak ve onu adamın gözünde daha da takdire şayan hale getiriyor
onu izliyor. _ "Neden_ ısrar edecek misin?" diye soruyor.

"Yapmalıyım. Yapmalıyım."

"Bir kıyamet gibi geliyor," diyor gözyaşları olsa da
gözlerinde toplanıyor. "Hayatını boşa harcamayın. _Don değil!" _

"Ben boşa harcamıyorum. Sana harcıyorum," diyor Albay,
gerçekten keyifli bir sevgili.

"Ah! Ama bu çok korkunç-bana!"

"Seni endişelendiriyor muyum?"

"Hayır! Hayır! Bin kez hayır!" hevesle ağlar. "Sadece ben
Her zaman kendimi mi sitemlemeli? "

"Neden her zaman? Ver, Margaret ve yerimi değiştirmeme izin ver
Kocaya sevgili. "

"Genellikle ölümcül bir değişim."

"Bana güvensiz misin?"

"Sen! Hayır, gerçekten! En azından sen. Sana inanıyorum
ruh! Bunu düşünme Harry. Ama, "sabırsızlıkla" neden geçiyor
tekrar tekrar? "

Albay Neilson kendisine ciddi bir yüz çevirir.

"Margaret!" diyor. "Eski bir hizmetçi ölmek için mi büküldün?"

Bayan Knollys Flushes; Kenara dönüyor.

"Ne kadar korkunç bir kelime!" diyor.

Kasıtlı olarak arkasındaki çizim odasına girer. Neilson
Hala balkonun üzerine eğiliyor-yavaş ve belirgin bir şekilde
Memnun gülümseme özelliklerini geçiyor.



Bölüm II.

Tita nasıl büyük bir çılgınlık taahhüt ediyor, ancak yalan söyleyen günah
Orada. Ve Margaret'in nasıl barış yapmaya çalıştığı ve bundan ne olduğunu.



Kahvaltı neredeyse bitti-sadece bir kahvaltı, sadece bir
Host, rehberlik etmek için-hostes hiçbir görünüm koymuştu. Bu
Baş ağrısı savunması çağrılmış olsaydı, ama baş ağrısı vardı
tamamen dışarıdaydı. Aslında, Lady Rylton dışarı çıkmıştı
Kuzeni Bay Hescott ile birlikte saat sekizde ve henüz gelmedi
Geri, saat bu otuz noktaya işaret ediyor.

Sir Maurice bunu çok aydınlatmıştı. Bayan Bethune'den istemişti
Çayı dökün ve Tita'nın şu anda geri döneceğini söylemişti.
Ama herkes onun üzgün ve kızgın olduğunu ve Margaret'i görebilir,
Her şeyi not ederek, kalbinin onun içinde soğuduğunu hissediyor. Gerçek olarak, Rylton öfkeden daha fazlasını hissediyor. Bir şey
Korkuya benzer. O nerede-evlendiği kız, yani
Başka bir şey değilse ona sadık mısın? Hizmetçisini çok sorguladı
Rasgele, çok ilgisiz bir şekilde ve ona metresinin
Bu sabah saat sekiz saatte binmek için dışarı çıkmıştı
Hescott. Soruları çok zeki, tamamen olmadan
Hizmetçinin ona inandığı ve onun içinde hiçbir şey görmediği kaygısı
Daha sonra üzerinde durulacak kelimeler.

Yine de Rylton'ın kalbi ona cevap verirken dövmeyi bırakmış gibiydi.
Hescott ile binmeye gitmişti. Hescott ile! Hiç gelecek mi
geri?

Tita'nın yüzü, dün gece onu terk ettiğinde, ondan önce
Şimdi. Tita'nın sunduğu zeytin şubesini kabul etmemeye kararlılığı
Dün de onun önünde. Ya o ----

Ve gerçekte, Tita _had_ kızgındı. Ruhu gelişmişti.
Bir
kuzeniyle flört, ona umursadığından daha fazla zarar vermişti
Kendisine bile itiraf et. Çok aptalca-çok haksız! O --_ o! _

Ve o! Ne o? Annesinin ona söylediği her şey
Marian'a olan sevgi, aynı anda, zihninde taze büyüdü. Nasıl
O zaman _HERA _Herforcess _her_ ile konuşmak için? O-kimdi
En başından beri ona yanlış. Onunla konuştuğunda
Bugün, onu bahçeye giderken geçerken,
Her ne kadar kendini cevaplamak için neredeyse hiç getiremese de-ve her zaman
İntikam aklındaydı. İntikam-ona ne kadar az önemsediğini göstermek için
kınama için.

Bu nedenle, akşamları Hescott ondan bir
Ertesi sabah kahvaltıdan önce onunla birlikte sür, evet demişti
Hızlı bir şekilde-o kadar hızlı ki, Hescott aptalca daha fazlasını kastettiğine inanıyordu
sabahın erken saatlerinde binmeye hazır olmaktan. Olmak istedi mi
_with_ onu mı? Çılgın bir umut kalbini sıcak hale getirdi.

Tita'ya gelince-sadece o küçük intikamı düşündü. O giderdi
Tom ile bir yolculuk için, Maurice'e bir kelime söylemeden. O
Kahvaltıda kolayca geri dönebilirdi ve bu nedenle kimse yok,
Maurice hariç rahatsız olurdu! Rahatsız etmek _delightful_ gibi görünüyordu
Maurice!



  * * * * * *



Bununla birlikte, küçük intikam neredeyse çok keyifli görünmüyor, ancak
atından yaylar ve salona koşar, ardından
Hescott, orada saat boyunca sadece yarım past on olduğunu görüyor.

"Ah! _Told_ bana sahip olmalısın," diye bağırıyor, en haksız dönüyor
Tom üzerine.

"İyi gökler! Nasıl yapabilirim? Kendimi tanımıyordum. Sana sahip olduğumu söyledim
Saatimi giyinme masamda bıraktı. "

"Şey, şimdi bunun için, herhangi bir şekilde," diyor biraz
gergin gülme.

Doğrudan kahvaltı odasına yürür ve açar
Kapı, içeri girer.

"Ben çok üzgünüm!" Bir kerede diyor.

Her yerde biraz genel, ışıltı gülümsemesi veriyor. Sadece Margaret
gerginliğini görebilir. Şapkasını çıkarmıştı
Hall ve onun güzel, kısa havası alnına gevşek bir şekilde yatıyor.
Yanağında göze yakın küçük bir çamur var. Öyle
belirgin bir şekilde ve bir kraliçe anne yamasına benziyor
başka bir şey.

Rylton hariç, tüm erkekler girerken yükselir.
o kadar derin öneme sahip bir mektup, açıkça, neredeyse hiç görünmüyor
Karısının girişine dikkat edin. Tita, hepsini devam ettirmek için çağırır
koltuklar.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm-rahatsız edici bir şekilde," diyor hızlı bir şekilde.
"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Yani _good_," diye dönüyor Bayan
Masanın başında oturan Bethune, "benim yerimi almak için!
Görüyorsun, "Bir kez daha etrafına bakıyorum", başladığımda yapmadım
şimdiye kadar gitmek demek. "

"Ah! Bu sık sık oluyor," diyor Bayan Bethune, queer ile
Kapaklarının altından küçük bir bakış.

Hem anlamında hem de sesinde çok küstah bir şey var,
Margaret'in yüzü yıkanıyor ve sanki
yükselmek; Ama yanında olan Albay Neilson, hafif bir jestle
onu kısıtlar. Ancak Maurice'e bakıyor, sanki neden
müdahale etmez-_say_ bir şey değildir; Ama Maurice daha fazla görünüyor
Mektubuna her zamankinden daha fazla gömüldü. Gerçekten de, kısa bir bakışın ötesinde
Karısı, ona dikkat etmedi.

Margaret'in gözleri Tita'ya geri dönüyor. Herkes ona bir koltuk sunuyor
burada ya da orada, ve ret olarak başını sallıyor. Açıkça
Bayan Bethune'nin sözleri, duyulmamış rüzgar gibi onun yanından geçti; vardı
anlaşılmadı.

"Gel ve buraya otur ve bir fincan kahve iç," diyor kaptan
Marryatt.

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten yapamadım. Ne kadar çamurlu olduğumu gör," diye bakıyorum
eteğinde. "Dün gece çok yağmur yağmış olmalı. Tom
Ve bir yarış yaptım ve sonuç bu. Yukarı gitmeliyim ve
eşyalarımı değiştir. "

"Kesinlikle, birçok yönden bir değişiklik arzu edilir" diyor Old Miss
Gower, en bilinçli tonunda, yeğeni olan,
büfe soğuk turtaya yardım etmek, döner ve ona bakar
Sanki onu yapmak istiyormuş gibi.

"Evet, kaç, Tita; bir anda seninle olacağım" diyor
Margaret nazikçe, sevgiyle. "Korkarım çok nemli hissetmelisin."

"Kendimi çok rahatsız hissediyorum, herhangi bir şekilde," diyor Tita
_arrière Pensée_. Bayan Chichester, mendilini bırakarak alıyor
Tekrar almadan önce gülüşü. Tita doğru hareket eder
kapı ve sonra geriye bakar. "Maurice," diyor doğumlu bir cesaretle
Offiance, "Bana odama biraz kahvaltı gönderecek misin?"

Sir Maurice aynı anda uşaklara döner.

"Bakın, kahvaltının Lady Rylton'a gönderildiğini görün," diyor sakin bir şekilde.

Tita'nın alnına hafif bir renk yükselir. Doğrudan gidiyor
kapı. Hala büfe olan Randal Gower, açılmaya acele ediyor
onun için.

"Düzenli bir ta-ra-ra var _ sen," diyor _
Bimeby'nin yakınında. "

Tita ona giderken öfkeli bir bakış verir, bu gençlik
ışıldayan bir gülümsemeyle kabul eder.

Tita yirmi dakika odasında neredeyse hiç yoktu, gerçekten de değil,
Margaret kapıyı çaldığında kıyafetlerini değiştirmek için zaman vardı.

"İçeri girebilir miyim?" diye soruyor.

"Ah! İçeri gel. Gel!" Hizmetçisini yeni görevden alan Tita'yı ağlıyor.
Margaret'e koşar ve onu her iki yanakta da öpür. "Günaydın,"
diyor. Ve sonra şımarık bir şekilde, "Bana bir ders okumaya mı geldin?"

"Hayır. Hayır, gerçekten," diye yanıtlıyor Margaret ciddiyetle. O _HAD _HAD, ama
Çocuğun küçük, güzel, katılımlı yüzünün görüşü
Aklında olan kınayan her şeyden uzak. Yine de orada
mevsimde bir kelime gibi bir şey. "Ama Tita Sevgili," diyor,
"Akıllı mı, devam ediyorsun?"

"Ah! Kaçmamam gerektiğini biliyordum," diyor Tita kaprisli.

"Seni gerçekten azarlamayacağım," diyor Margaret, gülümseyerek; "Ancak
Düşün, sevgili çocuk! Başlamak için ---- "

"Ah, bu düşündüğümden daha _worse_,"
Elleriyle yüzleşin ve parmaklarından ona yanıp sönüyor. "
Öncelikle, ikincisi, üçüncü mi olacak? Üçüncüsüne gel
bir kere."

"Ne istediğini biliyor musun?" diyor Margaret, onu daha fazla hissediyor
her an. "İyi bir _slap! _ Bir gün teslim edeceğim. Ama,
Cidden şimdi, Tita, misafirlerinizi düşünmelisiniz,
tüm olaylar. Odanızda kalsaydın
Hiçbir şey-ama ---- "

"Ama açık havada kaldığım için _Someth!" _Tita
Gülerek patlar. "Ah, komik değil mi?" diyor. "Olurdu
Kötü bir baş ağrım olsaydı iyi oldu. _Either_ yollar
Beni kahvaltıda görmezdim ve bunun ne anlama geldiği,
Çok kızgınlar çünkü kötü bir baş ağrım yoktu. "

"Kimse hiç kızgın değil."

"Hiç kimse?"

"Maurice dışında ve elbette onun yanında bir hakkı var. Biliyor musun
Davranışınız biraz-sadece biraz----- "

"Kaba," diyor Tita, ona yardım ederek. "Şey, bunu biliyorum ve ben
Kalbimin çekirdeği için özür dilerim Margaret, eğer kaba olsaydım --_ sana! "_

Doruk çok tatlı. Margaret kendine Tita'nın da olduğunu söylüyor
onun için çok. Bu zamana kadar kız kolları boynunda. "Bana aldırmayın," diyor Margaret, küçük formu yakından tutarak
o. "Kendini düşün, canım.
Sen! Ama konvansiyonu biraz incelemelisiniz; malısın----"

Kırılır; Neredeyse ona vaaz veriyor gibi görünüyor
Bu bebeğe aldatma.

"Şimdi sana söyleyeceğim," diyor Tita, ondan biraz geri dönerek ve
Her kelimeyi omzuna bir muslukla işaret etmek, "Ben kadar kötü değilim
_seem!
Tom ---- "

"Tom," sabırsızlıkla, "kötü bir danışman!"

"Bu onun hatası değildi, herhangi bir şekilde. Gerçek şu ki, kafama aldım
onunla bir yarış yapmak için. O her zaman onun eski atını övüyor,
Biliyorsun----"

"Bilmiyorum. Tek bildiğim, Bay Hescott'un bir
Onu izle. "

"Şey," zaferle, "diye bilmiyordu. Yani sonra hiçbir şey bilmiyorsun
Hepsi, sen sevgilim yaşlı Madge! Unutmuştu. Onu bırakmıştı
Ev! Bizi dışarıda bırakan buydu! Ben _care_ değil. Ben öyleydim
Size ırkımızdan bahsedeceğim. Clumber's Hill için başladık-
Oraya ve tekrar geri dön ve kısrak kaçana kadar her şey yolunda gitti
Benimle!"

"Kaçtı ----"

"Ben böyle görünme. Ben benimle kaçmak için bir at _love_;
Herhangi bir tür kum veya uçurum yoktu; Gerçekti
_GOOD _RUN. Oh! "Kollarını fırlatıyorum," Nasıl zevk aldım! "O
duraklar. "Ama Tom'un yaptığını sanmıyorum. Geldiğinde yumurta gibiydi
Benimle. _SO_ Beyaz! "

"Boş ver Bay Hescott, devam et."

"Şey, hepsi bu. Kısrak tekrar elimden geçtiğimde, biz
Buradan çok kilometrelerce daha uzaktaydı, olması gerektiğinden ve,
Tabii ki geç kaldım. "Margaret'i biraz uzaklaştırıyor,
Ve ona bakıyor. "Sonuçta," diyor, "Maurice neden bu kadar olsun
Buna kızgın mısın? Herkes ara sıra hata yapar. Sanırım "
Hafifçe, "Tertemiz Maurice bile yapabilir mi?"

"Kuşkusuz," diyor Margaret, düşük bir tonda.

Şimdi bir hata yapmıyor mu-korkunç bir hata mı?

"Ve bunun için, sen de öyle olabilir," diyor _
Ama o kadar sevgiyle, kimse ona kızamadı.

"Üzerimde zaman kaybetme," diyor Margaret, çok kırmızıya, ama
gülüyor. "Yaramaz küçük benliğine geri dön. Şimdi nesin
Bu konuda yapacak, Tita? "

"Yapmak?"

"Evet. Aşağı inip Maurice'e güzel bir şey söyleyemez misin?"

"Aşağı in-Maurice? Git ve affı yalvar. _That_
Anlam? Hayır, teşekkürler! "

"Ama canım, o senin kocan mı?"

"Hepsi bu mu?" Tita çenesini havaya eğiyor. "Biri olduğumu düşünürdü
Kızı, konuşma şekliniz ya da kölesi! Hayır.
Ondan özür dilerim, Margaret, demek istediğin bu. Ben _hanged_
Eğer yaparsam! "

"Tita- canım!" Margaret şok görünüyor. "Yapması gerektiğini sanmıyorum
Bu ifadeleri kullanın. Yaptığın zaman beni çok mutsuz yapıyorsun. "

"Yaparım mı?" Tita ona küçük bir bakış açısı veriyor,
Kontrit, ama dürüst olmaktan başka bir şey olamayacak kadar yaramazlık dolu.
"O zaman tekrar söylersem _i'led_," diyor.

"Tita, henüz kedere geleceksin," diyor Margaret
kendisinin. "Şimdi argümanımıza geri dönmek için. Sana söylüyorum, borçlusun
Maurice bu kaçışınız için bir şey, olduğu gibi masum.
Onu misafirlerinizle ne garip bir pozisyonda bıraktığınızdan hoşlanın! A
İnsan garip hissetmeyi sevmez; Ve doğal olarak biraz
Bu konuda rahatsız oldum. Ve----"

"Anlamsız!" diyor Tita; "Konukların bununla hiçbir ilgisi yok! Sanki
Bilmiyordum! Maurice sadece kötü bir öfke içinde çünkü ben
Tom ile binmek. Zavallı yaşlı Tom'dan nefret ediyor. Eğer binmeye gitseydim
Randal veya diğerlerinden herhangi biri ve _Luncheon_'a kadar içeri girmemişti, o
Hiçbir şey söylemezdi-buna bir şaka gibi davranırdı, cesaretim
söylemek."

"Peki ama Tita, Bay Hescott'a itirazında hiçbir şey yok mu?
Kabul etmelisiniz, en sevgili, kuzeninizin biraz olduğunu-iyi,
sana özenli. "

"Neden, elbette bana özenli.
Ben."

"Kardeşler, kural olarak, kız kardeşleri için çok dikkatli değiller. Gerçek şu ki, Tita, "diyor Margaret umutsuzca"
Düşün-Maurice'in düşündüğü-Bay Hescott'un ---- "

"Bana aşık mı? Bunu biliyorum," diyor Tita, en iyisi olmadan
utanç. _ "Değil, saçma mı? Süslü tom aşık olmak
_Ben!_"

Margaret kendisine çok kolay bir şekilde süsleyebileceğini söyler, ama
bunu söylemekten kaçınır.

"Olmadığını nereden biliyorsun?" Yavaşça sorar.

"Neden, olsaydı, sanırım bana öyle söylerdi," diyor Tita,
Miss Knollys, daha fazla argümanın işe yaramayacağını düşünüyor.

Aniden Tita ona döner.

"Beni tamamen yanlış düşünüyorsun" diyor, "ve Maurice
tamamen sağda. Ama Maurice hakkında yapmadığım şeyler var
anlamak. O doğru mu yoksa yanlış mı? Asla bilmiyorum. Yapmıyorum
Ona çoğunu sor-benden istediği kadar yarısı değil-ve yine de ---- "

"Ne demek istiyorsun Tita?" Margaret'e gergin bir duygu soruyor
Boğazına basılan.

O zaman duydu mu?-biliyor mu?

"Demek istediğim, benim için haksızlık," diyor Tita,
Margaret, gözleri aydınlatıyor. "Bir kere neden Bayan'a sordu.
Bethune yokluğumda bu sabah çay dökmek mi? Orada mıydı "
Keskin bir şekilde, "Soracak kimse yok mu?"

"O onun kuzeni."

"Sen de öyle."

"Canım, ben evli değilim."

"Sana daha fazla utanç verici," diyor Tita, gülümsemenin hayaletiyle. "Kuyu,
Bayan Gower vardı! "

"O da evli değil."

"Ve kimseye utanç yok." Burada Tita, gazabına rağmen, yapamaz
gülmeye yardım et. "Ama gerçekten Margaret, suçlama olmamalı
Tamamen benim tarafımda. Maurice'i suçlamak zorunda kalırsam ---- "

"Onu suçla! Ne?"

Tita ona dolu görünüyor.

"Sen iyi bir arkadaşsın," diyor; "Ama annesi bana söyledi."



Bölüm III.

Nasıl Bay. Gower karanlık gizemli büyür; Ve Tita nasıl duyar?
Başka bir konuk varış.



Tita, Margaret ile röportajından sonra merdivenlerden aşağı iniyor
Randal aşağıdaki salonda.

"Şansına bakıyorsun!" diyor.

"Görünüşüm bana inanıyor" diyor. "Ama sen-
Seninle ilgili mi? "

"Mahvetmek!" diyor Bay Gower trajik bir şekilde. "Görünüşüm bana inanıyor."

"İyi zarif, Randal!"

"Harabe beni yüzüne bakıyor," diyor, "baklığım nereye bak."

"Çok kaba," diyor Tita, bastırılamaz bir kahkahayla. "Bir
İnsanları asla yüzsüz olarak bakmamalıdır. Konuşmalısın
Mahvetmek."

"Ah, şaka yapmak çok güzel!" diyor Bay Gower, kim
Ancak da gülüyor.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Tita'ya ondan uzaklaşırken
Salon kapısına doğru.

"'Her yerde-dünyanın dışında herhangi bir yerde," "
Kafanın sallanması.

"Tüm bunlar kadar ciddi mi?" Tita ağlıyor. "Buraya bak Randal, bekle
Bir an, değil mi? Son yapmak için son bir isteğim var. Eğer _are_
ölmek için eğildi, yap; Ama güzel bir şekilde yap-pitoresk ol: bir şey
orijinal ve kan yok. Bana kan olmayacak! "

"'Çok genç ve çok zararsız!" Diyor Gower, ona derinlemesine bakarak
sitem.

Alıntılarla dolu görünüyor.

"Ama gerçekten nereye gidiyorsun?"

"Dışarı."

Duraklıyor.

"Aklından değil, umarım?"

"Çok emin olma."

"Pekala, bekle ve seninle gideceğim," diyor, standa bakarak
Bahçe şapkasının genellikle bulunacağı salonda.

"Günümüzde değil," diyor Gower; "Benimle bugün gelmemelisin. Gidiyorum
iş üzerinde. "

"İşletme!"

Bay Gower ve iş çok uzak görünüyor.

"Korkunç iş," diye tekrarlıyor, sesini fısıltıya bıraktı.
"Teyzemle gidiyorum-'Sevgili, evlenmemiş teyzem.' Bu benim sonum
şans. Günümüzde yapacağım ya da öleceğim ya da "-sonradan düşünülen bir çarpıcı
O --_ "She_ Will."

"Onunla nereye gidiyorsun?"

"Ben onu alıyorum," diyor Bay Gower, karanlık bir şekilde etrafına bakarak, "
Gölde sıra. Göllere işaret ettiğini söylüyor. Sanırım onun olacağını sanmıyorum
Gölde geri döndüğünde, eğer "-öldürücü bir gözle-"
Hiç yapar. "

"Onu boğacak mısın?" Tita'ya kolundan yakalayarak sorar.

Hala gülüyor.

"Umarım değil-ben _hope_ değil," diyor Gower kasvetli bir şekilde. "Durumlar
_May_ elverişli olun. En iyisi için dua etmeliyiz. "

Kendini derin bir iç çekerek ondan uzaklaştırır ve
Hala ayakta duruyor, salonda gülerek, kütüphane kapısı açıldığında,
Ve Rylton salona geliyor.

Kahkahaları çabucak ölür. Rylton, hızlı, dikkatsiz bir bakıştan sonra
O, mektup rafına doğru gider ve içine bir mektup yerleştirir, sonra
kütüphaneye geri döner. Ancak kapıya ulaştığında duyar
Arkasında küçük ayaklar.

"Gitme-gitme," diyor Tita. Bir elini koluna koydu,
ve ona bakıyor. "Bana kızgınsın ve ----"

"Kızgın mı? Hayır!"

"Sen-biliyorsun! Ve beni azarlamak istiyorsun ve ----"

"Oldukça yanılıyorsun," diyor Rylton, elini nazikçe sallayarak,
Ama kararla. "Seni azarlayacak her neyse hiçbir arzum yok. Neden
yapmalı mıyım? "

Onu kütüphaneye geçiyor, ama onu takip ediyor-güzel bir
Küçük tövbe-alçaltılmış gözlerle.

"Beni azarla!" diyor. "Yanıldım; ve bunu bilerek yaptım,
fazla."

"Bilerek mi?"

"Evet," güzel başını asmak; "Seni rahatsız etmek için yaptım! Sen
Öyleyse-diğer gece Tom hakkında çok kötü-hatırlıyor musun? Yani istedim
Sizi bu sefer _Really Mad_ yapmak için-sadece intikam için, bilirsiniz; Ancak,
Dürüst olmak gerekirse, kahvaltı için geç kalmak istemedim. "

"Yapmadın mı?" korkunç bir şekilde.

"Hayır, ben yapmadım; sen buna inanıyorsun." Ona yaklaşıyor ve
Elini kolundan kaydırıyor. "Maurice!" fısıldar. Yapıyor
Cevabı yok. Ona daha da yaklaşıyor ve küçük bir şekilde eğiliyor
Omzuna gidin, ona bakar. _ "Do_ beni azar!" diyor
Yine. İhale, çocuksu ses ona dokunur; Eve gidiyor
Kalbi-o kadar dolu kalp. Aşağı bakar
O ve eğilerek, dudaklarını onun üzerine koyar. Zor olarak adlandırılamaz
öpücük; Yine de, henüz öpüşmenin böyle anlamına geldiği _her_ tatmin ediyor
biraz. "Şimdi affedildim," diye ağlıyor zaferle. "_That _
azar mı? "

"Sana seni azarlayamayacağımı söyledim," diyor.

Bunu söylediği gibi, iç çeker.

"Ne iç çekiyor!" Onu iki eliyle ondan itiyor. "Nihayet,
Benden nefret ettiğine inanıyorum! "

"Hayır, bilmiyorum," diyor Rylton.

Gülümsüyor. Sonuçta, neden onunla arkadaş olmuyor? Açıklamış mıydı
Bu kayıtsızlık, nefret için kullanması gereken kelimeydi,
O daha akıllıca mı?

"Hayır-gerçekten mi?" Kendini bir sandalyeye fırlattı ve bakıyor
Elleri başının arkasına sıktı. "Şey," düşünceli, "ben
Sen de senden nefret etme. Bu bir nimet, değil mi? "

"Harika bir."

Bununla birlikte, tarzının tutuklanmamasında biraz pikiş hissediyor.
Ondan nefret edebileceği neden ona ortaya çıkmalı? Onun,
Bilmeden kesinlikle, ama tartışmasız bir şekilde,
arzularının yerine getirilmesi, ama ---- rengi değiştirir; O mu
_her_ şekilde duruyor mu?

"Geldiğimde bu sabah okuduğun mektup neydi?"

"Bir mektup mu?"

Bir çaba ile kendini bugüne geri getiriyor.

"Evet. Çok ilginçti," diyor onu biraz yapıyor
kötü niyetli yüz buruştur, "
Varlığımı kabul etmek için okumak. "

"Annemden geliyordu."

Tita, "Çok etkileyici olduğuna şaşmamalı" diyor. "Kuyu----"

"İyi değil; hasta," diye geri dönüyor, gülerek. "O olduğunu söylüyor
Lady Sarah's'a giderken bir hafta kadar bizimle kalmaya geliyor. "

"Neden geliyor?"

"Sanırım günahlarımız için. Gerçekten başka bir neden bilmiyorum." O
Ona endişeli bir bakış atıyor. "Korkarım umursamayacaksın
bu konuda."

"Şey, ben yok," diyor Tita açıkçası; "Ama gelmek istiyorsa,
Söylenecek başka bir şey yok. Korktuğum şey bu
Marian bundan hoşlanmayacak. "

"Marian?"

"Evet, Marian.
anne. Haklı mıydım? "

"Marian'a cevap veremedim."

"HAYIR?"

"Kesinlikle hayır."

"Yine de düşündüm," hızlı bir bakışla, "
Bana onun hakkında her şeyi anlatabilen dünyada. "

"O zaman yanılmışsın. Marian'ı tanıyorum ve onu sevdim; ama ben
Hiçbir insanın başkasının beğenileri ve sevmediği için cevap veremeyeceğini düşünün. "

"Belki de öyle. "Düşünceyle aşağıya bakıyor." Annen ne zaman
gelen?"

"Yarın. Kasabaya koşup onunla tanışacağım ve onu getireceğim."

"Yarın geceye dönecek misin?"

"Şey, öyle düşünüyor gibi görünüyor; ama yorgun olmasını bekliyorum ve
Ertesi sabaha kadar şehirde kal. Bu arada, "ona gülümseyerek,
"Evi, misafirleri ve her şeyi sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum."

"Ne kadar keyifli!" Tita'yı çırparak ellerini çırparak.

Rylton geri döner.



Bölüm IV.

Tita'nın sonunda ruhu nasıl karıştırılır; Ve onun mutluluğu nasıl
Tehdit altında ve kendisi boşa çıktı; Ve Minnie Hescott'un nasıl konuştuğunu.



"Gölde dışarı çıkmak için böyle bir gün!" diyor Bayan Bethune,
dudağının aşağılayıcı eğrisi. "Gerçekten, o yaşlı kadın
anlaşılmaz olduğu için deli. "

"Eh, neredeyse hiç olamazdı," diyor Bayan Chichester.

Hepsi Oriel Odasında, pencereleri bakan
Göl ve şimdi Randall ve Miss Gower kürekini görebilirler
Görünüşe göre onun karşısındaki en büyük barış içinde.

Margaret, "Mükemmel bir tekne tutkusu var" diyor.

"Bu yüzden söylemeliyim. Onun güzel ve pastoral göründüğünü söylemeye cesaret ediyorum."

"Tutkuları bu zamana kadar düşük bir ebb'de olmalı" diyor Bayan
Bethune bir küçümseme ile. Eski hizmetçide birçok şey yaşadı
eller.

Tita, "Peki, Randal'ın evini emniyete getireceğine dua edelim" diyor.
gülüyor.

"Benim _Dear_ Lady Rylton!"

"Gökler-ne dua!" Bayan Chichester'ı haykırıyor.

"Geriye doğru söyleyelim," diyor Kaptan Marryatt,
Onun için böyle harika bir kalkış olarak kabul edildi, böyle bir zekâ inme
Kendi adına, herkes en cesaret verici bir şekilde gülüyor.

"Dikkat etmezsen, henüz hüküm süren bir zekâ olacaksın," diyor Bayan
Chichester.

"Sen hüküm süren bir tost olduğunuz için," diye cevap veriyor,
alkış.

"Ah, Tanrım!" diyor Bayan Chichester, onu omuz silkiyor
omuzlar ve kaşlarının altından ona queer bir bakış atıyor;
"Kendini kendisiyle kesmeden önce onu hızlı bir şekilde götürelim
zeka. "

"Evet. Kütüphaneye gel, orada daha sıcak," diyor Tita. O
kapıya yol açar ve ona geri döndüğünde
kocasında omuz. "Geliyor musun Maurice?"

"Bir iki anda. Önce yazacağım birkaç harfim var."

"Peki sen?" Tita, Bayan Bethune'e bakarak.

Marian, "Ben de yazacağım bazı mektuplarım var."

Tonu oldukça sıradan, ama ona bakan genç kıza
Gözlerinde meydan okuyan bir şey ve gülümsemesi gibi görünüyor. Nedir
Gülümsemede-bir çeşit nefret dolu eğlence.

Tita odadan ayrılır. Spiral merdivenlerden çıkıp aşağı iniyor
Toplu olarak, tüm görünüme göre, ancak bir an için farkında değil
O Margaret'in eli kolunda. İlk kez-ilk
Tüm genç ve en masum yaşamında zaman-bir günah ona dokundu
ruh. Nefret etmeyi öğrendi-henüz nedenini bilmiyor-ama o
Marian Bethune'den nefret ettiğini biliyor.

Kapı arkasından ve misafirlerini kaparken Rylton açılır
Marian.

"Bunu neden söyledin? Neden gitmedin?" diyor.

Yüzü ölüm kadar beyaz. Kendisine açıklayamaz
onu tüketen ajitasyon.

"Neden gerçeğin ne olduğunu söylemeliyim?" onu geri döndürür, onun güzel
Cesur gözleri onunla dolu. "Neden gitmeliyim? Lady Rylton talep ediyor
tüm misafirlerinin onun için olması ve araması gerektiğini, sabah, öğlen,
Ve gece? "

"Hiçbir şey istemiyor," diyor Rylton.

Söylediklerinin korkunç gerçeği ona eve gider. Ne var
O, ona servet veren fakir çocuk istedi.
hayatı? Geriye bakarken küçük, tatlı, yarı-patetik yüzü
Kapıdan O'nun önünde. Yüzü sık sık ondan önce
Şimdi.

"O zaman aptal olmalı," diyor Marian küstahça. Bir adım atıyor
ona yakın. "Ondan bahsetmemize izin verme. O bize ne var?" çığlık
O, birçok için geri tutulan kelimelerden bahseden düşük şiddetli bir tonda
günler, onu kavurmuş ve ses bulmalı
son. "Maurice! Maurice! Bunun ne kadar sürmesi devam ediyor!" O bir
Ona yaklaşın ve sonra, sanki onun tutması imkansızmış gibi
Artık geri dönün, kendini aniden kollarına atıyor.
"Maurice, benimle konuş. Aşkım! Hayatım!" Sözleri düşük,
Kırık, küçük hıçkırıklarla kırıldı.

Rylton onu ona bastırır. İstemsiz bir hareket, eylem
Başını beladayken birbirine soktuğundan biri. Yüzü kaybetti
tüm renk. Gerçekten de ölüm kadar beyaz. Onu tutar. Kolları
çok uzun süredir sevdiği bu kadının yuvarlanması; öyle-gerekir
Yüce bir an olun-ve henüz-

Ellerini kollarının üzerine koyar ve onu nazikçe geri koyar
sırılsıklam gözlerine bakar. O gözler çok sevgili, çok parlak.
Ne sıklıkla onlara baktı, ne zaman

    "Yumuşak gözler, tekrar Spake'e seven gözlere sevildi!"

"Marian," diyor. Onun tonu hassasiyetin kendisidir, ancak şimdi bir
Onu şaşırtan ani güç. _She_ tüm
O eski günlerde güç. Ona hakim olmuştu, onu bastırdı
Onun güzelliği, cazibesi. Cazibe hala orada-öyle olduğunu biliyor
Derin gözlerine bakar, ama o kadar güçlü mü? Bir yıl önce
Önünde duruyor muydu, ona olduğu gibi bakıyor muydu
Şimdi bakışlarındaki bu etkisiz tutku ile bakmak
de durdu mu? Hayır. Ayaklarında, kölesi, sevgilisi olurdu,
onun gibi yapmak. "Marian, bu akıllıca mı?"

"Ah! Bir an!" Ne yazık ki onu alıyor. "Seni çok nadiren görebiliyorum
Yalnız ve bu kutsanmış şans-reddedecek misin? Nasıl olduğumu gördün
her şeye cesaret etti. Şüphesini nasıl riske attım. Çünkü ben
hissettim _Should_ See --_ Sizinle tekrar konuşmalı. "

"Kendini düşünmelisin," diyor sıkıcı bir tonda.

Kendini pek anlamıyor. Eski, vahşi özlem nerede
Onunla, diğerleri uzaktayken, onu kollarında tutmak? Onu öpmek için
Dudaklar-istekli dudaklar mı?

"Kendime ne önem veriyorum?" Şiddetle döner. Onun tutkusu
onu o kadar taşıdı ki, yenisini göremedi
havasında merak ediyorum, ürperti, sıcaklık eksikliği, sır
sorgulama. "Ah, Maurice, affet beni!
Benden önce ben. Ve bir _must_ düşündüğünü biliyorum. Ama olacak mı
Her zaman öyle mi? Siz ve benim için özgürlük, umut yok mu?
Şimdi zenginsin ve eğer----- "

"Yapma," diyor boğulmuş bir tonda.

Neredeyse onu ondan itiyor, ama ona yapışıyor.

"Biliyorum-biliyorum," diyor. "Bu onursuz bir düşünce, ama
Düşünceler gelecek. Ve sen ---- "Onu her iki koluyla da yakalar ve
Küçük vücudunu biraz sallayarak bakışlarını onunla tanışmaya zorlar.
"Onlar da sana geliyorlar," diye bağırıyor düşük tonda, kadife kadar yumuşak,
Ama fervor ile hızlı. "Sen de özgürlük için uzun. Bilmiyor muyum
Sen Maurice? Sana inanmıyor muyum? Sen benim-Mine! Oh nasıl ben
Sizi onurlandırın, onurun için _her! _ Bence sen tek iyisin
hiç tanıştığım adam. Seni evliliğinden önce sevseydim, seni seviyorum
O zamandan beri bin kat daha iyi. Sen benimsin ve ben seninim. Ve biz
Beklemeli-beklemeli-ama uzun süre değil. O kız ---- "

Kendini hızlı, neredeyse çileden çıkarılmış bir jestle serbest bırakır.
Onun yapıldığı andan anında, ayak izlerinin sesi geliyor
Koridor boyunca duyulabilir. Bayan Bethune hızlı adımlar
bir yan kapıya ve gürültülü bir şekilde onu yönlendiren bir pasaja geçer
sırt merdivenine. Yumuşak bir şekilde, gürültülü bir şekilde koşarken,
Büyük zevk şişmesi onu koynunu kaldırır.

Onu seviyor. Onu hala seviyor. O zaman onu itmemişti
kendini kucaklamaya sokmuştu ve bu son anı
Onu fırlattı, _that_ her şeyden daha fazla konuştu. Bunları duymuştu
Gelecek ayak sesleri. Onun üne sahip olduğunu düşünmüştü. Buydu
onun için canım. Kendi odasını yoğun bir turla kazanır,
Nefessiz, görünmeyen, onun üzerindeki gücüne olan inancında güvende. .
Kadının doyumsuz kibirini okumasını engelledi
Çizgiler arasında. Aldatma gerekliliği için kendini terk eden Rylton, sadece
Minnie Hescott girdiğinde kendini bir yazı tablosunda oturdu
oda. Bu zekice genç kadın odaya bir bakıştan kaçıyor.

"Hala mı yazıyor?" diyor.

Diğerlerinden kaçtığında kendisine yapacağını söylemişti
Tita'ya iyi bir dönüş yapın. Rylton'ın ne umursamadığına karar verdi
onu düşünürdüm. Erkekler kadınlardan daha kolay yatkındı. O
Sade konuşması onu rahatsız etse bile, daha sonra kare olurdu
Şimdi; Ve her olayda Tita onun yanında olacaktı-
Ona karşı nazikçe kastettiğini ve hepsi başarısız olsa bile
Hala bir şeyler kazanılacaktı. O "bile olurdu"
Bayan Bethune.

Bayan Hescott'un kelime bilgisi seçim sözleriyle dolu, ifade ediyor
Nadiren zarifse. Bayan Bethune'e sevmediği ötesinde,
Şahsen-bunu fethetmiş olabilir-Minnie akıllı-vardı
her zaman Bayan Bethune'nin fakir ve fakir insanlar olduğu gerçeğidir.
Minnie zor bir felsefe aracılığıyla öğrendi, hiçbir zaman faydalı değil
hiç. Bayan Bethune, bu nedenle onu asla bir inç ilerletemezdi
sosyal başarıya giden yol; Oysa Tita, o sadece bir
Kendi içinde kimse ve Bayan Bethune'nin yarısı kadar iyi doğum değil,
Pervane olarak en üst düzeyde kullanılabilir.

Tita, mutlu koşullarla, gerçek bir canlı baronetin karısıdır,
Ve Tita onun kuzeni. Tita'nın parası var ve gitmesi muhtemel
Sezonda her yıl kasaba ve bu tita daha olası
onu (Minnie) önümüzdeki sezon kanatlarına almalı, onu sun ve
Onunla evlenmek mi? Keyifli bir ihtimal. Adımı oldukça canlı
Rylton'a yaklaşır ve şöyle diyor:

"Hala mı yazıyor?"

"Evet," Minnie'nin sevmediği Rylton'ı yavaşlatıyor.

"Üzgünüm. Sana bir şey söylemek istedim," diyor Minnie
süssüz konuşma tarzını benimsemeye karar verdi,
Gençler için kural olarak aittir-sofistike olmayanlar.

"Sizin için en ufak bir kullanım olabilirsem," diyor Rylton, Wheeling
Sandalyesinde, "Memnun kalacağım." O devirmişti
Kağıdı çevirirken lekeliyor ve şimdi onu almak için eğiliyor, bir an
Minnie'nin daha önce yarısı başlamadığını görmek için aldığı
O ve hiçbir mektup da bitmedi,
duvar tanıklık eder. Minnie bir kadın dedektifi kadar başarılı olurdu!

"Ah hayır-hayır. Aksine, size faydalı olmak istedim."

"Bana?"

"Evet. Bana kızmamalısın," diyor Minnie, hala havayla
onun hakkında dolu _ingénue_; "Ama geceden beri hissettim
Sondan önce seninle konuşuyorum. "

"Son gece!"

Rylton'ın şaşkınlığı o kadar büyük ki, hiçbir şey yapamaz ama
Sözlerini tekrarla. Ve şimdi böyle görülen Minnie
Bayan Bethune'nin yüzüne inerken
Lady Warbeck'in dansının gecesinde teras adımları attı ve
Tita ve erkek kardeşi için ondan, Tom'u çok çapraz incelemişti
zekice ve duyduğu gerçeğini ondan çıkarmıştı
O ve birisinin olduğu ağaçların arkasındaki ayak izleri-
İsim ver-o gece oturdu ve o-o-baktı
yuvarlak ve görmüş ve bilinmişti, ama hiçbir şey söylememişti
arkadaşı. Memede doğan Bayan Bethune için karşılıklı bir nefret
Tom'un yanı sıra kız kardeşinde de Tom'u ilan etmeye zorladı
Bu kadar bile. Minnie, arkadaşını araştırdı ve araştırdı,
Kim olduğu için, ama Tom konuşmazdı. Yine de sahip olabilir
konuşuldu. Minnie biliyordu!

"Evet, o gece Lady Warbeck'teki. Biliyorum, beni korkunç düşüneceksin
Ne söyleyeceğimi söylemek için ve gerçekten hiçbir şey yok-sadece-ben
Tita'ya çok düşkünüm. "

Rylton, "Bunu söylemen senin için korkunç değil," diyor Rylton, gülümseyerek.

"Hayır. Bunu biliyorum. Ama hepsi bu değil. Ben-Tita'nın bir düşmanı var korkarım
Bu evde. "

"İmkansız," diyor Rylton.

Her zaman gülümseyerek yükselir, ama sanki bir fesih koymak gibi
röportaj.

"Hayır, ama dinle," diyor Minnie, şimdi ona girdi
Plan, yenmek zor olurdu. "Siz ve Bayan
Bethune Warbeck Towers'da balkonda duruyordu-bu gece? "

Rylton başlar, ama saniyede kendini toplar.

"Evet," sakince geri döner.

Onu inkar etmenin delilik olacağını düşünüyor.

"Çok iyi," diyor Minnie, "Ben de oradaydım ve aşağı indim
Bahçeye. Karın benden önce düştü. "

Rylton aniden ilgileniyor. Minnie'nin aşağı indiğini görmüştü
Adımlar-ama diğeri!

"Daha sonra?" sorar; Onun tonu nefessiz.

"Ah, evet-sadece o zaman," diyor Minnie, "
Seninle konuşun. Siz ve Bayan Bethune yukarıdaki balkondaydınız,
Ve Tita hemen altında geçti ve Bayan Bethune'nin bir
_second_ olduğu gibi-bana en kötü saniye geldi ve gördü
Tita-ve gözleri! "Minnie durur." Gözleri korkunçtu! Hissettim
Tita için korkmuş. "

"Bana Bayan Bethune _saw_ Tita'nın o gece geçtiğini söylemek istiyorsun
Balkonun altında mı? "

Marian ile olan bahsi anısı, o garip bahis, çok garip bir şekilde
Başladı, ona geri dönüyor-ve diğer şeyler de! Kendini kaybeder
biraz. Bir kez daha o balkona geri döndü; Işıklar düşük,
Yıldızlar başının üstünde. Marian ona fısıldıyor ve hepsi
Bir kez sessizleşir. Bunu hatırlıyor; İleri bir adım atıyor. O
Bunu da hatırlıyor-sanki kontrol edermiş gibi bir adım
bir şey ve sonra daha iyi düşündü.

Bu kız gerçeği mi konuşuyor? _Had_ Marian onu gördü ve sonra yaptı
Bahse girerim ve sonra onu kasten adım adım attı.
Arbor? Ve hepsi sessizce-gizlice-acıma düşüncesi olmadan,
pişmanlık!

Hayır, doğru değil! Bu kız yanlış ---- ve yine de-bu hızlı adım
Marian almıştı; Bir şekilde, bir şekilde, kendini dikmişti
anısına.

Tita'nın Hescott ile geçtiğini gördü mü? Buna adil bir bahis demişti!
Adil miydi? Herhangi bir yerde herhangi bir gerçek var mıydı? Onları görmüş olsaydı-eğer
Kasıtlı olarak onları casusluk yapmaya itmişti ----

Çok öfke öfkesi kalbinde şişer ve onunla birincisi
Şüphe-ilk olarak onun onuruna şüphe duyduğu bir şüphe
ruh! Belki de zemin ekim için hazırdı.

"Onu gördüm? Evet, gerçekten," diyor Minnie, hala çocukça havayla
samimiyet. "Bu _BACAUSE_ onu çok korktuğumu gördüm
Tita. Biliyor musunuz, efendim Maurice, "-en ustaca bu-" Yapmıyorum
Bayan Bethune Tita'yı seviyor. "

"Neden böyle bir şey düşünmelisin?" Rylton diyor. Yüzü karanlık
ve indirmek. "Tita bana imkansız bir kişi gibi görünüyor
sevmiyorum. "

"Ah, bence bu," diyor Minnie. "Ve beni daha çok yaptı
Bayan Bethune'nin ona bu kadar kaba bir şekilde bakması gerektiğine şaşırdı. Kuyu,"
çok doğal ve hoş bir şekilde gülümsüyor, "Sanırım hiçbir şey yok
içinde. Sadece Tita'ya olan sevgim, bana gelip sana
Beni rahatsız eden şey. "

"Neden Tita'ya söylemiyorsun?"

"Ah, Tita küçük bir melek," diyor Minnie Hescott. "Ben de yapabilirim
Ona ilişkin rüzgarlarla konuşun. Ona söylemeye çalıştım, biliyorsun
Ve----"

"Ve----"

Hevesle baktı.

"Ve dinlemez. Sana onun bir melek olduğunu söylüyorum," diyor Minnie,
gülüyor. Durur. "Sanırım hepsi saçmalık-hepsi benim
çılgınlık; Ama Tita'ya çok düşkünüm, gördüğümde dehşete kapılmış hissettim
Bayan Bethune balkonda ona çok kaba bir şekilde bakıyor. "

"Hayal etmediğinden emin misin?" diyor Rylton, çaba sarf etmek,
Ve bir kez daha onun tarzında dikkatsiz büyüyor.

Minnie Hescott da gülümsüyor.

"Asla hayal etmiyorum," diyor.



Bölüm V.

Miss Gower onunla gölde hoş bir sıra nasıl gidiyor?
YEĞEN; Ve gökyüzüne ve suya nasıl hayran kaldığı; Ve ne kadar
Korku ona düşer; Ve ölüm onu ​​nasıl tehdit ediyor; Ve nasıl bir şekilde
Bir kalemin çizikini kıyıya ve hayatı geri kazanır.



"Su günümüzde ne kadar lezzetli görünüyor!" diyor Bayan Gower, bakarak
Duygusal bir gözü olan hala altındaki göl. Göz altında
Hıristiyan omleminin en büyük güneş şapkalarından biri. "Ve gökyüzü" diye devam ediyor
Bayan Gower, şimdi gözü havaya uçuruyor, "takdire şayan bir şekilde düzenlendi. Bir arka plan için ne gün ve sezonun çok geç de! "

"'Geç, geç, çok geç!'" Yeğeninden kasvetli bir tonda.

"Anlamsız!" keskin bir şekilde; "Sonuçta çok geç değil. Ve hatta
Üzerinde bu kadar korkunç olmak için bir zorunluluk olmazdı.
Ve eklememe izin ver, Randal, bir bayanı dışarı çıkardığınızda
Sıra, düşük ruhlarda olmak mümkün olan en kötü tadı var. "

"Yardım edemem," diyor Bay Gower, bir inilti ile.

"Senin sorunun ne?" teyzesini talep ediyor.

"Ah, önemli değil-önemli!"

"Borçta, her zamanki gibi, sanırım?" Zor bir şekilde.

"Derin!" artan kasvet ile.

"Ve sanırım sana yardım etmemi bekliyorsun?"

"Hayır. Hiçbir şey beklemiyorum. Umarım sadece bir şey için," diyor Bay Gower
Yüzüne bir haggard bakışını düzeltmek.

"Bu benden bir kontrolse," diyor teyzesi sertçe, "
uzun zaman. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yazık ki.

"Ne demek istiyorsun efendim? Sence bir weathercock olduğumu, değiştirmek için
Her rüzgarla? Benden son kontrolünü yaptın, Randal. Olmak
Bundan emin. Artık kötü yollarına hitap etmeyeceğim,
korkunç savurganlıklar. "

"Bunu kastetmedim. Sadece sana bu düşünceyi aktarmak istedim
Yakında bana umut için yer olmazdı. "

"Şey, _NOW yok!" _Says Gower'ı neşeyle, "
bana karşı. Sıra, Randal; iyi bir şey yok
Alt uçtan olduğu gibi bu noktadan görüntüleyin! "

"Gölün ortasını seviyorum," diyor Bay Gower, bir mezarda
ton. Konuşurken her iki kürekle de çiziyor ve kollarını üzerine eğiyor
Onları, doğrudan yüzüne bakar. Şimdi boyun ya da
Hiçbir şey, kendine söylemez ve bir kerede boyun olduğuna karar verir.
"Teyze," diyor düşük, yumuşak, üzücü bir tonda-azalan bir ton
Kendisi dondurucu bir fısıltı, _ "Ölmeye hazır mısın?" _

"Ne!" diyor Bayan Gower. Tuttuğu ipleri düşürüyor
ve ona bakıyor. "Kendini topla oğlum!"

"Seni önemsizlikler üzerinden zaman kaybetmemenize katılıyorum!
Bana cevap ver ve çabucak. "

Bay Gower'ın sesi şimdi botlarından geliyor.

"İyi zarif Randal, ne demek istiyorsun?" Spinster ağlıyor,
çok sarı dönüyor. "_Die'ye hazır! _ Neden bana böyle bir şey sor
soru?"

"Çünkü sevgili teyze, zamanın geldi!"

"Randal!" Diyor Bayan Gower, yükselmeye çalışıyorum, "Beni karaya çek.
Beni duy, efendim? Beni hemen karaya çek. Leviliteni durdurun. "

"Otur," diyor yeğeni ne yazık ki. "Dua et otur. Daha kolay geliyor
Bana söylendi. "

"Ne geliyor?" Bayan Gower vahşi bir bakış attı. Onlar uzak
kıyıdan ve gerçekten de daha yakın olsalar bile, hayır
görülecek bir ruh olmadığı için yardım ona ulaşabilir ve
Şimdi evin bir gözü olmadıkları yer. "Randal,
Beni öldürür müsün? "diye ağlıyor.

"Ah, sevgili teyze, ne soru!" Bay Gower'ın derin sitemle diyor.
"Hayır, bundan uzak. Ben de ölmeye karar verdiğimi öğrenin!"

"Ah, gökler!" Ağlar Bayan Gower, teknenin kenarlarına yapışır.
"Beni günümüze ne getirdi? Ve deliliğin patlaması gerektiğini düşünmek,
Burada ailemizde, ilk kez! Mutsuz gençlik, bethink
kendin! Ölümümü ruhun üzerine alır mısın? "

Burada bir kerede, bir yerde okuduğu bir
insan gözünün gücü. _She_'nin bir gözü vardır ve insandır; O yapacak
Kullanın! Öne doğru eğilir ve kapaklarını yarısı kapatır (muhtemelen
Işınları konsantre edin) ve Gower'a bir bakış atıyor
Kendisi "düştü". Etki, belki bir
Büyük şapkasının onun üzerine düştüğü gerçeğinden çok az yok edildi
sol kulak ve diyabolik bir sırıtma koydu-ortalama
etkileyici-diş hekiminin sahip olduğu tüm altını verir
Halka açık görüşe sağladı. Kendi içinde oldukça küçük bir servet! O
konuşuyor.

"Nasıl _DARE_!" diyor ki, bir sesle gök gürültüsü olması gerekiyordu, ama
bir jöle gibi titriyor. "Beni hemen eve götür!
Bu ne _madness_! "

"Delilik. "Ama
Mevcut Madman bunu umursamıyor gibi görünüyor.

"Çılgınlık değil, teyze," diyor, hala görünümlü bir üzüntü ile
ve ton, "ama ayık, korkunç _truth! _ Hayat olması sona erdi
Benim için takılar. Bu nedenle bir son vermeye karar verdim! "

"Ama ne ben, Randal!" Spinster'ı acı çekmiş bir tonda ağlar.

"Yalnız ölmeye dayanamıyorum sevgili teyze. Seni yas tutmaya bırakman
hafıza! Böyle bir sefalet seni kurtarmaya kararlıyım. Birlikte ölüyoruz! "_

"Randal-Randal, diyorum ki, sen senin aklında."

Gözün gücünü unuttu-her şey.

"Haklısın sevgili teyze, aklımda _am_," diyor Bay Gower
en nezaketle. "Sefaletle aklımdan çıktım! Ben
Bu nedenle, bu teknenin dibinde bir delik açın,
Hangi "-tatlı-" Suyun hızlı bir şekilde geldiğini gördüğüme sevindim. "

Fişin nereye çıkarıldığı yere ve
Su kesinlikle tekneye geliyor.

"Sanırım yükseliyor," diyor yumuşak ve çok hoş.

Bayan Gower vahşi bir çığlık verir.

"Yardım! Yardım!" diye bağırıyor. Ellerini ve kollarını sallıyor
Kıyı, ama onu kurtaracak kimse yok. "Ah, Randal,
Su geliyor-botlarımı ıslatıyor. Benim için başlıyor
Petticoats! Aman tanrım! Ne yapmalıyım? "

Burada giysilerinin çoğunu alır; Hayır, hepsi gerçekten,
ve teknede yatan gevşek bir odun parçasına adım atıyor.

"Bakma! Bakma!" Çığlık atıyor. Bir titreme var
Scarlet bir şey-olabilecek bir şeyin ikinci titremesi
Beyaz nakışların beyaz tuckerları olarak tanımlanır.

"Bakmak!" diyor Bay Gower kınanır. "Beni ne için alıyorsun?
Önce öl. Ah! "-Mütevazı bir şekilde bir kenara dönüyor-" Her zaman nasıl oldum
Maligned! "İç çekiyor." Şimdi öleceğim "diyor." Devam et, teyze, "
melankolik bir tonda. "Kaybedecek çok az zaman var. Mükemmel
Düzenlemeler. Su yükseliyor. Sana hayranım. Gerçekten yapıyorum. Orada
güzel ve sessiz ölmekte belli bir haysiyet. "

"Ben _won't_ Die!" Ağlar Gower'ı çılgınca özlüyor. "Ben _won't_ onurlu.
Ho! Orası! Yardım! yardım!"

Her iki taraftaki kıyılara hitap ediyor, ancak yardım yok
Yaklaşan. Sonunda Randal'a soluk bir bakış atıyor.

"Randal!" diye ağlıyor, "sen diyorsun ki _You_ hayattan yoruldun. Ama-ben-ben
Olumsuz!"

"Bu aptalca," diyor Bay Gower. "Bir saatten doğar, dolu
ani bir korku. Birkaç dakika içinde tekrar kendin olacaksın ve
Bu nefretten kaçma şansından memnun olduğunuzu bilin
Uzun yıllardır yaşadığınız dünya. Sadece düşün!
Sadece dün kötüye kullandığını duydum ve şimdi çok az dakika içinde
Bu dünyanın sahip olduğu bir dinlenmeye sessiz sulardan batacaksın
Asla bilmiyor. "

"Sen yanılıyorsun. Bu _Not_ Folly," diyor Bayan Gower çılgınca. "Yapmıyorum
Ölmek istiyorum. Sen, diyorsun. O zaman öl! Ama neden beni feda ediyor? Ah,
İyilik zarif, Randal, tekne batıyor! Ben _feel_. Biliyorum
Aşağı gidiyor. "

"Ben de öyle," diyor Gower, doğaüstü bir gülümsemeyle. "Dua et teyze, dua et!"

"Ben yok!" Ağlar Bayan Gower. "Ah, sen sefil oğlum! Oh, Randal,
Teknenin sorunu nedir? "

"Yerleşiyor," diyor Bay Gower trajik bir şekilde. "Bir zaman var
Son dua, sevgili teyze. "

Bayan Gower vahşi bir çığlık verir.

"Affet beni, sevgili teyzem," diyor Bay Gower, derin bir hisle. O
şimdi ayakta duruyor ve dibinde bir şey yapıyor
bot. "Tek başına onur beni bu tapuya itti."

"Onur! Randal! O zaman delilik değil. Ah, sevgili oğlum, nedir?
Oh, "Sorumsuz kıyıya tekrar çığlık atıyor", kimse kurtarmayacak
biz?"

"Yapabilirsiniz!" diyor Bay Gower. "En azından sen _could_. Şimdi korkuyorum
çok geç. Sana daha önce bu konuda bir ipucu verdim, ama sen benim
alıntı yapmak. Bu nedenle, ölümün kendi kafanızda! "

"Ah, henüz çok geç olamaz. Yüzebilirsin, sevgili iyi randal. Benim
_Dearest_ Boy! Yardım edebilirim, diyorsun. Ama nasıl, randal, --_ can_
Bir süre önce söylediğin borcun sizi buna yönlendirdiği mi? "

"Ay, buna bile!" diyor Bay Gower çılgın bir tonda. "Ne kadar, sevgili? _Very_ fazla değil, zavallı yaşlı teyzen,
Biliyor musun, zengin olmaktan uzak. "Bir gerçek olarak, ne yapacağını pek bilmiyor
parasıyla. "Ah, konuş, sevgili oğlum, konuş!"

"Sadece yedi yüz pound," diyor Bay Gower
depresyon. "Ama senden ödemenizi istemek yerine, teyzem ----"
aşağı doğru eğilir.

"Ah, değil!" "Cennet uğruna hiç yapmayın
Daha fazla delik! "

"Neden?" Randal diyor. "Hepimiz ölebiliriz ama bir kez!"

"Ama henüz uzun süre yaşayabiliriz."

"Ben değil," diyor _. "Onur beni çağırıyor. Naught beni terk etti ama
öl. "

Burada ayağa kalkar ve dibin dibine çılgınca atmaya başlar
Tekne, taze bir delik açıyormuş gibi.

"Ah, sevgilim oğlum, yapma! Yedi yüz pound, değil mi?
Bizi kurtar, sahip olacaksın, Randal, gerçekten yapacaksın! "

"Bu gerçek mi?" Gower diyor. Kendini aniden oturuyor
Onun karşısında oturun ve bir yüzü ile bir beyaz değil, daha az
kasvetle dökümlü, cebinden bir cheque-kitap, bir kalem ve bir
Küçük küçük mürekkep kasası.

"Henüz zaman olup olmadığını pek bilmiyorum" diyor, "ama imzalayacaksan
Bu, görünüşe göre bir hayata geri dönmek için elimden geleni yapacağım
Senin için sevgili, "-kederli-" benim için "olmasa da.

Bayan Gower kalemi alır, mürekkebe daldırır ve onu yazar
isim. Yarına kadar kontrolün
imzası dışında her şekilde çizildi.

"Ah, henüz kıyıya canlı ulaşabiliriz!" diyor Bay Gower,
Tonu iç karartıcı, fişe koyma.

Ona ulaştıklarında, kolunu teyzesine verir ve
en hassas moda, ona yol açan kısa yol boyunca yardımcı olur
ev.

Salonda çok sayıda insan toplandı ve
Herkes onlara doğru koşar.

"Neden, kaybolduğunu düşündük," diyor Bayan Chichester.

"Evet, bu yüzden neredeyse çoktık," diyor Bay Gower, başını sallayarak ve
Sadece sahip olan birinin durgun havalarıyla salona ilerlemek
garip bir deneyim geçirdi.

"Ama nasıl-nasıl?" Hepsi şimdi onu dolaşıyor.

"Zavallı teyze ve ben neredeyse boğulduk" diyor Bay Gower acıklı bir şekilde.
Bir adım ileri ve su pantolonundan damlıyor. O
Bayan Gower'a geri dönüyor. "Değil miydik?" diyor.

"Ama sen damlıyorsun!" Tita'yı ağlıyor, "Bayan Gower oldukça görünürken
kuru. Sevgili Bayan Gower, "Endişeyle o spinster'a dönüyor" umarım
ıslak değilsin. "

"Ah! O çok iyiydi, çok _nice," diyor Randal tatlı bir şekilde, "
Onun için çok şey yapmama izin vermezdi. Ama eğer onun altına bakacaksan
Petticoats Korkarım ---- "

"Randal!" Ağlar Gower'ı öfkeyle özlüyor.

Bundan sonra spinster birçok istekli el tarafından üst kata acele ediyor
ve yatağa konur. Tita, onu yaptığını görmekten aşağı inerken
Rahat, Randal ile tanışır ve kuru ve konforlu
kütüphane.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diyor. "Bu sabah konuştuğunda
Miss Gower'ı göle çıkarıyorum-senden şüphelenmedim
Her şey-ama şimdi ---- "

"Şey, şimdi gerçeği duyacaksın," diyor Gower. O sonra o
Ona göldeki sahnenin grafik hesabını verir.

“_That_ çit alacağını biliyordum” diyor. "Ve ben haklıydım; orada
Jib bile değildi. "

"Acaba kendinden utanmadığını merak ediyorum," diyor Tita öfkeyle.

"Artık merak etmeyin. Kendimden utanıyorum. Çok utanıyorum
Borçlarımı ödemek için hemen gidiyorum. "

"Ah, bunu beğendim!"

"Şey, öyleyim. Ev sahibime ondan beş kilo vereceğim
hesap."

"Ve hesap?"

"Bence bu zamana kadar yetmiş ya da seksen olmalı,"
Bay Gower düşünceli bir şekilde diyor. "Ancak, bunun önemli değil.
Beş kilo almaktan çok memnun olacak. Biri Beş'i Seviyor
Pound, bilirsiniz, kişi bunu elde etme umudunu kaybettiğinde. "

"Ah, git!" Tita diyor. "Sen bir _horrid_ oğlusun!"



Bölüm VI.

Oakdean'daki tüm ev partisi nasıl yokluğunda anlamsız büyür?
Rab ve Üstat; Ve nasıl Bayan. Bethune bir oyunu teşvik eder
Saklambaç; Ve birçok kaçıştan sonra Tita sonunda nasıl yakalanır? "Yatağa gitti," diyor Tita, çizim odasında tekrar ortaya çıkıyor
Tıpkı saatin ertesi akşam dokuz vurduğu gibi.

"Çok şükür!" diyor Bayan Chichester, _sotto voce_
Kaptan Marryatt gülüyor.

"Çok hasta değil, umarım?" diyor Margaret.

"Ah hayır! Sadece baş ağrısı."

"Safra!" Bay Gower'ı güzel bir şekilde önerir.

Tita öfkeyle ona bakar.

"Ne kadar iğrenç bir kelime!" Diyor Bayan Bethune, bir küçümseyerek. "BT
Her iyi sözlükten çıkarılmalıdır. Neyse ki,"
Çok açık bir arkadaş olan Randal'a oldukça küstah bir bakışla
Tita'nın, "Çok az insan bunu-medeni toplumda kullanıyor."

"Ve ben onlardan biriyim" diyor genç adam, derin
Kendi kendini tatlandırma. "Bir azınlıkta olmayı seviyorum-öyle bir seçim, biliyorsun;
Çok seçkin! Ama ne, gerçekten, "Tita'ya dönmek" meselesi
fakir, sevgili yaşlı teyze ile? "

"Bir ürperti, düşünmeliyim," diye dönüyor Tita. Unuttu mu
Dünkü kaçış hakkında mı? "Bana çok ıslak görünüyordu
Geçen akşam eve döndüm. "

"Sıkılıyordu," diyor Bay Gower. "Çok fazla göstermedi, çünkü
o sefil eski teknede su yükselirken-gerçekten, sen
Bilin, Maurice gölüne saygın tekneler koymalı-çekti
Yukarı onu ---- "

"Randal!"

"Şey, yaptı!" diyor Randal, utanmadan. "_Me'de parlama! _ I
Hiçbir şey çekmedim! Çekecek hiçbir şey olmazdı, ama o ---- "burada
Bay Gower vahşi neşeye yol açar. "Oh, eğer onu _seen_!" diyor
O-"Bu tür spindlesks!"

Bu Marryatt onun arkasına geçer, ipeksi bir sandalye çizer.
yüz, böylece merhametle konuşulan hatıralarına bir son verdi.

"Ben olsaydım, Tita, Randal'ı yatağa sipariş etmeliyim" diyor
Söylemekten pişmanım olan Margaret gülüyor. "Oldukça yükseldi
Yıllarının bir çocuğu için yeterince uzun. "

"Peki, ama gerçekten, Bayan Gower'ın sorunu nedir?" sorar
birisi.

"Temper," diye koyar Bayan Bethune, omuz silkerek.

Kolay bir sandalyeye yaslanıyor, duygusal ve belirgin bir şekilde bakıyor
sıkıntılı. Maurice uzakta. Bu sabah kasabanın buluşması için başlamıştı
annesi ve Oakdean'da kısa bir süre kalmak için onu yanına geri getirin.
Kahvaltıdan hemen sonra hemen gitmişti, onlara her şeyi anlatmıştı
Mümkünse akşam evde olun; Ama yolculuğun olacağından korkuyordu
annesi için çok uzun ol ve muhtemelen
Kasabada gece. Bu arada, bir cinayet şeklinde bir şey varsa
Ya da bir elopement meydana gelmeli, Claridge'in telgrafını yapabilirler. O
Daha sonra dönüp Tita'ya gülümsedi.

"Hepsini bakımınızda bırakıyorum," dedi.

Gülümsemesinde bir anlam var mıydı-ona biraz zorlanıyor muydu
yokluğu sırasında "iyi" mi?

"Eh, yatakta, herhangi bir şekilde," diyor Tita; "Ve soru şu ki, ne
Şimdi yapalım mı? "

"Dans!" Birisi diyor.

Ama her akşam dans ediyorlar ve hiçbir şey yok
Bu konuda çok özel.

"Sana ne diyorum," diyor Tita; "Git ve arayış olsun!"

"Ah, ne kadar güzel!" Bayan Chichester, ayağa kalkarak ağlıyor.
"Ne cennetsel bir öneri!"

"Evet; iki avlanmak için ve geri kalanlar çiftlerde saklanacak," diyor Tom
Hescott.

Tita ile avlanmak istediği ya da başka bir
onunla saklanmak; Ve yönetilebilir. Margaret, kim oluyor
Ona bak, ileriye doğru hafif bir hareket yapar.

"Belki de Bayan Gower'ı rahatsız etmeliyiz!" Endişeyle diyor.

"Ah hayır!" Hızlı bir şekilde Bayan Bethune diyor. "Odası kuzey kanadında.
Oyunumuzu evin bu kısmıyla sınırlarsak, asla duyamaz
biz."

"Yine de, aptalca bir şey gibi görünüyor!" diyor Margaret endişeyle.

Marian'a Tita'nın söz konusu olduğu yere güvenmez. Neden o
oyunu savunmak-o,
Kimi koşmak rahatsızlık anlamına gelir?

"Sevgili Margaret," diyor Bayan Bethune, düşük bir sesle, ama farklı bir
Bir-Albay Neilson'un duyması için yeterince yüksek,
Bayan Knollys'in yakınında duruyor-"Ona yol açma; izin verme
Sizi fethet --_ yakında! "

"O?-Ne?" Margaret'i bilinçsizce sorar. "Orta yaş!" tatlı ve yumuşak bir şekilde, ama hızlı bir bakışla
Neilson. Geri eğiliyor ve gülümsüyor, sessiz allıktan zevk alıyor,
Ona rağmen, Margaret'in yanağına yükselir. "Geldiğini hissediyorum" diyor
o. "_İ_ hissediyorum bile. Ama neden cesaretlendirin? Neden bunlara izin vermiyorsun
çocukların oyunları var, bizden çek olmadan _so_ çok
daha yaşlı? "

"Soru bu değil," diyor Margaret şimdi
kendini kurtardı. "Düşüncem belki Maurice olmayabilirdi
Bu en zararsız olanı onaylayın, belki ---- "

"Azal bir performans. Tabii ki, eğer yönetecekseniz
Maurice ve Maurice'in karısı, "Garip bir kahkaha ile" artık yok
Söylenecek. Ama son görevin sevincini diliyorum. Ve gelince
Maurice, "dudaklarından bir kıvrılasıyla, _" He_ bir prig değil. "

"Eh, ben de ben, umarım," diyor Margaret, mükemmel bir öfke ile.

Döndü, Bayan Bethune ile öfkeli Albay Neilson,
onu takip ediyor. İkincisine gelince, Margaret'e kadar bakar
gözden uzak ve bir kez, belki de, onun kabalık için üzgün.
Margaret'i seviyor, ama gece kalbinden ve sinirli.
Teyzesinin gelişi olan Rylton'ın yokluğu, hepsi rahatsız etme eğilimindedir
o. Ve Rylton tek kelime etmeden gitmişti, eşit bir bakış!-Her zaman
Sözleri üzerinde yer aldı, görünüşünü incelemişti; Ona vermemişti
bir veda işareti. Birini verip vermeyeceğini görmek için beklemişti
Tita; Ama en azından hiçbir şey yoktu-Tita yoktu
Onu görmek için salona koş. Ona küçük bir öpücük yapmıştı
Sakin bir şekilde kabul ettiği urn arkasından ve hepsi buydu!

"Hadi," diyor Randal heyecanla; "Bayan Hescott ve ben avlayacağız
Çoğuna! Ama buraya bakın, hepiniz
Ev üzerinde anlaştı. Ben sevgili teyzemin soyulmasını istemeyeceğim
Bir gece içkisi ve bir ambalajda üzerimde! "

"Şey, bize üç dakika vermelisin," diyor Tita, "ve yapmamalısın
Birinin ağladığını duyana kadar karıştırın, 'Coo-ee!' Şimdi anlıyorsun
Minnie. "

"Biliyorum! Onu elinde tutacağım," diyor Bayan Hescott.

"Ve gözetlememeli," diyor Bayan Chichester.

"İyi zarif! Ne kaba bir düşünce!" diyor Bay Gower, zaten
Kendi zihninde plan yapmak,
Hiders ve bir aramaçı olarak kendisi için Laurels kazanın.

"Şey, gidiyoruz!" Bayan Chichester, odadan dışarı uçuyor,
Kaptan ondan sonra Marryatt.

Bir oyun olarak saklambaç, arzulanan çok az şey bırakıyor. Margaret bile,
buna karşı çok şey söylemişti, ruhuna girer
şu anda ve avcı çektiğinde acı çeken boğazları biliyor
saklandığı yere ve güvenle olduğunda neşenin parıltısı
onu kaçtı ve o kadar da debriyaj olmadan dene uçtu
giysilerinin sonu. Gerçekten de hepsi kendilerini verdiler
Saat ve heyecanı, sadece Marian Bethune hariç,
Görünüşe göre diğerlerinin tüm lezzetleriyle oyuna girmek,
hiç dinliyor-dinleniyor ---- eve geldiğini söylemişti
bu akşam. Ve şimdi on birde yakın! On dakika içinde, hiç ise,
Burada olacak. Keşke o kadar başarabilseydi ----

Hepsi bir kez daha ayakta duruyor, gülüyor, konuşuyor, küçük
Çizim odası, başka bir başlangıç ​​için hazırlık.

"Şimdi kim avlayacak?" Uzakta olan Albay Neilson'a sorar
Buna en iyi takip eden.

"Neden Tita ve Bay Hescott olmasın?" diyor Marian aniden, canlıyla.
Tüm tembelliğini kaybetmiş gibi görünüyor. "Olmadılar
bir kez avlanmak. "

"Evet; bu doğru," diyor Kaptan Marryatt.

"Avcılıktan nefret ediyorum ve saklanmayı seviyorum" diyor Tita. "Albay Neilson, sen
Ve Margaret bu sefer takipçilerimiz olabilir. Gel, Tom! Gel, hepsi
Sen!"

Bayan Bethune bir an kaşar ve sonra hızlı bir ışık geri gelir
gözlerine. Hatta _Better_ So-Maurice gelmeli. O vardı
Tita ve kuzeni-iki tanesi-onlar planladılar.
Varışında birlikte, gelmelidir; Ve şimdi, şimdi olacaklar
_hiding_ birlikte tüm olasılıkla! Maurice'in gelmesi için
Şimdi-şimdi!

Oyunda kendi partnerinden kaçtı ve kaydı
gözlemlenmemiş, ıssız olanların pencerelerinden birinde duruyor
Kütüphane-Cadde'de açılan bir pencere-ses için listelenen
atların toynakları. Beş dakika içinde Maurice burada olacaksa
geceye hiç, ve henüz oyunlarına neredeyse hiç başlamışlar
saklambaç. Tita'nın Bay Hescott'a fısıldadığını duymuştu
Resim galerisi hakkında bir şey-o kelimeyi yakaladı-bir
Yarı karanlıkta ve burada büyük ekranlarla keyifli bir yer ve
Orası. Oh, eğer Tita Bay ile arkasında saklanırsa bulunabilirse
Hescott!

Sıcak yanağını açık pencerenin bölmesine basar ve
Öyle ki başlıyor. Geceye yaslanıyor ve
Evet-evet, şüphenin ötesinde, işte taşıma!

Çalıları köşede yuvarlıyor ve zaten görünürde.
Salonun içine hafifçe yaylıyor-şimdi terk edildi, tüm ev
Parti merdivenlerden yukarı çıktı.
Hepsi, yani Margaret ve Albay Neilson hariç, bekleyen
"Coo-ee" için.

Bayan Bethune onları unutmuştu ve
Hall, kapıyı açar ve ay ışığına tıpkı efendim gibi adımlar
Maurice adımları ortaya çıkar.

"Sen!" diyor ki, şaşırdı.

"Evet. Geldiğini duydum." İçinde bir tür vahşi zevk var
ses. Kendini kollarına fırlatmayı isterdi, ama
Dışarıdaki adamlar portmanteau ve diğer şeylerle meşgul; Ve
O zaman-annesi ----

"Annen?" Karanlığa bakarak sorar.

"Gelmedi. Claridge's'de ondan bir telgraf vardı.
Önümüzdeki haftaya kadar gelemem, bu yüzden geri döndüm. "Duraklıyor ve sonra,
Aniden, "Tita nerede?"

"Tita?" Bayan Bethune omuzlarını omuz silkiyor ve biraz düşük gülüyor
ondan kaçar. "O saklambaç oynuyor" diyor, "
kuzen."

"Sen ne diyorsun?" Rylton'ı haykırıyor, tarzı ondan çok
Kelimeler kalbine soğuk çarpıyor. "İma etmek mi istiyorsun ----"

"Neden, hiçbir şey. Hiçbir şey ima edemiyorum; hepimiz oynuyoruz ----"

"Tüm?"

"Evet."

"Sen ve ----"

"Ve diğer herkes."

"O zaman hepinizin yapması için daha iyi bir şey yoktu?"

"Birçok şey," soğuk bir şekilde. "Ama karın oyuna başladı. O vardı
şüphesiz onun nedenleri ---- "

"Bu başka bir imtiyaz mı? Ama tüm olaylarda kınayamazsınız
Oyun, katılırken. "

"Katılmaktan kaçınamadım. _İ_ sansür olacaktı
Hostesim? "

"Kesinlikle hayır," dedi. "Kimse onu sansürlemiyor. Ve ayrıca,
Hepiniz ---- "O zaman, sanki kelimeler ondan yırtılmış gibi", nerede
O şimdi? "

"Resim galerisinde, en sevdiğiniz ekranlardan birinin arkasında,
Bay Hescott. "

"Grafik bir açıklama," diyor. Neredeyse onu bir kenara itiyor ve
Salona hızla adım atar. Bayan Bethune, duvara yaslanmış
Arkasında sessiz, korkunç kahkahalara girer.

Merdivenlerin dibinde Margaret hızla ona geliyor. Yüzü
onu korkutuyor.

"Nereye gidiyorsun Maurice?"

"Üst katta," diye geri dönüyor.

"Tita'ya kızacaksın," diyor Margaret aniden. "BEN
Bilir! Ve hiçbir şey doğru değil. _Nothing! _ Marian ne diyor
Sana? O "-en garip küçük tutku patlamasıyla,
Margaret, Sessiz Margaret!-"Sana yalan söylüyor!"

"Sevgili Margaret!"

"Ah, Maurice, benim tarafımdan yönetil!-_Anyone_ ama o!" Miss diyor
Knollys, devam edeceği gibi onu tuttu. "Neden göremiyorsun?
Kör müsün? "

"Gerçekten olmalıyım," diye tuhaf bir gülümsemeyle geri dönüyor. "Öyle
Sadece şimdi gözlerimi açmaya başlıyorum. Canım güzel
Margaret! "Elini kolundan kaldırır ve yumuşak bir şekilde patlar.
"Bu dünya için çok iyisin. Gerçekten kör olan sensin.
Gözlerini açmak benimkinden bile daha uzun sürecek. "
Hafifçe onu merdivenlerden geçti. Margaret biraz umutsuzluk ağlıyor. Albay Neilson, yakalıyor
Elini, onu soldaki bir odaya çeker. Beklenen "Coo-ee"
zaten iki kez çağrıldı, ancak ne Margaret ne de Neilson
duydum.

"Marian bunu yaptı," diyor Margaret, büyük bir sıkıntı içinde. O ona sahip
Hala onun içinde ve şimdi, yarısı bilinçsizce onu sıkılaştırıyor
Parmakları onun üzerinde.

"O kadın mükemmel bir şeytan!" Albay vahşice diyor. "O
Burada _régime_ ile eski Harry oynamak. "

Margaret, "Bunun sonu olmak için ne anlama geldiğini düşünemiyorum" diyor.
"Kendisiyle evlenemez ve ----"

"Olabilir, bilirsin, eğer-eğer-kesin kanıtlamayı başarabilirdi
şeyler."

"Oh _no! _ Bu kadar kötü olduğuna inanmayacağım" diyor Margaret
korku. "Onun iyi noktaları var. Gerçekten var, ama yapacaksın
Bana asla inanmayın. "

"Asla!" diyor albay şişkin. "Sana böyle davranma şekli
akşam----"

"Bana?" Margaret hızlı bir şekilde yıkar. Flush onu büyüleyici kılar. O
Ne tür bir şey olduğunu oldukça iyi biliyor ve o olmayı seviyor
Marian ile öfkeli-ve henüz, sadece o değilse
Buna ima edildi! Orta yaşlı olarak adlandırılmak güzel değil-ne zaman
Biri sadece otuz, biri gülerek-ama ne zaman
Biri otuz ve evli, bir şekilde asla gülmez.

"Sana. O olsaydı çok umursamalıydım mı
Başka birine canavarca mı? Sana söylüyorum Margaret, pek yapamam
Kendimi kısıtla! Şu anda sadece bir büyük arzum vardı-o
bir adam olmuştu. "

“Ah! Ama eğer bir erkek olsaydı, bunu söylemezdi” diyor
Margaret. Gözlerinde küçük bir nem var.

"Hayır, Jove tarafından! Tabii ki hayır. Kendi seksimi bu kredi yapacağım."

"Ve sonuçta," diyor Margaret, "neden ona bu kadar kızsın?
Söylediklerinde gerçekten başka bir şey yok. "

Bunu söylediği gibi neredeyse acıklı bir şey var; o
Bilmiyor, belki de açıkça bir inkar için özlem duyuyor
kendi ifadesine.

"Gerçekten bu tür şeylerin üstünde olmalısın" diyor
Albay, öyle bir öfke ile bir kerede rahatladı; Tümü
kullanabileceği horozun efsanevi sözleri olamazdı
Bu oldukça kaba konuşma kadar yarı tatmin edici oldu.

"Pekala, boşver," diyor; "Sevgili küçükümü düşünelim
kız. Zavallı Tita! Korkarım-korkuyorum ---- "o fahalan ve kırılıyor
aşağı. "Güçsüzüm. Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam; nasıl olduğumu gördün
şimdi onunla başarısız oldu. Oh, ne yapmalıyım? "

Yüzünü elleriyle kaplar ve gözyaşları onun içinden düşer
parmaklar.

Neilson, sanki bu üzücü manzaranın dikkatini dağıtmış gibi, kolunu nazikçe bırakıyor
Omzunun etrafında ve onu ona çeker.

"Margaret, sevgili kızım, ağlama, ne yaparsan yap,"
Çılgınca onu alıyor. "Margaret, kalbimi kırma!"

Bayan Knollys'in gözyaşları aniden sanki elektrikli bir pil gibi duruyor
ona yönlendirildi.

"Saçma! Aptal olma! Ve _my_ çağında da!" diyor ki
öfkeyle.

Onu ondan itiyor.



Bölüm VII.

Tita nasıl "yakalanır" ama beklemediği biri tarafından; Ve nasıl
Biraz ateşle oynadı; Ve nihayet nasıl kaçtı.



Rylton, üst katta adım atıyor, doğrudan resim galerisi için.
Koridor boyunca geçerken ona yol açan onu vurur.
En doğaüstü bir sessizlik başka bir yerde hüküm sürüyor ve yine de bir tür sessizlik
Zorluk ile arkasındaki sesi geri tutar. Garip Bir
Her karanlık köşenin olabilecek gizli bir şey içerdiğini hissetmek
Bir saniyede onun üzerine yayılıyor onu eziyor ve gerçekten de,
Böyle bir duygu gerekçesiz olarak tamamen değildir. Çok Göz
Ona giderken ona bak ve bir kez ölümcül
Sessizlik bir titter tarafından kırılır, açıkça zorla bastırılır! Rylton
Ancak hiçbir fark almaz. Gazabı hala o kadar sıcak ki
resim galerisi dışında hiçbir şey yok ve sonunda bu ekran
o-_ karısı _, _, ----

Şimdi, bu galerinin girişinin hemen içinde bir ekran var ve
Arkasında Minnie Hescott ve Bay Gower var. Randal'ın gözleri keskin
Ama Minnie daha da keskin. İkisi de sadece Maurice'in ani değil
giriş, ama yüzündeki ifade.

"Bir şeyler yap-quickly," diyor Minnie, Randal'a biraz
Enerjik itme, ekranı deviriyor.

"Herhangi bir şey! Krallığımın yarısına; ama ne?" Bay Gower'ı talep ediyor
Fısıldayın, vesilesiyle yakışıyor.

"Tita Tom ile orada," diyor Bayan Hescott,
Uzun, loş ışıklı galerinin uzak sonu. "_Murder_ görmek ister misin
Tamamlandı?"

"Çok fazla değil," diyor Gower. "Ama-bunu nasıl önleyeceğim?"

"Ne yapman gerektiğini bilmiyor musun?" enerjik bir şekilde diyor. "Onlar
Alt katta aptallar bizi terk etti. Odayı senin kadar çabuk koş
Sir Maurice'i açıklayabilir-ve avlanan kişi sensin.
_İ'l_ tom için git. Düzenli bir koşuşturma yaparsak, Sir Maurice
Küçük oyunumuz hakkında şimdi olduğu gibi çok düşünün. Onu gördün mü
yüz?"

"Havai fişek gördüm," diyor Bay Gower. Sonra, "Ben gidiyorum" diyor.

Ekranın arkasından kayıyor ve odayı dörtnala geliyor
Rylton neredeyse en kısa sürede ekrana. Yeterince yakında değil,
Yine de. Rylton köşesini çevirdi ve Tim ile Tita'yı buldu
Hescott arkasında çömeliyor, birlikte fısıldıyor ve açıkça
kendilerini son derece zevk.

Onu gördüğünde Tita biraz ağlıyor. Onu açıkça almıştı
Avcılardan biri için ve geçmesini umuyordu.

"Ah, sen!" Ağlıyor. "Sen! Git. Bir kez git! _ Bizi bulacaklar
eğer----"

Onu çılgınca ondan sallıyor. Bunu göremeyecek kadar kızgın
Havasında utanç verici bir iz yok.

Burada Gower nefes nefese geliyor.

"Yakalanmış!" Tita atarak ağlıyor.

"Biraz değil!" diyor, ondan diğerine yayıldı
ekranın tarafı. "Ve _ sen, _ randal, avlanmıyorsun. Nerede
Albay Neilson? Margaret nerede? "

"Değiştiler," diyor Bay Gower Mendacyly. "Bayan Hescott ve ben
pist üzerine; biz kanlarız-biz, "başka bir kapmak
Yumuşak elbisesi, "_got_ sen var!"

"Hayır, yapmadın," diyor Tita, bunun üzerine çok animasyonlu
Ekranı kovalayıp yuvarlak, Tita sonunda sığınak bulma-
_all_ Places-kocasının arkasında-yüzü olan Maurice'in arkası
Oldukça iyi göremiyor.

Gitmek gibi bir hareket yapar, ama onu yakalar ve değil
Zoru kaçamayacağı şiddeti kullanmaktı.

"Şimdi orada!" Rylton'a öfkeyle hitap ederek diyor. "Görde
Bize verdin. Ona nerede olduğumuzu söyledin. Karıştırma. Sen
Yapmamalı. Eğer yaparsan beni yakalayacak. "

Bunu söylediği gibi Gower'a meydan okurcasına gülüyor. Gower olabilir
de güldü. Gerçekten de,
Sahne durduğu gibi-komedi ve trajedi birleşti. Kocası
soğuk, rahatsız edici, sert ve omzunun üzerinde büyüleyici yüz
Küçük karısı gözetliyor-tüm neşe, eğlence ve şiir.

"Sen kalıyorsun," diyor Sir Maurice'e biraz sallayarak.
"Neden, saklanma yerine ihanet ettin. Ona nerede olduğumuzu gösterdin
vardı. Adil değil, Randal-gerçekten değil ---- "

"Herhangi bir şekilde yakalandın," diyor Gower, isteyerek getirecek
kapanış sahne.

_He_ Maurice'in yüzünü görebilir, yapamaz. Tom Hescott'a gelince, onun
Kardeş onu bundan çok önce galeriden kovaladı,
Kredisini yapan hızlı.

"Yakalandım! Değil," diyor Tita. "Gerçekten yakalandı!"

"Kesinlikle yakalandın," diyor Gower, çılgınca küçük dabs yapıyor
o; Ama kocasının gitmesine izin vererek ondan uzaklaşıyor ve
Onu yapan düşmanca ekranın arkasında bir kez daha acele ediyor
kötü bir dönüş.

"Kesinlikle ben _Not," _ şımarık kafasını ona başını salladı.
Yavaş ve ustaca, konuşurken, daha uzağa doğru hareket ediyor
ekranın sonu, her zaman düşmanına göz kulak olmak
en üstüne gelene kadar, ne zaman,
Köşedeki küçük yutmak, uzun, karanlık uçar
Galeri. Bir kez sadece döner. _ "Şimdi_ yakalandım mı?" Ağlıyor
Gower'da gülmek meydan okuma. "İstersen _that_ fuarını ara!" diyor ki, yüksek tiksinti içinde.

Ama gitti.



  * * * * * *



Ev yine sessiz. Gower ve Marryatt hala devam ediyor
sigara içme odası, ama geri kalanı için birbirlerini istedi
"İyi geceler" ve odalarına gitti.

Tita, camının saçları fırçalanmasından önce oturuyor,
Kapısına biraz yüksek sesle vuruş geliyor. Hizmetçi onu açar ve efendim
Maurice içeri girer.

"Gidebilirsin," diyor nezaket ve çekilen Sarah'a.

"Ah! Sensin," diyor Tita, yayılarak.

Saçları gece için fırçalandı ve alnını yuvarladı
Bazı bulutlu ringletler yalan söylüyor. Ona atmıştı
Giyinlik-Beyaz Kaşmir'in büyüleyici bir yaratımı, neredeyse kapalı
dantel ile-onu sabitleme düşüncesi olmadan ve genç ve
Güzel boyun, dantellerin açılışında daha beyaz
çevre. Onun petticoat-hepsi beyaz dantel ve burada yakalandı
Ve orada, soluk pembe kurdelelerden küçük düğümlerle-doğal olarak daha kısa
elbisesinin olacağından ve altındaki zarif küçük ayakları gösterir
onlara.

    "Gençlik ve güzellik bir araya geldiğinde,
    Nefes için Worke var. "

Ve elbette burada gençlik ve güzellik bir araya geldi! Rylton, gör
Tatlı kombinasyon, uzun bir nefes alır.

Ona karşı en dost canlısı bir şekilde ilerler.

"Seninle bir kelime yok," diyor. "Neredeyse biri. Sen sadece
Bana annen gelmediğini söyledi ve "-durur ve bir
Gay Little Laugh-"Beni affetmelisin ama kendi kendime söylediklerim
_''Tank iyilik! ' "_ Gözlerini genişletilmiş parmaklarla kaplar,
ve onlardan ona gözetliyor. "Sana yüksek sesle söylediğim şey
'Oh, ben _AM_ Üzgünüm!' Hatırlıyor musun? Şimdi, ikiyüzlü değil miyim? "

Bunda ellerini gözlerinden alıyor ve onları uzak tutuyor
Ona en güzel şekilde.

Onları vahşice ondan itiyor.

"Sen!" Dikirsiz olduğunu söylüyor; "Ve en kötüsünden biri
tür!"



Bölüm VIII.

Tita, nasıl püskürtüldükten sonra kızar; Ve nasıl çok güzel
Savaş yapılır; Ve Tita'nın nasıl bir hediye kazandığı; Ve nasıl efendim
Maurice öfkesini kaybeder.



Elleri yanlarına düşüyor. Aniden biraz solgunlaşıyor. O
Gözler genişliyor.

"Nedir? Ne yaptım _now?"

"Şimdi" içinde acıklı bir şey var.

"Bitti! Bitti!" Sahip olan öfkeyi saklamaya çalışıyor
o. Onunla sabit bir kararlılıkla konuşmaya gelmişti
öfkesini kaybetmemek, bu avantajına sahip olmasına izin vermemek
onun üzerinde. Sakin, adli olurdu, ama şimdi ---- Sorun nedir
Şimdi onunla mı? Onu orada görmek, çok sevimli ve çok tatlı, çok dolu
Bütün nezaket-çok güzel bir çiçek-küçük bir şey--

    "Denizleri gösteren köpük gibi ışık,
    Yaz gün batımı esintisi olarak uygun "-

Bir şekilde çok _rage_ öfke onu fethetiyor ve sanki
onu ve _compel_ onu iradesine götürmek isterim. "Yaptın
Bir şey, tüm olaylarda, "diyor." Güvenimi kaybettiniz
Sen sonsuza dek. "

"_İ_ var mı?"

"Evet, sen! Bu sabah evden ayrıldığımda, son kelime neydi
Sana mı dedi? Söylediğimde gerçekten aptal olmalıydım. Ben söyledim
Evimizi ve misafirlerimizi suçlamanızda bıraktın. "

"Kuyu?"

"Kuyu?" Kendini zorla kontrol eder. Şimdi bile, tutku olduğunda
Toplama, kendini geri tutar. "Geri döndüğümde ne gördüm?"

"Evimiz --_ alevler içinde değil, umarım; ve misafirlerimiz-
kendileri! "Tita başını kaldırdı. Kendine biraz izin veriyor
gülümsemek. Sonra ona döner. "Ah, sana söyledim!" diyor. "Sen
Her zaman benimle hata bulmak istiyorum. "

"Karımın göstermesi gereken hiçbir şey istemiyorum
itibar."

"Anlıyorum! Bayan Bethune'den senden sonra görmesini istemeliydin
Ev-misafirleriniz! "Diyor Tita.

Çok hafif söylüyor. Küçük yüzünde hafif bir gülümseme var.
Büyük bir uzanma sandalyesine taşınır ve kendisini içine atar
büyüleyici _abandon_, güzel çıplak kollarını başının arkasında geçiyor,
ve ona yaramaz meydan okuma ile bakar. "Belki de pek bilmiyorsun Tita, ne diyorsun," diyor Rylton
yavaş.

"Evet, yapıyorum. Gerçekten yapıyorum. Yaptığım şey, bildiğim şey, ne hata sen
benimle bulmalıyım. "

"O zaman hemen öğrenin." Onun tonu sert. "Sana itiraz ediyorum
kuzeninizle saklambaç oynamak. "

"Kuzenimle! Bir düşünülebilir," diyor Tita, ondan kalkarak
sandalye ve ona şaşkınmış gibi bakıyor, "Tom ve ben
Kendisi tarafından oynamak! "_

"Bana çok benziyordu," diyor Rylton, gözleri beyaz
ve soğuk.

"Ne demek istediğini biliyorum," diyor Tita. "Ve," açık hor görme ile "
Senin için üzgünüm-Tom'un bana aşık olduğunu düşünüyorum! Ve sen
Her zaman onunla tek bir söz sahibi olmama izin vermeyi reddedin. Ve neden?
_You_ umursamadığında sizin için ne önemlidir? _You_ ne zaman
Bana aşık değil! "Rylton hafif bir hareket yapar." Bu bir
Yönetici işinde normal köpek; _You_ Benden hoşlanmıyor ve
Bu yüzden başka kimse benden hoşlanmamalı. İşte bu! Ve,"
Biraz gazap aleviyle, "hepsi çok saçma! Eğer yapamazsam
Kendi kuzenimle konuşun, kimseyle konuşamam. "

"Kuzeninizle konuşmanıza itiraz etmiyorum," diyor Rylton; "Sen
Onunla istediğiniz kadar konuşabilir. İtiraz ettiğim şey senin
Kendinizi onunla özel kılmak-bütün harcama _hours_
onunla. "

"Saatler! O ekranın beş saniye arkasında değildik."

"Şimdi ekranı düşünmüyorum; dün düşünüyorum
Sabah, onunla binerek dışarı çıktığında. "

"Ne! Bunu henüz unutmadın mı?" onu yüksekle haykırıyor
küçümseme. "Neden, affettiğini düşündüm ve tüm bunları geride bırak
Sen."

"Unutmadım. Söylemeyi daha akıllıca düşünmüş olabilirdim
Bununla ilgili başka bir şey yok, bu akşam davranışınız değil ---- "

"Anlamsız!" Onu şımarık küçük bir omuz silkerek keser
omuzlar. "Ve _hours _-- saatler değildi, herhangi bir şekilde."

"Saat sekizde onunla dışarı çıktın ----"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Hizmetçiniz."

"Sarah'ya sordun mu?"

"Kesinlikle yaptım. Konuklarımdan sormadan önce bir şeyler yapmak zorunda kaldım
Hostesleri olmadan kahvaltıya otur! "

"Şey, kime sorduğun umrumda değil," diyor Tita.

"Sekizde dışarı çıktın ve kahvaltı için eve geç geldin
Yarım Past On. "

"Bunların hepsini sana açıkladım," diyor Tita ellerini fırlatarak.
"Tom ve ben bir yarışa gittik ve elbette bunun olacağını düşünmedim
Çok uzun sür ve ---- "

"Sanırım," soğuk bir şekilde, "diye düşündün.

"Kesinlikle bir azarlama alacağımı hiç düşünmemiştim
geri dönmek!"

"Bir azar!
Siz, "diyor Rylton-tüm gücüyle azarlayan.

"Acaba şimdi ne yaptığını düşünüyorsun?" Tita diyor. O duraklar
Ve ona eleştirel bakıyor. Bakışlarını geri döndürür. Soğuk gözleri öyle
Kınanma dolu, öfkeden bahseden sıkıştırılmış dudakları
Geri çekildi, hepsi zihnini etkileyen bir resim yapın.
Değil, ne yazık ki! herhangi bir salutary ile. "Şey," diyor sonunda çok fazla
müzakere ve açık, çocukça haklılık, "sadece bilseydiniz
Böyle göründüğünde nasılsın, asla yapmazsın
Tekrar! "Başını salladı. _" Orada! "Diyor _.

O kadar beklenmedik, o kadar onursuz ki, tüm
yerinde Rylton'dan haysiyet. Aniden ona meydana gelir
ona kızmak iyi değil. O nedir? Sadece yaramaz
çocuk-veya----

"Kim olduğunu bilmiyorsun!" devam ediyor.

Rylton başını sallar; Konuşmaktan korkuyor-ani bir vahşi arzu
Gülmek onu eziyor.

"Sen George Amca'nın imajısın" diyor o kadar kötü
Bir gülümsemenin dudaklarını parçaladığına rağmen.

"Ah! İstersen gülebilirsin" diyor, "ama sen _ herkes için
O. Sen ondan daha _worse_, "onun öfkesi büyüyor
gülümsemek. "Asla ----"

"Asla ne?"

"Hayatımda böyle bir _cross cat_ ile hiç karşılaşmadım!" diyor Lady Rylton,
Onu ona geri çevirdi.

"Kişinin kendi çizgisinde benzersiz olmak iyi," diyor korkunç bir şekilde.

Ondan kısa bir kahkaha kırılır. Ne kadar saçma! Normal Bir Küçük
Spitfire; Yine de ne güzel bir tane. Kalbi üzüntü dolu ama
O gülmeyi geri tutamaz. Nasıl bu kadar çok olduğunu bilmiyor
Mirth O'nda kaldı, ama kahkaha odada geliyor ve sürüyor
Tita to Frenzy.

"Ah, gülebilirsin!" diye ağlar, ona döner. "Gülebilirsin
Ne zaman-ne zaman ---- "
Giydiği gevşek elbise ve bir kez daha büyüleyici boynunu gösteriyor;
Kelimeler onu başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor. "Ah! Seni _shake_ yapmak istiyorum" diyor
Sonunda.

"Yapar mısın?" dedi Rylton. Kahkahaları sona erdi. "Peki sen.
Seninle ne yapmak istediğimi düşünüyorsun? "

Ona bakıyor.

"Ah! Biliyorum. Cevap vermek zor değil"
uzun, yumuşak kirpiklerin altından, gözünün altında bakış
önemsizliğe batar. "Beni uzaklaştırmak istiyorsun!" _

Bir duraklama var.

Rylton'ın dilinde _herself_ çok uzakta
çok geç, ama öyle demekten kaçınıyor-
Ancak zorluk!

"Hayır, yapmamalıyım," diyor Rylton Gravely.

_ "Hayır? _ Gerçek bu mu?" Dudaklarını ısırır. "Sonuçta" ile
kızgın gözyaşları, "diye cüret ediyorum.
Beni sonsuza dek burada tut-hayatı benden endişelendirebilmek sadece
her gün. "

"Benim hakkımda yüksek bir fikrin var!"

Rylton şimdi öfkeyle beyaz.

"Orada yanılıyorsun; senin hakkında en kötü fikrim var; bence sen
Tyrant-mükemmel bir _nero! "_

Aniden güzel ellerini kaldırır ve yüzünü onlarla kaplar.
Gözyaşlarına boğulur.

"Ve sen _promised_ benim için asla kaba olmazsın!" hıçkırık.

"Nöbetçe! İyi gökler!" Rylton, dikkat dağıtıcı bir şekilde. _Who_ kaba mi?
O mu? Kim hatalı?

"Tüm olaylarda bana düşkün gibi davrandınız."

"Asla hiçbir şey gibi davranmam," diyor Rylton, ruhu yırtılmış görünen
Twain.

"Yaptın," diye bağırıyor Tita çılgınca. "Sen _Did." _ Gözyaşlarını fırçalar
bir yana ve ona bakıyor-küçük, narin yüzü kızardı-
Gözler ateşe! "Bana karşı nazik olacağına söz verdin."

"Hiçbir şey söz vermedim", sıkıcı bir şekilde. Ezilmiş hissediyor
hareket edemiyor. "Her şeyi düzenleyen sendin; ben gideceğim
Yol ve sen senin. "

"Tüm olaylarda liberaldi."

"Ve işe yaramaz!" Sesinde peygamber bir not var. "Yaptığın gibi
olsun ya da hayır olsun. "

"Ve sen, senin!"

"Bunu bilmiyorum. Ama senin yolun-bu nereye götürüyor? Şimdi,
Buraya bak Tita, "-ona doğru bir adım atıyor-"
Bu şekilde. Ama sözlerimi işaretle, kötü gelecek. "

"Kötü hiçbir şey _my_ yolundan gelmeyecek!" Tita'yı belirgin bir şekilde söylüyor.

Gözleri onun üzerinde sabit. Bir dakika boyunca birbirlerini görüyorlar
sessizce. Ne kadar biliyor? Rylton'ın çok ruhu tacize uğramış görünüyor
Bu soru ile. O eski hikaye! Onun içinden bir şok geçer
Bu son sözleri kendine söylüyor. _İs_ yaşlı mı? Bu hikaye? _Marian! _
Şimdi ona ne var?

"Tom'a gelince," diyor Tita aniden, "Sana açıkça yapmayacağımı söylüyorum
Ondan vazgeç. "

"Ondan vazgeç!" İfade kulağına ızgaralar. "Ne demek istiyorsun?"
Onu, öfkesini tekrar alev alıyor.

"Ona hakaret etmeyeceğim ya da seni memnun edemeyeceğim ya da seni memnun edemeyeceğim veya
kimse. "

"Bu senin kararın mı? O zaman bence kuzenin akıllıca olacak
ziyaretini kısaltmak için. "

"Ona karşı dışı olacağınızı mı kastediyorsun?"

"Evet!" Kısacası ve kararla.

"Ona soğuk olacaksın? Tom'a? Kendi kuzenime mi? Maurice,
Maurice! Ne yaptığını düşün! "

Ona yaklaştı. Büyüleyici yüzü onun için yükseldi.

"_You_'nin ne yaptığını düşün," diye dönüyor. Onu yakalar
eller. "Bana onun hiçbir şey olmadığını yemin edeceksen
sen-hiçbir şey ---- "

"O benim kuzenim," diyor Tita.

"Ah!" Neredeyse onu ondan çıkarıyor. "Orada-istediğin gibi olsun,"
acı bir şekilde diyor. "Sen kuzensin-evin."

Tita çok solgunlaşıyor.

"Bu cazip değil," diyor.

"Doğal olarak tüm hatalara sahibim. "Kapıya doğru gidiyor ve
Sonra aniden geri döner ve daha önce masanın üzerine bir şeyler atar
o. “Bir zamanlar bana yüzüklere düştüğünü söyledin” diyor.

Dava açıldı, tutkulu atışı nedeniyle,
Ve görüntülenen zarif bir elmas ve inci halka yalanları. Tita Springs
ayaklarına.

"Ah, bekle! _Don't_ git! Oh, _do_ dur!" Onu büyük bir sıkıntı içinde ağlar.
_ "Fantezi_ Kasabadayken beni düşündüğün! Ve ne
Güzel, _lovely_ ring! Ah! Maurice-Üzgünüm. Ben gerçekten! "

Ellerini ona tutar. Rylton, hala üzerinde duruyor
Kapının eşiği, ona bakar.

Bir özür mü? Onun içinde yanlış olduğunu kabul etmek
Kuzeni ile ilişkiler mi? Bu gece
Onaysız yargılamalar gerçekten tövbe ediyor mu?

Yavaşça ona geri dönüyor.

"Eğer üzgünsen ----" başlar.

"Ah, ben gerçekten. Ve seni bu sevgilim için öpmeme izin vermelisin
yüzük. Seni biliyorum _hate_ seni öpmem-ama "kollarını uçuruyor
"Şimdi yapıyorum _must_ şimdi yapıyorum."

İçgüdüsel olarak kolları onu kapattı. Tamamen şaşkınlıkla
Ancak hava kendini özgürleştirir ve ondan geri çekilir.

"Senden güzel bir şekilde yaptın," diyor biraz yumuşak
yüz buruşturma. "Harika bir şekilde boğuluyorsun. Bir dahaki sefere seni bırakacağım
düşünce."

"Bırakılmak istemiyorum," diyor Rylton.

"İşte, bu yapacak," diye kaldırarak. "Ve ben _am_ üzgünüm-
O."

"Eğer öyleyse," diyor, "Bana söz vereceksin-----"

Yine oldukça ciddileşti. Nasıl koyacağını pek bilmiyor
kelimeler ve bu nedenle tereddüt eder; Ama eğer o ondan duracaksa
kuzeninin teşvik edilmesi ----

“Ah hayır-asla. Bir daha asla yapmayacağım” diyor ciddiyetle. "BT
çok-çok-benim için ---- "

"Şimdi görürsen, o zaman görmediğini merak ediyorum," diyor Rylton
biraz sert; Bu ani dönüşüm tüm geçmişi geri getiriyor
o.

"Şey, ama o zaman görmedim-her zaman çok hızlı konuşuyorum."

Güzel başını asıyor.

"Ne olduğunu hatırlamıyorum," diyor Rylton, biraz hatalı.
"Ama-dürüstçe kararlıysanız, Tita, olmak için-biraz daha fazlası
Gelecekte bu yönde ihtiyatlı ---- "

"Ben-ben gerçektenim!" Tita ağlıyor. "Eminim nasıl olduğumu düşünemiyorum
Sana dedi! Çok kaba-çok korkunç ---- "

"Dedi _ ne?" _ Rylton'a hızlı bir şüphe ile talep ediyor.

"Şey, sana _cross kedi dediğimi biliyorsun!" _ Karısı,
Ona küçük bir slayt bakış ve muazzam bir gülümseme ve böyle
Güzel tövbe, eğer başka bir kişi tarafından saptırılmamış olsaydı
düşündü, burada tüm günahları için yokluğunu verirdi, burada
Ve bundan sonra, yerinde.

Olduğu gibi, gazabı onun içinde bir kez daha ısınır; Yani o
Sonuçta _sorry.

"Pshaw!" diyor.

"Ah, ben de seni çirkin dedim!" Tita ağlıyor. "Ah, nasıl _could_ ben?
Ama beni affedeceksin, değil mi? "O onun peşinden koşuyor ve yatıyor
eli kolunun üzerine. "Beni affetsin, değil mi?"

_ "Hayır!" _ Şiddetle diyor.

Neredeyse onu ondan çıkarıyor.

"İkiyüzlü!" Kendi kapısını sabitlerken kendi kendine diyor
oda.

Bir bebeğin yüzü ve bir yalancının kalbi! Onunla oynamıştı; o
onu kandırmıştı; Her olayda pişman olduğunu söylemeyi reddetti
Kuzeniyle olan davranışı.

Bahçeye iniyor, şimdi uyumanın imkansız olduğunu hissediyor,
Ve iki saat sonra geri dönerek, ona verdiği yüzüğü bulur
Giyinme masasında yatıyor. Bununla not yok-hatta bir
tek satır.



Bölüm IX.

Nasıl Bayan. Bethune barın önüne getirilir; Ve ona nasıl veriyor
Tita'ya karşı kanıt; Ve Maurice'in annesi nasıl bir röportaj istediği
Maurice'in karısı ile.



"Ve şimdi haberler için," diyor Elder Lady Rylton, ertesi sabah,
sandalyesine yaslanmak; "Dowager" kelimesine itiraz ediyor.

Tüm beklentilerin aksine, günümüzde yarım pastta gelmişti
Sekiz ve şimdi, bir saatte, Bayan ile odasında oturuyor
Ondan önce Bethune. Elbette Tita'yı görmüştü; Ama sadece bir
anı ya da öylesine, yatak odasına ulaşmak için acele ettiği için ve
Hizmetçisi ve seyahat eden yıkımları ona bırakmıştı
Eski young yüz yok edildi. Gerçekten de öfkeli (gizlice)
Tita ile Odasından hoş geldiniz-
kötü tat, bir kişinin kendisini bir kişiye zorlamak,
Sabah, sadece bir tren bıraktığında. Ama ne _can_
Bir plebeandan bekleyin!

"Haberler?" diyor Marian, kaşlarını kaldırarak.

"Şey," Testisy, "Sanırım bazıları var! _Ménage_ nasıl gidiyor
Açık? Nasıl yönetiliyor, ha? Bir dilin var, canım-konuş!
Sanırım bana bir şey söyleyebilirsin! "

"Bir şey! Evet."

"Bu ne anlama gelir?"

"Çok fazla," diyor Bayan Bethune.

"O zaman bana çok şey söyleyebilirsin. Başlangıç-Begin!" diyor Lady Rylton,
Elini en havalı tarzında sallayarak. "O kadar tahmin ettim! Her zaman
o kızdan nefret ediyordu! Peki-ve öyle ---- _DO_ devam et! "

"Ne söylememi beklediğini pek bilmiyorum," diyor Bayan Bethune,
Ve çok kötü bastırılmış bir nefretle.

"Çok iyi biliyorsun," diyor teyzesi. "Nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Maurice ve karısı devam ediyor. "

"Buna nasıl cevap verebilirim?" diyor Marian, onu biri gibi çeviriyor
Bay'a getirildi.

Ona _too_ acı, bu çapraz muayene; BT BT A
ya dayanması ya da sürdürmesi gereken kulluk!

"Oldukça basit," diyor Lady Rylton. Marian'a bir
Gözlerinde belirli bir zevk-zalimlerin bildiği zevk. Onun
Bu yaratık onun topuklarında ve onu ölümüne sürükleyecek. "BEN
Bekliyorum, "diyor." İyi kızım, neden _don't_ cevap veriyorsun? Ne
Maurice ve karısı? "

"Bence iyi şartlarda değiller," diyor Bayan Bethune.

"Hayır? Ve bu kimin hatası bu?" Leydi Rylton ucunu yakalar
Marian'ın elbisesi ve onu ona çeker. Dönüşü yaptığında
Yüzünün hızlı değişiklikleri üzerinde çalışabileceğini ve ihlal edebileceğini,
"Senin?" Hafif, sorgulama.

Sorusunu sorarken gülümsüyor-nefret dolu bir gülümseme. Orada
İçinde neredeyse şeytani bir şey-daha önce kadının zorlayıcı
onun ölmesi için günleri hatırlaması ve olması gereken bir sır
yalnız kaldı.

"Kesinlikle benim değil," diyor Marian, boğazını sanki sanki
biraz kuru, ama aksi takdirde diğerinin incelemesine meydan okuyor.

"Ve yine de iyi şartlarda olmadıklarını söylüyorsun!" Lady Rylton,
Eğer düşünüyorsanız ve sonra devam eder. "Hiç şaşmamalı," diyor bir
omuz silkme. "Bu tür iki temperi olan iki kişi!"

"Tita bir öfke var mı?" Marian'a kayıtsız bir şekilde sorar.

Leydi Rylton onu merakla görüyor.

"Bunu henüz bulamadın mı?" diye soruyor.

"Hayır," soğuk bir şekilde.

"Senin için kötü tartışıyor," diyor teyzesi, küçük, kötü niyetli
gülümsemek. "Sana hiçbirini göstermedi mi?"

"Yok," belirgin bir şekilde.

"Sevgili Marian, korkuyorum Maurice yanlış olduğunu kanıtlıyor" diyor bayan
Rylton, sandalyesine yaslanıp yumuşak, narin
Mirth-Dresden China bir tür güzelliğine uyan neşe.
"Açıkçası sevgili Tita'nız _afraid_ değil."

"Belki de yanlış bir okuma yapıyorsun," diyor Bayan Bethune
Şimdi, duygusuz olma çabalarına rağmen, biraz solgun.
"Maurice'e o kadar kayıtsız ki, umursamıyor
Kimi sevdiği ya da sevmediği-harcadığı ya da zamanını boşa harcadığı.
Ya da kiminle ---- "

"Flört mi?" Kaşlarını kaldırarak Lady Rylton'a koyar; Çoğu var
onun tonunda küstah anlam.

Bayan Bethune ilk kez kendini kaybeder; Ona dönüyor
Teyze, gözleri yanıp sönüyor.

"Maurice benimle flört etmiyor" diyor.

Korkunç görünüyor --_ korkunç, _ bu düşünce. Maurice-Aşkı-
Elbette onun! Ve bundan sadece bir flört olarak konuşmak! Oh _no! _
Çok ruh onun içinde batıyor gibi görünüyor.

"İyi çocuğum, senden kim konuşuyordu?" diyor Lady Rylton,
eğlence patlaması. "Kendini kontrol etmelisin, sevgili Marian.
Kendinizi her an yenilgiye uğratmak gibi bir şekilde verin. Bir
ilk sezonunda bir kız olduğunu düşünürdüm,
Olgun evli kadın. Peki ve seninle değilse, kiminle
Maurice flört mi? "

"Kimse olmadan." Marian şimdiye kadar kendisini şimdi yapabilmek için emretti
toplanmış konuşmak. "Eğer 'flört' kelimesine devam edecekseniz,
Tita'yı düşünmelisiniz, belki de 'flört' çok hafif
Kelime ---- "

"Tita!"

Tita'nın kayınvalidesi hemen ilgileniyor.

"Evet, Tita. Beni kesintiye uğrattığınızda söyleyeceğim şey
_Me_'yi dikkate almayı reddettiğini veya başka birini
Bunun meselesi-çünkü ---- "

Durdurur-boğulmayı hisseder; Dürüst olmak gerekirse Tita'nın sevdiğine inanıyor
Tom Hescott kocasını sevdiğinden çok daha fazlası. Ama o kız
suçlu, _thought_ suçlu bile, _not_ inanıyor; Ve şimdi
O konuşuyor-ve başkalarının bu kadına --- ve yine de
_does_ konuş, harabe muhtemelen ondan çıkacak-Tita. O
tereddüt ediyor; O kayboldu!

"Ah, devam et!" Biraz kaba olabilen Lady Rylton diyor
Zamanlar-ruhun kaba olduğu yerde, tarz da kaba olacak.

"Bir kuzen var!" Marian yavaş yavaş diyor.

"Bir kuzen mi? İlginç büyüyorsun!" Lady Rylton diyor. Bir
Bir an için sessizlik ve sonra: "Bana bunun
Kız, "küçümseyen bir tonlama ile", omuz silkerek, gerçekte "var,
"Doğumu göz önüne alındığında, onu aramak için mazur görülebilir-bir
_follower? "_

"Evet."

"Ve yani _l'ingénue_ sonunda uyandı!"

"Eğer Tita demek istersen," Icily, bence kuzenine aşık;
Ve şüphesiz, kuzeni ona aşık. "

"Bir tüy kuşları!" Lady Rylton diyor. Marian'a açıktı
Teyzesinin onu geri tuttuğu son beş dakika boyunca
Bazı zorluklarla temper. Şimdi öne çıkıyor. "_İnsolence!" _
Dişlerinin arasında ağlıyor. "O küçük yetiştirilmiş küçük yaratık!
Fantezi-sadece _my_ oğluna sadakatsiz olmaya cesaret edemez! İle
Bir Rylton ile evlen ve sonra ailesine düşük bir entrika getir! "
Marian'a öfkeyle dönüyor. "O nerede?"

"Tita?"

"Evet. Onu bu anı görmeliyim-bu _moment; _ Duyuyor musun?" .
Onun zalim doğası şimdi öfkeli bir patlamada patlıyor. O
Tita'yı kavramak ve onu ezmek isterdi. Yükseliyor.
"Onunla konuşmak istiyorum."

"Bu kadar aptalca bir şey yapmanızı tavsiye etmeliyim" diyor Bayan
Bethune, çok yükseliyor.

_ "You_ Tavsiye!-Siz! Sen kimsin?" Lady Rylton küstahça diyor.
"Ne zaman tavsiyenizi istedim ya da al? O kızı gönder
Burada-doğrudan. "

"Elbette 'o kızın' şu anda hostesiniz olduğunu unutuyorsun!"
Bir ahlak duygusu olan Marian Bethune diyor. "Bu
evi; Ona böyle bir mesaj veremedim. "

"O zaman bir tane daha al! Deyin ----"

"Ne başka.
Onu gör, hizmetçisinden bir mesaj gönderin veya "mutlu bir düşünce
ona geliyor, "Margaret aracılığıyla; Tita'yı bir kedi olarak umursuyor
Kedi yavrusu için bak! "

"Zavallı Margaret," diyor Lady Rylton, bir küçümseyerek. "Korkarım olacağından
Her zaman diğer kedilerin yavru kedilerine bakmak zorundadır! "

"Sen değil mi? Yapmıyorum," diyor Marian, çoğu insanı engellemesine rağmen,
Margaret için her zaman garip bir hassasiyete sahiptir.

"Ne demek istiyorsun?" Lady Rylton'a keskin bir şekilde sorar.

"Bence Albay Neilson ile evlenecek."

"Kendinizi ihtiyacınız olandan daha saçma yapma!" Teyzesi diyor
aşağılayıcı bir şekilde. "Böyle yaşlı bir hizmetçi! Albay Neilson ne olabilir
Onun içinde gördün mü? O saçma hikayenin bir kelimesine inanmıyorum. Neden,
Neredeyse kötü --_ daha kötüsü, _ gerçekten, "kısa bir kahkahayla",
Dul ---- Senin gibi! "

"Sanırım onunla evlenecek," diyor Bayan Bethune
Sakin bir şekilde, yüce öz kontrol ile. Ona dikkat etmiyor
hakaret.

"İstediğin gibi düşünebilirsiniz," diyor teyzesi. "Orada, git; yapmalıyım
O kızı görmeyi ayarlayın. "



Bölüm X.

Dowager Lady Rylton tarafından "o kız" nasıl "görüldü"; Ve nasıl Tita
Küçük kafasını çok yüksek tuttu ve
DÜŞMAN. Lady Rylton'ın bir için düzenlemeler yapması için neredeyse hiç zaman yok
Bayan Bethune'nin olduğu gibi geliniyle özel röportaj
O küçük kişi kapıyı çalmadan önce odasını neredeyse terk etti.
Ve belki de, daha yaşlı olanlar üzerinde hafif bir karışıklık dokunuşu var
Tita'ya girerken kadının yüzü. Hazırlamak için zamanı yoktu
Kızın kalbine karşı kaçmak istediği küçük acı dikenler,
ve şimdi biraz şaşırıyor.

Ancak, doğa, tüm anneler, Tessie için cömertti.
Venom yolu ve bir iki an sonra kendine
Honor ile bu röportajdan geçebilecek.

"Sevgili Tita. Sen! Çok sevindim! Dua et gel ve otur."

"Az önce geldim," diyor Tita gülümsüyor ama eşikte tereddüt ediyor,
Sanki tekrar kaçmak için bir bahane arzu ediyormuş gibi
Mümkün, "oldukça rahat olup olmadığınızı görmek-mutlu mutlu."

"Ah, _happy!" Diyor Lady Rylton tuhaf bir tonda. "İçeri gir,
Tita. Bu benim bir hevesim-aptalca, şüphesiz-ama dayanamıyorum
Açık bir kapıya bakmak için. Ayrıca seninle konuşmak istiyorum. "

Tita kapıyı kapatır ve odaya iyi gelir. O oturmuyor
Ancak kendisi; Baca parçasının yakınında duruyor.

"Ne hakkında?" derhal sorar.

"Birçok şey hakkında." Belki de kızın küntlüğü onu göz korkuttu
Küçük, çünkü bunu söylediği gibi, tedirgin ve son olarak
Sırtını arkaya getiren alçak bir salon için koltuğunu değiştirir
başının. "Birkaç hoş olmayan duyduğumu söylediğim için üzgünüm
Seninle ilgili şeyler geç. "

Tita ona bakıyor.

"Seni anlamıyorum," diyor.

"O zaman kendimi açıklamak mutsuz görevim olmalı" diyor
Şimdi kendini kurtaran ve içeri girmeye başlayan Tessie
durum. Herkesin en merhem oyunu, _some_ insanlarına, bu
başkalarının duygularına zarar vermek. "Bir kere üzüldüm
Oğlumu evli hayatında mutlu etmekten uzak yaptığınızı duy. "

Tita'nın yüzünü hızlı bir şekilde boyar. Sadece bir an sürer. O
Kendini takdire şayan kontrol eder ve bir sandalyeye gitmek, biraz çeker
Biraz duraklatarak mükemmel bir şekilde sahip olunan bir şekilde ileriye dönük
tam pozisyonu, daha sonra kendini
yastıklar.

"Maurice bunu söyledi mi?" diye soruyor.

"Maurice? _No!" _ Haughtily. "_Our_ set kocaları şikayet etmiyor
eşlerinin. "

"HAYIR?" Tita diyor. Eğlenceli görünüyor. "O zaman başka kim olabilir
'Setimiz' benim hakkımda kötü küçük şeyler söyledi? Bayan Bethune? "

"Bütün bunlar sorunun yanında," diyor Dowager, bir dalga ile
eli. "Bahsetmem gereken başka bir şey var-yine de
Benim için! "Sonsuz fanı açar ve onu wafts
Zarif bir aromadan üflüyormuş gibi hassas bir şekilde
Söylemeye zorlandığı şey. "Kurduğunu duydum
A-ER-A-E-Bir kuzeni ile çok dostça bir ilişki
sahip olmak."

Tita daha önce kırmızıya dönmüş olsaydı, şimdi çok beyaz.

"Eminim bunun farkında değilsin," diyor onu küçük ayarladı
Dişler, ama oldukça sakin bir şekilde, "Ama sen çok belirsizsin."

"Ben --_ i?" Diyor Lady Rylton. Tüm uzun, zalim yaşamında
meydan okumasını göstermek için çok az insanla bir araya geldi, şimdi bu kız
aşağılayıcı cevap onu korkutuyor. "Kendini unutuyorsun" diyor,
kötü baskılı öfke.

"Hayır, gerçekten," diyor Tita, "çünkü kendimi hatırlıyorum
böyle konuştu. Ve bence zaman kazandıracak, "diyor sessizce,
"Ve belki de çok iyi bir öfke-maden," soğuk bir şekilde gülümsüyor "
İyi değil, biliyorsun-bir kerede izin vermeyeceğimi anlıyorsan
Bana böyle küstah şeyler söyleyeceksin. "

_ "You_ Bırak _me!" _ Tessie sandalyesinden kalkar ve ona bakar
Oturmuş kalan rakip ona bakıyor. "Var olduğunu görüyorum
Oğlumu mahvetmek için kararını verdi "diyor, tonunu değiştirerek
Gözyaşı öfkesi. "Onu kabul ettin, onunla evlendin ama
Onu sevme çabası bile yapmadın. "

Burada Tessie sandalyesine geri dönüyor ve gözlerini onunla kaplıyor
mendil. Bu onun insanlara ağladığını söylemenin yoludur; BT
Rouge ve tozu kurtarır ve göz yerlerini siyah olarak bırakır
daha önce olduğu gibi.

"Birine aşık olan birini sevmek her zaman kolay değildir
Başka, "diyor Tita.

"Başka biri! Ne demek istiyorsun?"

"Tüm olaylarda benimle bulamayacağınız bir hata var,"
diyor Tita; "Kötü bir anım yok. Sanki sadece
Dün Maurice'in beni nasıl aydınlattığını hatırlıyorum
sevgi "-" aşk "derdi, ama bir şekilde o
"Bayan Bethune için" yapamaz.

"Puf!" Dowager diyor. _ "Bu! _ Bunun nasıl yapabileceğini görmüyorum
davranışınızı etkiler. Oğlumla evlendin ve yapmalısın
onun tarafından görev. Marian'a gelince, iyi bir eş olsaydın
ona uzun zaman önce unutmayı öğretti. Görünüşe göre yok. "
Bu dikenli oku çok sevinçle dart ve acıyı izliyor
Neden olmuş olmalı, ama boşuna saatler. "Senin gerçeği
Tüm bunları hatırlamak sadece gösterir, "diyor Tessie,
Dartının başarısızlığına kızgın, "Ne kadar kötü niyetli bir ruhunuz var.
Sadece kötü niyetli değil, aptalsın! Dünyanın İnsanları _Never_
Hoş olmayan şeyleri hatırla. "

“Şey, ben onlardan değilim; hatırlıyorum” diyor Tita. Duraklar. "İnsanlar
dünyanın bana garip şeyler yapıyor gibi görünüyor. "

"Aksine," bir küçümseyerek, "içinde olmayan insanlar
garip şeyler yapan toplum. "

"Ben mi?" yıkama ve kaşlarını çattı. Tita'nın öfkesi başlıyor
yol ver. "Şimdi ne yaptım?" diye soruyor.

"Açıklamaya çalıştığım şey bu," diyor Lady Rylton, "ama
Öfkeniz o kadar korkutucu ki, herhangi bir şeye girmekten korkuyorum.
Öfke, sevgili Tita, her zaman kişinin kölesi olmalı; Asla olmamalı
kendi hizmetçisi veya kişinin
kendi kocası. "

"Ya da kendi kayınvalidesi!"

"Şey, evet! Oldukça!" Diyor Tessie iyi bir omuz silkerek. "Eğer _will_
Beni birbirinden ayır, öyle olsun. Sahnelerden nefret ediyorum; Ama sahip olduğunda
Oğul-değerli, _only_ çocuk-biri fedakarlık yapmalı. "

"Yalvarırım _me için hiçbir şey yapmazsın." _

"Ancak zaten bir tane yaptım. Oğlumun evlenmesine izin verdim
Sen."

"Lady Rylton ----"

"Sessiz ol!" diyor Tessie, düşük ama korkunç bir sesle. "Nasıl _DARE_
Bir cevap sorana kadar beni kesiyor musun yoksa benimle hiç konuşuyor musun?
_ Sen, derinliklerden getirdiğim _
Toplumda konum! Sen-kimi yetiştirdim! "

"Kabarık!"

"Evet-sen! Sana asla geri ödeyemeyeceğin bir borç borçlu olduğunu söylüyorum."

"Gerçekten yapıyorum," diyor Tita, düşük bir sesle; Küçük firma elleri
Onun önünde sıkılmış-sıkıca sıkılıyorlar.

"Onun hırs için evlendin," diye devam ediyor Tessie, soğuk nefretle
Sesi ve gözü, "ve ----"

"Peki o?" Kız şimdi yükseldi ve iki eliyle de yapışıyor
sandalyesinin kolları. O çok soluk.

"Pshaw!" Dowager diyor, acımasızca gülerek. "Seninle evlendi
paran. Sizce başka ne için evlenecek? Sen misin
Bunu şimdi öğrenmek için? "

"HAYIR." Tita başını atar. _ "Bu_ zevk seni reddediyor. O
Evliliğimizden çok önce benimle paramla evlendiğini söyledi. "

Leydi Rylton gülüyor.

"Ne! Cesareti vardı?"

"Dürüstlük!" Her nasılsa bu cevap, doğrudan Tita'dan geliyor
kalp, ruhuna gider ve bir queer'de tarif edilemez bir şekilde
onu yatıştırır-onu zorlar-tüm için derin tazminatını verir
Agony kaldı. Daha sonra neden acı çekiyor
_was_ çok harika! Neden umursamış ya da acı çekmişti? Maurice ve o? Ne
Birbirlerine mi? Sadece bir isim-daha fazlası! Ve henüz-henüz!

"Her olayda," diye devam ediyor Tessie, "
Oğlumla evlen, sen ---- "

"Benimle evlenen oğlundu," diyor Tita, hauteur dokunuşuyla
Bu onun üzerinde çok güzel oturuyor. Aniden daha güçlü hissediyor-
kavgaya eşit.

"Miydi? Oldukça unutuyorum"-Tessie omuzlarını silkiyor-"Bunlar
_Little_ Points, "diyor." Peki, sana bunu veriyorum! Ah! O öyleydi
Dürüst! "Diyor." Ama sonuçta yeterince dürüst değil. "

"Bence dürüsttü," diyor Tita. Kalbi boğulmaya atmaya başlıyor. Bir korku var
Aklı-tekrar duyma korkusu-Marian'ı sevmişti.
Ama nasıl durdurulur?

"Dürüstlüğe hayran görünüyorsun," diyor Lady Rylton, alaycı bir şekilde
gülmek. "Maurice o kadar doğruysa, taklit etmediğiniz bir üzücü!
Sana "senin gibi"-hafif bir kahkaha ile-"Onu hayal et, neden, yapmalısın,
Ortak cömertlikte, ona sadık olun. Ve bu flört, bununla
Bay Hescott ---- "

"Devam etme!" Tita tutkuyla diyor; "Buna dayanamıyorum. Kimse
sana hiç söylemiştim ---- oh! "
Güzel elleri. "Ah! Bu bir yalan!" Ağlıyor.

"Kimse bana bir yalan söylemedi," diyor Lady Rylton implacasly.

Kızın sıkıntısının görüşü onun için çok hoş. O gloats
üzerinde.

"O zaman her şeyi icat ettin," diye bağırıyor Tita Wildly,
o kadar kızgın, o kadar tedirgin ki,
hayat. Hepimiz ara sıra yapıyoruz!

"Kaba olmak zor olmak değil," diyor şimdi bir öfke olan Tessie,
"Ve sende duyduğum her şeye inanıyorum!" Hızlı yapar
Tita'ya doğru hareket, rengi yıkamalardan bile gösteriyor
Bu cildini genç göstermeye çalışıyor. "Bana nasıl hakaret ediyorsun?"
öfkeyle ağlar. Bir öfke içinde Tessie neredeyse en kaba şey
Herkesin görebileceği. "Keşke oğlum seni hiç görmemişti-ya da senin
para. Keşke şimdi sevdiği kadınla evlenmiş olsaydı
kadın kim ---- "

"Nefret ediyordu," Tita'ya çok yumuşak bir şekilde koyuyor.

Bir tür son meydan okuma içinde gülümsüyor, ama her umut gibi görünüyor
Ölü yalan söylüyor. Bir saniyede, olduğu gibi, _care_ için
Hiçbir şey. Orada neye bakılacak? Çok tuhaf. Ama bu doğru!
Her şey ne kadar boş!

"Evet. _Hated!" _ Tessie'nin soğuk bir öfkeyle. "Sana istediğini söylüyorum
Marian ile evlen ve sadece. Onun için ruhunu verirdi,
Ama onunla evlenmezdi! Ve sonra, umut sona erdiğinde,
o-kendini evli evli _ sen! "_

"Çok sade! Söylenecek hiçbir şey bırakmadın." Tita var
kendini bu cevaba zorladı, ama sesi zayıf. Onun fakir
Küçük yüz, sıkıntısında bile güzel, ölüm kadar beyazdır.
"Üzgünüm----"

"Maurice için? Demek _ought_ olmalısın," diyor Lady Rylton,
ondan önce o acıklı yüzle.

Tita ona döner. Hepsi bir kerede eski ruh canlanır
fakir çocuğun göğsünde.

"Hayır, _ kendim için!"
tarif edilen.



Bölüm XI.

Tita, iki üzücü arkadaşla nasıl yürüyüşe çıkıyor-GERÇEK VE umutsuzluk;
Ve Sir Maurice ile nasıl tanıştığını; Ve onu öfkeyle nasıl tanıttığı.



Kayınvalidesinin odasından kaçan Tita aceleyle gidiyor,
Dikkatle alt katta. Daha küçük salonda kimse yok; O koşuyor
aracılığıyla ve kapısı olan konservatuarlardan birine
dışarıda bahçelere yol açar. Küçük bir konservatuar, küçük
sık sık; Ve biri iki adımın sonuna geldiğinde, biri bulur
Bahçenin kendisinin doğrudan içine giden
ötesinde ormanlar.

Tita, bunlara bir yol açan küçük rustik kapıyı açarak
Woods, sanki tüm Furies onun sırtındaymış gibi acele ediyor,
Ve kendini iyi bir yarım mil bulana kadar asla koşmayı bırakmaz
evden.

Ve şimdi kendini bir tür yosunlu bankaya atıyor ve onu sıkarak
Önündeki eller kendini düşünmeye verir. Çoğu kadın ne zaman
keder içinde yatak odaları için doğrudan yapın; Tita, sadece bir çocuğu
Doğa, büyük ekstremitesinde annesine döndü. Kalbi
Ateşte görünüyor, gözleri kuru ve yanıyor. Hızlı, kızgın koşusu var
Yorgun ve nefes nefese bıraktı ve biri gibi.

Kızarmış yanağını soğuk, tatlı yosunlara koyar.

Ne kadar iyi, dünyanın enfes kalbi ne kadar iyi!
Şimdi çok balsam ortaya çıkıyor ve bu genç yaratığı alıyor gibi görünüyor
kucaklamasına. Serinlik, yumuşaklığı! Kim olacak
tarif et? Yerde yatan, anlamayan kız hissediyor
Tüm annenin kafasındaki büyük ışık eli ve aniden
İlk Büyük Pang ölür. Doğa, yüce hipnotizör,
Onun kurtarması, duyuları donuk değil, yok etmiyor, ama onları yatıştırıyor,
ve karanlıktan bir çıkış yolu göstererek, bir lambanın loşa fırlatması,
Sefaletinin sarma yolları.

Serin yosunlar onu tekrar kendine getirdi. O oturuyor ve,
Dizlerini kucaklamasına alarak, dünyaya bakar. Ona
Adaletsizlikten başka bir şeyle dolu acımasız bir dünya gibi görünüyor. O var
Kendisiyle uzun konuşun, zavallı çocuk!-En acı bir konuşma. Ve
Sonu şudur: eğer o sadece o, maurice ve söyleyebilirse
O --_ ona ne düşündüğünü söyle; Ve sadece ---- ama öyle görünüyorsa
çok imkansız.

Ve işte Doğa Ana'nın işleri devreye giriyor. O sürdü
Maurice neredeyse Tita'nın bıraktığı gibi evinden
Burada; çünkü Tita'nın bu yalnız noktası sevdiğini bilmiyor mu?
Ve----

Duvara yayıldı ve aniden onu görüyor.
Tutumu kalbini durduruyor. Buna geldi mi? Sahip olmak
Onu buna getirdi mi? Evlendiğinde ne çocuktu
O!-Hafif yürekli, özgür ----

_Özgür! Ücretsiz mi? Bu kelime tüm sempatisini bozar. O muydu
Gerçekten ücretsiz mi? O zaman bile kuzenini sevmiyor muydu?
_him? Silahı
omzunda, ama bunu bir ağaca karşı koyuyor ve gidiyor
hafifçe ona doğru.

O nasıl olur! Küçük elleri ne kadar sıkı sarılır! Nasıl _Very
_Small onlar! Ona verdiği ilk yüzük, parlıyor
Üçüncü parmağı mı? Yüzüne geri dönmemişti
olaylar! Vahşi, hızlı bir sevinç heyecanını neredeyse hiç anlamıyor
Bu bilgi ona verir. Ve ne kadar solgun!

    "Bütün yüzünde bir damla kan değildi."

Geleceğe sanki-sanki _Demanding_
Gençliği için ondan mutluluk. Hızlı bir şekilde ona gider.

"Orada sadece o çitin üzerinden geçiyordum," diyor bir
kekeleyen bir şekilde, o küçük üzerindeki yeni garip solgunluk,
Bir zamanlar mutlu yüzler sinirlerini biraz bozan, "ben
Seni gördüm. Seni gördüğüme sevindim, belki de benim
Seninle de konuştu-dün gece. "

Tita sessiz kalır. Bütün havasında bir şey ona benziyor
değişti. Gözleri-ağzı-onlara ne oldu? Böyle bir
değiştirmek! Ve dün geceden beri hepsi! Gerçekten çok zor olsaydı
Bütün bunlara neden olacak mı?

    "Dün gece ne kadar acı ve kış mumlu
    Hafif olan hava!
    Dün gece çiçeklerle ne kadar donmuştu
    Şafak içinde gülümsedi!
    Kuş dün gece şarkının melodisini nasıl kaybetti
    Bahar yalvardı! "

_Did_ Dün gece her şey mi oluyor? Duyma harikasını kırıyor
o.

"Benimle nasıl konuşmaya cesaret ettiğini bilmiyorum" diyor sonunda
Yavaş, kasıtlı olarak.

Şimdi tahriş eden ve eğlendiren çocukça öfke nerede
o? Hepsi gitti. Bu neredeyse Tita, bu kız, soğuk,
kovucu; Bu saçma bir düşünce, ama ona öyle geliyor ki
Yetiştirildi!

"Konuştum-çünkü ---- sanırım açıkladım" diyor bir şekilde
Tutarsızca, sözleriyle çok fazla üzgün değil (ki bu garip,
çok) onlara eşlik eden garip bir görünüm gibi.

"Ah, açıkladı!" diyor. Dudakları hafifçe kıvırıyor ve gözleri
(her zaman onun üzerine sabitlenmiş) daha koyu büyür. "Eğer geliyorsan
Açıklamalar için ---- "diyor yumuşak bir şekilde, ama biraz yoğunlukla.
_ "Bir şeyleri açıkladın mı? Ve ne zaman? _Before_ bizim
evlilik? Sanırım _Have olmuş! "

Rylton rengi değiştirir. O kadar ani bir değişiklik
ona ve elini göğsüne koyar.

"Bu sefer-tüm bu sefer-bilmiyordum mu?" diyor ki,
Gözlerini onun-çok ciddi genç gözlere yükseltmek. "Bunu bir
Uzun, uzun süre. _Always, _ Sanırım! Annen bana gittiğimizde söyledi
Yurtdışına girdikten sonra salona. "

"Sana ne dedi?"

Kimi yedeklemek için son bir çaba-kime yedek? Marian veya
Kendisi-ya da--bir kerede, yedek olacağı Tita olduğunu biliyor.

"Ah, bu işe yaramaz," diyor Tita, hafif bir jestle. "Dedi
o zaman ben çok şey; Bana daha fazla şey söyledi. "

"Bugün?"

"Son birkaç eşya," diyor kız, gözleri onun gibi yanıyor
önünde duruyor, elini göğsüne. "Onlara söyleyeyim
Sen? Benimle param için evlendin! Hayatını mahvettin "-görünüyor
geriye bakmak ve söylenen şeyleri tekrarlamak
O-"_that_ yaparak. Annen" yavaşça ", senin
Hayat mahvoldu! "

_ "Tita!" _

"Hayır, dinle; biraz daha fazlası var. Sadece beni yapmayı kabul ettin
Bayan Bethune'nin sana sahip olmayacağını bulduğunuzda karınız. "

"Beni duyacaksın," diyor.

Yüzü şimdi ölüm kadar beyaz, ama onu susturuyor. O kaldırıyor
Küçük, soğuk eli göğsünden ve dudaklarına koyar
neredeyse soğuk.

"Ona dört kez teklif ettin! Bütün aşkın onun oldu! Ve öyleydi
Sadece Umut _Dead _-- Hayat değersiz göründüğünde-bu
Sen-evlendin. "

"Sana bunu söyledi-hepsi bu mu?" Rylton'a sorar; Elini yakaladı.

"Bütün bunlar-ve daha fazlası." Tita şimdi gülümsüyor, ama çok zavallı. "Ancak
Bu yeterliydi. Neden Kalbe Alın? Gerçekten hiçbir şey. BT
bizi ilgilendirmiyor. Tabii ki, hep biliyordum. Sen _told_ ben-bu
Beni sevmedin. "

"Onu affetmeyeceğim," diyor Rylton şiddetle.

Tonunda da acı ve öfke var. Elini tutuyor
her ikisi de kendi arasında sıkıca sıkıldı.

"Yapsın ya da yapmaman umrumda değil," diyor Tita aniden, neredeyse
şiddetle. "İstediğiniz gibi onu affedebilir ya da değil.
"Elini zorla ondan sürüklemek", hayır meselesi
Sonuç ne olursa olsun! "_

"Umursamadığını mı söylüyorsun?" diyor Rylton, boğucu bir sesle.

"Bak!" aşağılayıcı bir şekilde. "Hayır! Neden önemsemeliyim, merak etmeliyim ya da boşa
Aşk İşleri Üzerine Bir Düşünce? "

Bu küstah cevap Rylton'u pişmanlığından çıkarıyor.

"Neden, gerçekten!" Diyor ki, küçümsemesi tarafından sokuldu. "Senin var
düşün! "_

Ve şimdi korkunç bir şey oluyor-yıldırım onu ​​kaldırdığı için
el ve ona yüzüne biraz acı çekiyor.

Bir saniye sonra ellerini göğsünün üzerinde ve ağlıyor
Affright.

"Üzgünüm --_ Üzgünüm _-_ Üzgünüm!" _

Yine de duyabildiği tüm korku boyunca gerçek bir atom yok
Sesinde üzüntü.

"Yalnız bırak," diyor, korkunç bir şekilde gülümseyerek. "Hak ettiğimi söylemeye cesaret ediyorum
BT. Gördüğünüz gibi, uysalca alıyorum. Ama şimdi-aralarında nasıl olmak
biz?"

"Biliyor musun. Bilmek için. Evliliğimizden önce kabul ettik
Yoluna gidecektin ve ben-Mine! "

"Çok iyi," diyor Rylton yavaşça. "Bırak öyle olsun. Her zaman hatırla,
Ancak, "Sabit bir şekilde bakıyorum", ısrar eden _you_
BT."

"Hatırlayacağım," diyor Tita.

Dönüyor ve eve giden yolda hızla yürüyor.
Rylton ona eşlik etmek için döner. Ama o, kısa durur, bakar
kaşlarını çattı.

"Yollardan bahsediyoruz," diyor. "Bu" biraz
Sağda önemli bir jest, "benim yolumdur."

Ancak kaşlarını ve gülüyor, çok üzücü ve kasvetli bir kahkaha.

"Ve bu yüzden benim değil," diyor. "Şimdiye kadar haklısın. İstedim
Upsall çiftliğine devam et, ama sizi güvenle görmek istiyorum
Cadde, tüm olaylarda-bana izin vereceksen? "

_ "Hayır!" _ Tita ona küçük bir öfke gibi döndü. Tüm öfkesi
Ve keder ve sefalet sonunda onu güçlendirdi. "İzin vermeyeceğim
Sen! Seninle hiçbir yere gitmeyeceğim! Dediğin gibi yollarımız
ayırmak."

"_İ_ dediği gibi ----"

"Önemli değil," diyor şiddetle; "Kelimeler hiçbir şey. Orada
sadece kalan bir anlam ve _i_ ne demek asla gitmemem
yine seninle herhangi bir yerde. "

"Elbette, elbette," diyor geri çekiliyor. Açıkçası
bıçağa savaş ol.

Büyük bir yere yaslanırken kendine gülebilirdi
Meşe ağacı ve bir puro yakar. Gerçekten o Don Juan değil! Kadın O
Sevilen onu ölçülebilir bir ölçüde sevmedi; Kadın O
Evli onun için daha az önemsiyor!

Tita'ya karşı çok öfke öfkesi göğsünü dolduruyor, ama şimdi,
Burada sessiz ahşabın soğuk yumuşak tonlarında duruyor, öfkesi
Düşünceye yer verir. Ona hangi hakla kızıyor? Neye göre
Doğru ona Upuyor mu? Her şeyi biliyor-her şeyi. Onun _mother_
bunu görmüştü. Evet, karısı bilir ----

Ve yine de, sonuçta, onu kınamak için ne var? Ne Adam Altında
Cennet o kadar titiz, o kadar dikkatli mi? O vardı
Warbeck'in dansında bir gece-ama bunun ötesinde, asla kelime veya
Bak, sadakatsiz olsaydı!

Neredeyse iyi davranışından gurur duymaya başlıyor,
Bir kerede ona gelince, _easy_ olmak
sadık, olmakla ilgili hiçbir sorun olmadığı için
titiz.

Kalbindeki bir hançer gibi. Sonunda hepsi mi? Yapmalı
söylenen bir şey olarak kabul edilmek-o eski, tatlı hikaye! Ölü,
hayatla solmuş, anlam, ondan gitti. Ve eğer öyleyse, ne
kalıntılar?

Karşılaşan küçük, kızgın küçük bir kızın yüzü dışında hiçbir şey
onu-her zaman kendisini rahatsız ediyor.

Puf! Onu ondan itiyor. Başka bir puro yakıyor. Yine yaşlı
Öfke patlar. Tita'nın sözleri ona geri döner. Açıkça yapardı
O'ndan kurtulmaktan memnun ol ---- kendi başına konuşmuştu
yol. Neden bu şekilde gitmesine izin vermiyorsun? Kuzenine yol açar. Bütün
Parmak direkleri bu yöne işaret ediyor. İyi ---- öyleyse ----
Boşanmak ve boşanma Marian ile evlilik anlamına gelir ve ----

Önündeki yere aptalca bakıyor. Nedir
Onunla ilgili mi? Sadece üç ay, üç ay önce ve
Böyle bir düşünce kalbinin içinde ecstasy'yi yükseltirdi ve
Şimdi----

Ne kadar düz görünüyor, ne kadar kârsız! İçinde hiçbir şey canlı görünmüyor
Sürüklemeye cesaret eden bu çocuğa intikam arzusu kurtarıyor
Adı toza.

Bu çocuk!

Yine yüzü ondan önce yükseliyor. Soluk, kararlı, onu küçümsüyor! O
bakışında nefret okumuştu ve bu nefretin arkasında-onun kırıldı,
Belki de-kuzeni için sevgi.

Purolarını yanındaki bir çalıya akıyor ve geri dönüyor
Ev, karısının seçtiği yolu alıyor.



Bölüm XII.

Tita, düşmandan koşarken, aniden kendini yüzleşir?
Başka bir düşmanla yüz; Ve ikinci bir savaşla nasıl savaştığını ve geldiği
Muzaffer!



Tita, bir zamanlar Maurice'in gözünden çıktı, çok hızlı bir şekilde eve koşmuştu.
Ağladığını biliyordu ve bunu yaptığı için kendini hor gördü, ama
Gözyaşlarını kontrol edemedi. Ne demek istediklerinden emin değildi, keder
veya öfke. Belki de ikisinden biraz. Tüm misafirleri
Bahçe, bu yüzden bu şekilde eve dönmeyecekti, ancak
En yakın; Ama bir nokta için yaptığı bir yan yola dönüşmek
Armory kapısına gidebileceği çalılarda
kimsenin görülmeden.

Bununla birlikte, hesaplamalarında yanlıştır, çünkü o adım atarken
Çalışma yürüyüşüne, kendini Tom ile yüz yüze bulur
Hescott.

_ "Tita! _ Ağlıyorsun!" Bir aniden yuttuktan sonra
Küçük yüzüne bir bakış, gerçekten de tüm kederli işaretleri gösterir.

"Hayır, hayır!" Tita'yı nefes nefese ağlar.

Ellerini protesto ediyor. Kırmızı büyüdü
Utanç ve sıkıntı.

"Sen var," diyor Hescott, neredeyse vahşice. O olduğu bilgisi
yarın ayrılıyor (hepsi büyük bayan dışında ayrılıyor
Rylton) onu umutsuz hale getirdi ve daha da zorlaştırdı
Onun için eğlendirdiği çılgın tutkuyu gizleme. "Ne var
"diye soruyor, ona yaklaşıyor ve puro düşmesine izin veriyor
yere. "Mutsuz musun? Sen," çabucak nefes alıyorum, "
Uzun zamandır mutsuz! "

"Ve öyle olsa bile, dünyada mutsuz olan tek kişi ben miyim?
Asla mutsuz musun? "Tita'yı meydan okurcasına talep ediyor.

“Tanrı olduğumu biliyor, _always!” Diyor _ Hescott. "Ama sen! O _you_
Mutsuz olmalı! "

"Boş ver beni," diyor Tita keskin bir şekilde. "Ve demeliyim,"
Ona biraz alevli bir bakış, "çok fazla olurdu
Eğer daha iyi bir tat-ben _NOT_ olduğunu görmüş olsaydın
ağlıyor. "

Hescott duymaz veya bu küçük bomba hakkında dikkat çekmez.

"Kocan sana kaba davrandı mı?" Keskin bir şekilde sorar, çoğu
ÜZERİNDE.

Tita ona bir saniye bakıyormuş gibi bakıyor ve sonra
Onu istekli bir şekilde bir kenara bırakır.

"Maurice benim için asla kaba olmaz" diyor, "ve o olsa bile, ben
Siz veya kimsenin bu konuda beni sorgulamasına izin vermemelisin. Ne
düşünüyor musun? "

"Senden," yavaşça.

"Zamanını boşa harcıyorsun," diyor Tita.

"Boşa harcanmadı. Sana harcanıyor" diyor Hescott,
Sıkıştırılmış ama güçlü bir tutku. "Ve şimdi son bir kelime, Tita. Eğer hiç
yapmak istiyorsun----- "Tereddüt ediyor." Onu terk etmek için "Neredeyse
dedi, ama gururlu gözleri ve solgun dudakları onu tereddüt etti --_ böyle_
gurur! Ateşi ateşine olan sevgisini yükseltir. "Eğer yapmalısın
kimsenin sana yardım etmesini istiyorum, ben ---- "

Onu kesintiye uğratıyor. Elle kibirli küçük bir jest yapar. BT
vahşi lütfunu ve güzelliğini tanımlamak imkansız olurdu-ya da
haysiyet.

"Eğer yapmam gerekirse, Maurice'e sahip olacağım!" Soğuk bir şekilde diyor.

Hescott ona bakıyor. Tabii ki kendisine o eski hikaye söylendi
Bayan Bethune hakkında ve kendisi için birçok şey gördü.

"Sen bir meleksin!" Sonunda çok ne yazık ki; Yine de olmazdı
bundan daha az diledi.

"Saçma olma!" diyor Tita en nankörle.

Kızgın küçük kafası hala onaylandı, ama
Şu anda ondan bir kelime onu durmaya getiriyor.

"Bana kızma Tita," diyor düşük bir tonda. "Ben
yarına gidiyor. "

"Ah, öyleyse sen!" Tita diyor. Tatlı doğası ona geri dönüyor.
Sevgili Yaşlı Tom! Ve ona böyle korkunç şeyler söylüyor.
"Boş ver beni Tom!" diyor, elini ona tutarak. "Ben
Bazen korkunç bir şekilde geç, ama gerçekten demek istemiyorum. Ve,"
Ona nazikçe gülümseyerek, "Seni sevdiğimi _nown_!"

Hescott elini tutar. Kalbi çok dolu görünüyor-çok dolu
kelimeler. Bu sözler, "Seni seviyorum!" Bir öpücük eğiyor ve bastırıyor
Küçük sıcak parmaklar şimdi kendi içinde dinleniyor. Ve olmadan
Onu bıraktığı başka bir kelime.

Rylton elini koluna koyduğunda pek gitmedi.

"Şey," diyor sesi öfkeyle titriyor. Takip etmişti
Söylendiği gibi, onu izleme fikri olmadan, ama
Ona tekrar yaklaşmak için meraklı bir özlem. _ Why, _ pek zorlayamadı
Kendisine bile açıkladım. Bunda bildiği tek şey
Homeward, en korkunç, en mantıksız olmasıydı
mutsuz!

Onu takip etmişti ve onu ağlarken bulmuştu ya da en azından
Gözlerinin üzerine gözyaşı belirtileri ve kuzeninin öpüştüğünü görmüştü
eli. O zaman ona hafif bir delilik geldi. Onun için ağlıyor
Kuzin, şüphesiz, çünkü onu yarın bırakmalı!

"Kuyu!" Tonu ani, neredeyse acımasız. Yine de bu saatte bile
Her şeyin onun rahatsızlığına işaret ettiği yerde zaferi alamaz
onun üzerinde.

"Kuyu?" Karşılığında kolunu tutmasını istemektedir.

"Onun için ağlıyordun, şüphesiz-senin için ----" Duruşuyor.

"Benim ne?" Tita'ya sorar. Korkusuzla ona bakıyor, merak ediyor
gözler.

"Kuzeniniz," diyor Rylton, yapacak ifadeyi değiştirerek
Öfkesinde, "Sevgilin."

"Tom yüzünden ağlamıyorum," diyor Tita Coldly, "
Gittiği için çok üzgünüm. Beni seviyor, ben. "_

"Yapıyor musun?" Rylton diyor. Alaycı bir gülümseme dudaklarını geçiyor "ve sen?
Onu seviyor musun? Kuşkusuz kuzenler büyüleyici eşyalardır. Ve ben
Seni ağlarken bul, çünkü sevgili mülkiyetin gidiyor ve çünkü
Kuşkusuz, ona ne kadar umutsuz bir canavar a
koca olabilir. "

Hayatında daha sonra Rylton'ın öyle olduğu pek bir şey yok
bu kadar utanıyor; şimdi bile korkunç öfkenin sıcağında
Onu unutmak için onu yönetir, kızın gözlerinin önünde kovalar.

"İnsanların _your_ setinde yaptıkları bu mu?" Soğuk bir şekilde-ikincil diyor. "İçinde
Annenizin bana uygun olmadığımı söylediği büyülü daire
girmek? Eğer öyleyse, ona ait olmadığım için mutluyum. Aklını ayarla
Kolay, Maurice. Tom'a senin hakkında hiçbir şey söylemedim. Bende yok
Hatta ona ne olduğunu söyledi ---- "Durakladığını. Gözlerinden bir flaş giriyor
onun. "Ona hiçbir şey söylemedim-hiçbir şey değil," diyor onun yanından geçiyor
eve.



Bölüm XIII.

Oakdean'daki konuklar arasında nasıl biraz tartışma yapılır; Ve nasıl
Tom Hescott bir hikaye anlatıyor.



Bu arada diğerleri bahçede oturuyor, dedikodu yapıyor
kalplerinin içeriği. Tenis denediler, ancak mahkemeler
Şimdi oldukça yumuşak; Ve bir Hint yaz bize düşmüş olsa da,
Yine de
geç yağmurlar.

Güneşin olduğu bahçelerin sonunda küçük sazdan kulübesi
Şimdi yanıyor, hepsini olduğu gibi bir ağa çekti. Bu bir kapalı
gün, çekim olmadığında ve kadınlar bu nedenle
Jubilant ve belirgin bir şekilde yükselişte. Yaşlı bayan Rylton
mevcut değil, bu da saatin komikliğine katkıda bulunur
Onun harika çocukluğu hiçbir şekilde bir favori değildir. Bayan Gower,
Ancak, durumu dengeler _is --_.

"Herhangi bir yerden ayrıldığım için çok üzgün olduğuma inanmıyorum" diyor
Bayan Chichester (her zaman konuşuyor) yumuşak ama uzun süreli
Ah-duyulması gereken iç çekiş. Düzenli bir
Bunu söylediği gibi Marryatt'a bak. O bir sonrakine davet edildi
bağlı olduğu ülke evi. Bakışını dört kat döndürüyor,
Bayan Bethune'un arkasında anında dalıyor,
Margaret ile konuşma iddiası, ama gerçekte yüzünü gizlemek için.

"Evet; ben de üzülüyorum," diyor Albay Neilson. "Neredesin
giden?"

"Hastings'e", şimdi ortaya çıkan Bayan Chichester
Marian'ın arkasında, eskisi gibi aynı üzücü yüzü ile. _"Bilirsin
o. Matilda Bruce! "

"Beni korusun! _She_ evlendi mi?" diyor Albay Neilson,
Gerçekten hayatta olan en iyi kalpli adam.

"Evet; bir yıl önce."

Bayan Bethune her zamanki yavaş, acımasız küçük gülüşünü gülüyor, yani
Her zaman tuhaf bir şekilde hayranlıkla dolu. O da vardı
Bilinen Matilda Bruce. "Korkarım fakir Bay Hastings bir
Çok fazla ret, "diyor. Bayan Chichester'a bakıyor."
Oraya mı gidiyorsun? "

"Evet, günahlarım için. Fred Hastings çok eski bir arkadaşım."

"Ne kadar çok eski arkadaşın var," diyor Bayan Bethune.

"Eh, eski arkadaşlara sahip olmak hiçbir arkadaştan daha iyidir"-
Işıklayan bir gülümsemeyle nazikçe geri döndürün.

Minnie Hescott, "Ben de Hastings'de kalıyorum" diyor.
Kutsal çemberin içinde olduğunu göstermek için,
en dış kenarı. "Ama ----" Duruyor.

"Biliyorum. Devam etmesine gerek yok," diyor Bayan Chichester. "Hepsini duydum
bu konuda. Korkunç bir _ménage, _ ve hiçbir yerde ateş yok. Amy Stuart
Bana söyledim-geçen Noel onlarla kalıyordu-sık sık
Fırında kızartma eklemi olmasını diledi, o kadar hissetti
up_ soğuk ile. "

"Eh, evlilik insanları geliştirir," diyor Albay Neilson gülerek.
"Umarım Bayan Hastings'in konusuna ilişkin zihnini büyütecek
yangınlar. "

"O olacak!" diyor Bayan Chichester.

"Ama neden? Eğer ----" diyor Margaret, öne doğru eğildi.

"Çünkü evlilik kadınları geliştirir ve"-Bayan. Chichester duraklar ve
queer yeşil gözlerinin Marryatt'ın üzerinde durmasına izin verir-"ve diğerini yapar
erkekler için bir şey. "

Marryatt ona karışmış gibi bakıyor. O düşünüyor
Onun yerine sözleri. Evlilik bozuldu mu _her_
koca? Ona kaba davrandı mı? Çok az biliyor-var
Ona çok az şey söyledim! Şu anda ona sahip olduğu ortaya çıkıyor
ona _Nothing._

"Neye bakıyorsun?" Şu anda soruyor. "Bir şey
Benimle önemli? Saçımda pipetler var mı? "

Cevabı Bay Gower tarafından kesintiye uğradı.

"Alın," diyor. "Bugünlerde bir kadın nasıl bir kadına nasıl söyleyebilir?
Biri görmedikçe saçında mı? "

"Şey, bu pipet değil, herhangi bir şekilde," diyor Bayan Chichester, omuz silkerek
Yalın omuzlarından.

"Daha kötü olabilir!" Her zaman bunu ilan eden Bay Gower diyor
Bayan Chichester saçlarını boyadı. Her zaman
Sepulchral, ​​her şey sepulchral gibi hemen dikkat çekiyor
Yapmak. "Ve Matilda Bruce'a gelince, neden oturman gerektiğini görmeyi reddediyorum
Böylesine kararlı zulümle. Onu tanıyorum ve bence bir
En mükemmel eş ve ev karısı ve --_ anne! "_

"Bir anne!" diyor Bayan Bruce'u biraz tanıyan Margaret, ama
ona sempati duymamıştı.

"Neden, evet! Bir bebeği var," diyor Bayan Chichester. "Sen değil mi
duymak? Kimse onlar hakkında çok şey duymuyor. Benim açımdan ona üzülüyorum
O bebek hakkında! Çocuk sahibi olmak çok garip! "

"Garip?"

"Evet. Kötü insanlar yaşlarını, özellikle de yaşlarını sormaya devam ediyor
en büyük küçük korku ve sonra nasıl bir güzelliği tahmin edebilirler
Uzun kişi yaşamış olmalı. Bu kişinin yaşını bulmanın ortalama bir yolu.
Minnettarım _i_ çocuğunuz yok. "

Bayan Chichester sandalyesine yaslanır ve güler.
Belki --_ Belki _-- onun gülüşünde bir pişmanlık vardır.

"Bence minnettar olması gereken _children_" diyor eski
Bayan Gower, onu kınayan bir bakışla örtüyor.

Bayan Chichester gözünü ona çeviriyor.

"Biliyor musun, Bayan Gower, bir kez mutlu bir gerçeğe vurdun" diyor
o.

Korkunç yaşlı hizmetçiye yumuşak bir şekilde gülümsüyor. Ama Tita, sadece
Odasından aşağı inin ve kulübeye girdi,
Gözlerinde queer ifade.

"Sonunda geldin, Tita," diyor Margaret, ona gidiyor.

"Böyle bir baş ağrım vardı," diyor Tita, ellerini ona bastırarak
kaş. "Bütün gün beni endişelendirdi. Ama şimdi aşağı indim,
Hava ve "-tatlı bir şekilde ona bakıyor-" Hepiniz onu tedavi edersiniz. "

"Sanırım uzanmalısın," diyor Margaret,
ondan önce genç yüzün solgunluğu ve kararlılığa acıyor,
çok açık bir şekilde görülmek, devam etmek.

"Maurice"-bir an daha sonra olay yerine gelen Rylton'a
karısı, ondan hemen sonra, gerçekten de
Trenine geldiğini hayal ettiği için affedildi, sadece bir şey için,
Ters yönden gelmişti-"Maurice, bence Tita
Biraz uzanmaya teşvik edilmelidir. Yorgun görünüyor. "

"Saçma," diyor Tita.

Margaret'e konuştuğuna rağmen tonu neredeyse itici.
Ama gerçekte ton Maurice içindir.

"Kesinlikle başım var. Ama kesinlikle inanıyorum
Hepinizin beni terk edeceğin bilgisinden büyüdü
Yarın."

Bu küçük konuşma, en masum bir şekilde, gülümseyerek işaret eder
kuzeni Tom Hescott. Orada ona kaba davranmıştı
Bir süre önce çalı, kendine diyor ve şimdi söylüyor
onu sessiz, tatlı küçük yollarda kötü bir şey ifade etmediği,
Soğuk veya olmayan bir şey yok.

Kocası onu izler, bakışını görür ve altında öğütür. O
yanlış anlıyor. Tom'a gelince! Zavallı Tom! O da güzel görüyor
Bakış ve o da yanlış anlıyor.

Hepsi bir kerede hızlı ama en hatalı düşünce hayatına yayılıyor
kalbinin içinde. Şimdi onun bakış! Bir süre önce gözyaşları! Onlar mıydı
onun için mi? Onu terk ettiği için üzgün mü? Onun hayatı burada mı
dayanılmaz?

Bayan Bethune yükseldi ve Tita'ya geldi.

"Seni hemen bırakacaktık gibi konuşuyorsun
Yıkım? "Diyor." Yalnız bırakılmaktan korkuyor musun
ile-maaice? "

İçinde çok iyi olan Bayan Chichester
Korkunç miktarda frivolity, o kadar sessizce öne çıkıyor ki Tita'nın
Biri dışında ani beyazlık pek görülmez.

"Sir Maurice'den korkmak," diyor. "Sir Maurice,"
Ona gülen bir bakış atarak, _ "I_ senden korkmamalı."

Sir Maurice geri dönüyor ve herkes onunla gülüyor ve Bayan
Bethune's Barb körelmiş.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diyor Tita hafifçe. "Ama itiraf ediyorum
Bir süreliğine bile hepinizi kaybetme düşüncesinden üzgün hissedin ---- "

Bu güzel ve bir davetiye kadar iyi bir bakışla
gelecek yıl için. "Seni biliyorum, Minnie" (kuzenine), "keyifli olacak
insanlar-ve sen, "aniden Bayan Bethune'e dönüyor" umarım
Arkadaşlara mı gidiyorsun? "

"Arkadaşlarım! Arkadaşım yok," diyor Marian Bethune kasvetli. "Bende
Kendimi bu tür lüksleri yasaklamayı öğrendim. Onları karşılayamam. Buldum
Onlar çok pahalı! "

"Masraflı?"

"Evet. Bana asla uydurulamayacak bir huzur kaybı." O
Tita'da gülümsüyor, soğuk, hoş olmayan bir gülümseme. "Ne olduğunu biliyor musun
Bir arkadaşın tanımı? Sana söylemekten zevk alan biri
_other_ arkadaşlarınızın senin hakkında söylediği tüm tespit edilebilir şeyler. "

"Herhangi bir şekilde _your_ arkadaşlarının çok fazla olduğunu düşünmüyorum" diyor Bayan
Kural olarak her zaman _en évidence_ olan Chichester. "Siz, efendim
Maurice? "

"Ne yaparım?"

"Bayan Bethune ile hemfikir misiniz?"

"Her zaman herkese katılıyorum," diyor Rylton gülümseyerek.

Tita aniden uzaklaşır.

"Ne kadar sıcak bir gün," diyor keskin bir şekilde, "ve yapacak bir şey yok.
Tom, "Hescott'u ona çağırıyor," bize bir hikaye anlat. Yapmak. Eskiden
Güzel olanlara söyle-in-eski günler. "

"Hala onlar için mi özlüyorsun?" Bayan Bethune, her zaman onunla birlikte
Üstün bir gülümseme ve neredeyse bir fısıltı olan bir tonda
Yakınında duran Rylton için yeterince yüksek sesle.

"Sen?"
sefil öfke.

"BEN?" haughtily. "Ne demek istiyorsun?"

Tita gözlerini Rylton'a kaldırır --_ böyle_ gözleri.

_ "He_ sana söyleyecek" diyor ve biraz küçümseyen kaldırma ile
Çenesinden döndü.

"Şimdi hikayen için Tom," diye bağırıyor, neşeyle.

"Beni çok kısalıyorsun," diyor Hescott, şimdiki zamanında
En karanlık olan ruh hali, Avrupa'nın son adamı olmak için
Eğlenceli bir masal. "Ama biri bana ve elbette" bakıyor
Onu yuvarlak, "Hepiniz biliyorsunuz. Bugünlerde herkes her hikayeyi biliyor
Dünya başladığından beri söylenmedi ve söylenmedi. Peki, herhangi bir şekilde,
Geçen gün bir adam duydum-bu en olağanüstü
Şey-ama karısından nefret ediyordu! "

"İyilik için bize yeni bir şey söyle," diyor Bayan Chichester
açık tiksinti ile.

"Bu yeni değil mi? Peki, bu adam biraz dua ediyordu
düzenlemek. Dua toplantılarından sonra Hankers'ın bir tür kötü adam var,
Ve elbette, bu kötü bir adamdı çünkü karısından nefret ediyordu. Oldu
Doğu ucunda ve iş konusu oldu. İş için iyidir
Doğu uç toplantısı, çünkü sabır, gereken türden bir şeydir
Evlerinizin kurulmasını önlemek istiyorsanız, bugünlerde orada vaaz
ateşte; Ve işin tüm sıkıntılarını ve nasıl olduğunu duydu
Lanetli-ve çocukları, sığır ve malları nasıl alındı
ondan-ve karısı ayrıldı! _
Karısı! _ 'Asmak! Bu büyük bir lanetti! ' dedi. "
_Wife! '_ Ve tuhaf kısmı, "diyor Hescott, gözlerini kaldırarak
Ve kasten Rylton'a bakarak, "karısının bir melek olduğunu,
oysa-_she_ _his_ hayatının işiydi. Katlanmak zorunda kaldı
elindeki her şey. "

Rylton ona bakar ve kaşlarının öfkeyle siyah büyüdüğünü hisseder.
Onu almak ve hayatını ondan boğmak isterdi.

"Keyifli bir hikaye," diyor bir küçümseme ile. "Çok taze, çok
_orijinal! "_

"Çok sıkıcı, sanırım," diyor Bayan Chichester,
dil. "Günlük bir şey. Lady Rylton, ne düşünüyorsun?"

Ama ona baktıklarında Tita'nın kaybolduğunu görüyorlar.



Bölüm XIV.

Tita, Margaret'in göğsüne kendini nasıl fırlatıyor; Ve nasıl Margaret
Onu rahatlatır; Ve Tita nasıl iyi olmayı vaat ediyor; Ve nasıl sahip olduğu
"Yalnız Lampight tarafından" toplantı.



Şimdi saat on bir. Margaret, kendi odasında olan ve
Hizmetçisini yatağa gönderdi, ateşinin üzerinde oturuyor.
İşler, kapısı aniden açıldığında ve aniden kapalı olduğunda,
Ve aniden tüm geri kalanları kadar, biraz kırılgan bir şey
Ona doğru koşar ve kendini mükemmel bir trajik bir şekilde sallar
Göğsünün üzerine, orada yatağa yatan-görünüşe göre, bir
Keder patlaması. "Tita, çocuğum, sevgilim! Ne oldu?" Margaret'i haykırıyor,
kızı ona bastırmak. _ "Do_ bak canım ve söyle bana.
elbette Tita yeni bir şey değil. "

"Ah, yorgunum-hepsinden yoruldum!" Tita'yı çılgınca ağlıyor. "İstiyorum
onunla yapılır. Oh, Margaret, hiçbir şey söylemedim, hiçbir şey! _Have_ i,
Şimdi?
daha uzun. Benden nefret ediyor. "

"Ah, sus, sus, Tita!"

"O! Bugün benim için kaba davrandı. Benim için her zaman kaba.
Ben _hates_ ve onu seviyor. "

“Sanmıyorum. Gerçekten bilmiyorum. Otur, sevgilim” diyor
Margaret, büyük ajitasyonda.

"Biliyorum.
akşam ve ---- "

"Onunla konuşmayacaksın sen olduğunu düşündüm."

"Ah hayır, hayır! Onunla konuşmayı istiyordum. Kötü olmaya dayanamıyorum
_ebyone ile arkadaşlar; _ Ama elbette ona gidemedim ve
Ona söyle; Ve o-ne yaptı?-bütün akşam geçirdi
Bayan Bethune ile konservatuarda. "

"Tita, o zaman onunla yalnız olmadığını garanti ederim. Bayan
Chichester ---- "

"Onunla yalnız kalması umrumda değil," diyor Tita,
yüzü kadar taze. "O bütün akşam onu ​​_with_ idi; sen
olduğunu bil. Oh, o kadından nasıl nefret ediyorum! "

"Tita, dinle ----"

"Evet; ondan nefret ediyorum. Ve ----" Durar ve ellerini koyar
Margaret'in kolu ve ona acımasızca bakıyor. "Biliyor musun," diyor,
"İnsanlardan nefret etmek için _not_ kullandım. Bir kez amcamdan nefret ettiğimi düşündüm, ama ben
bilmiyordum. Böyle bir şey değildi. Hissetmek korkunç
Bu."

Genç seste dokunaklı bir acı var. Margaret'in
kalp.

"Tita, mantıklı ol," diyor keskin bir şekilde. "Sence tüm sefalet
Dünyanın senin mi? "

"Hayır, hayır," hafifçe. "Sadece _my_ bölümü çok ağır."

Gözyaşlarına boğulur.

"İyi gökler!" diyor Margaret dikkatle, onu okşuyor ve
onu yatıştırıyor. "Ne dünya! Neden, _Why_ Yapamazsın ve Maurice
İkinizin de ne kadar keyifli olduğunuzu gördün mü? Bu bir muamma. Kimse çözemez
BT. Tita sevgilim, kalbi al. Neden-Neden, Marian senin kadar kötüyse
Düşün onu-ki bu da Tanrı'ya dua ediyorum-sürekli, ne kadar uzağa yapabileceğini düşün
Onu gençlikte, cazibe, güzellikte aşıyor. "

"Güzellik!"

Kız Margaret'e sanki daha fazlasını söylemekten şaşkınmış gibi bakıyor.

_ "Kesinlikle_ güzellikte," sıkıca. "En iyi günlerinde Marian asla
Senin kadar güzel. Asla!"

"Ah! Şimdi beni sevdiğini biliyorum," diyor Tita ne yazık ki. "Yalnız düşünüyorsun
Bu. "Duraklıyor ve duraklama etkili." Maurice değil, "
diyor.

"Maurice bir aptal" Margaret'in dudaklarında, ama
Bunu Maurice'in karısına söyleme arzusu ve bu arada Tita
kendini biraz kurtardı ve şimdi bir kez daha tam sallanıyor
onun öfkesi.

"Sonuçta, umrumda değil!" diye bağırıyor. "Neden yapmalıyım? Maurice
Benim için benim için benim için. Umursadığım şey olmak
Bütün gün onun tarafından azarladım, o kadar iyi bir hakkım olduğunda
onu azar. Oh, daha iyi! Kötü davrandı, Margaret, değil mi? O
Benimle asla evlenmemeliydim _telling_ benden-onun-onun. "

"Sanırım sana söylemeliydi," diyor Margaret.
"Ama bence Tita, senin için mükemmel bir şekilde doğru olduğunu
evliliğinden beri. "

"Doğru mu?"

"Demek istediğim-düşünüyorum-Marian'a özel bir ilgi göstermedi."

"Bunu gece, herhangi bir şekilde gösterdi," diye asi bir şekilde.

"Gerçekten yapmadı. Ondan Chrysantemums'u göstermesini istedi,
Ve onunla konservatuvara gitmekten başka ne yapabilirdi? Ve ben
özellikle Bayan Chichester'ı geçerken ona sorduğunu fark etti
gelip onları görmek için. "

Tita, "Bana her olayda sormadı" diyor.

"Belki de korkuyordu; ve gerçekten de Tita"-çok nazikçe-"sen
Kendini tamamen suçsuz değil. Konuştun ve kart oynadın
Bay Hescott ile bütün gece. "

"Ah, zavallı yaşlı tom!
Sabah ve "-ustaca-" ödemek istedim
Maurice. "

Margaret iç çekiyor.

"Her şey çok üzücü," diyor. "Öyle," diyor Tita, gözyaşları tekrar gözlerine iyi gidiyordu-bir işareti
Margaret'in karşıladığı lütuf.

"Peki, şimdi yatağa git sevgilim; ve Tita, eğer Maurice bir şey söylüyorsa
Sana-her şey ---- "

"Çapraz --_ i_ biliyorum!" Tita'ya koyar.

"Söz ver bana öfkeyle cevap vermeyeceksin, bana söz ver!
Beni çok mutsuz ediyor, "diyor Margaret ikna edici, kızı öpüyor,
ve onu kollarına bastırıyor.

"Oh! _Does_ It? Üzgünüm," diyor Tita, gerçek sıkıntıyı görerek
Margaret'in tatlı yüzü. "Orada! Bana ne sevdiğini söyleyebilir, ben
ona cevap vermeyin. Tek kelime değil! Bir hece! O kadar iyi olacağım
altın!"

Margaret'i sevgiyle öpüyor ve odadan ayrılıyor.

Dışarıda, uzun koridorda, lambalar yanmaya başlıyor
loş. Zaten saat on iki. Salondan on iki vuruş
Altında Tita'nın kulağına, aceleyle kendisine doğru ilerlerken
oda. Hayaletlerin aldığı gece yarısı saati, mistik saat
Gece turları!

Ancak bu bir hayalet değil, bu uzun boylu genç adam,
Merkezi merdiven, şimdi yüz yüze buluşuyor.

"Tita! Sen misin?"

"Evet, evet," diyor Tita, onun yanından acele etmeye çalışırken.

Tom sigara odasından geldiyse, elbette diğerleri
Ben de geliyor ve genel olarak, o kadar iyi değil
olağan. Büyüleyici elbiseyi tedavi ettiği bir tür hor görme ile
ki şimdi giyinmiş. Ve yine de neredeyse hiç bakmadı
Gözleri geç kederinin biraz genişlemesiyle şimdiden daha güzel,
Ve saçları çok tatlı bir şekilde rahatsız oldu ve küçük ince formu
kapsayan uzun beyaz elbisenin açık kıvrımlarından gösteriliyor
o.

"Gitme. Yapma!" diyor Tom Hescott; Onun tonu çok dokunaklı
Kısa durduğu acı. "Bir an kal." Onun umutsuzluğunda
Elbisesinin bir katını yakaladı. Ona adil adalet yapmak için dürüstçe
kocasından nefret ettiğine ve iyice olduğuna inanıyor
ondan memnun. Harika bir sebepten mutsuz. "Ben gidiyorum-biliyorsun
Bu ve-söyleyecek son bir kelimem var. Bunu söylemeye çalıştım
Öğleden sonra-orada-bilirsiniz-çalılıklarda ve
Dinlemezdim-ben-buna saygı duydum. Sana saygı duydum. Ama bir zaman
Sen "-aceleyle-" her zaman yaşamayı seçmeyebilir
sefil hayat. Bir çıkış yolu olacak, Tita-bir şekilde yapılmadı
_You! "_

Tita aniden çok soğuk hissediyor, kalbinin çekirdeğine soğutulmuş. O vardı
sersemletilmiş gibi dinledi; Ama şimdi uyanıyor ve yüzü
Marian Bethune onun içine soğuk bir alaycı ile görünüyor.

"Ve ondan sonra," diye devam ediyor Hescott, "Eğer-eğer ----" yıkılırsa.
"Eh, eğer _that_ gelirse, sen --_ love_ seni biliyorsun, tita."

Elini almaya çalışır.

"Bana dokunma!" Tita şiddetle diyor. Elini itiyor
o; Ne kadar küçümseyen küçük bir itme. "Ah, gerçekten _Did_
Beni Sev beni, "diyor" ama _Bu gibi değil! "_ Aniden bir tür öfke
ve öfke onun içindeki hayata yayılıyor. Bir yüzü çeviriyor
tekil çocukça, ancak kadınlığın üzücü ilk molası ile
O, ona. "Beni nasıl böyle seviyorsun?" diyor.

"Tita, beni dinle ----"

"Hayır. Ben değil! Benimle böyle konuşmak için _fool_ olmalısın.
Kullanım mı? Ne iyi? Beni sonsuza dek sevseydin, ne iyi gelebilir
onun? Seni sevmiyorum! Ah! "-Nefesini yakalar ve görünüyor
Doğrudan ona ölümsüz bir öfke duygusu-"Maurice
Senin için doğru ve ben yanılmışım. Seni gördü, görmedim.
Ben "-kendi duygularına biraz içe bakarak-"
_that için affet, _! "

"Diyorsun ki----"

"Gerçekten önemli değil," diyor Tita, ilk kez zalimce
Tüm tatlı genç hayatı. Işık o kadar loş ki göremiyor
yüzü belirgin bir şekilde. Belki de olsaydı, nazik olurdu.
"Hiçbir şey demek istemiyorum. Sadece git; aynı anda git!

Çocukça sesi zorlaşıyor.

"Ben gidiyorum," diyor Hescott Dully-"sabah."

"Ah! Memnun oldum"-ellerini bir araya getiriyor-"_early_ trenle?"

"En erken!"

Hescott'un ruhu onun içinde ölüyor gibi görünüyor. Bir kerede gerçek şu ki
Ona açık, ya da en azından yarısı. Onu sevmeyebilir
Koca, ama, tüm sorunun ötesinde, ona sevgi-hescott-asla
aklına girdi.

"Ve iyi bir şey de!" diyor Tita garratsız. "Umarım asla
Tekrar burada görüşürüz. Bundan sonra sana bakmaya asla dayanamadım! "
Biri gibi ondan önce ajitasyonla titriyor.
Gazap ile dolu. "Bugün-unutmayacağım _that._
Güne-ve bu hikaye "-boğuluyormuş gibi duruyor-" Ne yaptın
_Mean_ Bu hikayeyi anlatarak mı? "Neredeyse şiddetli bir şekilde talep ediyor.
"Oradaki herkes ne demek istediğini biliyordu. Beni aşağı çekti
zemin. Bunun için senden nefret ettim! İcat ettin. Sen _know_ yaptın
Sadece aşağılamak için _him!
Bu bir yalan! "Duraklıyor, sevimli gözleri alev alıyor." Bu bir yalan! "
Tutkuyla tekrar ediyor.

"Eğer öyleyse ----" Hescott'a başlar, ama çok düşük bir tonda ve çok ölü,
Hemen alıkoyar.

"Ve bana hepsinden önce bir melek demek. Ah!
Sen. Herkes de olabilir. Bu bir hakaretti! İ _won't_ olarak adlandırılacağım
melek. Ben sadece Maurice'in ne olduğu ve artık yok. Merak ediyorum Maurice
_kill_ sen-ve yapacak, sadece sen onun misafiriydin. Öyle olur
Ben-sadece ---- "

Kırır. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Yapıyor
Vücudunun ona doğru küçük bir dönüşü.

"Ah, Tom! Ve ben _You'ya inandım!" _

Bir ruh için sefaletle dolu kısa bir sessizlik var
olaylar.

"Hala bana inanın," diyor Tom Hescott, queer, düşük bir tonda.
"Şimdi bana inanın-ve her zamankine-tutkulu
Sevgi-"Hayatının son anı." Nefesini çiziyor
keskin bir şekilde. "Ve şimdi güle güle."

Kendisiyle mücadele eder ve mücadelede başarısız olur, onu yakalar
aniden göğsüne ve onu yarım için kalbine tutar
dakika, belki.

Sonra onu serbest bırakır. Her şey bitti. Öpmeye bile çalışmamıştı
o. Onu hızlı bir şekilde ölmekte olan lambanın ötesindeki kasvete geçer,
ve kayboldu.

Tita sanki aptal gibi duruyor. Sadece bir saniye. _Then_ o
koluna koyulan bir elin, zorla yönetildiğinin bilincinde
Kendi odasına, kapının arkasında kapalı.

Dönüyor ve Rylton'a bakıyor. Gözleri yanıyor. O
Yanaklar ve burun boyunca tehlikeli beyaz.

"Bunun bir sonu olacak!" diyor.



Bölüm XV.

Kıskançlık Oakdean'da Riot'u nasıl çalıştırıyor; Ve Margaret nasıl atmaya çalışır?
Sulara yağ; Ve birçok kelimeyle nasıl harika bir kaza geliyor
Ve bir sürpriz.



Tita kendini kavramasından buruşturdu.

"_ Ne?"

"Artık beni artık göz kırpabileceğini mi düşünüyorsun? Bir sonu olacak
-duydun mu? "Rylton'ın yüzü, şimdi ışıkta gördüğü gibi
odasındaki lambalardan neredeyse onu korkutuyor. "Yeterince yaşadım
BT!"

"Anlamıyorum!" diyor Tita, ondan uzak duruyor,
Yüzü küller kadar beyaz.

_His_ yüz ----

"Değil mi?" şiddetle. "O zaman açıklayacağım. Yeterince
Erkeklerin yaşamlarını ve onurlarını mahveder-yol açan şey ---- "

"İle?" diyor kız, küçülüyor, ama öne eğiliyor.

"Şeytan-boşanma mahkemesine!" diyor Rylton, artan
şiddet. "Seni ve onu şimdi görmediğimi mi düşünüyorsun-sen --_
Kolları! _ Buraya bak! "

Kolunu ele geçirir. Hızlı, ani bir hareket var ve o
bir kez daha ücretsiz. Çok küçük, kırılgan bir yaratık! O var gibi görünüyor
Bu karşılaşma sırasında bir kadın yetiştirdi ve şimdi ona uzun olmak ve
güçlü ve zorunlu.

"Yapma!" Meraklı bir tonda, neredeyse çok düşük diyor
duyulmamış, ama ona açık. "Yakınıma gelme. _Don değil! _
beni suçluyor musun? "

"Doğru biliyorsun. Sizce bütün dünya --_ bizim dünyamız
Tüm etkinlikler-sizinle nasıl olduğunu görmedim ve ---- "

Devam edemez. Ona bakarak duraklıyor. Yedeklemek istiyordu
duyguları; Ama sürprizine göre, bakışlarıyla tamamen buluşuyor ve
"Peki?" sorgulama bir şekilde.

Bunda öfke patladı.

"Benimle böyle konuştuğun için _quite_ utanmaz mısın?" Ağlıyor. "Deli misin?" Konuşurken, parmakları bir parçaya sıkıyor
Kağıt-açıkça bir mektup-sağ elinde tuttuğu.
"Sen _must_ seni onunla geceye-sen-onun içinde gördüğümü biliyorsun
kollar --_ sen _---- "

Tita ona döner.

"Kızgın olan sensin" diyor. Ona oldukça yaklaşıyor. "O
gidiyordu. Bana güle güle teklif ediyordu. "Duraklıyor; nefesi geliyor
Ağır bir şekilde, ama devam ediyor: "Bana güle güle teklif ediyordu ve-
Ben beni sevdi ---- "

Rylton onu ondan alıyor.

"İlk kez böyle davranıyorsun?"

"Birincisi-_first?" _ Tita'yı tutkuyla ağlıyor. "Sen düşünüyor musun-
Bunu düşünmek için _Dare_ ---- "

"Sana ne düşündüğümü söylemeyi reddediyorum. Daha fazlası var,
Ancak söylenecek; Daha fazla ilişkiden vazgeçeceksin
kuzeniniz. "

Şimdi Tita, Tom ile geç görüşmesi sırasında,
Onu bir daha asla isteyerek görmezdi; Ama burada ve dolayısıyla
_ordered_ kendi arzusunu yapmak, taşıyabileceğinden daha fazladır.

"Hayır, bunu yapmayacağım" diyor.

"Sen _shall," diyor _, öfkesi şimdi kontrolünün ötesinde olan Rylton.

"Ben yapacağım." _ Tita ondan uzak duruyor, küçük
Çiçek benzeri kafa yükseltilmiş, gözleri ateşe. "Ah, korkak!" çığlık
o. "Benimle bu gibi konuşmaya haklısın-bana kimsesi yok
Bana yardım etmek için. "

"Sen-sen!" Keser. "Hescott nerede?"

Sesi, tonu, tüm havası, büyük bir hakarettir.

Tita, bir anı bir an için karıştırılmış mermer bir şey gibi temsil eder; Daha sonra:

"Tom _Here değil," diyor _ yavaşça, aşağılayıcı bir şekilde ve harika
Anlam. "Eğer o ---- Bu arada, şimdiye kadar senin gücündeyim
Seni dinlemeliyim. Bana yardım edecek kimse yok. Ben yok
Geniş dünyada yaşayan ruhun yanımda olduğunu ve biliyorsun. "

Burada kapı açılıyor ve Margaret içeri giriyor, solgun, huzursuz.
Sadece bir şansla, bir mektup için bir mektup koymak için odasından ayrıldı
Dışarıdaki koridorda kutuda erken yazı ve daha sonra
Hescott koridordan aşağı iniyor (Rylton'ın bilinçsiz gelmesi
arkasında)-ikincisinin Tita'nın oldukça kaba suçlamasını görmüştü
yatak odasına ve ---- ve sonuçlardan korktuğu için
En son, diğerlerine müdahale etmek için korkunç bir tebrikini boğdu
insanların işi ve hızla Tita'nın kapısına gitmişti. O zaman bile
O vazgeçme noktasındaydı-ona yanlış olmanın
İlkeler-Tita'nın sesi, biraz yüksek, biraz gergin olduğunda
onu korkuttu. Bunu Rylton'dan öfkeli bir cevap izledi.
Margaret kapıyı açtı ve içeri girdi.

Tita küçük bir masaya geri dönüyor, elleri arkasında
Üzerinde dinleniyor, onu sabitleyerek. Rylton ile karşı karşıya ve her
Küçük güzel özelliklerinden biri meydan okumayı nefes alıyor-bir meydan okuma
Madden Rylton gibi görünüyor. Yüzü çok beyaz ve var
D dişleriyle dudağını yakaladı-onunla kötü bir işaret.

"Maurice, bu onun hatası değil. Tita, beni affet! Duydum-gördüm-ben
bir şeyden korkuyordu. "Nazik Margaret tamamen kırıldı ve çok
Tedirgin. Bir duraklamadan sonra, nefesini çiziyormuş gibi-bir duraklama
kesintiye uğradı, iki savaşçının şaşkınlığı çok büyük
ondan önce ani görünüşü-sadece kendine hitap ediyor
Sir Maurice'e. "Benimle olmuştu," diye başlıyor. "Bu
En çok şansı beni o zaman bıraktı; Kendisine gidiyordu
oda."

Ama Tita kısa kesiyor.

"Seni yasaklıyorum, Margaret!" Şiddetle ağlıyor. "Sessiz ol!
Sen kendimi mazur görmeyeceğim ya da açıklamayacağım. Yapamaz
Benim için bir savunma düzen. Savunmayacağım. "

"Açıklayayım, Sevgili --_ Do_ Açıklayayım,"
ciddiyetle. "Bu senin iyiliğin için."

"Değil; ve olsa bile, izin vermemeliyim. Ayrıca,
Açıklayacak hiçbir şey yok. Sadece Tom'a güle güle teklif ediyordum! "
Duraklıyor ve gözyaşları gözlerine bahar-yarı kızgın, yarısı.
pişmanlık. "Ah, _poor_ tom!" Ağlıyor. _ "He_ beni seviyor!" Göğsü
hızla yükselir ve düşer ve kendisiyle bir mücadeleden sonra
Ağlayarak patlar. "O benim _one_ arkadaşımdı, sanırım! Ve ben de öyleydim
Ona kaba davran! Ona bir daha asla buraya sormamam gerektiğini söyledim! Ben
Onun için iğrenç! Ve hepsi hiçbir şey için-hiçbir şey yok. Sadece çünkü
Dedi --_ Loved_ _Me! "_

Şimdi tutkuyla ağlıyor.

"Tita," diyor Rylton; Ona doğru bir adım atıyor.

"Sana gelince," diye bağırıyor çılgınca, sanki tutuyormuş gibi ellerini koyuyor
Ondan uzakta, "Keşke bir _beggar._ o zaman doğmuş olsaydım," yavaş yavaş,
Ve küçümseme ile titreşen bir sesle-"O zaman olmamalıydım
_You tarafından seçildi! "_

Kesim eve gider. İkinci bir Rylton kazanır, sonra parmakları
tuttuğu kağıt üzerinde daha da sıkı bir şekilde kapatın ve alaycı bir
Gülümseme dudaklarını geçer.

"Paraya çok inanıyorsun," diyor.

"Bunu yapmak için bir nedenim var," soğuk bir şekilde. Dudaklarındaki garip gülümseme var
dikkatini çekti ve onun daha şiddetli biçimini öldürdü
tutku. "Benimle evlenmeye teşvik etti! Annen bana söyledi!"

"O mu?" Hala gülümsüyor. "Şey, her şey sona eriyor."
Sesindeki bir şey Margaret'in ona hızlı bir şekilde bakmasını sağlıyor ve
Elinde ezdiği mektubu ona atar. "Okumak
Bu! "Diyor.

Margaret onu yakalar, aceleyle açar ve okur. Yüzü büyüyor
çok solgun. Yukarı bakıyor.

"Anladın mı?"

"Gece postası, iki saat önce."

"Nedir?" Tita'yı zorlu bir şekilde talep ediyor.

Margaret'e mektup verdiğine dair hiçbir haber almamıştı; Ancak
Şimdi içinde bazı gizemin yattığından emin-
Onunla bir şey yapmalı.

Margaret onu acımasızca görüyor.

"Canım-ben ----"

Yıkıyor ve şimdi Rylton'a sanki onu kınıyormuş gibi bakıyor
Bu görevi omuzlarına atmıştı. Rylton başını sallıyor.

"Senden-daha nazik olacak," diyor.

_"Nedir?" Tita'ya yine Margaret'e doğru bir adım atarak soruyor ve
Mektup için elini tuttu.

"Paran!" Margaret'i gerginleştirir.

"Evet-evet!"

_ "Hepsi gitti!" _

"Gitmiş?"

"Hepsi! Hiçbir şey kalmadı," diyor Margaret, Ashes gibi.

"Gitmiş!" Tita, kelimeyi bir veya iki kez tekrarlar, çocuk gibi,
yeni bir hece öğrenmeye çalışmak; Biraz sersemlemiş görünüyor. Daha sonra
Aniden tüm yüzü parlaklaşır; onun gibi yeni bir hayata uyan
vardı. "_All_ gitti mi?" diye soruyor.

"Evet, en sevgili kızım, korkarım. Ama mutsuz olmamalısın
Tita; BEN----"

"Oh, _unhappy!"
Taze, tatlı cesaret ve zevk. Doğruca Rylton'a doğru yürüyor.
_ "Şimdi seni terk edebilirim!" Diyor.

Eğer bir intikam planlamış olsaydı, neredeyse hiç ayarlayamazdı
daha iyi. Rylton ona bakar. Sessiz, ama okuyor
Ruhunu sıkıca kapalı ağzında rahatsız et ve küçük,
Kaşlarını anlık olarak bir araya getiren hızlı, pürüzlü kaşları
hız. Onun birçok şeyi düşünmüştü, ama
ona bir şans vermiş gibi görünen harabeyi rapture ile dolu
Ondan kaç --_ bu düşünce onun olmamıştı.

Ancak bir anda kendini bir araya getirdi. Söylüyor
Kendisi bir kerede takip etmek için doğru kursu görür. Başka bir deyişle,
Onu fethetmeye karar verdi.

"Kesinlikle bunu yapmayacaksın," diyor Icily.

"Ancak yapacağım." Ondan geri dönerken neredeyse gülüyor,
ve Margaret'e kadar. Sanki sanki sanki
Güzel parmaklarını yüzüne çekti. "Şimdi bana yardım etmelisin
Yaşamımı kazan, "diye ağlıyor."
tekrar annen), "Rylton'a gülümsüyor", geri döneceğim
insanlar."

"Bu kadar kötü değil," diyor Margaret
Ölümcül mektubu yırtma manzarasıyla incelemek
BT. "Görünüşe göre, amcanızın yaptığı bu spekülasyonlar
Paranızın hepsi başarısız oldu-ve bu başarısızlıklar devam ediyor
Yıllar-hala sizinle kredisini korumaya çalıştı-
Kendi parasını feda etmek ve ---- "

"Zavallı yaşlı George Amca," diyor kız yumuşakça. İlk kez
Evine düşen talihsizlik için üzgün görünüyor.
"Belki ona gidebilir ve ona yardım edebilirim. Demeye cesaret ediyorum, şimdi aşağı indi
Dünyada benim için biraz daha nazik olabilir. "

"İmkansız, Tita. Yurtdışına gitti," diyor Margaret,
Kendini sefil bir şekilde söyler, kararlı bir yalancıya dönüştüğünü söyler!

George Amca, bu yüzden mektubu yönetir, intihar etti. Gerçekten o
intikamla yurtdışına gitti ve hiç kimse kim olduğunu bilmiyor.

Tita iç çekiyor. Doğruyu söylemek gerekirse, rahat bir nefes. George Amca vardı
onun için lezzetli değil.

"Şey, bir şeyler kazanabilirim."

"Buna ihtiyacın yok," diyor Margaret. "Görünüşe göre iki ila
Yılda üç yüz tartışılamayacak. Olması gerekiyor
yeterli ol ---- "

"_Half_ üzerinde yaşayabilirim!" Tita'yı hevesle ağlar.

"Benimle yaşayacaksın," diyor Rylton, soğuk öfkeyle içeri giriyor.
"Sen benim karımsın. Beni terk etmeyeceksin."

Tita biraz jest yapar.

"Neden bunun üzerine zaman harcıyorsun?" diyor. "Seni en kısa sürede bırakacağım
Yapabilirim. Yarın. Korkarım geceye çok geç. Yapayım
Bana söylediklerinden sonra herhangi bir şekilde gittim ---- "

"_He_ size söyledikten sonra demek istiyorsun!" Rylton'da şiddetle patlar,
öfkesi üzerindeki tüm kontrolü kaybetmek. "Onunla gidiyordun ----"

_ "Maurice!" _ Margaret aralarında adım attı. "Nasıl _DARE_
Onunla böyle mi konuşuyor?
"Umarım yarın kendinden utanıyor. Sessiz ol Tita.
_İ_ sana bakacak. "Tekrar aceleyle Rylton'a dönüyor,
çok beyaz görünüyor ve yoğun bir şekilde nefes alıyor, gözleri taşınmaz bir şekilde
Tita'ya sabitlendi. "Benimle gelecek-yarın evime" diyor
Margaret. "Yapacaksın, Tita?"

"Ah evet, sana!" Tita'yı ağlar, ona koşar ve kendini fırlatır
kollarına. "_His_ ailesinin" tek kişisiniz "
Rylton'a omzuna baldırıcı bir bakış-"
Ben!"



Bölüm XVI.

Maurice annesine büyük fiyaskoyu nasıl anlatıyor; Ve nasıl
Haberleri alır.



Konuklar gitti! Sabah treni yutmuştu
Hescotts ve on bir saat geri kalanı atmıştı. Sadece
Dowager Lady Rylton ve Margaret hala devam ediyor.

İkincisi akşam treni geçmeye ve Tita'yı almaya karar verdi
Onunla, karı koca biraz ayrılmayı en iyi şekilde görüyor
felaket birkaç hafta fazla kalana kadar,
olaylar. Tessie'ye gelince, oyalanmaya kararlılıkla gelmişti
Noel'e kadar oğlu ve karısı ile birlikte, üç tane istenmesine rağmen
sadece haftalar; Ve şimdi oğlunun hoş bir görevi
Ona neden ve bu yüzden bir kerede eskisine geri dönmesi gerektiğini açıklayın
ev-yere-kısmen harabeden kurtarılan eski ev
mutsuz evlilik ve şimdi kesin bir yıkıma mahkum
Birincil sebep olan servet kaybı
o evliliği yapmak.

Rylton, ağıtlanabilir masalını daha kolay anlattı
Mümkün olduğundan daha fazla. Merdivenlerden yukarı çıkarken
Annesinin odasına, belirli formları oluşturmaya çalışmıştı.
Tüm olayı "kolaylaştırabilecek" konuşma, alıntı yapmak
Modern İngilizce dili, ancak tamamen başarısız olmuştu. Yine de,
nokta, her şeyden sonra-soğuk-her şeyden önce koşmuştu
his. Ve annesi onu öğrenene kadar soğuk bir şekilde duymuştu
Tüm umutlar sona erdi-Tita'nın binlerce kişisi söz konusu olduğunda.

Sonra histeriklere yol açtı!

Ve şimdi bile, bir ıslak sünger ve bir hizmetçi ve bir
şişe şampanya, onu çekti, hiç
Rasyonel olarak konuşabilmek için olaylar, hala çok
En düşük umutsuzluk derinlikleri.

"Ve kendinizi sadece bir feda etmelisin
'Kişi' böyle! Biraz "-SOB-" sefil _nobody_. Ah! eğer senin
Babam seni şimdi görebiliyordu! Hiçbir aile yaratığı, görgü kuralları yok,
HAYIR----"

"Kimden bahsediyorsun anne? Babam?"

"Şu anda anlamsız olabilirsen Maurice,
sonsuza dek anlamsız, "diyor annesi, (muhtemelen) arkasında ağlayarak
Küçük dantel bezi, sesi bir hançer gibi. "Ben bundan uzakım," diyor Maurice, kendini bir sandalyeye fırlatıyor.
"Ama gerçek şu ki, anne, Tita'yı bu olaydan bırakalım. Ben
Onu duymak için-sizin tarafınızdan kritik bir şekilde-ya da herhangi biri. "

Tessie yeniden ağlıyor.

"Onur ruhu," diye nefes alır, tavanı kesici hale getirir. "Ancak
Sana izin veremem, Maurice, sadece bir dolandırıcı tarafından bu kadar aldatılamaz
o. Bir an için hayal ediyor musun-ah evet! "Ellerini atıyorum
Ve Maurice'e büyük bir tutkuyla açıkça hayran olmak-"Muhtemelen yapıyorsun;
Bir ruhun var, Maurice, harika bir ruh, _me! _
bir kızın bu küçük kaba sahtekarlığının demoralize edilmesine izin vermeyecek
BT. _Course_ amcasının spekülasyonları hakkında her şeyi biliyordu-ve
Sonun ne olacağını bilerek memnuniyetle evlendi. Ah! Zavallı oğlum! "

Leydi Rylton, dantel bezinin arkasında tekrar emekli oluyor.

"Bu yapacak," diyor Maurice.

Tita'yı kınayan o onun için neredeyse komik görünüyor
bütün gece ve sabah kalbinde, artık çok şiddetli olabilir
Onu terk ettiği için başka bir yaratığa kızgın.

"Tabii ki, biliyorum. Anlıyorum," diyor Tessie, hala ağlıyor "
iyice içeri alındığını bilmek her zaman çok acı vericidir.
Kendi annenizi ortakla bile dinleyemeyeceğine şaşmamalı
sabır. Mazur görüyorum Maurice. Sık sık sevgilini mazur görmeliydim
baba. Hem sen hem de o biraz zayıftı-biraz asil,
Belki de-ama birisinin size bakmasını istedin. Ve
I-Yok, _poor_ I-ne yapabilirim? "Tessie başını sallıyor
Yasal olarak yan yana. "Ve bu sefil küçük küçük
Aldatma ---- "

"Buraya bak anne ----"

"Ah! Biliyorum, biliyorum. Elbette bu güzel bir şey değil, ama
tek oğluyla yalnız bir nokta feragat edebilir ve onunla donanım
Onun olmasını seçtiği kadının iğrenç nitelikleri hakkında
Karısı ---- Sevgili Maurice, dikkatli olmalısın. Sen değildin
tabure? Onu tekmelediğini sanıyordum. Ve onun gülüşü. Biliyor musunuz
beni incitirdi mi? "

"Ancak evliliğimizden sonra değil," diyor Rylton
küçük dikilmiş.

"Ah! Beni kınamana şaşmamalı," diyor annesi. "Sonsuza dek
kendimi sitem. _Such_ bir kişi-bir kuruş olmadan-kendini fırlatarak
kollarına. "

"Ah! O zaman bir kuruş vardı," diyor Maurice.

"O zaman? Evet! Sence evliliğini karşılamalıydım
aksi takdirde?"

"Sevgili annem, elbette hayır. Bunun için seni çok iyi tanıyorum."

İronikleri, bunlara eşit olmayan Tessie'ye atılır
Aklını sürükler ve bir gerçek olarak Rylton neredeyse dinlemiyor
ona; Bütün ruhu bir kargaşa içinde. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor
İstekleri ya da ne istemediği-kimi seviyor ya da nefret ediyor. Sadece
Tita-Tita her zaman onun önünde; Ve nefret aşktan daha güçlü olduğu için
Bazı halkın sahip olduğu gibi (yalan söylemelerine rağmen), tüm
düşünceler,
Evlendiği küçük, kötü huylu bir çocuk.

"Her olayda _she_ ne hakkında olduğunu biliyordu," diyor Tessie, Flinging
Mendilinden aşağı ve kısırlık dokunuşuyla konuştu. "O
Daha önce sefil amcasıyla nasıl durduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
seninle evlendi. Kuşkusuz aralarında düzenlediler. O tamamen
Mali durumunun durumunun farkında, amca da öyle. Çok memnun
O sefil yaşlı insan sonsuza dek yoldan çıktı
Ailenin genç erkekleri, ailesi olmayan genç kadınlarla evlenmemiş,
Onları tavsiye etmek için bile para. Söylemeliyim-
Maurice-karınız-bir insanı tamamen sahtekârlık
olarak ---- "Tessie duraklar ve ona öfkeli bir bakış atar."
Hepsi, senin için bir umut olabilir Maurice. O kuzen! Bu yüzden
_Prononcée_ Her şey-çok açık. Ve bir kez boşanma
kurulmuş----"

Daha sonra gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordu. Belki de sonuçta,
Hiçbir şey olmadı-hiçbir malzeme; Ama ne biliyorsa
Maurice önünde duruyor, bir iblis gibi görünüyor.

"D ---- n!" diyor. Öfkesi bazen _very_ kötüdür. "Değil
_See_ Ona karşı bir kelimem olmayacağını mı? "



Bölüm XVII.

Konuların doruğa nasıl geldiği; Ve Tita Maurice'e birçok şeyi nasıl anlatıyor
Onu keskin bir şekilde sokan; Ve ona nasıl el koyduğunu; Ve nasıl
Son adieux söylenir.



"Yani kararını verdin," diyor Maurice, karısına bakarak
Rage olduğu kadar soğukluk dolu bir bakışla. "Görüyorsun
yol? Sonsuza dek, hatırla. Beni terk etmeye karar verdin mi? "

"Neden kalmalıyım?" Tita diyor.

Açıkçası onun hakkında "kalma" hakkında hiçbir fikri yoktur; O giyinmiş
bir yolculuk için, özenle --_ büyük_ bakım-ama bir tanesinin tüm havasıyla
Uzun, uzun bir süredir uzaklaşan. Zarif giyinmiş;
Pahalı kürklerle süslenmiş yumuşak gri kostüm, bijou'yu kapatır
Mükemmelliğe figür ve yumuşak, zarif bukleleri coquettishly gösterir
Kürk kapağının altından. Gözleri yıldız gibi parlıyor; Dudakları
biraz kötü niyetli bir eğri aldı; Yuvarlak çenesi, yumuşak ve
Bebek olarak beyaz, hassas bir şekilde eğimlidir. Güzel görünüyor. "Neden
Kalmalı mıyım? "Sorusu beyninin üzerine atıyor gibi görünüyor.
Cevapladım, belki de gurur duymuştu, ama gurur bir
Büyük tiran ve bir demir çubuk ile kurallar. Ve ayrıca, o bile
Cevap vermişti, _she_'in de bir tiranı var-kendi gururu. Bir gerçek olarak biz
Hepsinin bu zalimleri var ve onları nasıl sarmamız şaşırtıcı
göğüsler.

"Neden kalmalıyım?" Tita diyor. "Benden tek istediğin gitti; şimdi
Ben de gidiyorum. Sevinmelisin. Bir şekilde kaybettiyseniz
bir başkasında kazandı. Beni veya paramı bir daha asla görmeyeceksin! "

Genç sesteki acı, genç gözlerdeki nefret,
korkunç.

Tam bir dakika Rylton sessiz kalır. Zihin garip
Şey, kontrol edilmemeli, kaprislerle dolu ve şimdi hayır
Her neyse, ona göründüğü gibi, düğüne geri döndü
Sabah. _This_ dikkatsiz, boş, küçük tomboy duran
sunaktan önce-kendine güvendiği küçük kız
onun vasiyetine kalıp mı?

"Unutuyorsun," diyor soğuk bir şekilde, "benimle evlisin.
Bir eşin atması için hayal ettiğiniz kadar basit bir konu
evlilik boyunduruğu. "

"Yoke! Ne iyi bir kelime!" diyor Tita, birinin havasıyla
bir keşif yapmak. Sonra hafifçe, "Pouf! Saçma! Sana nasıl olduğunu göstereceğim
kolay! Ve buna gelince ---- "Yine ruh hali değişiyor." Gitme
Bu tür bir şey için, "diyor aşağılayıcı bir şekilde." Dürüst olun
Şimdi ben, sonunda. Benden kurtulmaktan memnun olacağını biliyorsun
Benden kurtulacağım gibi. "

"Kendin için konuş," diyor Rylton yavaşça. Gözleri
zemin. "Senden kurtulmaktan memnun olacağımı söylemedim."

"Hayır, senin için söyledim. Seninle sonuna kadar arkadaş oldum;
Ve eğer bir ikiyüzlü olursanız, neden --_ olsun!

Zarafet dolu havadar küçük bir jestle ellerini atar,
ve öfke ve tanımlanması zor başka bir şey, ama
Kesinlikle herhangi bir neşeden yoksundur.

"İkiyüzlü olsun ya da olmasın, bunu hatırlayın," diyor Maurice, "
ayrılmaya karar verdiler. "

"Evet; ben-ben." Gülerek patlar. "'Yalnız yaptım!' Ben bugün
Seni özgür bırak! "

"Özgür!"

"Ah, seni yaptığım kadar özgür değil!" başını sallayarak.

Ona bakıyor.

_ "Dürüst, her olayda," diyor acı bir şekilde; Sonra,
Anı, "O zaman, attığın adımda onaylıyorsun?"

Tita sabırsızlık bir jest yapar.

"Ne _will_ var?" diyor. "Şimdi neyi buluyorsun?
İyi davranmadım mı? Güzel davranmadım mı? kaldım
Seninle param olduğu sürece-bana verdiğin para
senin-başlık. Bana bundan daha fazlasını verdiğin için kendimi düzleştiremem
bunun için. Muhtemelen bana çok fazla verdin. Ve şimdi, para olduğunda
Gitti, pazarlık kapalı ve "-omuzlarını silkerek ve
Uzun kirpiklerinin altından yaramaz bir çocuğun şımarık bakışları --_ "i_
Ben de kapalı! Bu iyi değil mi? "

"Hayırseverliğin yok mu?" diyor. Koyu kırmızı bir sifon,
alın. "Bana ne karakter veriyorsun! Sence yok mu
kalp?"

"Ah, _your_ kalp!" Gecelikli olduğunu söylüyor. "Olman gerektiğini sanmıyorum
Bu konuda mutsuz. Yapacak. Dürüst olduğumu söylüyorsun ve bir şey
Dürüst olmak gerekirse, farkında olmadan seni cazip hale getirmem gerektiğinden pişmanım
Param yüzünden benimle evlen-şimdi hepsi denize düştü.
Sadece nasıl gördüğünü bilseydim, ben ---- "

"O cehennem para!" Şiddetle diyor.

Sesinde neredeyse bir inilti var. Gözleri onun üzerine sabitlendi;
Ona merak ediyor. Onun güzel frock'a ne çocuk bakıyor!
Ne mantıksız bir çocuk! Ama öfkeli gözlerinde ne cazibe
O, tüm havasının meydan okuması! Çıldıran bir şey var
onu zarif omuzlarının küçümseyen omuzlarında.

"Ah evet-evet-elbette!" diyor, küçük küçümseyiciyi getiriyor
Şimdi tam talebe omuz silk. "Kötüye kullanmanıza şaşmamalı
şey! _But_ o 'cehennem para' için asla hayal etmezdin
benimle evlenmek ve şimdi gittiğine göre-gole ---- "Duraklıyor." Oh, "
keskin bir şekilde, "Ben _glad_ gitti! Benim için ayrılıyor
Sen!"

Rylton ileriye doğru adım atar ve onu her iki koluyla da ele geçirir.

"Gitmediğimi varsayalım!" diyor.

"İznini sormam."
WINCE olmadan şiddetli baskısı-Baskı Mantının-
O, ona adalet yapmak için. "Ve gerek yok! Algılanabilir olanı düşün
Birlikte yaşadık! Ondan nefret ettiğini bilmiyor muyum
Yaptığım gibi-belki daha fazlası! Hayır, "Yumuşak." _More değil! "_

Rylton onu tutmasını gevşetir ve geri adım atar. Eğer söylemiş olsaydı
bin kelime, ona daha fazlasını getiremezlerdi
zorla ona bu ikisinden daha fazla ev sahipliği yapıyor, "_more değil." _

"Ah, düşün!" Ağlıyor, ellerini bir tür ecstasy ile sıkıştırıyor.
"Günümüze-bu gün-bir saat kadar içinde mil olacağız ve
Miles ve _miles_ birbirlerinden uzakta! Daha ne isteyebilirsin? "

Rylton elini önündeki masanın üzerine getirir.

"Hiç bir şey!" Dikiren geri döner. "Konudan ziyade ölmeyi tercih ederim
Kendim seninle kalıyorum. Yapardım
cennet!"

"Ah, sonunda gerçeği konuşuyorsun," diyor. "Eh"-hareket ediyor
Ona doğru ve elini tutuyor-"Şimdi konuştuğuna göre, ben
memnun. Güle güle; Umarım seni bir daha asla görmezim! "

Elini bir kenara itiyor.

"Bunu hatırlayacağım," diyor.

"Bu yüzden söyledim," diye geri dönüyor. Başını kaldırdı
bu umutsuz anda bile biraz öfkelendi
elinin reddedilmesi. Gözleri parlıyor. Güzelliği görünüyor
Parlayın-onun üzerine büyümek için. Maurice onu merakla kabul ediyor
Şimdi-şimdi, sonsuza dek giderken. _How_ bu kadar acı olabilir
Çok tatlı bir tapınak içinde mi yaşıyorsun? "O zaman güle güle demeyecek misin?" diyor
o.

"Hayır-asla."

Kasıtlı olarak döner ve odadan ayrılır.



Bölüm XVIII.

Margaret ihlale nasıl adım atar ve tüm barışçıların olduğunu öğrenir
Kutsanmış değil.



Margaret, "Şu anda yapılması gereken en akıllıca şey" diyor.
"Umarım Maurice, düzenlemeye itiraz etmeyeceksin."

Onu endişeyle görüyor. Bir saat sonra ve taşıma
On beş dakika içinde kapıda olması emredildi. Margaret geldi
Maurice güle güle teklif etmek ve ona birkaç kelime söylemek.

_ "Ben! _ Bununla ne ilgim var?" aşağılayıcı bir şekilde gülüyor.
_ "She_ her şeyi düzenledi. Benden ne kadar uzağa giderse
daha iyi. Seçtiği dinlenme yerinin çok yakın olduğu için üzgünüm.
Her zamanki gibi Park Lane, sanırım Margaret? Ama sürmeyecek canım
kız. Yakında uzağa gidecek. "

"Onun kararsızlığını düşünüyorsun, yapmıyorum," diyor Margaret Gravely. "Var
onu baştan beri yanlış değerlendirdi. Beni sevdiğine inanıyorum. İnanıyorum, "Yavaşça,
"Sevmek için büyük bir kapasitesine sahip."

"Bay Hescott'u sevme kapasitesini mi ifade ediyorsunuz?"

"Bu sana değersiz," diyor kuzeni. Yükseliyor. "Sadece var
Birkaç dakika-ve karın benimle geliyor ve ben
Gitmeden önce sana kelime. O genç --_ çok genç. O sadece
çocuk. "

"Sanırım, yanlıştan bilmek için yeterince yaşlı."

"O bildiğim en genç yaratık," diye devam ediyor Margaret
tatlı meleksel yol, hepsi sadaka, tüm nezaket ve hepsi
Hoşgörü. "Ve ne kadar küçük bir peri! Bir adamın olması gerekir
ona sabır. _Have_ Sabır, Maurice. "

“Ah! Hepiniz birbirinizi destekliyor,” diyor kaşlarını çatıyor. "Keşke
inanıyorum çünkü doğa onu daha küçük bir kalıpta inşa etti
Diğer kadınlardan daha fazla, onun hatalarını göz ardı etmeliyim. "

"Böyle güzel hatalar," diyor Margaret. "Biraz sıcak öfke, biraz
Sauciness, küçük bir dişi-daha fazlası? "

Rylton'ın dudak bukleleri.

"Tapınağında her şey gibi bir adanan iseniz, orada
Söylenecek başka bir şey değil. Kuzeniyle flört ---- "

_ "Bu bir flört mi oldu?"

"Her gün bir şeyler için yeni isimler var. Yeni adı verin ve
onunla yapılır. "

"Sadece hayal gücü için yeni bir isim olamaz. İnanmıyorum
Hiç kimse vardı-Bay Hescott ile olan aşk ilişkisi. Ben gerçekten yapmıyorum
Ve, "cesurca" kalbinde de buna inandığını sanmıyorum.
Hayır, geri dönme, _don't._ senin uğruna konuşuyorum, çünkü ben
her zaman kalbine ilginiz var; Maurice, seni duraklatmaya zorluyorum
düşünmek için. Tita tarafında tüm hata mı? Onu o gibi sevdin mi
Sevilmeli mi?-O küçük, hızlı, hevesli bir yaratık. Nerede
Evliliğinden beri kalbin oldu mu? "

"Çok uzağa gidiyorsun," diyor Rylton, soluk, soğuk.

"Biliyorum; biliyorum. Ve ben sadece bir kuzenim, sadece bir kimse. Ama seviyorum
çocuk ve ben _must_ konuşuyorum. Bunun için benden nefret edeceksin, belki de ama
Marian neden burada? "

"Tita ona sordu."

"Bu bütün gerçek mi?"

"Hayır; yarı," diyor Sir Maurice. Kendini şuradan doğuruyor
Düştüğü uyuşukluk ve Margaret'e bakar. "BEN
Marian'a burada bir davet vaat etti; Tita'dan bu daveti istedim
Daha sonra. Marian geldi. Gelişinde zarar olacağına inandım,
Ve kendimi ona karşı çelik olarak yaptım. Sana söylüyorum, Margaret-sana söylüyorum,
Ve sen sadece-zarar gördüğü zaman-well "-düzleştirme
Kendisi-"_no_ zarar vardı. Bir kerede buldum umursamadım.
Ona olan aşkım öldü. Korkunçtu, ama gerçek buydu; BEN
Hiçbir şey umursamıyor gibiydi-hiçbir şey yok. Margaret, inan bana
hepsi öldü. Sana bunu söylüyorum, keşfettiğim gece
Bu, sefaletimin bir çözümü olarak ölümü özledim. Bakmak için
Hiçbir şey-hiçbir şey! "

"Bir şey vardı," diyor Margaret. "Tita vardı!"

"Orada mıydı?"

"Kesinlikle vardı."

"Bunu kanıtladı," diyor Rylton,
Kalp kırılmış neşe.

"Şimdi kızgın," diyor Margaret hevesle. "O çok
Doğal olarak-birleşmiş; Ve ona söylendi ---- "

"Annem tarafından mı?"

"Evet. Bu talihsizdi. Se-Tessie-Annen," aceleyle,
"Ona söylememeliydim."

"Sonuçta, yaptığı için mutluyum," diyor Rylton sıcak. "Ne yapar
konu? Ve her olayda, Tita için bir şeyi açıklığa kavuşturuyor. Öyle
Oldukça iyi ki,
açıklama ondan benimle evlenmesini istediğimde. "

"Asla o değilsin," diyor kuzeni, gözlerinde gözyaşları yükseliyor.
"Birçok yönden yanılıyorsun, ama yine de sana inanıyorum ve ben
Tita ile evlendiğinizde ona sadık olmanız gerektiğini düşünün. "

"Yaptım, Tanrı biliyor!" diyor. "Yapabileceğim en az şeydi
Ondan nasıl yararlandığımı düşünürsek. Ama o ---- "

"Kuyu?" diyor Margaret.

"Hescott ----"

"Ah, Maurice, yapma!
Bunda hiçbir şey değildi. Zavallı çocuk aptalca, hatalı,
Saçma, birçok yönden, ama gün ışığı daha tatlı veya daha saf değildir. BEN
Bunu son sözüm olarak söyle. Ve Maurice, zaman içinde-bir ay veya
So-gelip bizi gör ---- "

"Biz? _Her? _ Hayır!"

"Gel ve beni gör, o zaman. Bildiğiniz gibi, kasabada olacağım. _DO_
Gelmek."

"Pekala, önce orada olmayacağını söyle."

“Bunu dilersen onu görmemen için ayarlayacağım” diyor
Margaret, nazik ruhunda derinden kederli. "Ama umarım
zaman----"

"Tita ve ben bunu tekrar telafi edeceğiz umuyorsan, sen
en umutlu insan yaşıyor mu? "diyor." Hayır-sana söylüyorum
Açıkça-seni uzaktayken görmeye gideceğim, asla
seninle. "

"Ama neden?
Bay Hescott. "

"Neden buna inanmamalıyım?" kasvetli.

"Neden yapmalısın? Sevgili Maurice, mantıklı ol. Tita'nın umurunda _know_
onun için hiçbir şey yok. "

"Nasıl? Sana söyledi?"

"Bana söylemedi. Ama görülebilir."

"Başka bir tane de olabilir." Sanki yorgunmuş gibi aniden başını atıyor
Ve tamamen bitti. "Orada! Vazgeçiyorum," diyor. "Evlendim
Görünüşe göre bir muamma ve kanım kendi kafamda olmalı. "

"Dünyadaki en tatlı kızlardan biriyle evlendin," diyor Margaret
Kızgın bir şekilde, tartışmasız tavırıyla sokuldu. "Değilsin
onu-onu anlayamıyorsun. "Rylton onu silkiyor
omuzlar. "Zamanda-_time," diyor _ nazik Margaret, şimdi hepsi
öfkeyle aglow, "onun değerini öğreneceksin; ama olduğu gibi ----"

Kapıya doğru hareket ediyor. Rylton onun için açmaya acele ediyor.

"Gelip seni görebilirim?" sorar.

"Eğer istersen, ama kesinlikle Tita'yı yoldan göndermeyeceğim
Seni zorunlu kıldı. "

"Şey, şansımı alacağım."

"Kendi ellerinde."

Margaret onu geçiyor. Şu anda neredeyse kızgın
Tita gibi.



Bölüm XIX.

Margaret ve Tita birçok yola nasıl girer; Ve nasıl servet, sahip olmak
Tita'ya geri döndü, Maurice'e gülümseyen bir cephe gösteriyor.



Altı ay sonra ve şimdi adil May bize genç ve
istekli ayaklar. Genç ayaklarda zar zor doğdu ve çok hafif bir gülümsemeyle
Bu, buna neredeyse hiç güneş ışığı demeye cesaret edebilir. Şu anda biraz parıltı
Bundan sadece bir yaz hayalini yapacak kadar güçlü, ama değil
Birini ısıtmak için yeterli, pencerelerine rağmen çekingen bir şekilde çalıyor
Margaret'in Park Lane'deki daha küçük çizim odası.

Rüptürden hemen sonra Tita'yı yurtdışına almıştı.
Oakdean, karşılıklı arkadaşlarına gerekli olduğunu açıklıyor
Tita'nın sağlığı için güneyde kış yapması gerekiyor. Bir
Açıklama, hassas bir takdirle yüz yüze alındı ​​ve
Sıcak sempati ve daha sonra güldü. Zavallı eski Margaret! Gibi
Eğer biri olamazsa!
Bilmek! O gerçekten çok iyi görünüyordu. Ve sonra bu
Ani servet kaybı! Sonuçta, bu eşit olmayan evlilikler asla
_Yapmak_. Rylton açıkça ondan bıkmıştı ve para
Gitti-sonra Margaret onu elinden çıkardı. Elbette Margaret
Kuzenden daha iyiydi-saygın. Bu parlak biraz
Zekâ çok yumuşak boğulmuş neşe ile alındı. Ama gelince
Rylton-kesinlikle bundan iyi gelmemişti. Bir adam yapmalı
Herhangi bir şekilde pazarlığına bağlı kal. Onun parası için onunla evlenmişti ve
Bu gitti, kendini özgürce sarsmıştı. Kesinlikle oynuyordu
biraz düşük. Bu arada, Bayan Bethune ilahiler söylemez miydi
Her şeyden önce! _Such_ rakibine bir düşüş! İyi bir anlaşma vardı
bu konuda dedikodu, burada ve orada.

Yalın, anlamsız bir yerde kalbi olan Bayan Chichester
beden, Devonshire'dan gelmişti, o zaman
Margaret'i görmek için en şanssız bir genç küratları yanlış bir şekilde etkilemek
İkincisi kasabadan geçiyor ve Tita için üzüntüsünü ifade ediyor. O
Dürüst olmak gerekirse Tita'yı sevmişti ve Margaret'e birçok nazik şey dedi
onun hakkında. O kadar çok ve çok nazikçe Margaret neredeyse
Kaptan Marryatt ile anlaşılabilir bir flört onu affetti. Ancak
Sonra Margaret, o zaman, şanssız küratörden hiçbir şey bilmiyordu!

Bununla birlikte, en büyük sürpriz Old Miss Gower'dan geldi.
Popüler olarak Tita'dan nefret etmesi ve ona kızması gerekiyordu
akrabası olan Rylton ile evlilik; Ama beş gün
_Fiasco'dan sonra, _ Randal'ın dediği gibi, Rylton'dan bir mektubu vardı.
onu biraz korkuttu. Son derece küfürlüydü ve daha doğrusu
dahil olmuş; Ama anlamı, utanması gerektiğiydi
kendisi ve Tita onun için çok iyiydi. Birkaçıyla yaralandı
Bayan Bethune'e yönelik çok kaba açıklamalar ve Tita'nın bir umudu
Tyrant'ı atma kararlılığına sadık kalacaktı --_ man_ (
Maurice tarafından kişileştirildiği gibi sermaye muazzamdı.

Rylton bu mektuptan en az rahatsız değildi; Gerçekten de
Biraz onu sevdiğini bulmak için şaşırttı ve koydu
Özel çekmecesinde, önemsediği makaleler arasında.

Margaret, Tita'yı Roma'ya ve bundan sonra Konstantinopolis'e götürmüştü. O
onu temizlemeyi umarak onu bir yerden bir yere hareket ettirmişti
Sürekli değişimle geçmiş tüm ölümcül düşüncelerin zihni. Bir umudu vardı
tüm eski dernekleri kırarak, kız gelebilir
Daha nazik, yumuşak bir ışıkta geçmiş-ve maurice-düşünün
Böylece gelecekte bir uzlaşmaya hazırlıklı olun. Margaret için
Bu iki gencin sonsuza dek olması gerektiği korkunç görünüyordu
Ayrı-yaşamları mahvoldu, sosyal konumları sırıttı.

Kendi ülkesinden uzun bir ayrılık-kendi çemberi-büyük lider
Tita ona geri dönmek istemek için-kocasına ve evine bir dönüş.

Ne yazık ki! Ancak eski eve değil. Geri dönmek isteyebilir
Tüm ruhuyla, ama hiçbir şey gelmezdi. Gitti!
Gittim Gönderildi! Tita'nın işleri yaralandığında bulundu
Hepsi satılmalı, sadece diğer iki evi değil, aynı zamanda eski
Ev-çocukluğunun sevdiği biri. Oakdean çekiçe geldi
Bir ay önce!

Gerçekten de, tüm büyük servetinden yılda sadece 300 £ çıplak bir
Dün zavallı küçük mirasçı için kurtarıldı! Tita ne zaman
Bu küçük meblağın bile onurlu bir şekilde onun olduğu konusunda emin oldu,
avukatlarının yarısını yazması ve sunması konusunda ısrar etti
Maurice-Bir teklifin reddettiğini söylemem gerekiyor. Maurice düştü,
Doğal olarak, ama ne yazık ki, çok kaba bir şekilde, bir kuruşa dokunmak
onun.

Şimdiye kadar Tita gerçek yoksulluktan korundu-yoksulluk çok
Maurice'e şu anda ondan daha yakın; Ve gerçekten birlikte olmak
Onu kalbinden seven ve hiçbir söz duymayan Margaret
Onu terk etmesi, pozisyonundaki değişikliği pek hissetmedi. Kaybı
Margaret'in görebildiği kadarıyla Oakdean'ın eski evi oldu,
Onu derinden etkileyen tek şey. Maurice'den
Zor bir şey konuşmadı, ama Oakdean'dan saatlerce konuşacaktı.

Yasa tekerlekleri yavaşça öğüttü ve geçen aya kadar değildi.
Güzel evinin gerçek satışı gerçekleşti. Haber geldi
Margaret ve Margaret'in evlerinde Berne'deyken ve
Oldukça parçalanmıştı. Gece boyunca çok ağlamıştı ve
Gün-çok fazla, gerçekten de ona şaşkın olan Margaret
Servet kaybına karşı zihin gücü, şimdi onu görmeye başladı
tamamen yoksun olduğu için. Korktuğu günler ve günler için yemek
Neredeyse hiç bir şey, hiçbir şeye bakmıyor. Margaret ne zamandı
Neredeyse onun hakkında umutsuzluk içinde, daha iyi büyüdü ve
Günün sıradan olaylarıyla eğlendirildi.

Rylton'a gelince, bu son altı ayın en iyisi olmuştu
hayat. Zaman onu kapatmıştı. Servetle oynamıştı
o. Dünyadayken onu yakaladı ve fırlattı
zemin ve bundan sonra onu yeniden ele geçirmiş ve onu göndermişti
daha önce bildiğinden daha yüksek bir irtifaya uçmak. Olarak
Gerçek, karısıyla ayrıldıktan sonra üç ay geçmemişti.
Amcası (nispeten genç bir adam) tifodan öldüğünde
Ateş, ona tüm mülkünü bıraktı.

Kaderin ironisi gibi görünüyordu. Bir yıl önce, eğer buna sahip olsaydı
Para, _Seen_ Tita bile olmazdı. Evlilik bir
Annesinin düzenlemesi ve şimdi bu paraya sahip olduğu için
Ona ne kadar iyi? Karısı gitti, ama hala evleniyor.
Yeni elde edilen servetinden aldığı ilk rahatlık duygusu
şimdi Tita'ya bir kısmı verebileceği düşüncesiydi. Ama Tita hiçbiri olmazdı! Vakalarının olduğu gerçeği
Çok aniden ve çok muhteşem tersine çevrilmiş onu daha güçlü hale getirdi
Ondan herhangi bir hediye verme kararlılığı. Şimdi oturuyordu
Fortune merdiveninin en düşük baskısı, üstte dururken;
Ama tüm bunlar için, ondan hiçbir şey almazdı. Rylton yazdı
Tita'yı sonuna kadar şiddetle azarlayan Margaret; Ve böylece mesele
durmak. Çok muhteşem bir ödeneğin ilk taksiti ödendi
Tita'nın bankasına girdi ve orada dokunulmamış, iyi değil
Herkes.

"Bu anlamsız! Karısı olarak, bazı kişilerin
para. Bu bir hediye değil, "dedi Margaret öfkeyle.

Ancak Tita gülmüştü ve mektubunu Margaret'e ikiye ayırdı.

"Küçük hediyemi almazdı," dedi bu teklifle ilgili olarak
küçük gelirinin yarısından. "Ve şimdi bana _good_
Büyüklüğünü reddedebilmek için. "

"Ama bu bir hediye değil; bu senin hakkın," diye çağırdı Margaret tekrar; Ancak
Hepsi boşuna.

Şimdi bir kez daha İngiltere'ye geri döndüler. On gün önce geldiler,
Ve bu sabah Margaret'in yarısı dolu güzel odasında mı
büyüyen bitkilerle, bu çiçekten buna doğru hareket etmek ve
bilinçsizce taze küçük zevk heyecanları hissetmek
Sabahın tatlılığı.

    "Bahar beyaza gidiyor,
    Süt-beyaz Mayıs ile taçlandırılmış;
    Tutlu ışık sürüsü,
    O'er cennet beyaz bulutlar başıboş.

    "Havadaki beyaz kelebekler,
    Beyaz papatyalar zemini şaka yapar;
    Kiraz ve armut armut
    Karlarını etrafa dağıt. "

Burada kiraz ağaçları veya armut ağaçları yok, ama
Narin leylak parkının parktan gelmesi,
Bu bahar, bu tozlu eski şehirde bile hüküm sürüyor
Doğru Kraliyet Glaiety.

Bu on gün boyunca iki kez Rylton aradı, her zaman soruyor
Margaret için titizlikle; Ve Margaret sadece gördü. Hescott
bir kez aradı, ama Tita da onu görmezdi ve fakir
Margaret onunla oldukça korkunç bir röportaj yaptı. Teklif etmişti
onu çılgınca, aptalca bir anda, yarısının yarısı olmaya değer
Ondan Tita'ya verildi ve Margaret'in çok zorluk çekti
Tita'nın gerçekte herhangi bir
Genç kadının olması gerekiyor. Margaret biraz abarttı ve anlattı
bir bankada büyük bir miktarda yatıyordu-gerçekten de
Rylton'un ona ilk ödeneğiyle ödediği düşünülürse
Her ay, her ay, bilgisine rağmen,
ona dokunmayacağı gerçeği. Margaret iyi bir anlaşma yaptı
Hescott aracılığıyla ve öğrendiğinde dindar bir şekilde minnettardı
Ona ziyaretinden sonra uzun süredir başlamıştı
Güney Afrika'da tur. Bunu biraz kendinden öğrendi
Tutarsız mektup ve kağıtlarda bir gün sonra bir paragraf
Zihni dinleniyor. Margaret bir Hıristiyandı ya da bulmuş olabilir
Güney Afrika'da aslanlar olduğu düşüncesinde teselli!

Bundan bir iki gün sonra Tita'yı endişeyle izledi, ama yapabilirdi
Tom'un ayrılışında kızın sıkıntılı olduğunu görmüyorum. Konuştu
Gerçekten, çok özgürce-her zaman iyi bir işaret.



  * * * * * *



"Tita, kuşları duyuyor musun?" diyor Margaret, biraz
heyecanlı bir şekilde. "Buraya bu pencereye gel. Nasıl şarkı söylüyorlar!"

"Onlar değil mi!" diyor Tita rapturle.

Yüzü yanıyor, ama şu anda biraz üzgün görünüyor.

"Sizi ülke için mi uzun sürüyor?" Margaret'e nazikçe sorar, bakar
ona öyle görünmeden.

"Hayır," diyor Tita, başını kararlı bir şekilde sallayarak; Ve sonra: "Evet-evet.
Ama şimdi her zaman ona gitmekten nefret edeceğim-şimdi sevgili eski ev
gitti. "

"Keşke satın alabilseydim!" diyor Margaret üzücü bir şekilde.

"Ah, meg, böyle devam etme! Sen-her şey olan sensin
Bana! "

"Yeterince zengin değildim," diyor Margaret Ruilly; "Ve tüm olaylarda,
Zamanında değildim. İtiraf ediyorum şimdi biraz paylaşım sattım
önce onu almak için, ama çok geç kaldım; satın alındı-bir
Özel satış, dediler. "

"Söyleyebileceğim hiçbir şey yok-hiçbir şey yok," diyor Tita, gözyaşları onu karartıyor
gözler. "Neden bana bu kadar iyisin? Oh, meg! Bir tane var
Bir şey-seni seviyorum ve seni seviyorum ve seni seviyorum! "
Arms Margaret'in boynunu yuvarlar ve yanağını onunkine bastırır. Orada
Margaret'in yüzündeki nem, bu küçük şükran patlaması olduğunda
gerçekleştirildi. "Seni sevdiğim için kimseyi hiç sevmedim," diyor Tita.

"Daha iyi sevmen gereken başka biri var, Tita."

"Ben başka biri var," _ Tita'yı gerçekten döndürüyor
Şaşırtıcı hızlılık.

"Şey, Oakdean Hakkında," diyor Margaret hızlı bir
Gazap salgını.

"Bu konuda hiçbir şey yok; gitti," diyor Tita,
bir tür yol; O zaman: "Acaba kim satın aldı?"

"Bilmiyorum. Diye sordum, ama bulamadım. Bazıları zengin
Tüccar, şüphesiz. "

"Şey," içini çekerek, "zengin bir tüccar daha önce satın aldı-benim fakirim
Baba-ve zengin bir tüccara gitti. Olması gerektiği gibi.
Yine de, çok güzel, çok güzel, o kadar ev benzeri, keşke ---- "

"Ne, sevgilim?"

"Başka biri almadan önce yere yanmıştı,"
Tita'yı küçük bir keder ve umutsuzluk fırtınasında kırar.

"Evet, biliyorum; seninle hissedebiliyorum," diyor Margaret,
bir sandalyeye ve sevgi dolu dokunuşlarla ve ihale ile onun üzerinde geziniyor
kelimeler. "Ama sonuçta, Tita, kişi her gün bir şeylerden vazgeçmek zorunda.
hayat. Hayat uzun bir teslimiyettir. "

"Teslimiyetim bir demette yapıldı," diyor Tita öfkeyle.
"Diğer insanlar teslimiyetlerini her yıl dereceye kadar yaparlar; ama
_one_ yıl içinde her şeyi kaybettim-evim, param, benim
koca."

Margaret, kocasını son koyduğundan korkarak not eder.
Kayıplarının listesi.

"Maurice hakkında bir incir umurumda değil," diye devam ediyor Tita
Herhangi bir erkeğin ona hayran kalmasını sağlayacak çenesinden. "Ben
_him'den kurtulmaktan çok memnun. "_ Sonra, Margaret'e bakarak, o
Kollarını tekrar boynuna çevirir. "Hayır; bana benzeme
O. Ben bir sefilim. Ama _Really, _ Margaret, Maurice
bir sefil oldu! "

"Şey, pekala!" diyor Margaret ne yazık ki. "Savunmak işe yaramaz görünüyor
Maurice-Her zaman senin için ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun, "diye devam ediyor
nazikçe. "Zenginliklerden yoksulluğa gelmek en kötü şeylerden biridir
Kelime sunuyor; Ama çok zengin olmak iyi değil, Tita. Tıkar
akıl; Birini hayatın anlamından uzaklaştırır. Para sertleşir
ruh; Birini iç çemberle dokunmaktan uzak tutar
İnsanlık-sefalet, üzüntü, mengene! Çok da kötü
zengin."

"Yine de zenginsin Margaret!"

"Yine de-evet; ve beni korkutuyor," diyor düşük bir tonda.

Tita yanağını yumuşak bir şekilde onunkine sürdü.

"Yine de _You_ Tanrı'nın krallığından uzak değil!" diyor.

Küçük yavru kedi jest ve ciddi ifade! Margaret Presler
Tita ona. Ne garip bir çocuk! Ne karışım!

"Sen de değilsin, güveniyorum" diyor.

"Yani zenginliklerin bununla hiçbir ilgisi olmadığını görüyorsunuz," diyor Tita,
Eşcinsel, karşı konulmaz küçük bir kahkaha atar.

Bayan Knollys de kendine rağmen gülüyor ve sonra büyüyor
Aniden çok ciddi. Tita'ya söylemesi gereken bir şey var.



Bölüm XX.

Margaret nasıl özel bir yalvarma olarak başlar ve onun içinde çok kamgaralıdır?
ARGÜMAN; Ve salon kapısında basit bir vuruş bir tane var.
Savaştan memnun olan.



"Bence kocanı görmelisin," diyor Margaret.

Bu bir bomba! Tita kollarını Margaret'in yuvarlaklarından çekiyor
Boyun ve ona ilk kez onu görmek gibi bakar. Öyle
Margaret'e çok kızgın olduğu için.

Zavallı Margaret! Twain'de yırtılmış hissediyor. Rylton, söylendiği gibi,
son on gün içinde iki kez aradı, ancak bunların hiçbirinde
Durumlar Tita'yı görmüştü. Tita, gerçekten de inatla reddetmişti
Margaret onu almak için gitmiş olsa da aşağıya gelin.
Margaret bu olayı unutmamıştı. Kızı bulmuştu
onun odası. "Asla, asla, asla!" dedi Tita, tüm katılımlarına cevap olarak,
Kendini odasının en uzak köşesine vidalayan
bir gardırop ve bir masa-en rahatsız edici bir pozisyon, ancak
belirli avantajlara sahip. Örneğin zor olurdu
onu ondan çıkarmak için. Ve Margaret'e izlenimi verdi,
Odaya girdi, gücün olmak üzere olduğunu düşündüğü
başvurdu.

Margaret, "Aşağı gelip onu görmek sizin görevinizdir." Dedi.

Her zaman kötü görev getirdi, kesinlikle ibne olmalı
O zaman ölüme.

"Ondan nefret ediyorum!" dedi Tita isyancı bir şekilde ve şimdi artan zehirle,
Margaret'in sadece saldırıya geldiğini gördü. "Aşağı ve
ona bunu söyle. "

"Bu korkunç," dedi zavallı Margaret, kapıya gidiyor.

Ama şimdi bile küçük miskreant mobilyalar arasında sıkıştı
memnun değildi.

"Ona bir daha asla göremeyeceğim umarım!" dedi, onu çağırdı
Korkmuş gibi yüksek sesle Margaret onu duyamayabilir ve teslim etmeyebilir
kelimeler.

"Kesinlikle böyle bir mesaj vermeyeceğim," dedi.
Eşik üzerinde duraklama ve ağda wroth. Solucan bile dönecek,
Diyorlar, itiraf etsem de hiç bunu görmediğimi. "Söyleyebilirsin
Onu bir gün, onu gördüğünüzde kendin! "

Ama bu ayrılık şaftı sadece Tita'yı güldürmüştü. _ "Onu gör! _
Önce ölürdü! "

Margaret bu _rencontre_'nin değiştirilmiş bir baskısıyla düşmüştü.
Rylton'a ve Rylton omuzlarını silkti. Yapamadı
Bununla birlikte, Margaret'ten üzüntüyle gizlendiği gerçeğini gizleyin. O
elbette değiştirme yoluyla görmüş ve gülmüştü-çok çok
neşeyle-ve Margaret'e vicdanını mahvetmemesini söyledi
_hesap. Tita ile bir çeşit bilecek kadar uzun yaşamıştı
Mesaj göndereceğinden emin olabilir.

Margaret bundan sonra bir şeyler mırıldandı, hiçbir zaman çok net
Onları ve Rylton,
bir ay boyunca ülke. Bir sonraki Pazartesi günü başlıyordu. Hepsini söylemişti
Perşembe günü ve bu Salı. Bir rahatlama duygusu var
Henüz pişmanlıktan, Margaret'in kalbinde,
Şehir dışında. Ama _Now, kesinlikle, üzerinde çalışma zamanı
Tita'nın doğru ve yanlış duygusu. Rylton sonunda geri gelecek
ay ve ne zaman, elbette-
Her olayda onu arkadaş olarak almaya istekli. Dedikodu
Bu iki insanı çevrelemek, ona çok değerlidir, üzücü
Margaret ve memnuniyetle bir son verecekti. Bütün
Şey de çok işe yaramaz, çok anlamsız. Ve bu meseleye gelince
Marian'ın Bethune's-buna inanmıyor. Patladı-
ölü. Öldürüldü-Zamanla.

"Onu görüyor musun?" Sonunda Tita, kekeliyor.

"Evet, geri döndüğünde. Bunu düşünmek için bir ayın var. O var
ülkeye gitti. "

"Çok iyi bir şey," diyor Tita, omuzlarını silkerek.
"Umarım orada kalır."

"Ama olmayacak," diyor Margaret umutsuzluk içinde. "Kasabaya geri dönüyor
Haziran. Tita, umarım-umarım mantıklı olursun ve rıza gösterirsin
O zaman onu gör. "

"Beni görmek istiyor mu?" Tita'ya sorar.

Burada Margaret poz verildi. Rylton kesinlikle biliniyordu, o gün o
Tita'nın onu indirmek için odasına gitmişti, işinin ne olduğu,
Ama ondan geçmesini istememişti. Hiçbir arzu ifade etmemişti,
karısıyla bir toplantı için bir istek göstermemişti.

"Canım-ben ----"

"Ah, kötü bir yalancı yapıyorsun, Meg!" diyor Tita; "Kırılmalısın
randevu. Dürüst olmak gerekirse maaşınızı kazanmıyorsunuz. Ve,
Ayrıca, önemli değil. Beni görmek için _dying olsa bile, ben
Hala onu görmek yerine ölmeli. "

"Bu doğru bir ruh değil, ----"

"Ruhumun onun kadar doğru olmasını bekliyorum," diyor Tita,
"ve", ani bir öfke patlamasıyla,
Diline olan görevinin duygusu, "
bunun meselesi. Hayır, Margaret! Hayır-hayır! Onu göreceğim. Yapmak
Hiç unuttuğumu düşünüyorsun ---- "

"Umduğum, en sevgili, şunu ----"

"Umut etmek işe yaramaz. _What_ kadın affeder mi? O biliyordum
Beni sevmeden evlendi. Hepsi adil oldu! Bana bunu söyledi.
Bana söylemediği şey hayati bir şeydi-birini sevdiği
başka."

"Sana sevmediğini söylediğinde onunla asla evlenmemeliydin
Sen."

"Neden?" sıcak. "Sevgi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; bildiğini sanıyordum
Hiçbir şey. Aşk bana aptalca bir şey görünüyordu (o
hala öyle görünüyor). Kendi kendime güzel, güçlü bir arkadaşlığın dedim
benim için yeterli olurdu ---- "

"Kuyu?"

"Şey, öyleyse-sadece arkadaşlık hissetmedi.
O korkunç kadına olan sevgisi! Buna dayanamadım. "

"Uzun süre durdun, Tita-eğer varsa."

"Evet; biliyorum. İlk başta pek umursamadım ama büyüdüğünde
Tom hakkında bana kaba ---- iyi, _that_ ne anlama geldiğini biliyordum. "

"Biliyorsan, kuzenini daha büyük tutmalıydın
mesafe."

"Saçma, Margaret! Bununla ne demek istiyorsun?" Tita bir
Onun üzerine parlak gözler-savaş ateşiyle aydınlatılmış eles-değil
Ancak Margaret ile savaş, ama hafıza ile. "Dürüst olmak gerekirse
Tom'a aşık olduğuma inanıyor mu? "

"Yapıyorum. Ve bence kıskanıyordu."

Tita gülüyor. Onun neşesinde çok az müzik var.

"Ve şimdi sana ne düşündüğünü söyleyeceğim.
Tom'a aşık olduğuma inanmak için, çünkü kurtulmayı umuyordu
Ben ve ondan sonra kuzeniyle evlenmek. "

"Tita! Böyle şeyler söylersen seni dinlemeyeceğim. Nasıl cesaret
Onları mı düşünüyorsun? Maurice böyle bir tasarımdan aciz. "

Maurice'in karısını, "Bence, her şeyi yapabiliyor."
tövbe izi olmadan. Margaret'e uzun bakıyor ve sonra
Margaret'in ayaklarındaki bir _pouf_ üzerine incelikle düşüyor, Sweetly,
"O bir canavar!"

"Ah, Tita! Seni bilmiyorum seni seviyorum" diyor Margaret,
Korkunç sitem.

Bu Tita'da ayağa kalkıyor ve kollarını yuvarlak özlüyor
Knollys. Şu anda geri eğiliyor ve ona tekrar bakıyor, yine de,
Ancak, onu kollarıyla tutmak. Küçük yüzü, çok kederli bir
Önceden, şimdi gülümsemelerle sarılmış; Kendini bile önerir
Margaret, vahşi bir salgını bastırmakta zorluk çekiyor
Mirt-Bastırma, şüphesiz Margaret'in bir imtiyaz olarak
duygular.

"Sana söyleyeceğim," diye fısıldar. "Beni seviyorsun çünkü sen
Yapmadığınız sürece yeryüzündeki en nankör sefil. Bana ver _Some_
aşkınız; Sana tüm benimkini veriyorum. Başka kimsem yok. "

"Bu senin kendi hatan," diyor Margaret, hala onu azarlamaya çalışıyor,
aslında gözleri ve ağzı ile yaparken inanıyorum
Ona gülümsüyor.

"Başka bir kelime değil, biri değil," diyor Tita. "Ve bana söz vermeyeceksin
Onu tekrar görmemi iste. Ondan nefret ediyorum! Sinirlerimi kenara koyuyor. BEN
Aslında _Ugly olduğunu düşünüyorum. "_

"Bence bu zamana kadar onun neye benzediğini unutmuş olmalısın."

"Hayır, bilmiyorum. Aceleyle bir kabusu unutmuyor."

"Tita, gerçekten ----"

"Orada! İyi olacağım. Onu en düşük derinliklere göndereceğim ve
Onu bir daha asla kazmayın. Ve böylece kasabadan ayrıldı mı? Ne kutsanmış
rahatlama! Şimdi dışarı çıkıp kendimin tadını çıkarabilirim. _Let_ biz dışarı çık, meg! İzin vermek
biz ---- _ bu nedir? "_

Odanın ortasında, Margaret'in karşısında duruyor
o. Her ikisi de mermere sarılmış görünüyor.

Kapıda bir vuruş, yüksek sesle, keskin, yankılanıyor-iyi bilinen bir vuruş
ikisi birden.

"Ve sen _SAID_ Ülkeye gitmişti," diyor Tita,
Fısıltı en derin şüphelerle dolu.

“Öyle dedi. İnandım. Bu bir hata olmalı,” diyor Margaret.
"Dedi."

Korku ve şaşkınlıkları konusunda bazı anları kaybettiler. .
Onlar tarafından oldukça iyi bilinen hızla yaklaşan bir ayak izinin sesi
Vuruş olarak, ikisini de çaresizlik duygusuna yönlendirir.

"Ne yapmalıyım?" diyor Tita, şimdi bir kadar beyaz
çarşaf.

"Kal ve onu gör," diyor Margaret, ani ilhamla. "Kal! Bir an için odada kalmam gerektiğini düşünüyor musunuz?
o? HAYIR! Oraya gideceğim, "açılan bir sonraki odaya işaret ederek
Bundan katlanır kapılarla, "Ve o uzaklaşana kadar bekle."

Kapı atıldığında bu inzivaya ulaşmak için neredeyse hiç zamanı yok
Geniş ve Sir Maurice açıklandı.

"Seninle kimse?" diyor ki, biraz beklemeye bakarak
o. "Birini duyduğumu hayal ettim. _So_ seni yalnız bulduğuma sevindim!"

"Evet-evet-belki de daha iyi," diyor Margaret belirsiz bir şekilde,
o odadaki her zaman küçük itfaiyeyi düşünmek, ama
Yakın, ölümcül bir şekilde yakın.

"Daha iyi mi? Demek istiyorsun ----"

"Eh, yani Tita'nın odadan yeni ayrıldığı" diyor Margaret
umutsuzca.

"O-orada mı?" katlanma kapılarına doğru işaret ediyor.

"Evet. _Do_ düşük konuşun. Biliyorsun-senden gizleyemem,
Maurice, o ---- "

Margaret tereddüt ediyor.

"Benden nefret ediyor mu? Bunun farkındayım." Uzun bir duraklama. "O iyi, ben
Umarım? "

"Bence öyle. İyi görünüyor, gerçekten sevimli-belki biraz solgun.
Maurice, "Yürüyün ve ihtiyatlı fısıldayarak" neden
Bir tür uzlaşma yapmaya mı çalışıyorsunuz? Bir başlangıç ​​sağlayabilir
En mutlu sonuçlar ve eminim ona önem veriyorsun-ve --_ do_
Onu telafi etmeye çalış. "

"Aklından çıkmalısın!" diyor Maurice, ayağa kalkarak,
ve fakir Margaret'in ciğerlerinin tepesinde konuşan korku.
"_ İle, _ beni kasten kendi başına terk ettiğinde
Accord-ne zaman ---- "

"Ah, sus, sus!" diyor Margaret acı içinde. Vahşi işaretler yapıyor
O, kapalı kapılara doğru işaret ediyor. Güzel bir kız
Hepimiz biliyoruz, kulağını bir anahtar deliğine koymaktan ziyade _die_
Eğer bunu yaparak boynunu iskeleden kurtarabilirdi; ama
Kızların en iyisi tesadüfen bir kapıya yaslanabilir
Sesleri onun ötesindeki odadan girebilir.
"O _hear_ sen!" MARGARET'DE GEMİ.

"Yapması umrumda değil," diyor Maurice öfkeyle, ama sakinleşiyor
tüm bunlar için aşağı ve bir sandalyede oturmak için rıza
Mümkün olduğunca katlanma kapılarını. “Beni yanlış değerlendirdin” diyor
O.

"Sanırım değil-umarım değil. Ama söyleyeceğim Maurice, sanırım sen
Evliliğine kötü başladı ve-olmamalısın ---- "

"Ne var?"

"Marian'dan seninle kalmasını istedi."

"Bu"-kasvetli-"bir hata. Bunu itiraf ediyorum. Ama _i_ hiçbir şey yok
şikayet etmek için? "

"Hiçbir şey, dürüstçe inanıyorum."

Tonu çok dürüst (Margaret'in kendisi çok tatlı
aracılığıyla) bir an sessiz kalıyor. Ancak,
kısıtlı sessizlik. Tita'nın durduğu veya oturduğu bilgisi,
Gülen veya kaşlarını çatıyor, oradaki tahtaların arkasında, onu rahatsız ediyor
kendine rağmen.

"Şey, sık sık bunu da düşündüm" diyor, "ve yine de var
Genellikle düşünce-başka bir şey. Her olayda bunu inkar edemezsiniz
_he_ ona aşıktı. "

"Bunu neden inkar etmeliyim?"
O-"Birçoğunun aşık olabileceği bir şey gibi görünüyor."

"Ah, sen partizansın!" Tahriş edici bir şekilde, aniden yükseldiğini söylüyor ve
Odaya ayak uydurmaya hazırlanıyor.

Margaret onun yanından geçerken ceketini yakalar.

"Engelliyorum, seni sessiz olmayı yücemiyorum. Çok _slight_ a
Bölünme, "diyor." Sevgili bir çocuk gibi otur ve yumuşak bir şekilde konuş,
"-özlemle ve açıkça umarım-" uzaklaşmak istersiniz. "

"Şey, bilmiyorum," diyor korkunç bir şekilde.

Kendini yeniden kurar. Olağanüstü bir cazibe onu bu konuda tutar
oda, metresinin açıkça olduğu gerçeği karşısında bile
ayrılması için özlem. Hatta açıkça ima etti. Ve
büyüleyici mi? Orada katlanma kapılarının arkasında yatıyor. Hayır yok
İçinde romantizm, kendine söyler; daha ziyade bir his
düşmanını yakın olduğunu bilen düşman. Margaret'e dönüyor.

"Neden bu parayı reddetti?"

"Neden onunkini reddettin?"

"Pshaw! Sorudan kaçıyorsun. Küçüklerinin yarısını almak için
Pittance! Acaba şeyi bile önerebilirsin. O-neredeyse
Bir hakaret, "diyor, kaşlarına yeniden kızardı. "Bunu kastetmedim," diyor Margaret hızlı bir şekilde, o kadar çok
Odayı tekrar yürüyeceğini düşünüyor. "Tabii ki yapamadın
aldı. "

"Ve yine de parasını aldım," diyor sefil bir şekilde; "Cennete diliyorum
Şimdi yapmadım. _Then_ adil bir değişim gibi görünüyordu-benim için para
başlık; Her gün yapılır ve kimse hiçbir şey düşünmez-ama
Şimdi ---- en çok lanetli bir şeydi "diyor.

"Hiçbir şey olmazdı-hiçbir şey değil," diyor Margaret, "
Kalp-bok olmuştun. Ama onunla evlenmek, bir başkasını sevmek, bu
Yanlış-Terk edilemez ---- "

"Değil!" Ona bir başlangıçla bakıyor. Ne demek? Ki
Pardon'un ötesinde mi? Pardon'dan ---- "Her şey bitti" diyor
O.

"Aşırı değildi _then!" _

"Bilmiyorum ----" Kalkıyor ve ajite içinde pencereye yürüyor
moda ve sonra tekrar. "Margaret, hiç inanmıyorum
onu sevdi. "

Margaret ona bakıyor.

"Marian'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet; Marian. Eğer onu sevseydim, o zaman
Aşk-Ebedi Seviyorum-çünkü onu artık sevmiyorum. "

"Bu değil," diyor Margaret; "Ama aşk öldürülebilir. Zavallı
Aşk! "İç çekti." Kendi anlaşmasının Marian seninkini öldürdü. "

Uzun bir duraklama var; Sonra: "Eh, bundan memnunum" diyor.

Bir adam esneyen bir adam olarak kollarını başının üstüne kaldırıyor ya da
Bir keresinde bir adam olabilir,
Temyiz.

"Sanırım buraya aşk işlerini tartışmak için gelmedin
Marian, "diyor Margaret, biraz soğuk.

Garip bir şekilde Marian'ı sevmişti ve bunu biliyordu
Marian, garip bir şekilde, _her_ 'a yapıştı. Ve ayrıca,
Aşk öldürülebilir! Aşkın yapabileceğini söylemek eşdeğerdi
Kaç! _Her_ aşk öldü mü? Albay Neilson onunla iyiydi
şehre döndüğünden beri anlaşma ve anlar vardı
Kalbini gerçekten aradığında ve onu bulduğunda
istemek-sabit kararlılığında sonsuza dek doğru olmak için
Sevgili Ölü Sevgili. Ve böyle sefil bir istek, sadece bir özlem
diğerleri gibi olmak-bir başkasının hayatında yaşamak, bilmek
sıcaklık, dünyanın güneş ışığının _breath_-sevmek ve sevilmek
Tekrar.

Margaret'in tüm bunları getirdiği için Rylton'a kızgın olduğuna şaşmamalı
Kesinlik ışığına girer.

"Hayır," diyor Sir Maurice Moodly. "Buraya seni görmeye geldim."

"Bana dün kasabadan ayrılmak istediğini söyledin."

"Evet, biliyorum. Demek istedim. Ama durma konusundaki fikrimi değiştirdim
Ülke-en azından gece için yere koşuyorum
Temsilciyle bazı işlerden sonra görmek için, ama geri döneceğim
Yarın."

"Gerçekten, çok fazla düşünmediğimi söylersem beni affetmelisin
zihin, "diyor Margaret, hala kendi başına biraz ağrıyor
yansımalar.

"Ben de çok fazla düşünmüyorum," diyor Rylton, artan
kasvet.

Bu boyun eğimde Margaret'in ihale kalbi.

"Bana söylediğin her şeye inanıyorum," diyor; "Ve sanırım sevindim
Her ne kadar-olmasına rağmen, bunu boşver. Marian acıma hak etmez, ama
Hala----"

"Pshaw!" diyor. "Marian bununla ne ilgisi var? Marian asla
Benim hakkımda _that_ umurunda. "Onunla etkileyici bir hareket yapıyor
Parmaklar-küçük bir çırpıda. "Şimdi biliyorum ki Marian sadece benimle oynadı.
Onu eğlendirdim. Bir saatlik oyuncuydum. "

"Onu orada yanılıyorsun Maurice."

"Ben mi? Nasıl? Bize diyorlar"-acı bir gülümsemeyle-"
Her şeyden ona yapışacak bir adamı seviyor-yoksulluk,
Kötü röportaj, hatta suç bile. Ama yoksulluk, bunların en azı,
göz korkutucu _her. "_

"O kadar _Much_ Yoksulluk ----

"Şimdi yalvarıyor musun çünkü şimdi mi?" diyor Maurice, hafif
gülümsemek. "Kötü bir şekilde yalvarıyorsun. Çok iyi bilmesinin gerçeği
onu tekrar denemekten caydırmamalıydı
sevilen. Onun için her şeyi atmayı, yurt dışına çıkmayı,
iş, onun uğruna servetle güreşmek için, ama o ---- "Duruyor,
ve uzun bir nefes alır. "Şey, bitti," diyor.

"Bu. Ama gelecekteki hayatınız ---- "

"Tanrıların favorisi değilim, değil mi?" diyor, gülüyor. "Geleceğim
hayat! Onlara bırakıyorum. Yani Tita iyi görünüyor mu? "

"Evet; oldukça iyi. Biraz solgun, dedim."

"Asla çok renk yoktu. Sanırım benden hiç bahsetmiyor mu?"

"Bazen-evet."

Rylton halıya bakar ve sonra biraz garip bir şekilde güler.

"Bunu sormaman daha iyi olmasam," diyor. "Bu bir
Genel not, yine de _all _ sorusudur. "

"Tabii ki, bir şeyler hatırlıyor," diyor Margaret endişeyle.

Başka bir sahne yapacak olsaydı, odanın yukarı ve aşağı prens için,
ve ciğerlerinin tepesinde konuşun, bilmeyen bir şey yok
Bu katlanır kapıların arkasında kimin durduğunu göz önünde bulundurarak olur.

"Hepimiz bir şeyleri hatırlayabiliriz," diyor Sir Maurice, yükselen ve tutma
elinden çıktı. Onun güle güle teklif ediyor. Kapıya giderken görünüyor
geri. "Ona onu daha uzun süre aşağılık tutmaktan hoşlanmadığımı söyle
Gerektiğinden daha "diyor.

Bu ayrılık atışıyla merdivenlerden aşağı iniyor ve
ev.



Bölüm XXI.

Margaret nasıl korkutucu bir keşif yapıyor; Nasıl koşar
Kurtarma, ancak iyi karşılanmaktan uzak; Ve Tita kendini nasıl verir
Uzakta, bir kez değil, iki kez.



Margaret, keskin bir rahatlama duygusu ile katlanma kapılarına gider,
onları dikkatli bir şekilde açar ve içeri bakar.
Hava onu selamlıyor; Bir keresinde ayakta durduğunun farkında
Kapsamlı taslak. Ve Tita nerede?

İyi güzel! _can_ nereye gitti? Çıkış yok
Bu oda bir sonrakinden tasarruf edin, o ve Rylton
Oturma-baca veya pencerelerden biri hariç. İçin
Tita'nın sahip olabileceği Bayan Knollys'e korkunç bir an meydana gelir
kendini bir pencereden fırlattı.

Aceleyle ona en yakın pencereye bakar ve sonra görür
Kalbini durduran bir şey.

Tita'nın topukları mı?

Margaret'in zihni intihar korkularıyla doludur. Dikkatli bir şekilde adım atıyor
Açık pencereye doğru-Tita'nın vücudunun şimdi olduğu pencere
fırlattı. Tita'nın ayakları yalnız odada! Tita'nın kendisi askıya alındı
Cennet ve Dünya arasında, Mahomet'in tabutu gibi!

"Tita! Ne yapıyorsun?" Ani bir el koyarak Margaret ağlıyor
Lady Rylton'ın belini çevreleyen beyaz kanat üzerine.

Bu konuda, ikincisi daha saygın bir pozisyona geri döner,
Ve Margaret'e öfkeli, utanmış gözlerle ve yanaklarla bakıyor
"Kırmızı, kırmızı gül."

"İyi zarif!" diyor. "Neden, beni neredeyse çok attın
pencere. "

Şimdi, bu o kadar haksız ki Margaret kızgınlık hissediyor.
Eylemi ne olmuştu? Tita'yı geriye doğru sürüklemişti
oda; İkincisinin önerdiği gibi onu dışarı itmemişti.

"Kendini dışarı atmaya çalıştığını oldukça düşündüm
Pencere, "diyor Margaret, vurgu ile." Ne yapıyorsun? "

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye açıklıyor Tita aceleyle, aceleyle. "Gün çok
Güzel-bir süre önce bunun hakkında konuştuğumuzu hatırlıyorsun. BEN
kuşlara büro yapıyordu. "

"Elbette kişinin kendisini dinlemek için bir pencereden asmak gerekmez
Onlar, "diyor Bayan Knollys." Neden gerçeği itiraf etmiyorsun? Sen
Maurice'e bakıyorum. "

"Eh, eğer varsan," diyor Tita kızgın bir şekilde, "Ben _was! _ I
her zamanki gibi kötü huylu olup olmadığını merak ediyordu. Ben
Ancak folyo; Onun tuhaf kafasının arkasından başka bir şey görmedim. "

"Ne hayal kırıklığı!" diyor Margaret, biriyle gülüyor
Oldukça kaba bir neşe ise bastırılamaz.

"Bunun üstesinden geleceğimi söylemeye cesaret ediyorum," soğuk bir şekilde, güvensiz bir bakışla
Margaret'te. "İyi _is_ mi bakıyor?"

Bu Margaret yine gülüyor.

"Senin hakkında sorduğu buydu!"

"Benim hakkımda!" kaşlarını çatıyor. "Benim hakkımda bir şey sormasını ister!
baktığımı söyledin ---- "

"Güzel, ama biraz solgun, sanki pinking yapıyormuş gibi."

"Margaret, sen bunu söyledin!"

"Sevgili çocuğum, elbette yaptım. Pinking'den emin değilim, ama
Kesinlikle solgun göründüğünü söyledim. Yani yaparsın. Beni bekleyemezdin
bunun hakkında bir yalan söylemek için. "

"Gerçekten yapabilirim. Ben, "derin sitemle" bir düzine söylerdim
Bir dakika içinde senin için yatıyor. "

"Şey, seni istemiyorum," diyor Bayan Knollys. "By-the-by, o
Sonuçta şehir dışına çıkmamak. "

"HAYIR?" İncelenen kayıtsızlıkla. "O zaman sanırım bekleyebiliriz
Bayan Bethune'nin kısa süre içinde kasabada olacağını duyuyor musunuz? "

"Gerçekten düşünüyorum Tita, konuşmalardan kaçınmalısın
bunun gibi. Size değersizler ve doğru değiller. Her neyse
Geçmişte Marian Bethune için hissettiğinde Maurice,
geçmiş. Sadece bugün bana söyledi ---- "

"Sana söyledin mi?"

Tita hevesle öne doğru eğilir.

"Eğer o _had_ onu seviyorsa-ve şimdi şüphe duyuyordu
Bu-onu artık sevmedi. "

"Sadece ne kadar kararsız olduğunu gösteriyor," diyor Tita, Yüce Scorn ile.

"Tabii ki, onu _EVERY_'de yanlış değerlendirmeye kararlıysanız
yol----"

"Beni yanlış değerlendiren o!" Kalkıyor ve sabırsızlıkla yürüyor
Margaret pencereye ve tekrar geri. "Nasıl söyleyebilirdi
onu kasten terk ettiniz mi? "

Margaret ona bakıyor. Aniden ona ne kutsanmış bir
Onun onu işitmeden uzak ucuna götürmek için onun olduğunu düşündüm
odanın.

"Bunu duydun mu?"

Tita başlar ve koyu kırmızı olur.

"Ah, o!" Korsanlar. "Şey, ben-yardım edemedim. Yakındaydım
kapı ve çok yüksek sesle konuştu ve ---- "

"Ve duydun," diyor Margaret, biraz eğlence bastırarak. "Epeyce
Bu yüzden. Onu terk ettin, anladın. "

"Beni zulmü, kötü şüpheleriyle sürünceye kadar değil.
Bunu biliyorsun, Margaret. "

"Ah! Aptal bir çocuk gibi davrandığını biliyorum," diyor Margaret
sabırsızlıkla.

"Ah, _Darling_ Meg! İ _New_ Partiye gireceksin."

"Ve sen," acımasızca, "aptal bir bebek gibi davrandılar."

Tita kendini daha keskin bir jestle bir sandalyeye sokar.

"Seni onun yanına kazandı. Seni indirdiğinde biliyordum
Odanın sonu, hiçbir şey duyamadığım, gittiği
zihnini bana karşı zehirlemek için. "

Bayan Knollys, kötü zamanlı neşeye bir kez daha yol veriyor.

"Yani sen de _? diyor.

"Ben-hayır. Oh _No._ I-I-Ben"-Kırmızı Büyüyen-"
güvendeydin. Konuşmayı bıraktın ve ne kadar şiddetli olduğunu biliyorum
olabilir ve "bir solukla", olduğunu görmek için bir kez baktım
canlı."

"Tita," diyor Bayan Knollys ciddiyetle, "o düzine yalanları istediğimde
Bir dakika içinde bana söyledim, _you_'dan onlara söylemesini istemiyorum. "



Bölüm XXII.

Maurice nasıl bir puro sigara içiyor ve birçok şeye bakıyor; Nasıl ağıt yakıyor
Yalnızlığı; Ve beklenmedik bir ziyaretçinin ona nasıl geldiğini.



"İyi ya da hasta yapan mynd," diyor eski şair. Sayın
Maurice, burada kütüphanede otururken, _his_ hissediyor
"Mynd" mutlu olmaktan uzak. İşini ajanla bitirdi,
Ve şimdi ondan önce düşünülecek uzun, sıkıcı bir akşam yatıyor
birçok şeyde.

Yeterince rahat. Annesi çok uzakta, bir yerde
Essex ve böylece kendi evi var. Ateş çok yanıyor
Güzel-bu Mayıs akşamları genellikle soğuktur-ve
Sigara içmek mükemmel. Akşam yemeği de mükemmel oldu.
Şaşırtıcı, bildirimin kısaltması ve ne
hizmetçiler. Ve yine de-son dereceye kadar donuk hissediyor.

Aklı tekrar tekrar sabah röportajına geri döner
Margaret ile. Bu tür getirileri boğardı, ama onlar
onun ötesinde. Beyni Margaret'in fotoğraflarını çekmede ısrar ediyor
Çizim odası, ekranları burada ve tencereleri orada ve uzun boylu
Kavanoz, yaz başlarında tatlı kokulu çiçeklerle dolu. .
Fotoğraflar da bundan daha ileri gidiyor. Tüm önde gelen bir nesne
Bunlardan odanın sonundaki katlanır kapılar.

Ona öyle görünüyor ki, külü öfkeyle çırpınır.
Puro, katlanır kapılardan başka bir şey görmemişti. Gözleri
üzerlerine perçinlenmişti. O-elbette saçma-ama vardı
Onlardan görülen bir şekilde-bkz. _her _-- o küçük inançsız,
Hayatıyla yaramazlık oynayan fırtınalı çocuk.

    "Adını sormayın;
    Işık rüzgarları her eline fısıldar. "

En kötüsü bu! Rylton kalkar ve ayak uydurmaya başlar
oda. Adı-Yüzü ---- onlardan kurtulamıyor. Görünüşe göre
Onu rahatsız et! Ve o kadar deride olması gereken şey ve ne var ve
onu küçümsüyor mu? Marian Bethune hakkında hatalı olduğunu söyle. Peki o
_, isterseniz, onun tuttuğu sürece, büyük ölçüde hatalı olarak
Evliliğinden önce ona olan sevgisini seslendirin. Ama daha sonra!
Daha sonra kendisini kınayacak çok az ya da hiç yoktu. Onun
Marian endişe duyduğu sürece evli hayat suçsuz olmuştu.
Sık sık bunu merak etmişti-bu garip hakkında
onlarla kalmaya geldiğinde hissettiği soğukluk-Tita ile
Ve o. Onun gelmesini dört gözle bekliyordu ve geldiğinde-
Bir çeşit boştu! Onun için nefret ettiği sırada, ama
üstesinden gelinmemek. Ancak, Marian'ın kendi işiydi. Son
Onu reddettiği zaman, onu anlamıştı. Onunla seviyorum
ikinci oldu. Para dizginleri tuttu.

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı odada gidiyor, sigara içiyor ve düşünüyor.

    "O
    Tanrıların sevdiği kimdir-Tranquillity-- "

onun gecesi ondan uzak. Tita içeri girdiğinde neden kaçtı?
Margaret ona açıkça görmeyeceğini söylemişti; O vardı
Neredeyse ondan nefret etmesine izin verdi ve kesinlikle tüm davranışları
Bu şekilde işaret ediyor. Öyleyse bunun sonu ne olacak? O olacak mı
Ona bağlı ve ona, nazik bir ölüm serbest bırakılıncaya kadar
biri diğerinden mi? Ve asla aralarında her zaman bir kelime!
Kulağa korkunç geliyor! Purolarını ateşe atıyor ve oturma
Kendini kenarda veya masada, kötülüğün bir avını verir
prognostikler.

Düşünceleri dolaşıyor, ama her zaman bunlara geri dönüyorlar
katlanır kapılar ve arkasındaki olası vizyon.

Böyle bir hassas vizyon! Yarım çocuk, yarı kadın, tamamen tatlı, ama
Kendi yolunda küçük tiran. Katlanır kapıların arkasındaki vizyon
daha parlak büyür. Küçük bir şey, ince, güzel, böyle
Parlak, ciddi gözler ve dudakları sadece gülümsüyor ve ayrı
Beyaz alnın üzerinde yatan yumuşak saç halkaları. Onların arkasında
Kapılar-gözler, sık sık olduğu gibi sevindim ya da kızgındı-
o? Margaret ile şüphesiz, her zaman parlaktı. Sevdi
Margaret, ama o hiç sevmedi. Neden yapmalı? _He_ sevmişti
o?

Bu korkunç bir soru ve hepsi bir anda cevabı
Ona geliyor-neredeyse korkunç bir cevap. Bunu düşünmüştü,
Onunla birlikte, onunla oynadı, bu soru. Ama şimdi o _bows! _
Evet, onu seviyor. O ve sadece.

Hala masada oturuyor. Başı biraz büküldü
Aşağı, elleri arkasındaki masanın üzerinde duruyor. O hiç mi
Affet veya unutmak mı?

    "Aşkım deniz gibi
    Değişken ve özgür olarak;
    Bazen kızgın, bazen kaba,
    Yine de yeterince pürüzsüz ve sakin-
    Ay, benim için çok sakin! "

Güzel sözler ona sanki onu tanımlıyormuş gibi gelir; "Bazen o
Kızgın ": Onunla sık sık kızmıştı, ama şimdi geriye dönüp bakıyordu
Ne kadar tatlı öfke, yüksek sesle ağlayan öfke
sonsuza dek batmak ve kaybetmek için hassas kollar. Oh, eğer
Sadece-sadece-ona bir kez daha kızardı, öyle olabilir
Onunla onu affedeceğini ve belki de onu alacağını iddia et,
Onun olduğu gibi, onun o sıcak kalbine değersiz.

Mekanik olarak masadan ayakta durma pozisyonuna kayar. O yapacak
yarın kasabada olun. Onu görmek için son bir çaba gösterecek.
Margaret ona yardım edecek ve sonuçta ayrılacak ne var?
onlara? Hescott Güney Afrika'da (Bunda hiçbir şey yoktu
Gerçekten-az ya da çok) üzerinde bir kıçını yapmıştı. Ve
Marian Bethune? Tita bu zamana kadar o eski
Folly sonsuza dek sona eriyor-Marian'ın kendisi de bundan bıktı.

Yavaşlaşıyor; Kapı onun arkasında açıldı. Lamba bir
biraz alçak ve sonunda kasvete yakından bakmalı
Kimin geldiğini görmek için oda. Hizmetkarlardan biri, şüphesiz. O
tekrar görünüyor.

"Gönderi Peter?" Beklendiğini söylüyor. Ama Peter değil
öne çıkıyor.

_ "Maurice!" _ Marian Bethune, neredeyse hiç bir tonda
fısıltılı.

Şimdi onunla birlikte, elleri kollarının üzerinde, gözleri perçinlendi
onun.



Bölüm XXIII.

Rylton'ın kötü dehası ona nasıl gelir ve tatlı ihanetler konuşur?
Kulağının içinde; Ve onu ve tüm işlerini nasıl terk ettiğini.



"Sen!" Rylton diyor. Sesi kendisi kadar düşük ve garip-
Kendisine bile garip geliyor. Elleri kollarında yatıyor-
Uzun zaman önce kar taneleri çağırırdı. Büyük cennet!
_HOW_ uzun zaman önce!

Onu itmez-bu onun ötesinde-ama bu yeni garipte
Onun sesi kesinlikle hoş geldiniz. Boğuluyor. .
Ölü geçmiş o kadar korkunç bir şekilde ölü ki, ona bakmaya dayanamıyor.
Soğuk hissettiriyor-sarsılmış. Ona ne söyleyecek mi yoksa ona?
Bu savaş mı yapmalı? Ve tüm bu yorgun merakla
Onunla güçlü bir korku var.

Tita bunu duymalısa-eğer Marian'ın
Burada gece-onunla-birer! Kalbi onun içinde batıyor. Hepsi
Ürdün suları onu gözlerinde temizleyebilirdi.

Bu kadına karşı ani bir öfke onun içinde yükselir. O değil mi
İlkden sonuna kadar geri dönmesi? Nazikçe, ama kararlılıkla, o
Parmaklarını kollarından kaldırır.

"Bu akıllıca mı?" diyor.

"Kimse bilemez. _No_ Biri," diyor aceleyle. "Düzenledim
Tümü. Hariotlarla kalıyorum ve akşam yemeğinde duyduğumda bunu
Gece burada olacaksın, _-_ seni görmediğimi hissettim. "

Onu bir araya getiren yumuşak kürk pelerini geri çevirir.
Biraz hızlı hareket, boğuluyormuş gibi. Gevşek bir kütleye düşer
ayaklarında ve onu önünde durdurur
Güzellik mükemmel. Güzellik olgun, ama taze!

Hepsi siyah! Baştan Ayağa Siyah Giysiler O. Saç jetinde
Yıldızlar parlıyor, boyun jeti parıldıyor, daha adil yapıyor
Altında tatlı adil et; Ve onun etrafında yapışan elbisesi
Onları seviyormuş gibi düzgün uzuvlar da siyah ve ışıltılı
siyah boncuklarla.

En güzel bakıyor. Maurice ona doğru bir adım attı.
Doğa (çoğu zaman büyük olduğu kadar fakir bir şey) bunu zorlar
Adım, sonra aniden durur. Bir kerede, gölgesinden
Oda, küçük, tatlı, öfkeli, kaşlarını çığlık atan küçük bir yüzün anısı
öne çıkıyor.

"Hala ----" başlıyor.

"Benim için tedirgin olmana gerek yok," diyor Marian, tam bencillikte
doğası gereği, hala kendisine olduğu kadar değerli inanıyor
Ayaklarında olduğu eski günler. "Onlara söyledim-Heriot Girl (kim
_would_ beni takip et ve kötü baş ağrımı gör)-gitmem gerektiğini
acıyı hafifletmek için parkta uzun bir yürüyüş; Ona beklememesini söyledim
bir süredir ben. Bildiğim gibi yapmama izin verdiklerini biliyorsun. Ben geçtim
Park ve Village Inn'de bir sinek yaptım. "

"Ama handaki insanlar?"

"Beni göremediler. Beni tanımadılar; ayrıca, ben de hissettim
Seni görmek için her şeyi riske atabilir. "Duraklıyor. Güzel yüzünü kaldırıyor
ve aniden kendini kollarına sokar. "Ah, Maurice! Sen
şimdi ücretsiz-ücretsiz! Ah! Annen izlediği günler _cursed_
Ve beni takip etti. Sonunda sana gelebilirim ve sen özgürsün! "

"Özgür?"

"Evet, evet." İsteksiz kollarından tekrar kendini yetiştirdi,
ve ona ateşli bir şekilde bakıyor. Yani vahşi ruh hali, çok yüce
Kendi yolu, Mien'in soğukluğunu işaretlemiyor. "Ne
Bu senin için küçük bir aptal mı? Hiç bir şey! Yolunda sadece bir gölge! "

"O benim karım," diyor Rylton istikrarlı bir şekilde.

"Ve _such_ bir eş!" Marian gergin, garip bir şekilde gülüyor. "Ayrıca,"
hevesle, "bu düzenlenebilir." Ona doğru eğilir. Orada
gözlerinin ifadesinde Rylton için korkunç bir şey,
onlarda yatan kesinlik, hayatından kurtulmak için istekli
Tita olduğu gibi. "Kullanılabilecek eylemler, sözleri var. Daha az "-yine ona yaklaşır ve birinin parmaklarını bastırır
göğsüne karşı el-"üretebileceğimizden çok daha az kanıtla
_Many_ Boşanma sağlandı. "

Rylton'ın gözleri ona sabitlenir. Tiksinme duygusu rahatsız edici
o. Nasıl _her_ gözleri parlıyor! Bir şeytan görünebilir; Ve onu
Parmaklar-göğsünden ruhuna yanıyor gibi görünüyorlar.

"Elçilerin İşleri-Words-ne hareket ediyor?" Yavaşça sorar.

"Tita."

"Lady Rylton's? Ne demek istiyorsun?"

Kendini aniden nefret eden dokunuştan kurtarıyor
ona.

"Demek istediğim," diyor cesurca, hala gerçek anlamının bilinçsiz
ondan önce yatan uçurum, "her an kurtulabilirsin
onun. Her zaman boşanabilirsin! "

"Yalan söyleyerek?" Ajitasyon ile diyor. "Tarafından"-şiddetle-"onu sürüklemek
tozun içine isim verin. Yanlışlıkla, ona karşı büyük bir küfür. "

"Neden bu kadar kalbe alıyorsun?" diyor, yine ona yaklaşıyor.
"Umursamıyordu, seni _help_. O zaman onunla evlenebilir
kuzen. Hepimiz bunun nasıl olduğunu görebiliyorduk. Çok yanlış olur muydu
Sonuçta küfür mü? "

"Yapma!" diyor Rylton, boğucu bir tonda.

"Ah, Maurice, seni anlıyorum. Onurunun nasıl isyan ettiğini biliyorum
Böyle bir adım, ama sadece bir adım-bir --_ bir, _ ve sonra --_ biz _---- "
Gözlerini elleriyle kaplar ve ağır bir şekilde eğilir
onun arkasında masa. "Birlikte olmalıyız-her zaman," diye fısıldar
hafifçe.

Uzun, uzun bir sessizlik bunu takip ediyor. Tutuyor gibi görünüyor, sarmak
oda. Karanlık gibi! Bir kerede Marian titremeye başlar. O
başını kaldırır.

"Konuşmuyorsun," diyor. Düşükünde çılgınca bir şey var
Ses-korkunç bir korku. Gerçeğin ilk şafağı kırılıyor
ama henüz ışık kusurlu. "Konuşmuyorsun"
Tekrarlar ve şimdi sesi daha yüksek, shriller; İçinde acı var
BT. "Demek istiyorsun-demek istiyorsun ---- _ What_ mi demek istiyorsun Maurice?"

"Ne demek istiyorum? Bana şimdi onurlu bir adam dedin."

"Ah, onurun!" acı bir şekilde diyor.

"En azından içinde kusur bulamazsınız" diyor aniden.

"Hayır? O kızı parasıyla evlendiren onurlu bir adam mıydı,
Beni her zaman seviyor musun? Sen, "Tutkulu", beni seviyorsun
Daha sonra?"

Onun tonunda soru var.

"Soğuktur ona değil, sana değil," diye geri dönüyor, gözleri eğildi
zemin.

"Ah, onu unut! Bizimle ne ilgisi var?" onu ağlar
Ani öfkeli sefalet patlaması, hayır vermediği gerçeği
Onun son sorusuna cevap ver. "Beni bir kez sevdin. Sevdin
Ben. Oh, Maurice, "ellerini bir araya getirerek" sahip olamazsın
Bunu unuttum! Yapamazsın. Unutursan neden hatırlamalı?
Her kelimeniz, her kelime, ruhumun üzerine çekilir! Ben öldüğümde
Belki de unutacağım, ama o zamana kadar değil; Ve sen-sen de-sen-
Hatırlamalı! "

"Ben hatırlıyorum!"

Beyaz ve haggard görünüyor.

"Ah!"

Sesinde hızlı bir muzaffer not var.

"Ama ne?" Hızlı bir şekilde devam ediyor. "Senin hakkında ne hatırlamam var?
Kendini bana vermek için günden güne dizlerimde dua ettiğimi.
Yoksulluk şansını riske atmak, benimle evlenmek-ve "yavaşça"
Cevabını da unutmayın. Her zaman _'no'_ idi. Beni sevdin, sen
dedi, ama beklersin. Yoksulluk seni korkuttu. Verirdim
Senin için hayatım, benim için rahatlığını bile vermezsin. Eşit
Ne zaman varlığım-ile ---- "

_ "Karın." _

Kelimeler sıkılmış dişlerinin arasından bir bıçak gibi geliyor.

"Tita neredeyse başarılı oldu-ama tam olarak değil-sizinle konuştum
Yine, ama yine de geride kaldın. Gitmeme izin versin-kasten verdin
ben diğerine. Bu aşk mıydı? Sana söylüyorum, "diyor ona şiddetle
"Dünyanın içerdiği tüm para beni zorlamayacaktı
O zaman sen. Sen kendi isteğinizden beni hayatının dışına çıkardın.
Bu aşk mıydı? "

"Beklemekten memnun oldum. Evlilikte başka bir tane aramadım. Ben de,
fakirdi. Ama bir fakir yaşamak ve ölmek için kendime yemin ettim-
Sake, eğer-bize yardım gelmezse. "Duraklar. Bir iç çekiş-acımasız bir iç çekiş
dudaklarından patlar. "Yardım gelmedi. "

O ölümcül beyaz. Umuttan ani bir tepki, elbette ve görkemli,
Korkunç umutsuzluğa hakim. Düşünmemişti, vardı
Şimdiye kadar onu çok sevdiği bilinmiyor, şafak vakti başladığında
onun üzerine artık onu sevmediği için.

Tüm hayatı boyunca Rylton ile tanışana kadar ona hiçbir memnuniyet gelmemişti,
Ve sonra kalbi ileri gitti, ama tam cömertliği olmadan
doğumundan itibaren sevgiyle beslenen biri. Ekşi, daralmış
çevresi ve yoksulluğun bir dehşeti ile soğutulmuş
Korkmayı öğrendi, ona sevinç teklif edildiğinde geri çekildi ve
Şimdi bu sevinç öldü. Asla, asla onun olmaz! Aşk
bunca günlerde sayıyordu,

    "Hem gece gündüz ağlıyorum,
    Bunun için tüm zevkleri kaydırmaya izin verdim
    Böylece hem sağır hem de kör olarak büyürüm,
    Kazanmak dikkatsiz, bulmak vasıfsız, "

artık onun değil. Sağır ve kör oldu.

Ona biraz baygınlık düşüyor; o sallanıyor ve Rylton, yakalıyor
Onu, onu bir sandalyeye bastırıyor. Dokunuşu onu hayata hatırlıyor ve
Onun içinde ani bir tutku salgını.

"Maurice!"-Onu iki eliyle tutuyor-"İnanacağım _not_
BT. Doğru değil! Beni hala seviyorsun! Yaparsın. Ben "-o
kollarının gitmesine ve ellerini omuzlarına kaldırmasına izin verir ve eğilir
Geri, vahşi, güzel, yalvaran gözlerle bakar
Yüz-"Yanlış-Foolish --_ Mad, _ Sanırım, benden fırladığımda tek
Cennetin bana verdiği iyi, ama-ama beni sevdiğin her şey için
Yine de. "Duraklıyor. Gözleri yerde;
suçlu kınandı. "Söyle, _Say_ It," diye fısıldar
çirkin. Konuşan bir sessizlik var. Ürperti hissedebilir
Bu onun içinden geçiyor. Onu sinirlendiriyor.

"Bütün bunlar," diyor-sesi düşük ve sert, çünkü
anın acısını-"Bütün bunlar geliyor ----"

Sessiz büyür. Bunu söyleyemez. _She_ yapabilir.

_ "Çok mu geç?" _

Kelimeler bir çırpıda gibi düşüyor, ancak içinde bir soru var ve
cevaplanması gereken biri.

"Çok geç!" tekrarlar. Kendini lanetleyebilirdi, ama yapması gerekiyordu
yapılır. Kendini ondan kurtarır ve geri döner. "Neden sen
Beni böyle şeyler söylemeye zorluyor musun? "Ağlıyor şiddetle.

Ama onu duymuyor. Uzak köşesine bakıyor
Odayı sanki-sanki, onun ciddiyetini görmek
Bakış-orada bir şeyler görebilir. Ölü hayatının umudu, belki de
örtüsünde yatıyor. Ve belki de, manzara çok fazla
O, bir iki dakika sonra ellerini gözlerine kaldırır ve
Onları orada sıkıştırıyor.

Ondan bir ses kırılır. Hayatından sonra tüm Rylton asla unutmaz
BT.

"Ah!" O diyor, ve hepsi bu-ama son bir nefes gibi geliyor-
Son inleme-bir sonu.

Sonra bir kerede bitti. Ne hissetti ne yapılır
şimdiki zaman. Ellerini indiriyor ve ona bakıyor
kasten. Yüzü bir ölüün yüzü gibi, ama sesi
Açık ve soğuk ve doğu rüzgarı olarak kesim.

"Öyleyse, bu," diyor, "aramızda her şey sona eriyor. Sen
benden yoruldum. Erkeklerin lastik yaptığını duydum. Şimdi biliyorum. Sen
Belki de ölmese, belki de. "

"Hayır! Marian, hayır!"

"Bunun için, sanırım, teşekkür etmeliyim. Bir zamanlar teşekkürler
Beni karısını yapmak için çok şey istedim. Beni yapmak istiyorum _Did_
eş?"

“Evet-evet. Ama her şey bitti” diyor umutsuzca.

"Senin için, evet! Benim için ----"

Duraklar.

"Büyük gökler!" Rylton ağlıyor. "Neden böyle devam et? Neden içine gir
Tekrar? Benim hatam mıydı? O zaman fakir bir adamdım. Ben koydum
Ayaklarında kalp, ama "-uzun bir nefes çekiyor-" Ben _was_ fakir
Adam. Her şey bunda yatıyordu. "

"Ah! Bunu her zaman dişlerime atacaksın" diyor-
Şiddetle şimdi, bir heyecan dokunuşuyla bile değil, yavaş yavaş,
eşit olarak. "Önümüzdeki günlerde bile. Yine de öldürüldü
Bana olan sevgin. Başka bir şey vardı. Devam et. Duyayım. "

"Duyacak hiçbir şey yok. Sana yalvarıyorum, Marian, ----"

"Seni bırakmak için mi?" diyor ki, korkunç bir şaka girişimiyle. "HAYIR,
Bunun için umut etme. Bir şey var-maliyeti olan bir şey
_me _-- Her şey. Ve öğreneceğim. Kimsenin sevgisi olmadan ölmez
neden. Ve senin ölümünüzün bir nedeni var. Açık olmak
Ben, şimdi, bu son saatimizde. Bana bir itiraf yap. "

Beş dakika önce kollarını ona atardı ve
Aklında ne olduğunu söylemek için ihale ifadeleriyle onu kuşattı.
Şimdi ondan uzak duruyor, üzerine soğuk, cansız bir gülümseme
Hala daha soğuk dudaklar.

"Hayır! Kendini sarma," diyor hızlı bir şekilde onu görerek
konuşmak. "Sizce bilmiyorum mu? Yüzünü göremediğimi
bir şey var mı? Yeterince uzun süre çalıştım
anlayın. Gel, Maurice. Geçmiş geçmiş --_ sen_
buna karar verdi-ve beni sormaya yönlendiren sadece meraklı bir ruh hali
Bizi ayıran büyük suçun sırrı. _My_ suçu,
_bien entendu! "_

Rylton sabırsız bir jestle ondan uzaklaşır ve geri döner
Hear Throg'a. Böyle devam etmek için! Bu delilik!

"Suç yoktu," diyor. "Ama"-kaşlarını çatıyor-"
Konu ve beni ona zorlarken, ben ---- "

"Hayır, konuşma. _Don değil!"

Ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Onu talep etmişti
kınama, ancak bu noktaya geldiğinde,
Taşın. Ve sonuçta, sadece biliyordu, sadece gidiyordu
Tita'yı indüklediğinde kendini fazla foolish olmakla suçlamak
Ziyarette Oakdean'a istemek için.

"İstediğiniz gibi," diyor isteğiyle. "Sadece ----"

"Biliyorum-biliyorum. Tabii ki _she_ beni en kötüsünü ortaya çıkarırdı
dünya ve kuzeni Bayan Hescott'un söylediğini bilmek için bir nedenim var
Benim hakkımda hikayeler. ----

"Ne zaman----"

"Ah, orada yanılmışım. Sadece ----"

"Yanlış!" Rylton yavaş yavaş diyor.

Düşünceleri Margaret ile yaptığı son röportaja geri döndü,
Ve Marian'a bir ziyarette sormak için çılgınlığı hakkında söyledikleri
Oakdean, aralarında söylenen ve yapılan her şeyi göz önünde bulundurarak
eski zaman.

"O zaman hatırlıyor musun?" Marian'a sorar. Ona bakıyor. Yüzü
Hala canlı ve konuşurken başını geri atıyor ve gülüyor
Yüksek sesle-zalim, nefret dolu bir kahkaha! "Şey, biliyorum-yalan söyledim. Yalan söyledim
o zaman en iğrenç bir şekilde. "

"Daha sonra?"

"O gece balkonda-itiraf ediyorum. Minnie Hescott'un söylediğini biliyorum
Sen."

Rylton'ın zihni hızla geri döner.

"O gece," diyor, sanki yoğunlaşıyormuş gibi yavaş yavaş
Düşünceleri, "Beni nereye götürdüğün gece ----"

Tereddüt ediyor.

"Benim huzurumda ona isim vermen seni incitiyor mu?" Bayan Bethune
Kadife gibi bir ton. "Pekala, kendini yedekleyin. Onu arayalım
'O'-Tertemiz 'O'. Şimdi güvenliğe devam edebilirsiniz. "

Tonu, küçümsemesi, çok açık bir şekilde Tita, Maddens Rylton'a yöneldi.

"Sen _Say_ O gece yalan söyledin" diyor, zar zor bastırıldı
Öfke. "Ve-sana inanıyorum. Seninle balkondaydım ve sen
O zaman bana karımın nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Her olayda,
Bana nerede olduğunu bilmediğin _impression_ verdin.
Beni bir bahis yaptın-unutamamışsın-
Bahçedeki kuzeni. Bahileri aldım ve sonra beni yönlendirdin
ARBOUR-OLDUĞUNUZ ARBOR. Her şey öyle görünüyordu
Ona karşı yemin et-her şey kuzeni Minnie Hescott'u kurtar. "

"Minnie Hescott!" Marian Bethune yüksek sesle gülüyor. "Minnie ve Tom
Hescott! Bir erkek kardeş bir erkek kardeşe yemin eder mi? Bir kız kardeş olur
Bir erkek kardeşi mi ver? Hayır. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü bu
her birinin ilgisi diğerini desteklemek. Minnie Hescott yalan söylerdi
Onunla kardeşinin itibarını kurtarmak için yaptığımdan çok daha derin
Kardeşin itibarı kendi batardı. _İ_ yaptığımı söylediğimde yalan söyledi
O anda değerli karının nerede olduğunu bilmiyorum ama ben yalan söyledim
_Your_ Sake, Maurice-ihanet eden bir kadından kurtarmak için
Sen ve seni kim onunla toza sürükleyecekti. "

Rylton başını kaldırır.

"Hangi kadına tahammül ediyorsun?" Kısa bir süre sonra, Icily.

"Tita'ya," diye dönüyor cesurca. "O gece nerede olduğunu biliyordum; ben
o anda kuzeniyle birlikte olacağını biliyordu-
tüm hayatı boyunca bilinir ve sevilir. Bir kenara bıraktığı kuzen, _ için
o an, _ unvanınızı almak ve onu daha yüksek bir rütbeye monte etmek için
Hayat. "Ona doğru bir adım atıyor, büyük gözleri yanıyor. _" Şimdi_
Gerçeği biliyorsun, "diyor onu sallayan bir istekle.
"Sevgin benim için ölmüş olabilir, ama o gibi _her_ bilirsin!
İnançsız! Cehennem gibi yanlış! _She_ beni desteklemeyecek! "

Ondan uzak duruyor, elleri uzanıyor ve sıkılıyor. O
Kötü gazabında neredeyse mükemmel görünüyor.

Rylton onu sürekli olarak görüyor.

"Yorgunsun," diyor soğuk bir şekilde. "Biraz dinlenmelisin. Sen
Burada gece uyuyacak mı? "

Onun tonunda bir soru var.

"Neden olmasın? Bu benim eski evimde-yıllarca evim-annen
Ev."

"Annem İskoçya'da," diyor kısaca.

Göğsünde bir şey yırtılıyor. Kasıtlı, onun en acımasız
Tita'ya saldırı ona hızlı bir şekilde dokundu.

"Korkma!" diyor Bayan Bethune, gülüyor.
"Ne düşünüyorsunuz-itibarınız?"

"HAYIR!"

Manzara, bariz geri dönüşten kaçınır. Ama o, deli
umutsuzluk ve öfke çılgınlığı, onu tedarik eder.

"Benim, o zaman? Düşünceye değmez, ha? Beni kimin umurunda?
Arıza batırsam da iyilikle yüzmesem mi? HAYIR! Söyleyeceğim
Ne düşündüğün Maurice. "Elini ona koyuyor
Boğaz çabucak boğuluyormuş gibi, ama gülerek gülerek. "Düşünüyorsun
o küçük _idiot_ burada olduğumu duyabilir ve o
Bu konuda bir yaygara yapacak-tüm altlıklı insanlar bir yaygara seviyor-ve
O----"

Devam ederdi, ama Rylton tarafsız pozisyonundan vazgeçti
Kararıkta-bir adım ileri gitti, yüzü karanlık
tutku.

"Başka bir kelime değil!" Keskin, zorunlu bir tonda diyor. "Başka bir şey değil
Hakkında Söz-Karım! "

Son iki kelime her şeyi açıklar. Bayan Bethune hala duruyormuş gibi
kalbe çarptı.

Bir dakika boyunca o kadar duruyor ve sonra-"Haklısın. Yapmalıyım
Burada olmamak, "diyor.
o. "Öyleyse _that_ benim hatam," diyor, "onu seviyorsun --_!" _

Utanç onu sessiz tutar.

"Onu seviyorsun?" Sefaletiyle oynayarak devam ediyor,
ısrar ediyor. Elini kalıyormuş gibi kalbinin üzerine koyuyor
dayak. Tahvillerini patlatacak mı? Oh, sadece yapabilirse ve
Şu anda! -bu _girl _- onu alması gerektiğini düşünmek için
yer! Ve yine de, bilmiyor muydu? Her şeyden önce, bilmiyor muydu?
Onun hakkında batıl inançlı bir korku hissetti ve şimdi-"Sen değilsin
Konuşuyor musunuz? "Diyor." Yapamaz mısın? Tanrı merak etmediğimi biliyor!
"Yavaşça" iyi geceler! Güle güle!"

Kapıya gider.

"Böyle gidemezsin," diyor Rylton, biraz ajitasyonla. "Kalmak
burada geceye. Up-train'i yakalamak için zamanım olacak ve var
şehirdeki iş; Ve ayrıca ---- "

"Yalan söyleme!" diyor. Durar ve onunla yüzleşir; Gözleri
aflame ve sağ kolunu olması gereken bir jestle atar
Muhteşem denir. Onu bir tür hayranlıkla dolduruyor. "İstiyorum
Senden içi boş nezaket yok. "
Sarar, etrafını katlar. Sonra tekrar ona döner. "Hepsi
aramızda öldü. "Kısa duruyor." Oh hayır! "-Elini üzerine koyarak
kalbi.-"_You _----" da her şey öldüğü gibi "

Gücünün onu burada terk edip etmediği veya reddedip reddetmediği
Daha fazlasını söyle, asla bilmiyor. Kapıyı açar ve salona girer,
Ve bir hizmetçi görmek, ona çağırıyor.

Rylton onu takip eder, ama geldiğini görünce döner ve onu sallar
geri. Son bir kelime ona uçuyor.

"İtibarınızı hatırla."

Taştan aşağı koşarken gülüşünün acısını duyabiliyor
Dışarıda sineklere adım atar. Açıkça adama beklemesini söylemişti.



Bölüm XXIV.

Tita, Margaret ile davasını nasıl yalvarıyor; Ve Margaret nasıl geri döner?
O; Ve adımlar nasıl duyulur ve Tita bir
Japon ekranı; Ve ne geliyor. "Ne saat geldiğini söyledi?" Tita'ya aniden bakarak sorar
Kitaptan okumuş gibi davranıyor.

"Yaklaşık dört. Keşke sevgili, onu görmeyi kabul edersiniz."

"_İ_ rızası? Dört, mi diyorsun? Ve şimdi sadece üç. Bir saat
Evde nefret ettiğini hissetmeden önce. Nereye gidiyorsun
onu almak için? "

"Sanırım küçük çizim odasında."

"Sen _suppose._ Margaret, vermediğin mümkün mü?
James'e talimatlar? Neden, onu _Here'de gösterebilir. "_

"Şey, yapsa bile," diyor Margaret sabırsızca, "Sanmıyorum
Size herhangi bir bedensel zarar verir. Onu gördükten sonra buz olurdu
Kırık ve ---- "

"İkimiz de düşmeli ve boğulmalıyız. Sadece önemli olacak
Daha da kötüsü, seni temin ederim. "

"Bu tüm olaylarda bir değişiklik olurdu ve 'Çeşitlilik büyüleyici. Gibi
Her ikiniz de düştüğünüz. "

"Her şey için çok komik oluyorsun," diyor Tita,
çene şımarık.

"Şimdi, önerdiğiniz gibi yapacak olsaydınız, düştü-_love _--
birbirine göre----"

"Gerçekten, Margaret, bu senin altında," diyor Tita,
kendine rağmen. "Hayır! Hayır! Hayır! Sana söylüyorum," ayağa kalkarak,
"Onunla tekrar tanışmaktan ziyade _die_ tercih ederim. Sen ve Albay Neilson
evli ---- "

"Ah! _That'a gelince," diyor Margaret, ama hafifçe renklendiriyor.

"Ülkede küçük bir yazlık ve küçük bir hizmetçi alacağım;
Tavuklar, büyük bir köpeğim, bir midilli ve tuzak ve ---- "

"Issız bir ocak. Hayır, Tita, eski hizmetçi için doğmadın
sevinçler. "

Tita, "Eh, herhangi bir şekilde tiranize edilmek için doğmadım" diyor.
kollarını başının üstünde kaldırıyor, parmakları birbirine geçti ve esniyor
hafifçe. "Ve Old Maid'in her olayda özgürlüğü var."

"Benimkinin beni çok iyi yaptığını görmüyorum," diyor Margaret Ruilly.

"Bu yüzden vazgeçeceksin.
_You_'yi arayın eski bir hizmetçi aptal olurdu. Bazen "-özlemle--
"Dilerim _were_ bir tane olacak meg, çünkü o zaman yaşayabilirim
sonsuza dek seninle. "

"Şey, sen."

"Hayır; ben değil. Üç Trumpery."

"Üç olmayacak."

"Keşke bu konuda büyük bir bahis kurmuş olsaydım. Keşke birisi bana eskime bahse girerse
Sevgili ev, benim Oakdean, bunun üzerine. Yine mutlu bir kız olmalıyım. "

Gözlerinde büyük bir üzüntü büyür.

"Tita, seçersen mutlu olabilirsin."

"Bunu hep söylüyorsun," diyor Lady Rylton, ona tam bakarak.
"Ama nasıl --_ nasıl mutlu olabilirim!"

_ "See_ Maurice! Ona uy. Bu aptala son ver
kavga."

"Umursayan bir adamla tekrar yaşamayı kabul ederek ne kazanmalıyım?
Benim için hiçbir şey yok mu? Size söylüyorum Margaret, harika bir şey istemediğimi söylüyorum.
Yaşamdan olağanüstü sevinçlerden sıkmayı beklemiyordum. Asla yok
Taleplerimde fahiş oldu. Maurice'i bile sormadım
_love_ me. Sadece onun _ye_ me-be-be yapması gerektiğini sordum
_fond_ off. Ben "-sesi titremeye başlıyor-"
insanlar bana düşkün olacak; ve herkesle _live_, Margaret, görmek
onu bütün gün boyunca ve benim için hiçbir şey umursamadığını, düşündüğünü bildiğini
Ben onun yolunda, benden o kadar nefret ediyor ki benimle konuşamıyordu
Beni azarlamadan ya da acı verici sözler söylemeden! Oh, hayır! Yapamadım
yine. "

"Maurice en talihsizdi," diyor Margaret, ne yazık ki. "Yapmak
Tüm bunlara gerçekten inanıyorsun, Tita? "

"Bayan Bethune'i her zaman sevdiğine inanıyorum," diye geri dönüyor.
"Ve söylediğin doğru olsa bile, onu sevmediği
Şimdi-hala beni sevmiyor. "

"Peki sen?"

"Ah, ben-'Dee'nin değirmencisi' gibiyim."
Gözyaşı eşiği, ama şimdi gülüyor.

    "'Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değil,
    Ve kimse beni umursamıyor. '

Bunu sana daha önce söyledim. Neden aşık olduğumu düşünmeye devam ediyorsun?
Ne kadar aptalca bir ifade! Tüm olaylarda "-küçümseme-" Aşık değilim
Maurice ile. "

"Gerçekten korkmuyorum," diyor Margaret, düşük bir sesle. "Ve yine de
Sevmek için böyle bir kapasiteniz var gibi görünüyor. Ben _know_ sen
aşk-ve o eski ev. "

"Ah evet-bu! Ama bu gitti. Ve yakında sen de gideceksin."

"Asla! Asla!" diyor Margaret ciddiyetle. "Ve tüm bunlar çok morbid,
Tita. Kendini canlandırmalısın; Bazı eski arkadaşlarımız
Beni bir sonraki Pazar günü görmeye geliyor. Onlarla tanışacak mısın? "

"İstersen." Duraklar. "Bayan Chichester geliyor mu?"

"Evet, sanırım, Randal Gower ve bazıları."

"Onları çok görmek istiyorum."

Oldukça canlandı.

"Bence görmek istediğiniz tek kişi sizin
Kocası, "diyor Margaret, küçük bir sitemle.

Tita, "Onu görmek istediği kadar görmek istiyorum" diyor.
"Gevrek, James'e gelmesini anlatmalısın.
Şimdi yarı deri. "

"Her zaman geç kaldı," diyor Margaret tembel bir şekilde.

Ama söylediği gibi bile, hem Tita hem de o
Bir erkeğin ayak izinin yaklaşımı, bu kesinlikle ayak izi değildir
James.

"Sana söyledim-sana söyledim!" Tita'yı ağlıyor, ayağa kalkıyor ve
ellerini sıkıyor. "Oh! _Why_ bazı talimatlar vermedin
James? Oh, Margaret! Ah! _ What_ Yapmalı mıyım? Oraya gidersem ben
onunla yüz yüze buluşacak. Ah! İnsanlar neden sadece oda inşa ediyor?
İçlerinde bir kapı mı? Geri kaldım. "O çılgınca ona bakıyor ve içeri
Bu büyük çizim odasının uzak mesafesi bir ekrandan çıkıyor. "O,"
O soluklu, _ "bu yapacak! Kendimi bunun arkasına saklayacağım. Tutma
Uzun, meg sevgilim! Acele et. Diyelim ki
kolera --_ böyle küçük bir şey-ve ondan kurtulun. "

"Tita-yapamazsın. Bu imkansız. Muhtemelen bir şeyler söyleyecek ve
Onlardan hoşlanmayacaksın-ve ---- "

"Dinlemiyorum! Parmaklarımı kulaklarıma koyacağım.
_ Course "_-- öfkeyle-" Dinlemiyorum. "

"But-Tita-İyi zarif ----"

Diğer sözleri sonsuza dek kayboldu. Kapının sapı döndü.
Tita, gerçekten, efendim
Maurice, bakışla elektriklenen James tarafından ilan edildi.
Mistress ona atıyor.

"Biraz erken olduğumu umuyorum," diyor Rylton, el sıkışarak
Margaret-Sözlerinde apologing ama tonunda değil. O
Margaret'in göğsündeki kalp yakılmalarından veya
Özür sadece bir toplum konuşmasından daha fazlası olurdu. "Sen
yalnız?"

Burada zavallı Margaret'in Arafı başlıyor-Margaret, ruhu
gerçek.

"Şey, görebilirsin!" diyor, ellerini yayarak ve
Kapsamlı bir bakış ona-sanki kaplanmış gibi duran bir bakış
ekranda. Bunun arkasında ne korkunç olasılıklar yatıyor!

"Evet, evet, elbette. Yine de ses duyduğumu hayal ettim."

"Fantilerimiz ne kadar meraklı!" Zavallı Margaret diyor, tonu alıyor
gelişmiş bir teosofistin, kalbi içinde ölürken bile
o.

"Tita nerede?" Rylton'a aniden sorar. Margaret'in suçlusuna
Vicdan Doğrudan soru, ona açık bir inançsızlık gibi geliyor
eski cevaplar. Ama Rylton bunu aniden sormuştu çünkü
Eğer üzerinde durursa asla sorulamayacağını hissetti; Ve o
_Must_ Bil. "Tita nerede?" tekrar sorar. Gerçekten nerede!

"O burada-en azından," aceleyle, neredeyse çılgınca, _ "Benimle, _
Biliyorsun; benimle kalıyorum. _Staying, _ Biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Belki dışarı çıktı?"

"Hayır, n-o. Emeklilikte," diyor Margaret sefil. _İs_ o
dinleme? Ona nasıl cevap verebilir? Eğer konuşursa
_Against_ onu, ne yapacak? Eğer adalette varsa
Onu küçük bir şekilde kınamak, taşıyacak mı? Onu tutacak mı
kulaklarında parmaklar?

"Ah-sanırım sanırım," diyor Rylton.

"Evet; bazen başı ağrıyor," diyor Margaret, şimdi
Onaylanmış bir yalancıya hızla gelişiyor.

"Ache değil," diyor.

Bu Bayan Knollys biraz vahşi büyüyor.

"Kullanmadım mı?" diyor. "Hatırlıyorsun, belki de bilmiyorum! Ama ben
Bir konu haline getirilmesine itiraz edeceğinden emin
çapraz muayene. Onun sağlığı konusunda endişeliyseniz, gerek yok
olmak. O iyi, gerçekten çok iyi. Mükemmel bir şekilde. Görünüşe göre
Pişmanlık-gerektirir-hiçbir şey. "

Margaret, onun bu küçük konuşmasının
ekranın arkasındaki gizli form için kabul edilebilir. Hissediyor,
Gerçekten de, bununla gurur duyuyorum. Tita sonuncusu ona kızmıştı
Rylton'a solgun göründüğünü söylediği gün, ama şimdi
Ekrana bak ve korkusuna sallandığını görüyor
algılanabilir. Sarsıntısında kızgın bir şey var. Nedir
Şimdi yanlış mı? Ne dedi ya da yaptı?

"Bunu duyduğuma sevindim," diyor Sir Maurice,
Kesinlikle öfkeli. Odayı konuşurken yukarı doğru hareket ettirir
Ateş-küçük bir ateş, hala biraz soğuk-ve çok yakın
ekrana. Gerçekten de, pokeri kaldırmak ve kırmak için eğilirken
Kömürler, dirseği onun köşesine dokunuyor.

"Orada durma; buraya gel. Cildiniz için çok kötü!"
diyor Margaret çılgınca.

Maurice olabildiğince kahverengi olduğu gibi, bu uyarı düşer
biraz düz.

"Yeterince soğuk," diyor, dik dururken, onunla birlikte
arkasında eller. Erkeklerin yaptığı gibi kendine biraz sallıyor
Kış ortasında ateşten önce kendilerini yayınlamak. Oldukça sıcak
Günümüzde, ama "ateşi görmüştü" ve-
alışkanlık. "Yılın bu zamanı için harika soğuk," diye devam ediyor,
eskisinden daha da devamsızlık. Elini köşesine koyuyor
yanındaki ekran. Margaret, belirsiz bir his olduğunun bilincinde
Hafiflik. Maurice ona döner.

"Tita ----"

Burada Margaret isyancıları.

"Herkes için bir kez, Maurice, karını tartışmayı reddediyorum" diyor
hızlıca. "Bay Gladstone'un dünyada sevdiğiniz başka bir şeyden bahset-
İrlandalı Soru, Zavallı Lord Tennyson, Macaristan'daki fareler,
_Aything _-- ama _not_ tita! "

"Ama neden?" Rylton'a sorar. "Ondan bahsetmeni yasakladı mı
Ben?"

"Kesinlikle hayır! Neden olsun?"

"Neden gerçekten? Ona göre daha barbarca tedavi edilen bir adam
oldu-nadiren ---- "

Margaret'in mutsuz gözleri bir kez daha ekrana bakıyor. Öyle
Şimdi titriyor-her zaman.

"Tabii ki! Tabii ki! Hepimiz bunu biliyoruz," diyor gözleri
Ekran, zihni hiçbir yerde. Kelimeler hakkında en az fikri yok
seçti. Sadece onu yatıştırmayı, önlemek için
Mümkünse felaket: çekingen, coşkuyla konuşmuştu,
_fatally_. Ekran şimdi düşüşüne devam ediyor gibi görünüyor. Deprem
görünüşe göre, bir deprem var-bir deprem
Son derece gelişmiş aşama.

Oh, o kızlar ve parmakları ve onların
Kaç!

"Senden kalmanı isteyemeyeceğim Maurice," diyor aceleyle.
"Ama-ama iyi değilim: Ben de baş ağrısım var-bir tür
Nevralji, biliyorsun. "

"Ancak oldukça iyi görünüyorsun," diyor Sir Maurice, onunla ilgili
merakla.

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," sabırsızlıkla. "Ama ben değilim. Ben hasta. Sana söylüyorum
Bu ani influenza saldırısı beni aşıyor ve-
_infectious, _ Sevgili Maurice. Gerçekten. Hepsi öyle diyor-
Çok zeki doktorlar; Ve eğer kendimi asla affetmemeliyim
aldı-ve ayrıca ---- "

"Çok kötü hissedemezsin," diyor Maurice yavaşça. "Renkiniz
Tamam. "

"Ah! Bu konuda bu kadar aldatıcı olan bu," diyor Margaret hevesle.
"Biri iyi görünüyor, biri neredeyse ölürken bile. Bunları temin ederim
Diş ağrısının ani saldırıları "-çılgınca-" en çok deniyor. Onlar
Birden çok şey al. "

"Yapmalılar," diyor Maurice. "Çok fazla saldırı ve hepsi katlandı
Aynı zamanda, bir yıllıkların anayasasını sarsacaktı.
Baş ağrısı, nevralji, influenza, diş ağrısı! Sen büyüklüğün
etkilenen. Hidrofobi belirtisi hissetmediğinizden emin misiniz? "

"Maurice ----"

"Hayır? Bundan çok memnun! Sevgili kızım, neden almak için bu kadar endişelisin
Benden kurtuldu mu? "

"Senden kurtulmak için endişeli? Ne saçma bir fikir!"

"Peki, eğer öyleyse, ne demek istiyorsun?"

"Sana söyledim! Başım ağrıyor."

"Lady Rylton gibi. Gerçek şu ki, Margaret," diyor ona dönüyor
Bahçe, "Seni yapabileceğim bir kelimeyi dinlememeye bağladı
Kendi savunmamla söyle. Son gün buradaydım çok
farklı. Ama o zamandan beri işte olduğunu görebiliyorum ve hızlı
Seni bana karşı önyargılamak. Ben buna en haksız diyorum. Suçlamıyorum
_ sen, _ Bence bir kuzene yarım saat ver ve
eski bir arkadaş-çok önce arkadaşın olan biri _she_ gördü
Sen. Hakın onun yanında olduğunu düşünüyorsunuz; Ama öyle mi? Şimdi koydum
oldukça sana. _İs mi? "_

Margaret titriyor.

"Sevgili Maurice-Ben-senin için nasıl hissettiğimi biliyorsun-için"-
Ekranda çılgınca bir bakış-"_both_ için, ama ----"

"Pshaw! Bu sadece konu ile oynuyor. Söylemek mi demek istiyorsun
Ona dürüst fikrinden bile vazgeçtiniz mi? Bilmelisin
Bir eşin kocasıyla yaşamayı reddetmesinin doğru olmadığını.
Gel "-Şiddetle-" Bunu biliyorsun. "

"Evet. Evet, elbette," diyor dünyada bilmeyen zavallı Margaret
Ne diyor.

Gözleri o korkunç ekranda perçinlendi ve şimdi sarsıldı
açıkça bir saniye geçirdiği gerçeğiyle
deprem! Ne yapılmalı? Bu ne kadar sürecek? Ve ne zaman
Son gelir, hatta _one_ onların hayatta kalacak
masal?

"Buraya bak!" Rylton diyor. "Beni görmeyecek, öyle görünüyor; o
Bizi bağlayan kravatın kabul edilmesini reddediyor. Açıkça var
Beni tamamen hayatının dışına koymaya karar verdi. Ama yapamaz
Bu, biliyorsun. Ve "-biraz isteklilikle-" Söylemek istediğim şey
Bu, onunla evlendiğimde hatalı olsaydım, kendimi süslüyorsa
Başka bir kadınla seviyorum ---- "

"Maurice, ben katılıyorum," diyor Margaret, "Ben _desire_ sen ----"

"Hayır; dinlemelisin. Duyulmamış kınanmayacağım. Yapamaz
Hepsini kendi yolu olsun. Eğer hatalı olsaydım, o da öyleydi. Doğru mu
Bir kadının ona bir sevgi kıvılcımı olmayan bir erkekle evlenmesi için,
İle-asla gizlemedi-ona neredeyse hoşlanmıyor mu? "

"Sevmiyor mu? Maurice ----"

"Şey, şimdi kanıtlamıyor mu? Geldiğim sinyal gibi görünüyor
Kendi odasında kendini sakladığı için. 'Emeklilikte' sen
Kötü bir baş ağrısıyla olduğunu söyledi. Sence "-öfkeyle-"
Baş ağrılarını göremiyor musunuz? Şimdi dinle, Margaret; dava
Böylece duruyor: Onun parasıyla evlendim ve benimle evlendi
başlık. İkimiz de riski kabul ettik ve ---- "

Margaret ellerini atar. Yüzü büyür, gözleri
ekranda sabitlendi ve şu anda yüksek sesle geçiyor
kaza.

"Bu doğru değil! Bu bir yalan!" Tita, ortada ilerleyerek diyor
Odanın dudakları parçalanıyor, gözleri yanıyor.



Bölüm XXV.

Tita, Margaret ve Maurice ile savaşı nasıl gerektirir; Ve nasıl Margaret
Her iki elinde de iğrenç tedavi görür; Ve Maurice nasıl
Sonuncusu küçük bir zafer kazanıyor.



Bir anın korkunç bir sessizliği var ve sonra Tita düz bir şekilde süpürüyor
Onu daha önce hiç görmemiş gibi ona bakan Rylton'a. Gibi
Margaret için sanki bayılıyormuş gibi hissediyor.

"Ben --_ i! _" Diyor Tita; "Beni unvanınız için evlenmekle suçlamak için! Ben
Başlığınızı hiç düşünmedim. Başlığınız için bir incir umrumda değil.
Şimdi en büyük kederim insanların bana Lady Rylton demesi. "

"Sana yalvarıyorum, Tita ----" Titreyen Margaret başlıyor; Onu koyuyor
Kızın koluna el, ama Tita onu sallıyor.

"Benimle konuşma. Bana dokunma. O kadar kötülesin. Sen
rolünü üstlendi. Onun için _felt_ dedin! O zaman
Benim hakkımda her türlü korkunç şeyi söylemek. 'Evet, evet,
Elbette.' Seni duydum; Dinliyordum. Her kelimeyi duydum. "

"Sorabilir miyim," diyor Rylton, "eğer benimle unvanım için evlenmediysen,
Benimle ne için evleniyorsun? Değil, "bir küçümseme ile", aşk için
kesinlikle."

"Düşünmemeliyim,"
önemsizlik. "Seninle evlendim, amcamdan kaçmak için
Beni sefil yapıyor! Ama değil "-ona çirkin bir bakışla --_" yarısı_
_you_ beni yaptı! "

Rylton omuzlarını silkiyor. Asla omuzlarını silkmemelisin
Bir kadın kızgın olduğunda.

"Evet, sefil-wretched!" Tita, gözlerini sular altında tutan kızgın gözyaşları diyor.
"Asla _any_ benden beri olduğum kadar sefil biri yoktu
seninle evlendi. "

"Bu, benimle evli olmanı daha talihsiz hale getiriyor
Yine de, "diyor Rylton Icily. Tita, "Seninle evli olabilirim-seninle yaşayamıyorum" diyor.

"Bunu göreceğiz," diyor başını biraz kaybeden Rylton.

"Evet, _i_ yapacak," diye dönüyor O, açık meydan okuma ile.

Bu arada Margaret, ilk saldırı tarafından ezilmiş olan Margaret
O, kendini biraz kurtardı. Tita'ya tekrar hitap etmek
kullanışsız; Ama Maurice'e-_Must_
Maurice. Tita en haksızdı, ama erkekler daha asil markalar.
Maurice anlayacak.

"Sanırım," diyor çok nazikçe, "
Tita ile tüm bunları tartışmak için daha iyi. Yapacağım
Git, ama sana yalvarıyorum Maurice, ---- "

"Dua et bana hiçbir şey yalvar," diyor Maurice,
Kimseye iyi gelmeyen bir ifade. "Seni düşünmeliyim
Benim için bir iyilik isteyen son kişi olmalı. "

"İyi zarif! Şimdi ne yaptım?" Margaret'in küçülmesini diye bağırıyor
geri ve bu taze hakaretle kalbe kesin.

"Onun orada olduğunu biliyordun, o ekranın arkasında ve bana asla vermedin
Bu konuda bir ipucu bile. Bir ipucu yeterli olurdu, ama ---- "

"Yaptım!" diyor Margaret, Körfez'e sürüldü. "Sana baş ağrım olduğunu söyledim
Ve sen uzaklaşacaksın-ama yapmazsın! "

"Bana yirmi hastalığın olduğunu söyledin, ama bu bile olmaz
Onun için ne anlama gelmeyen şeyi duymasına izin vermeni temize çıkar
kulaklar. "

"Ah! Tita'da molalar bile _so_ çok kabul ettiğine sevindim
haklı olarak.

"Kulakların için olmasalar da duyduğuna sevindim
Onları, "diyor Rylton, ona olmayan tüm havayla ona dönüyor
_any_ fiyatından teslim olacak. "Ama sana gelince, Margaret, yaptım
Bunu senden beklemiyorum. Tüm olaylarda stant yaptığına inandım ve
dürüst; Yine de kasıtlı olarak aklımda ne olduğunu söylememe izin veriyorsun
_Known_, görünmeyen bir dinleyici vardı.
duyduğu en kötüsü. "

"Tita, _you_ bunu açıklayacak!" diyor Margaret,
Ona karşı trajik jest. "Konuş. Ona söyle."

"Ona bir şey söylemenin iyiliği nedir?" diyor Tita, onunla ilgili
soğuk bir şekilde. "Yine de beni terk etmiş olsan Margaret, senin gibi yapacağım
dilek. "Rylton'a dönüyor." Margaret'in isteğine aykırı oldu
o ekranın arkasına saklandı. Geldiğini duydum ve çıkış yolu yoktu
gireceğiniz kapı hariç odanın ve
Seninle tanışmak yerine hissettim "-büyük gözlerinin ani bir parıltısı ile
O'nda-"İsteyerek ölebilirim. Bu yüzden o ekranın arkasına geçtim
Ve-ve "Duraklıyor." Şey, hepsi bu, "diyor.

"Görüyorsun benim hatam değildi," diyor Margaret.

Rylton'a geçen bir bakış atmasına izin veriyor ve
Havasındaki haysiyet odadan ayrılır. Geride kalan iki kişi
garip bir şekilde birbirlerine.

"Yani dinliyor musun?" Rylton diyor. "Bunca zaman mı dinliyorsun?"

"Beni her zamanki gibi yanılıyorsun. Her zaman dinliyordum.
hiç dinlemek istiyorum. Sence sesini duymak istedim mi
Tekrar?"

"Şimdiye kadar kendimi gururlandırmadım,"-acı bir şekilde-"ve
henüz----"

"Sadece senden uzaklaşmak istedim ve gerçekten dinlemiyordum.
Sen orada olana kadar parmaklarımı kulaklarımda tuttum
_Hours; _ O zaman kollarım ölmüş gibi hissetti ve ben-ben, ben
O zaman onları düşürdü. "

"Saatler! Bunu beğendim! Neden, henüz yarım saattir buradayım."

"Ah, _you_ bir şey söyleyebilirdi!" diyor Tita aşağılayıcı bir şekilde.

Ondan uzaklaşır ve kendini bir salon sandalyesine sokar.
Siyah kadife düğümleri ile çok soluk pembe bir elbise giymiş
burada ve orada. Ve kendine küçük, zarif bir şekilde otururken
şekilli ayak, soluk pembe bir çorap ve siyah ayakkabı ile kaplanmış
Kendisi hayran havaya.

Herhangi bir şey görmek için çok kızgın olan ve sadece bir
daha güzel göründüğü yarı bilinçli bilgi
Her zaman, uzandığı uzanan sandalyeye gider ve
Sertçe ve belirgin bir şekilde dramatik bir şekilde ona bakarak
hava:

"Sonunda buluşuyoruz. "

"Sonunda," geri döner, sabit ilgi ile onun ucuyla
Ayakkabı ve fro için sabit bir kayıtsızlık havasıyla sallanırken.
"İrademe karşı!"

"Bunu biliyorum. Bunu bilmek için çok zamanım oldu."

"O zaman neden geliyorsun?"

"Seni görmek için," diyor açıkça.

"Görmek istemediğimi bilmek?" _

"Evet. Çünkü seni görmek istiyorum."

"Bir erkeğin nedeni!" Diyor ki, alaycı bir gülümsemeyle. "Merak ediyorum
Kendinden utanmıyorsun. "

"Şey, bazen _am_," diyor Rylton, bastırmak için çaba sarf ediyor
onun içinde yükselen öfke. "Bazen kendime söylüyorum
Örneğin, canlı en kötü tazı olmalıyım. Kaçındığını biliyorum
Ben-beni nefret et-ve ben geliyorum. "

"Ama neden-neden?" sabırsızlıkla.

"Çünkü," Yavaşça, "Ben-senden nefret etmiyorum." _

"İkiyüzlü olma," diyor Tita Sharply. Aniden kalkıyor,
sandalyesini arkasından geri iterek. _ "Why_? diyor.
"Ne kazanılacak? Birbirimize bağlı olduğumuzu biliyorum
Sense-Bound ---- "Kırılır." Ah, o korkunç kelime! "
"Neden ondan kurtulamayız? Neden ayrılamıyoruz? Ne kadar saçma
Yasalar! Bana sonsuza dek güle güle demekten memnuniyet duyarsın
Bunu sana söylemeliyim ama yine de ---- "

"Affonun yalvarıyorum," diyor Rylton, onu çabucak keserek. "Konuşmak
Sadece kendiniz için. Benim açımdan ayrılma arzum yok
Şimdi sizden, ya da "istikrarlı", başka bir zamanda. "

Tita gözlerini kaldırır ve ona bakar. Bakışları buluşuyor ve orada
onun içinde kanı yüzüne getiren bir şey.

"Seni anlayamıyorum," diye bağırıyor, biraz ajitasyonla. "Sen
Paramı istemiyorum _now; _ Kendiniz var ve, "
Kafasını küçümseyen küçük bir jestle atmak, "kesinlikle
istemiyorsun _me. "_

"Birçok noktada harika bir şey kesin görünüyorsun," diyor Rylton, "ama
Kararınız her zaman yanılmaz mı? "

"Bu durumda, evet."

"Ah! Karar verdin," diyor. Bakışları yüzünden dolaşıyor ve
ellerine düşer. Sağda güzel bir inci yüzüğü var.
Bir iki saniye boyunca düşünmeden saygı duyar ve sonra
Daha önce hiç görmemiş olduğu gerçeğine uyandırıyor. "Kim verdi
Sen o yüzüğün? "Aniden, eski bir şeyle
ustaca hava. Eski hava gibi tita biraz
Sessiz olsa da, uyanır. HAYIR! Şimdi her şey bitti-bu
mülkiyet. Kendini özgürleştirdi; O özgür. Orada
Bununla birlikte, bilgiyle ona garip ve korkunç bir şey
Bu düşüncenin ona sevinç vermediğini. Aslında solgun duruyor
Korkmuş, çünkü bilgiye korku-hissetmişti
Bu komuta tonu ona düştüğünde keskin bir zevk çarptı
kulaklar.

Neredeyse anında iyileşiyor.

"Belki de Tom olduğunu düşünüyorsun" diyor biraz
Zorluk, ama aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyor. "Şey, öyle değildi.
Sonuçta sadece Margaret. Sanırım bu son bir hakaret. O muydu
Buraya bugün geldiğini sağlamak için? "

"Hayır," başlıyor, "ama ----"

_ "Sen bana sorular sor" diye devam ediyor, sözlerini bir kenara fırlatıyor
Küçük elinin bir dalgasıyla. "Ve ben-_I_ Soru yok
"Duruyor, sanki boğuluyormuş gibi.

"Sen var, Tanrı bilir," diyor. "Ve"-tereddüt ediyor-"Beklemiyorum
Bana inanmak için, ama-bu eski çılgınlık-öldü. "

"Ölü?" Başını sallıyor. "Onu ne öldürdü?"

_ "Sen!" Diyor Rylton.

Yanan bir bakış ona attı.

"Zaman kaybetmemize izin verme," diyor. "Bana neden geldiğini açıkça söyle
İşte neden beni görmek istiyorsun. "

"Bana konuşmam için çok az cesaret veriyorsun"-acı bir şekilde. "Ama öyle
Bu: Bana geri dönmeni, evimin metresi olmanı istiyorum
Tekrar. Ben "-Kelimeler arıyormuş gibi duraklıyor-" Yeni bir tane aldım
ev; Gelip onun başı olmanı istiyorum. "

Tita onu geniş gözlerle dinliyor. O kadar solgunlaşmıştı
Konuşması sırasında ölümün kendisi ve şimdi ondan geri tepiyor. O
Onu sonsuza dek itecek gibi küçük bir hareket yapar ve sonra,
Aniden gözlerini elleriyle örtüyor ve şiddetli patladı
ağlıyor. "Ah hayır! Hayır!" soluk soluyor. "Asla! Bir daha asla! Nasıl _could_ soruyorsun
Ben!"

Ona doğru bir adım atıyor ve elini koluna koyuyor.

"Hayır, bana dokunma. Benimle konuşma," diye bağırıyor. "_Had_ to
Bugün görüşürüz ve bu benim için korkunçtu-ben de çok korkunç
Umarım tekrar görüşürüz. Ben dayanamadım. Git-Git
uzak!"

"Beni senden böyle gönderme,"
bu titriyor. Gözyaşları onu kalbe kesti. O ona çok yakın
sadece onu yakalamak için elini söndürmesi gerektiğini-onu almak için
O ve henüz ---- "Düşün, Tita! Hayatlarımızı yaşamamız gerekiyor,
İster beğenip beğenmeseyiz. _Can_ Onları birlikte yaşamıyor muyuz? "

"Yapamayız," diyor Tita, düşük ama farklı bir sesle. O dönüyor
Gururla. "Unuttun mu?" diyor. Zavallı küçük yüzü
Gözyaşları ile lekelenmiş, ancak içinde hiçbir bozukluk görmez; O var ama
bir arzu ve bu onu kollarına almak ve bunları öpmek
sonsuza dek ondan uzaklaşıyor.

"Unut! Hiç unutacağımı mı düşünüyorsun? Benim lanetim
her zaman hatırlayacak. Ama bu sonunda Tita. Ben _Swear_! BEN
Umarım onu ​​bir daha asla görmezim. Eğer istersen-ben ---- "

Tita, "Onun ya da senle ilgili hiçbir şey istemiyorum."
Nefesi biraz çabuk geliyor. "Benim için hiçbir şey değil. Yapmıyorum
bakım. "

"Bunu söyleme," diyor Rylton boğaz. Savaşıyla savaşıyor
inç inç. "Bana biraz umut ver! Bir adamı kınamak için bir günah mı?
durmadan? Sana yapılan her şeyi söylüyorum. Ve sen-kimseyi sevmezsen-
_me_ bir şans! "

"Neden şimdiye kadar kendimi rahatsız etmeliyim?" diyor ki, sonsuz
küçümseme.

Bu Rylton ondan uzaklaşır. Pencereye gidiyor ve
Orada bakıyor, ama hiçbir şey görmüyor.

"Altında, soğuk, kalpsizsin" diyor düşük bir tonda,
gizli anlamla dolu.

"Ah, _hearts_ tartışmadan çıkalım," diye bağırıyor Tita
küçümseme. "Ve gerçekten neden herhangi bir tartışma yapmalıyız? Neden
Birbirimizle hiç konuşmamız gerekiyor mu? Bu röportaj "- onu sıkmak
Bir topa mendil-"Bizim için ne yaptı? Sadece yaptı
İkimiz de sefil! "Ona bir adım daha yaklaşıyor." Yapmak-söz ver
Ben başka bir tane aramayacaksın. "

"Sana söz veremem."

"HAYIR?" Tekrar geri dönüyor. "Şey-şimdi uzaklaşın, her olayda" diyor
İç çekiyor.

"Aklımda ne olduğunu söyleyene kadar değil," diyor Rylton,
kararlılık.

"Şey, söyle"-kaşlarını çatıyor.

"Yapacağım! Sen benim karımsın ve ben senin kocanım ve sanırım
Benimle yaşamak için _duty_. "

Ona uzun süre bakıyor, sanki düşünüyormuş gibi.

"Sana ne düşündüğünü söyleyeceğim," diyor yavaş yavaş, "
Karınıza sahip olmak için dünyanızın gözünde saygınlığınıza
_your_ evinde yaşıyor, Margaret'te değil. "

"Senin tarafından cömertçe yargılanmayı beklemiyorum" diyor. "Ama hatta
Söyledikçe içinde bir anlam var. Eğer bizim dünyamız ---- "

"Seninki! Senin!" öfkeyle keser-eski yaranın her zaman vardı
sıralandı. "Bu benim dünyam değil! Bununla hiçbir ilgim yok. Yapmıyorum
ona ait. Annen bana bunu gösterdi, çok uzun zaman önce
İlkteydik "-biraz algılanabilir tereddüt var-" evli ".

_ "Hang_ Annem!" Rylton şiddetle diyor. "Sana dünyam olduğunu söylüyorum
Senin dünyanız ve eğer değilse-o zaman ona ait olma arzum yok.
Soru şu ki, Tita, unutmayı kabul edecek misin-ve
Ani bir dalma ile affet-ve "beni uyduruyor musun?"

Burada elini tutardı, ama bir
Küçük masa.

"İsterseniz, saygınlığın uğruna, senden sorduğumu söyle
Bana geri dön, "ama onun tarafından biraz korkmuş olan Rylton'a gidiyor
kararlı yerleşim; "olmasa da. Yine de ----"

Onu durdurur.

"Bu işe yaramaz," diyor. "Devam etme. Yapamam. Ben _will_ değil. Ben,"
Dudakları hafifçe titriyor-"Benden memnun değildim. Ve ben
Her zaman düşünmeli ---- "Sesi ölür.

Rylton da dün gece düşünüyor ve bu korkunç röportaj
Marian ile. Onun içindeki nefret hissi onun içinde büyür. O
onunla oynamıştı-onun için en iyisi olan her şeyi öldürdü ve sonra fırladı
onu bir kenara. O an için gitmesine izin vermişti-sadece geri dönmeye ve
Dünyanın onu bıraktığı her şeyi boz. Yüzü daha önce yükselir
yalvarıyor, baştan çıkarıcı; Ve işte diğer yüz-Angry,
küçümseyen. Oh, sevgili küçük kızgın yüz! Ne kadar adil, ne kadar saf ve nasıl
sevgili!

"Sana söylüyorum," diyor, şiddetle patlak veriyor, "
Bir son-onu sevseydim. "Şimdi her şeyi unutuyor ve,
Ellerini yakalayan, onları kendi başına sıkıca tutar. "Bana başka bir tane ver
Yargılama, "o.

"Hayır, hayır!" Boğuluyormuş gibi konuşuyor, ama onu çiziyor
ondan eller. "Çılgınlık olurdu. Yorgun olurdu. Yapmalıyız
Bir hafta içinde birbirlerinin lastiği-sevginin olmadığı yer. Hayır, hayır! "

"O zaman reddediyorsun?"

"Reddetiyorum!"

"Tita ----"

Tutkuyla onu açar.

"Ben _won't_ dinle. Bu işe yaramaz. Sen"-ondan bir hıçkırık kırılıyor-"Neden
_don't_ git! "Biraz çılgınca ağlıyor.

"Bu güle güle değil," diyor umutsuzca. "Gelmeme izin vereceksin
Tekrar? Margaret, biliyorum, Pazar günleri alıyor. _Say_ Gelebilirim
Daha sonra."

"Evet."

İzni hafifçe ve açık bir isteksizlikle verir. O
Gözlerini kaldırır ve kapıya doğru bir jest yapar.

"Ah, gidiyorum," diyor Rylton acı bir şekilde. Bir iki adıma gidiyor
ve sonra onu terk etmekten nefret gibi duraklar.

"En azından benimle el sıkışabilirsin," diyor.

Tereddüt ediyor-o zaman onun içinde soğuk bir el koyuyor. O da
Tereddüt eder, o zaman eğilir, dudaklarını sıcak bir şekilde bastırır, kalıcı bir şekilde
BT.

Başka bir anda gitti.

Tita hareketsiz durur, ayrılan ayak izlerini dinler. İçin
Kendisiyle mücadele ederken, sanki üstesinden gelmeye kararlıymış gibi
Onunla ustalaşmakla tehdit eden garip bir duygu. Sonra verir
yol ve kendini bir koltuk içine fırlatarak bir tutkuya girer
gözyaşları.

Margaret, şu anda odaya geliyor, onu görüyor ve
Onun, sandalyenin yanında diz çöküyor ve onu kollarına götürüyor.

"Ah, Margaret!" Tita ağlıyor. "Ah, Meg! Meg! Ve ben senin için çok kaba davrandım!
Ama onu görmek için-onu tekrar görmek için ---- "

"Zavallı sevgilim!" diyor Margaret, kızı onunla bastırıyor
sonsuz hassasiyet.



Bölüm XXVI.

Bazı eski arkadaşlar nasıl tekrar ortaya çıkıyor; Ve bazı haberlerin nasıl anlatıldığı; VE
Maurice davasını kazanmak için başka bir çaba gösteriyor.



"Sadece onu görmek için bulundum," diyor Bay Gower
Margaret'in çizim odasında en iyi sandalye ve şimdi devam ediyor
Kaşları üzerinde parlak bir gülümsemeyle yastıklı derinliklerinden. "O
Tennants ile kalmak. Bayan'dan sonra her zaman bir özlemi vardı.
Bethune. "

"Tessie kasabadayken _Enyone_ ile olan Marian'ın fantezi var!" diyor
Margaret. "Kaptan Marryatt, bu sefil bir rahatsız edici
sandalye. Gel ve burada otur. "

"Ah, teşekkürler! İyiyim," diyor Marryatt,
şimdiki koltuğundan vazgeçmek yerine. Tam bir komuta sahip
kapı. Gerçekten de, herkesin beklediği açıktır.
Birisi ve biri Bayan Chichester-dürüstse yanılıyor,
O yalın genç kadının hala ateşli olması için infatasyon
Yore.

Tita ile konuşan Minnie Hescott, arkasında bir gülümseme gizliyor
fan.

"Ne! Onu ve Marian'ı duymadın mı?" Gower'ı sorar, eğilerek
hostesine doğru. "Neden, yüzmekten tamamen çıkmalısın
bunu duymamak. Orada bir bölünme var. Düzenli bir salatalık
soğukluk! Şimdi konuşmuyorlar. "

"Kesinlikle abartı," diyor Margaret. "Lady Rylton'ı gördüm
Dün ve --- Nasıl Yapıyor Albay Neilson? "

Margaret'in yanağında en hafif allık var
Savaşçısını al.

"Seni günümüzde pek beklemiyordum; aşağı ineceğini sanıyordum
Twickenham. "

"Ne korkunç bir hikaye!" diyor Gower, fısıltısını duymasına izin vererek
mendilini toplama iddiası altında.

"Pazartesi bunun için yapacak," diyor Neilson. "Ama Pazartesi yapmayabilir
senin için. Pazar günü riske atmamaya karar verdim. By-the-by, bende
Bana bir anı ayırabilirseniz, size söyleyecek bir şey. "

"Kesinlikle," diyor Margaret, burada Albay konuşmak için uzaklaştı
başka birine.

"Aynı eski oyun, sanırım" diyor Gower, tatlı bir şekilde
Gizli ton, gittiğinde. "Biraz yavaş bul, yapma
Siz, şu anda size ne söyleyeceğini tam olarak biliyorsunuz
Ona bir andan kurtuldun mu? "

"Gerçekten _don't_ biliyorum," diyor Margaret, onurlu bir göz getirerek
ona dayanın.

"Hayır? O zaman yapmalısın. Fırsatların olmaması değil
yeterli. Zaman seni reddedilmedi. Ama dediğin gibi sen _don't_
Bilin, bence seni hazırlamak benim görevim; ile----"

"Gerçekten Randal, hiçbir şey bilmek istemiyorum. Albay demeye cesaret ediyorum
Neilson oldukça yetenekli ---- "

"Bana öyle geliyor," ciddi bir şekilde, iyice _in_-capable olmak.
Beynini yarıya kadar etkilemeliyiz.
bunu yapmak için alındı. Oldukça _Little_ konuşması ve sadece sıkılık
Hatırlamanız için gerekli. İşte bu ---- "

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," diyor Margaret şüpheli
acele.

"Ama _i_ bunu duymanızı diliyorum. Bence işlerin yayılması kötü
Birinin farkında olmadan. Şimdi dinle. Dokuz yüz dokuzuncu için
Zaman, sevgili Margaret, seni yapmak için virajlı dizlerime dahil ediyorum
Bana mutlu bir adam! ' Şimdi hatırlıyor musun? "

"Hayır, gerçekten; hayatımda böyle saçma bir konuşma duymadım."

"Bu, günümüzde anlattığın _second_ hikayesi" diyor Bay Gower
Onunla ilgili nazik üzüntü ile.

"Ah, aptal olma!" diyor Margaret. "Bana ne yapacağımı söyle
Bilmek; Marian hakkında. Gerçekten bir ihlal meydana geldiyse özür dilerim
onun ve teyzem arasında. "

"Bu konuda çok az şüphe var! Ne doğmuş bir hatip bir kadın!"
Bay Gower, derin bir coşkuyla. "_One_ kadın değil, dikkat et,
Ama _avery_ kadın. Dilin hangi komutu onların! Seni temin ederim
Bay Goldstone, Bayan Bethune'u duymuş olsaydı,
Dowager Lady Rylton bugün, ona bir yer verirdi
Yerinde dolap. Ondan önce her şeyi evde taşırdı
müşterekler; Yirmi dörtte İrlanda için ev kuralına sahip olmalıyız
saat."

"Belki de oy vermezdi," diyor Margaret.

"Bahse girerim!" diyor Bay Gower. "Herhangi bir şekilde, onun arasında bir sıra var
ve Lady Rylton. Bu kadar uzun süredir gömülü balta kazıldı
tekrar yukarı ve şimdi aralarındaki bıçağa savaş. "

"Ama Marian ne olacak?" Margaret'e endişeyle sorar, kim
Tüm üzücü ruhlar için kibar kalp kanıyor.

"Bir Rusça ile evlenecek. Kimse-ama çok para. En iyisi
Yapabileceği şey de, "diyor Gower, son sözleri konuşarak
Aceleyle, kapıyı açarken ve Margaret onu almak için yükselirken
Yeni ziyaretçi.

Yeni varış Bayan Chichester, zarif bir şekilde dizilmiş
Elma-yeşil yazlık kostümü. Daha yeşil olan gözlerine uyuyor
Her zamankinden daha fazla ve pırıl pırıl. Gerçekten tüm havası dolu
keyifli canlılık. Onun hakkında bir _verve, _ parlaklık var
Bu kendini izleyicileriyle iletir. Daha uzun, daha ince görünüyor
normalden daha.

"Böyle bir haber!" Ağlıyor, net, keskin bir sesiyle. "Jack geliyor
Gelecek ay ev! "

"Jack?" Sorular Margaret.

"Evet, Jack. Jack Chichester-kocam, bilmiyor musun?"

Bu konuda dinleyicilerine sıkı bir sessizlik düşer. Hepsi dener
Jack Chichester'ı düşünmeye alışmışlar gibi
Eski ve koynunda bir arkadaş. Ayrıca deniyorlar (ve bu daha da zor)
_Not_ Marryatt'a bakmak. Ona gelince, orada unuttu
Ona bakacak biri var mı? Onun aptalca, çocuksu gözleri Bayan
Chichester.

"Evet, gerçekten," o biraz uçan genç kişiye devam ediyor. "HAYIR
Acaba hepiniz şaşırmışsın. O kadar uzun sürdü ki bekliyorum
Hiçbir yerde olmadığını düşündün. _İ_ neredeyse yaptı. O geliyor
Şimdi, herhangi bir şekilde ve bu bir nimet. Hepiniz ondan hoşlanacaksın, söyleyebilirim
Sen."

Yanıltıcı değil, tonunda gerçek bir duygu yüzüğü var.
Kocasının dönüşü düşüncesine sevindi. Marryatt,
Bu yüzüğü kabul ederek, bir inilti olan bir sandalyeye batar. Oh, gökler!
O kadından sonra tamamen on iki ay boyunca nasıl programlandı, dans ediyor
ona katılımı, emirlerini yerine getirme ve her zaman onun
Kalp bu iğrenç kriko yüzüyle doluydu!

Şu anda, ilk anda, gerçekten, bunu herhangi biriyle yapabildiğinde
Durum, Bayan Knollys'in evini daha üzücü bırakıyor ve en kesin olarak
Daha akıllıca, adamım!

"Sana sempati duyacağım mı?" Gower'a düşük, etkileyici bir
Bayan Chichester ona doğru süpürürken ses.

Gülüyor.

"Puf!" diyor, küçük süreksizliğinin ışığını veriyor. "Sen
tamamen. Neden, ben eve geliyor. Sen
yan beni. "

"Bunu biliyordum. Her zaman hissettim," diye bağırıyor Gower coşkuyla. "BT
beni karıştıran _you_. Kelimeden bahsettiğimde
'Sempati'-Ah!

"Miydi? Bunu tekrar yapmalısın," diyor Bayan Chichester; "Ve
Bir dahaki sefere camdan önce. _Practise_. Ancak, çok mutluyum
Size hak ettiğiniz dersi ver. Sana Jack'in yarı kötü olmadığını söyleyebilirim.
Onu hayatımda tanıştığım herhangi bir adamdan daha iyi, herhangi bir şekilde seviyorum ve
Bu çok şey söylüyor. Tabii ki, "samimi", eğer yapabilseydim şüpheliyim
Hem hem de kendim gibi; Ama itiraf ediyorum ki çok yaklaştığımı
Jack ile. "

"Doğal olarak." Hepimiz Jack'i seviyoruz, "diye bir çeşit Bay Gower
Ecstasy.

"Ama her şey için, bazen küçük fırlatmalıyım" diyor
Jack'in karısı, keyifli bir gülümsemeyle, bu onu daha ince görünmesini sağlıyor
her zamankinden daha.

"Oldukça öyle," diyor Gower.

İkisi de gülüyor-sağlıklı bir gülüş; Ve gerçekten de kaba
Ondan gelen ifade, olabildiğince kötü gelmiyor. Orada
queer bir şey söylediklerinde, dişlerini takan bazı insanlar
kenar; Ve aynı kelimeleri kullandıklarında,
Sadece bir gülümseme. Henüz dünyada çok fazla adaletsizlik var.

Margaret uzak bir pencerede duruyor, bir alt tonda konuşuyor
Albay Neilson ve Gower şimdi Minnie Hescott'u bir zamanlar alay ediyor
Yine kapı açılır ve Sir Maurice içeri girer.

"Başka bir sürpriz paket!" diyor Gower hafifçe. "Bayan Hescott, sen
Her şeyi bilin. _Se _ daha fazlası gelecek mi? Güçlü değilim; Kalbim
kötü durumda. Dua et, _pray_ bana nazik bir uyarı ver
eğer----"

"İyi görünmüyor mu!" Minnie heyecanla diyor.

Sir Maurice, odaya geldiğinde gerçekten çok yakışıklı görünüyor.
Margaret ve Albay Neilson'ın dudaklarına karşılıklı bir gülümseme getiriyor
Kendini ayırdığı aşırı bakımı not ederler.
--_ karısını ziyaret edin! _

Başını çok yüksek tutuyor ve çiçek düğmesi deliğinde
açıkça büyük bir özenle seçildi. El ile sallıyor
Elbette Margaret ve en son Tita ile. Yakınında oturuyor
Bayan Chichester ve ona bakmadan elini veriyor.
Biraz beyaz büyüdü.

Ve sonra şu anda hepsi kaybolur: Kaptan Marryatt önce,
söylendi ve Bayan Chichester en son, hala saçma şeyler söylüyor
"Jack"-saçma, ama şüphesiz samimi.
"Onları bu kadar komik yapan da bu," dedi Gower. Ve şimdi
Margaret biraz mazeret kazanıyor ve de gidiyor, ama o
Maurice'den akşam yemeğine kalmasını istedi.

"Ah, teşekkürler!" Rylton diyor ve sonra tereddüt ediyor; Ama bir bakıştan sonra
Tita'nın yüzünde, en isteksizce ve biraz umutsuzca,
Margaret'e benziyor, daha önceki bir nişan olduğunu ilan ediyor.

"O zaman başka bir gece," diyor Margaret nazikçe ve kapıyı kapatıyor
arkasında.



Bölüm XXVII.

Maurice'in başka bir nokta nasıl kazandığı; Ve Tita nasıl düşünmeyi kabul eder
BU KONUDA; Ve Margaret nasıl yalan söylüyor.



Kısa bir süre boyunca hiçbir kelime konuşulmaz. Görünüşe göre hiçbir kelime
onların konuşmaları. Rylton, kargaşada duran, hiçbir şey yok
Onu geri kaydetmeye bakın, bu çok kararlı bir şekilde ona doğru döndü.
Pencerelerden birinde bitkilerin üzerine eğiliyor,
yapraklarıyla meşgul.

"Benimle konuşmayacak mısın?" Sonunda Rylton diyor. Ona gider ve böylece onu görmesine izin vermek zorunda kalır
Yüz-bir yüz güzel, ama solgun ve kaba ve gözlerle
kararlı bir şekilde düşürüldü. Ve yine de

    "Orada olmaları gerektiğini biliyor,
    Bu kirpiklerin arkasındaki tatlı gözler,
    Bu jantlarını yükseltmeyecek. "

"Ben _have_ konuştum," diyor Tita.

"Ne zaman?"

"Dedim ki, 'Sana ne yapar'."

"Saçma" diyor; Ve sonra, "Öyle dediğine inanmıyorum
fazla. Bana elini verdin, hepsi buydu; Ve verdin
isteksizce. "

"Şey, yardım edemem," yavaşça. "Sana sonuncusu ne söylediğimi hatırla
gün."

"Hiçbir şey hatırlamak istemiyorum," diyor ciddiyetle. "İstiyorum
Yeniden başlayın-bu saatten. Ve yine de-_is_ yapmam gereken bir şey
hatırlamak. Dedin-bu geçen gün-arasında aşk yoktu
Biz-bu, "yavaşça" doğru değildi. Bir tarafta aşk var
olaylar. Tita "-ona doğru bir adım atarak-" Ben ---- "

Ani, vahşi bir jest yapar, sanki ellerini fırlatır
bir şeyi bırak.

_ "Yapma!" _ Onu boğulmuş bir sesle ağlar. "Söyleme!"

"Yapmalıyım! Ben _LOLL!" Diyor Rylton tutkuyla. "Seni seviyorum!" Orada
Ölü bir sessizlik ve içinde tekrar "Seni seviyorum!" Diyor.

Bir an için Tita sanki bayılıyormuş gibi görünüyor; o zaman
Işık gözlerine, yüzüne renk döner.

"Önce onu, sonra ben," diyor.

"Bunu asla affetmeyecek misin?" sorar. "Ve _Before_ gördüm
Sen. Seni gördüğümde-tita, bu kadar inanmaya çalışın
Olaylar, evliliğimizden sonra size doğru olduğumu. Şimdi düşünüyorum
Seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevdim. Ama bilmiyordum
Ve----"

"Hepsi bu değil," diyor Tita düşük bir tonda.

"Biliyorum-Hescott hakkında. Bu konuda affı yalvarıyorum. Delim, ben
düşünmek; Fakat delilik kıskançlıktan çıktı. Dayanamadım
Onunla mutlu olduğunu düşünüyorum, _un_happy benimle. Eğer sevmiş olsaydım
Bir diğeri, _whom_ ile ilgilenir miydin? "

"Bilmiyorum," diyor Tita.

Üzücü küçük cevapta çok kötü bir şey var-bir şey öyle
Tüm tutumunda, gerçekten de-kafasının sarkması,
Küçük ellerini ondan önce kederli sıkıştırarak-Rylton's
Kalp onun içinde yanar.

"Sadece ol-sadece bana," diye bağırıyor o; "Bana bir şans ver. İtiraf ediyorum
Paran için seninle evlendi. Ama şimdi suçlanan para gitti
(Cennete teşekkür ediyorum) ve konumlarımız tersine çevrildi. .
Para şimdi benim ve ben sana geliyorum ve onu ayaklarına fırlatıyorum ve
Beni affetmek ve beni geri götürmek için ruhumdan seni ima et. "

Hala sessiz kalıyor ve sessizliği onu kalbe kesiyor.

"Ne diyebilirim? Seni taşımak için ne yapabilirim?" Düşük olarak
Ton, ama titreyen biri. "Kalbin benim için öldü mü?
Benim olabilecek herhangi bir umudu öldürdü mü? Günün çok geç mi
Kendime sevgilin demek mi? "

Bunda ellerini kaldırır ve yüzünü kaplar. Bir kerede o
Ağladığını biliyor. Hızlı bir şekilde ona gider ve kolunu bırakır
Omzunun etrafında.

"Tekrar başlayayım," diyor. "Bana bir kez daha güven. İyi biliyorum
Tita, beni henüz sevmiyorsun, ama belki de zamanla yapacaksın
Affet beni ve beni kalbine götür. Üzgünüm sevgilim, için
Sana söylediğim her kızgın kelime, ama bunların her birinde
Kızgın sözler senin için sevgi vardı ve yalnızsın. Sadece düşündüm
Sen, sadece bilmiyordum. Tita, tekrar hayata başlayacağını söyle
Benimle."

Tita, "Ben-yere gitmiyorum" diyor Tita. Bir ürperti onu sallar
çerçeve. "Orada ilk duydum ---- orada annen söyledi
Ben ---- "

"Biliyorum-biliyorum; ve senden oraya gitmeni istemiyorum. Sanırım sana söyledim
Yeni bir yer satın almıştım. Oraya benimle gel. "

"Neden seninle gitmemi istiyorsun," diye soruyor, onu kederli kaldırarak
"Seni sevmediğimi bildiğin zaman?"

"Evet; bunu biliyorum." Duraklıyor. "Senden birçok nedeni istiyorum, değil
tüm bencil olanlar. Sizden her şeyden daha fazla kendi iyiliğini istiyorum. .
Dünya zalimdir, tita, kasıtlı olarak uzakta yaşayan bir kadına
kocası; Ve yanı sıra ---- "

"Dünyayı umursamıyorum. "

"Hepimiz er ya da geç dünyayı önemsiyoruz ve ayrıca kim
paraya alışmıştı, tüm hayatınız hediyenizi bulamıyor
Gelir sizin için yeterli ve Margaret evlenebilir. "

"Ah evet! Evet; sanırım." İlk kez biraz gösterir
animasyon. "Ben _hope_ öyleyse. Onları günümüzde konuştuklarını gördün mü?"

"Yaptım." Hafif bir duraklama var ve sonra: "
Margaret. Herkese diliyorsun "-kınanır bir şekilde-" hariç mutlu olmak
Ben."

Başını sallıyor.

"Gitmeden önce bana nazik bir kelime ver," diyor Rylton ciddiyetle.

"Ne diyebilirim?"

"Neye çağırdığımı düşüneceğinizi söyle."

"Bir _must_ düşün," diyor oldukça refrakter bir tonda.

"O zaman söz veriyorsun?"

"Evet; düşünüyorum."

"O zaman yarına kadar," diyor elini tutarak.

"Yarın?"

Sorunlu görünüyor.

"Evet; yarın. Yarın gelmemi yasaklama."

Elini bastırıyor.

Sorunlu görünüm hala uzaklaşırken yüzüne dayanıyor
O, ona güle güle. Onun son anısı aldığı
Onunla birlikte, pencerede duran küçük bir ince figür var,
Elleri arkasından sıktı. O geriye bakmıyor
o.



  * * * * * *



"Kuyu?" Diyor Margaret, yarım saat sonra odaya geliyor.
"Neden, ne kadar kar tanesisin! Ateşe gel ve sıcak
O beyaz yanaklar. Maurice seni böyle gösterdi mi? Yapacağım
onu azar. Sana ne dedi? "

"Ona geri dönmemi istiyor."

"Evet?" endişeyle.

"Şey ---- hepsi bu."

"Ama sen, sevgili?"

"Ah, düşünmek için yapamam!" Tita'yı perişan bir şekilde ağlatıyor
ton.

Bu Margaret onun içinde ölmek için umut hissediyor. Sorunun ötesinde o
yine ona uzlaşmayı reddetti. Margaret çok düşkün
onu kasıtlı olarak görmek için kalbine giden kız (
inanıyor) bu konuda en iyi mutluluk şansını ortadan kaldırmak
dünya.

"Tita, ne yaptığını iyi düşündün mü? Bir kadın
Kocasından ayrıldı, suçlamadan ne kadar özgür olursa olsun
Be, her zaman soğuklukla kabul edilir ---- "

"Ah, evet! Biliyorum," sabırsızlıkla. _ "He_ tüm bunları söylüyor."

"Ve sonuçta Maurice ne yaptı, çok zor olmalısın
onunla? Birçok erkek evliliğinden önce başka bir kadını sevdi.
O eski hikaye ---- "

"Bu değil," diyor Tita aniden. "Öyle"-ellerini koyuyor
Margaret'in omuzları ve onu ciddiyetle ve
Ajitasyon-"Benden korkuyorum." _

"Korkuyorsun"-belirsiz bir şekilde-"onu sevmiyorsun?"

"Pshaw!" Tita diyor, gitmesine izin veriyor ve ayağa kalkarak
Yine de oturmak onun için imkansız. "Senden ne bir konuşma
Ben-sen, hepsini bilen! _Love_ onu! Buna eminim, hiç
olaylar. Bilmediğimi biliyorum. "

"Çok emin misin?"

"Olumlu --_ Olumlu!" _

"Ne? _One_ şüphe bile değil mi?"

"Biri değil."

"O zaman korkun nedir?" Diye soruyor Margaret.

"Ona geri dönsem bile, eski pozisyonumu aldı, sordu
evimize konuklar, vb.
İkinci kez onunla kavga ve sonra bu korkunç çalışma
tekrar tekrar yapılmalı. "

"Bu kendi ellerinde kalacaktı. Tabii ki, bu bir risktir.
Gerçekten, söylediklerini kastediyorsun, Tita "-onu yakından izlemek-"
Maurice'i umursamıyorsun. Ama "-endişeyle-" her olayda yaparsınız
Başka kimseyi umursamıyor musun? "

"Hayır-hayır" Petully-"Neden yapmalıyım? Sanırım tüm erkekler daha fazla sorun
değerinden daha fazla. "

"Eğer öyleyse, ve kalp-bütünsün, bence bu senin pozitif
Kocanızla yaşama görevi, "diyor Margaret, kararla." Nasıl
Tereddüt edebilir misin Tita? Sunakta söylediğin yeminler
Senin için hiçbir şey yok mu? Birçok kadın kötü bir koca ile yaşıyor
vicdanlı güdüler ve ---- "

"İnanmıyorum," diyor Tita, en çok onun en çok birinde
Yollu ruh halleri. "Korkunç kocalarıyla yaşamaya devam ediyorlar çünkü
İnsanların onlar hakkında söylediklerinden korkuyorlar. Seni biliyorsun
Şimdi kendin hakkında bir şeyler söyledi ve --_ o; _
Ancak dünyanın herhangi bir kadın için anlaşılmaz olması
İyi, evlendiği adamdan ayrılan. "

Margaret tartışmayı bırakıyor.

"Şey," diyor, gülümseyerek, "Her olayda Maurice bir korkunç değil
koca."

"Bunu diyorsun çünkü o senin değil," omuz silkerek.

"Buraya geri dön, sen kötü çocuk," diyor Margaret, şimdi gülüyor "ve
Beni biraz daha dinle. Biliyorsun Tita, sevgilim,
Senin ilginizi ve sadece seninkini yürekten var. Bana söz ver
En azından Maurice'in ne önerdiğini düşünecek. "

"Ah, buna söz verdim," diyor Tita.

"Var?" Margaret ağlıyor. "Ah, sen _good_ kız! Gel! Bu
Sağ. Ve böylece savaşta tamamen ayrılmadın mı? Ne kadar mutluyum! Ve
O-o da mutluydu. O "-endişeyle-" dedi ---- "

"Tekrar yarın geleceğini söyledi".

"Cevabını almak için?"

"Ah, sanırım öyle! Bilmiyorum, eminim"
Margaret'in kanıtladığı jest, sabrının sona erdiğini kanıtladı. "İzin vermek
Unuturuz-bizden koy-yapabiliriz. "Gergin bir şekilde gülüyor.
"Ne kadar öfkem olduğunu görüyorsun! Pazarlığına tövbe edecek, ben
Düşün-eğer rıza yaparsam. Gel, başka bir şeyden bahsedelim, meg-
Sen."

"Benim mi?"

"Ne daha iyi konu? Bana Albay Neilson'un sana ne dediğini söyle
Bu akşam o pencerede, "en uzak olanı işaret ediyor.

"Hiçbir şey-hiçbir şey yok. Çok aptal," diyor Margaret, kızarıyor
Kızıl. "Beni bir daha teklif etmeden gerçekten görmüyor,
Sanki içinde bir iyilik varmış gibi. "

"Peki bu sefer ne dedin?"

Margaret karışık büyür.

"Gerçekten sevgili, seni ve Maurice'i düşünmeye çok başladım,"
Derleme, ilk (ve en çirkin) bir geyikleme girişimiyle,
"Unutmayı unuttuğuma inanıyorum-herhangi bir şeyimizi."

Tita, bastırılamaz bir kahkaha patlamasına yol açar.

"Bunu beğendim," diyor. "Eh, tüm olaylarda, kendi gösterinize göre,
_No demedin. "_



Bölüm XXVIII.

Tita nasıl bir sepet çiçek ve bir antlaşma alır; Ve nasıl
Kaderine karşı savaşmayı bırakır.



Saat oldukça erken, neredeyse on bir ve en güzel sabah.
Tita ve Margaret, ikincisine yeni yerleşmiş
Boudoir, muhtemelen mektuplarını yazmak için, ama aslında bir
küçük dedikodu, bir hizmetçinin girişi tarafından kontrol edilir,
Tita'ya bir şey ve yanındaki masaya koyuyor.

"Sir Maurice Rylton'ın iltifatıyla," diyor hizmetçi.

"Nedir?" diyor Tita, gittiğinde,
İçgüdüsel olarak bilir, ama tahmin etmeye devam etmeyi tercih eder.

"Dinamit değil, kesinlikle," diyor Margaret. "Ne kadar keyifli
Sepet! "

"İçinde ne olabilir?"

"Bunu bulmanın en iyi yolu onu açmaktır" diyor Margaret,
Abominable Briskess. "Bu güzel kurdeleleri mi keseyim mi yoksa
Sen?"

"Hayır, _don't_ onları kes," diyor Tita.

Sepeti ona doğru çeker ve yavaşça ve özensizlerle
Gerçek sevgilinin onu sabitleyen soluk mavi kurdele düğümü.

"Çiçekler, bekliyorum," diyor Margaret.

"Ama böyle mi bağlı mı?"

"Bunun nedeni içinde bir mektup var."

"Her şeyi biliyorsun," diyor Tita, Margaret'in büyüdüğü Tita
Biraz kırmızı ve papağan gibi konuşmadığı dilekler.

"Evet; çiçekler," diyor Tita.

"Böyle çiçekler!" Margaret ağlıyor. Ve gerçekten de nadir bir sepet
doğanın önlerinde yatan en tatlı hediyeleri. Hassas kırmızılar ve
Balmumu beyazlar ve sallanan eğreltiotun ihale yeşillikleri. "Nasıl
Güzel! "Diye bağırıyor Margaret.

Tita hiçbir şey söylemedi. Ama şimdi elini sönüyor.

"Bu nedir?" diyor.

"Neden, mektup," diyor Margaret, geç rahatsızlıkını unutuyor
Bu yeni keşfin heyecanında.

Tita isteksizce çiziyor. Küçük bir bitkiye bağlı-bir
Soluk unutma küçük bitki.

"Ne hakkında yazması gerekebilir?" diyor. "Belki de söylemek gerekirse
O bugün gelmiyor; Umarız. Ama bu bitki ne yapıyor
Anlam?"

Zarfı küçümseyen parmaklarla açar. Değil,
Ancak, sonuçta bir mektup içerir. Sadece karalanmış bir ayet
Bir kartta:

    "Eğer dokunacak ve alıp affedecekseniz,
    Ne verebilirim;
    Bunu bir çiçek, bahçenize al,
    Ve canlı olarak teklif edin. "

İkisi de bir an konuşmuyor.

"Bu güzel bir mesaj," diyor Margaret sonunda.

"Evet."

Tita'nın yüzü kenara döndü. Eli hala masanın üzerinde duruyor,
İçindeki ayet ve küçük bitki.

"Yakında olacak," diyor Margaret.

"Evet biliyorum."

"Ona karşı nazik olacaksın, en sevgili?"

"Bu-biliyorum."

"Ah! Ben _think_ yapıyorsun," diyor Margaret; "Bence bunu görmelisin
O----"

"Düşünmeme izin ver, Meg," diyor Tita, çok soluk bir yüze dönüş
onun. "Geldiğinde ona küçük çizim odasında olduğumu söyle."

Margaret'i öpüyor ve odadan ayrılıyor. Çiçek sepeti de,
Arkasını bıraktı. Ama Margaret onun aldığını görebilir
Onunla küçük unutma bitkisi.



  * * * * * * *



Hızlı bir şekilde ona doğru gelir, elini tutar.

"Margaret seni burada bulmam gerektiğini söyledi," diyor. Umut, karıştı
Büyük korku, onun bakışında. Ona verdiği eli tutar. "Sahip olmak
Sözünü tuttun mu? "Ona soruyor." Bunu düşündün mü? "

"Düşünmekten yoruldum," diyor uzun bir iç çekerek.

"Peki kararın?"

"Ah! İstediğin gibi olacak," diye bağırıyor, elini dışarı sürükleyerek
onun ve duvara ulaşana kadar ondan geriye doğru yürürken
O kalır, ona desteğinden memnunmuş gibi eğilir ve
uzun kirpiklerinin altından ona bakıyor. "KENDİNİZ OLACAK
yol. Her zaman sahip oldun. Sonuna sahip olacaksın, ben
sanmak."

"O zaman rıza gösteriyorsun!" onu haykırıyor.

"Ah! Tüm düşündüğün bu. Görünüşleri kurtarmak! Siz"-onun nefesi
hızlı bir şekilde geliyor-"_i_ hissettiğim için hiçbir şey umursuyorsun ----"

"Beni böyle yanlış yapma," diyor Rylton, onu kesintiye uğrattı. "Sen
Kalbimi okuyabilirsin, sanırım senin yalnız olduğunu bileceksin.
Senin için her şeyi düşündüm. Sen kendin olacaksın
Mistress ---- Sana hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim. Senden istiyorum
Misafirlerimizi eğlendirdiğine kadar karım ol ve
Hanehalkının düzenlenmesi ve bu ---- daha fazla! Özgür olacaksın
hava olarak. Sana doğru günah işlediğimi bilmediğimi düşünüyor musun? "
Biraz ajitasyonda kırılır ve sonra devam eder. "Sana söylüyorum
bir an için bir dileğini sorgulamayacak. "

"Bunu sevmemeliyim," diyor Tita ne yazık ki. "Bu beni benim gibi tutar
şuydu: her zaman bir yabancı; bir yabancı; kendi evimde bir konuk. "

Rylton pencereye ve tekrar geri yürüyor. Bir yabancı! _Had_ o
Kendi evinde bir yabancı gibi mi hissettin? Onu çok acıtıyor.

“Yabancı olmalıydım bendim” diyor. "Hepsi
Senin-ve henüz-seni gerçekten çok mutsuz mu yapıyorum? "

Kendi kınamasında çok acımasız bir şey var
Tita'nın kalbi eriyor.

"Her şey bitti," diyor. "Sonunda. Eğer"-üzücü bir şekilde,
Ona garip küçük bir bakış-"Tekrar bir araya gelmeliyiz,
Yeni hayata suçlamalarla başlamayın. Belki zor oldum
Sana-Margaret, sahip olduğumu söylüyor-ve eğer öyleyse ---- "Gözlerinde Gözyaşları Yükseliyor
Ve onun ifadesini boğ. Ondan bir kenara dönüyor ve davul
Parmakları onun yanındaki masada. "O çiçekleri çok düşündüm
Güzel, "diyor.

"Ne göndereceğimi bilmiyordum," diye dönüyor O, onun kadar alçak bir sesle
sahip olmak.

"Onları beğendim."

"Sen mi?" Ona bakıyor. "Ve yine de birini giymiyorsun
Onlar-bir tomurcuk bile değil. Kendi kendime dedim ki, buraya gelirken,
Eğer bir tane giyersen ondan umut almalıyım. "

"Çiçekler ölüyor," diyor gözleri yerde.

"Çiçek kes. Ama sana küçük bir bitki gönderdim."

"Unutumum kasabada yaşamaz."

"Ama kasabada yaşamayacağız.
Benimle ülke, "diyor hızlı bir şekilde." Ve bu bitki ölse bile,
Bir diğeri büyüyebilir-yeni bir tane. Sana bir yer aldığımı söyledim.
Oakdean ile aynı ilçede. "

"Ah! Oakdean!" Büyük gözlerinde acıklı bir görünüm büyür. O
bir kenara döner. "Ben eski evim
Gitti ---- Ben ---- "Aniden yol verir ve bir fırtınaya patlar
göz yaşları. "Her şey gitmiş görünüyor!" Ağlıyor. "Ama eğer _must_ ararsam
Yeni ev hemen ona gitmeme izin ver. Bunu düşünmeme izin verme. Almak
Ben her zaman mümkün olan en kısa sürede orada. "

"Yarın," diyor Rylton, "istersen."

"Evet, evet," ateşli bir şekilde, "yarın."

Acı bir şekilde ağlıyor.

"Tita," diyor şimdi çok solgun olan Rylton, "size çok mal olursa,
Planımdan vazgeçiyorum. Margaret ile Kal-İstediğiniz yerde SADECE, sadece
Seni sağlıyorum. "

"Hayır, seninle gideceğim," diyor Tita, şiddetli bir çaba harcayarak
Onun hıçkırıklarını bastır. "Düzenlendi, sana söylüyorum. Sadece gitmeme izin ver _at
bir kere_. Her gün düşüncesine dayanamıyorum. "

"O zaman, akşam treni ile yarın; bu sana uygun olacak mı?"

"Evet."

"Senin için burada arayacağım?"

"Evet."

"Kompaktımızı hatırla. Hava kadar özgür olacaksın."

"Biliyorum."

Ona gider ve başını ellerinin arasına alarak onu öper
alın. Onu kollarına götürmek ve onu öpmek isterdi
Tüm kalbi ile, ama bir şey onu yasaklıyor.

"Güle güle, Tita."

"Güle güle."

Şimdi omzunun üzerinde elini var.

“Beni bir zamanlar benim adımla aramadığını biliyor musun” diyor.

"Değil mi?" kederli bir şekilde.

"Bir kez değil; ve eğer arkadaş olacaksak-arkadaşlar, en azından-
olabilir ---- "Duraklar, ama cevap gelmez." Eh, güle güle "diyor
Tekrar.

"Güle güle, Maurice," dediğinde odanın yarısında.
Bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi hafif bir tonda.

Rylton'ın kalbindeki üzüntü, evi terk ederken daha derin.



Bölüm XXIX.

Gün ölürken nasıl bir yolculuk başlatılır; Ve bu yolculuk nasıl
Biter; Ve nasıl büyük bir sır keşfedildi-Tita'nın sırrı
KALP.



Margaret ve Tita arasındaki ayrılık uzun zaman almıştı. Orada
eskisinden birçok uyarma olmuştu ve
İkincisi, esasen Margaret'in onu en kısa sürede görmeye gelmesi hakkında
olası. Bu değerli anlar Albay tarafından kırılmıştı
Neilson, hizmetkarlardan biri tarafından sorduğu bir şey sordu
Bayan Knollys ile birkaç dakikalık konuşma.

O dakikalar çeyrek saatte büyümüştü ve sonra Margaret
kesinlikle suçlu görünerek geri dönmüştü, ama
Gözyaşı neşesi.

"Konuşmaya gerek yok," dedi Tita, hor görme iddiasıyla. "Sen
Pazar günü 'hayır' demedim ve günümüzde 'evet' dedin. Öyle
oldukça basit. "

"Şey, hepsi senin hatan," Margaret geri döndü,
sandalye ve oldukça utanç verici bir şekilde gülmeye başlıyor. "Eğer olsaydın
Benimle kaldı asla olmazdı. Ama bana gösterdin
Arkadaşlık ne kadar keyifli ve gösterdikten sonra,
Beni terk et. Ve şimdi-o kadar yalnız hissediyorum ki ---- "

"O?"

"Tüm yeminlerimi kırdım ve ----" dedim.

"Evet?"

"Evet!"

"_Both_ iniş yapmalısın ve en kısa sürede benimle kal
Can, "dedi Tita, ona ihale sarılıyor.



  * * * * * * *



Uzun tatlı yaz akşamı tren olarak geceye büyüyor
Tita'nın çok iyi bildiği eski istasyonda hazırlanıyor. Dışarı bakıyor
pencerenin, kalbi gözlerindeki, tüm eskileri alarak
İşaretler-her zamanki gibi telaşlı gardiyan-hamalı alıyor (ona başını salladı
gözyaşlarıyla dolu gözlerden)-Kilise Spire'nin bakış
İstasyon evinin üstünde-çatıdaki küçük nemli yama
rezervasyon ofisinin.

Neredeyse başlıyor, Rylton bir el koyduğu için onun reverie'si çok derin
omzunun üzerine.

"Gel," diyor gülümseyerek.

"Neden ----" Başlıyor, şaşırttı. Traveling çantası olduğunu görüyor
elinde ve pencereyi açmak için onu geçmek istiyor.

"Bu bizim istasyonumuz," diyor.

"Bu?"

"Evet. Sanırım sana satın aldığım yeni yerin şöyle olduğunu söyledim
kontluk."

"Evet. Biliyorum, ama çok yakın ----"

Rylton kapıyı açtı ve bir hamal çağırıyor. Evan Geliyor
yukarı. "Eve hoş geldiniz Leydim," diyor, Tita'ya kapağına dokunarak
ona karşı biraz başını sallarken, kalbinin olduğunu hissederken
kırılma.

"Ev!" Zavallı Evans'tan nefret ediyormuş gibi hissediyor ama yine de o
hiçbir şey ifade etmemişti. Kuşkusuz geri döneceğini düşündü
Oakdean. Sevgili, _dear_ Oakdean, şimdi sonsuza dek ona kaybetti!

Bir taşıma onları bekliyor ve Rylton, onu içine sokuyor,
Bagajlarını görmek için uzaklaşır. Tita, içinde korkunç bir şekilde oturuyor,
Geçmişin hatırlamalarıyla üzücü kalbi aniden vuruldu
Taşıyıcının kapalı pencerelerinden gelen bir ses.
Ona en yakın olanı açar ve dinler.

Kaldırımda sadece fakir bir vagrant
Penny veya iki. Ama şarkı kalbine gidiyor:

    "Bu Hame ve Hame-Hame Fain Wad Oldum,
    O! Hame, Hame, Hame, Ain Countree'ye. "

Boğazında bir hıçkırık yükselir. Kendi sevgili evine çok yakın ve yine de
uzak. Çantasını bulur ve aceleyle yarım taç atlar
Dışarıda zavallı sefil, neden bu kadar büyük bir dole olduğunu asla tahmin etmez.

Ve şimdi Rylton geri dönüyor. İçeri giriyor. Taşıma uzaklaşıyor
İyi hatırlanmış kasaba, eski köprünün üzerinde ve
uyuyan ülkenin tatlılığı.

Zaten yıldızlar çıktı. Gün batımının sıcak bankası aracılığıyla
Orada soluk küçük bir nokta parlıyor. Çelik gri
Gökler, en koyu maviye hızlı derinleşiyor ve tepelerin üzerinde, uzak, uzak,
Çok uzakta, "genç Mayıs ayının" hafif bir önerisi büyüyor. A
Kuşların son hafif twitterlanması havada ve şimdi duruyor ve
Karanlık düşer ve büyür ve gölgeler toprağı doldurur ve saklayın
Moors'un kenarları ve duvarların yanlarını sürerken karartın
onları geç.

Tita her zaman pencereden dışarı bakıyor. Aniden dönüş
Yol sanki incinmiş gibi geri çekiyor.

"Bu Oakdean'a dönüş!" Keskin bir şekilde diyor.

"Evet; bu yola gidiyoruz."

"O zaman bu yeni yer --_ oldukça yakın mı olmalı?"

"Yakın."

Bir an için ona bakıyor, yüzü büyük kederle dolu.

"Ah, nasıl sen?" diyor. "Nasıl _Could_ Bir
ona çok yakın mı? "

Köşesine yaslanıyor ve şu anda onun sefaleti
ağlayıp ağlamadığını bilemeyeceğini. Şu anda o
Tekrar ileriye doğru başlıyor.

"Neden, yola çıkıyoruz!" Ağlıyor. "Geçeceğiz
Gates! "Bir cevap için bekler, ama onu hiçbiri yapmaz." Oh,,
Bana söyledin, "diyor hafifçe.

Elini söndürür ve onu alır. Onu itmez ve
Yakın bir tokada tutuyor. Biraz manyetik etki var mı
Ona tüm gerçeği söyleyen iş-sırrına ihanet eden mi?
Aniden döner ve ona bakar, ama onunla tanışmayı reddeder
bakış atmak. Şiddetle titrediğini hissedebilir. Eli
Hala onun içinde ve gözleri açık pencerede dikkatle sabitlenmiş
onun yakınında.

Ve şimdi Oakdean'a yaklaşıyorlar. Sütunlarını görebiliyor
kapılar. Küçük bir ağlama ondan kaçar. Ve şimdi, _NOW_ onlar _at_
Kapı-yani geçmiş olacaklar ----

_ Ama bu nedir? _ Antrenör hazırladı! Dururlar! Damat
Yaylar aşağı-Lodge'dan birisi hızla acele ediyor. Kapılar
genişler. Atlar caddeden aşağı iniyor!



  * * * * * *



Halen salon kapısında-Oakdean'ın kapısı!

Rylton, dışarı çıkıyor, onu kollarına alıyor ve onu
Salona yol açan taşların ilk adımı.

Son sitemden beri aralarında tek bir kelime geçmedi
onun.

Ve şimdi kütüphaneye ulaştılar. Zekice aydınlatılmış. Tita,
Sargılarını mekanik bir şekilde fırlatarak, onun etrafında görünüyor.
Hiçbir şey değişmez-hiçbir şey! _Home_. Gerçekten ev-onun gibi
Her zaman olmuştu!

Küçük bir hayalet gibi solgun! Odaya bakmasına rağmen,
Bir zamanlar _him! _
Onun lehine bir teklif verdi, Rylton gitmeye çalışmıyor
onun ya da bir kelime söyle. O çok sessiz, o kadar sakin ki, içinde şüpheler ortaya çıkıyor
Deneyinin başarısı-denemeye çağrılmalıdır. O vardı
Eski evden, içinde bulunduğu anda onu memnun etmek için açıkça satın aldı
bunu yapacak bir pozisyon; gerçekten de satın almıştı
Onunla hiçbir ilgisi olmadığı için en yerleşmiş kararlılık-doğrudan
Elinde bir yeterliliği kabul etmeyi reddettikten sonra.

Ve şimdi nasıl olacak? Gözleri odanın etrafında dolaşıyor,
Sevgili her bir tanıdık nesneyi not etmek; Sonunda Rylton'a gelirler.

Ona bakıyor-biraz üzgün, biraz umutsuz. Onların
gözler buluşuyor.

Sonra bir kerede yol verir. Ona koşar ve kendini uçurur
açık kollarına.

"Bunu benim için yapmak için! _ Bu! _" Diye ağlıyor.

Ona yapışıyor. Sesi ölür.

Göğsünde yatıyor. Kalbinin dövüldüğünü hissedebiliyor
onun. Kolları onun etrafında sıkılıyor.

"Tita, beni seviyorsun!" Tutkuyla düşük bir tonda fısıldar.

Kucaklamasında çok küçük bir şey hissediyor-sadece on dört çocuk çocuğu
Ondan daha büyük bir şey olabilir. Sahip olduğu bilgi
yabancılaşmaları sırasında çok ince büyüdü,
bıçak. Oh, sevgili küçük, _darling_ kız!

"Beni sevmelisin-sen _must," diyor _ onu ona tutarak sanki
Asla gitmesine izin veremezdi. _ "Beni sevmeye çalış, Tita."

Yavaşça, çok yavaş, kollarının içine karışır. Ona bakıyor.
Çok garip bir görünüm. Güzel küçükleri dönüştürür
yüz, eskisinden daha güzel hale getiriyor. Ama Maurice,
Üzerinde asılı olan, hayat ya da ölüm anlamına geldiği kim cesarete cesaret edemez
İfadeyi çevirin. Görünüşe göre her şeye giriyor
Bu dayanılmaz geçmiş ve onun ruhunu okuyor. Tanrı O,
Daha iyi okuyun!

Gerinim çok korkunç büyür; Onu kırıyor.

"Sevgilim, konuş!" o onu devrediyor.

Bir rüyadan sanki uyanıyor.

"Ah, seni seviyorum-seni seviyorum!" Ağlıyor. Ellerini bırakıyor
göğsüne karşı ve ondan geri eğilir. "Seni sevdim
Her zaman sanırım; Ama şimdi biliyorum. Oh, Maurice, beni de seviyorum ve
_her _-_ o değil! "_



  * * * * * *



Yarım saat sonra. Onu bir şeyler yemeye teşvik etti; Ve
İsteği üzerine bir şey yedi-gerçek olarak, her ikisi de
Genç, ikisi de son derece açlardı ve şimdi hissediyorlar
sonsuz daha iyi.

"Yeni bir mendil istiyorum," diyor Tita, ona utanarak bakarak,
Ama tüm güzel dişlerini gösteren bir gülümsemeyle. _ "See_ Nasılsın
Beni ağlattı! "Sahip olduğu küçük nemli bezi tutuyor
Varışından beri kullanıyor. "Bana çantamdan bir tane ver."

Mendil istenen, başka bir şey almak için çantasını açmak
yere düşer-küçük bir şey. Onu alır.

"Neden, bu nedir?" diyor.

"Ah, bu benim ---- bana ver. Bu benim unutma-değil" diyor,
sıcak renklendirme.

Bir duraklama.

"Gönderdiğim küçük bitki?" Yumuşak bir şekilde sorar.

"Evet," güzel, utanç verici bir şekilde.

"Bunu mı tuttun?"

"Buraya dikmek için."

"Çünkü----"

"Ah, sen _know." _

"Bana tekrar söyle."

"Çünkü seni seviyorum."

Kollarını boynuna atar ve dudakları buluşur.





SON.







Yayıncının baskı ofisi.






Sessizce düzeltilmiş açık tipografik hatalar
Transcriber:

Cilt 1 Bölüm 4: = Benim gibi evlen ve senin içindeyim
görme ve yurtdışında benimle yeni bir hayat arayın. = sessizce düzeltildi
= Benim gibi evlen ve senin görüşünüzde olduğum şey için ve yeni bir
Yurtdışında benimle hayat. "=

Cilt 1 Bölüm 6: = 'Kazanan Gülüyorlar ”, eski bir atasözüdür. =
Sessizce düzeltildi = 'Kazanırlar', eski bir
atasözü. =

Cilt 1 Bölüm 9: = Rickfort benim de benim evim, ama bundan nefret ediyorum; BT
çok kasvetli. "Eminim" omuzlarını silkerek = sessizce
= Rickfort benim de benim evim olarak düzeltildi, ama bundan nefret ediyorum; öyle
kasvetli. Eminim, "Omuzlarını silkerek =

Cilt 1 Bölüm 10: = "Tanrı gökleri, evet!" Annesi diyor =
Sessizce düzeltildi = "İyi gökler, evet!" Annesi diyor =

Cilt 1 Bölüm 21: = Size her zaman bir şey söyleyebilecek
Onlar hakkında daha önce hiç duymadınız. "= sessizce düzeltildi
= Sana her zaman onlar hakkında bir şeyler söyleyebileceksin
daha önce duyulan =

Cilt 1 Bölüm 22: = "Birçok gece Pleiads'ı gördüm, Yükseliyor
Yumuşak gölge yoluyla, = sessizce düzeltildi = "Bir gecenin çoğu
Pleiad'ları gördüm, yumuşak gölgeden yükseliyor, =

Cilt 1 Bölüm 27: = "Oh, Randal!" Sen çok aptalsın
Her şey, "diyor Tita, tüm güzel dişlerini gösteriyor =. Sessizce
"Oh, Randal! Her şey için çok aptalsın" diyor.
Tita, tüm güzel dişlerini gösteriyor. =

Cilt 2 Bölüm 1: = "Oh, Do, _do_ Stop," diyor Margaret, kaldırma
eli. "Bunun üstesinden geliyorsun-bu sefil eski çakmak
tekrar. = sessizce düzeltildi = "oh, yap, _do_ stop" diyor
Margaret, elini kaldırarak. "Bunu alıyorsun-bu sefil
yine eski bir çıplak. "=

Cilt 2 Bölüm 2: = Tita'nın zeytin kabul etmeme kararlılığı
Dün ona teklif ettiği şube de onun önünde. Farzedelim
o =-= "= sessizce düzeltildi = Tita'nın kararlılığı değil
Dün sunduğu zeytin şubesini kabul etmek için ondan önce
fazla. Ya o-=

Cilt 2 Bölüm 4: = "Biliyorum-biliyorum" diyor. "Eğer bir
Dishoneded düşünce, = sessizce düzeltildi "= biliyorum-
Bilin, "diyor." Bu onursuz bir düşünce, =

Cilt 2 Bölüm 8: = "Evet, sen? Bu sabah evden ayrıldığımda,
Sana söylediğim son kelime neydi? = sessizce düzeltildi =
"Evet, sen! Bu sabah evden ayrıldığımda, son kelime neydi
Sana mı dedi? =

Cilt 2 Bölüm 8: = Kelimeler onu başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor. Ah! İstemeliyim
_shake_ sen, "diyor sonunda. = Sessizce düzeltildi = kelimeler
onu başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor. "Ah! Seni _shake_ yapmak istiyorum" diyor
son. =

Cilt 2 Bölüm 8 =: "Ona yaklaştı. Onun büyüleyici
yüz ona yükseltilir. = sessizce düzeltildi.
ona yakın. Büyüleyici yüzü onun için yükseltildi. =

Cilt 2 Bölüm 17: = "Unutuyorsun" diyor soğuk bir şekilde "
Benimle evlendi. Hayal ettiğiniz kadar basit bir konu değil
bir eşin evlilik boyunduruğunu atması için. = Sessizce düzeltildi
"= Unutuyorsun" diyor soğuk bir şekilde, "benimle evlisin.
Bir eşin atmasını hayal ettiğiniz kadar basit değil
evlilik boyunduruğu dışında. "=

Cilt 2 Bölüm 17: = "'Yalnız yaptım!" Günümüzde seni özgür bıraktım! "
= sessizce = "'Yalnız yaptım!' Bugün seni ayarladım
Ücretsiz! "=

Cilt 2 Bölüm 22: = İyi ya da hasta yapan mynd, "
diyor eski şair. = sessizce düzeltildi = "
iyi ya da hasta yap, "diyor eski şair. =

Cilt 2 Bölüm 23 =: "Beni bir kez sevdin. Beni sevdin. Oh,
Maurice, ellerini bir araya getiriyor, = sessizce düzeltildi
"= Beni bir kez sevdin. Beni sevdin. Oh, Maurice,"
birlikte, =

Cilt 2 Bölüm 25: = Maurice anlayacak. "= sessizce
= Maurice anlayacak şekilde düzeltildi. =

Cilt 2 Bölüm 25: = Rylton diyor, onu hızla kesintiye uğratıyor.
Sadece kendiniz için konuşun. Benim açımdan = sessizce düzeltildi
= Rylton diyor, onu çabucak kesintiye uğrattı. "Sadece kendin için konuşun.
Benim açım için =

Cilt 2 Bölüm 26: = "Gerçekten _don't_ biliyorum," diyor Margaret,
"Ona dayanmak için onurlu bir göz getirmek =. Sessizce düzeltildi
AS = "Gerçekten _don't_ biliyorum," diyor Margaret, onurlu bir
ona dayanacak göz. =





























Hoyden Projesi Gutenberg e -Kitabı, Bayan Hungerford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOYDEN ***

***** This file should be named 16137.txt or 16137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/3/16137/

Produced by Daniel Fromont <daniel.fromont@cnc.fr>
April 2005
2005 is the 150th anniversary of Mrs. Hungerford's birthday.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

