*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Count Bunker
Yazar: J. Storer Clouston
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1613
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Count Bunker, by J. Storer Clouston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Count Bunker
       Being a Bald yet Veracious Chronicle Containing some Further
       Particulars of Two Gentlemen Whose Previous Careers Were
       Touched Upon in a Tome Entitled "The Lunatic At Large"

Author: J. Storer Clouston

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1613]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT BUNKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

COUNT BUNKER

Kel Olmak Ama Doğruluktan Vazgeçilmez Bir Tarihçedir, Bazı Ek Ayrıntıları İçermektedir
"The Lunatic At Large" Adlı Bir Ciltte Önceki Kariyerlerine Değinilen İki Beyefendi Hakkında

J. Storer Clouston Tarafından

COUNT BUNKER

BÖLÜM I

İngiliz Toplumu, sıradan bir Kıta asilzadesinin aralarına
geldiğini, kural olarak, ancak en nazik ilgi gösterme eylemiyle öğrenir; ancak Baron Rudolph von
Blitzenberg'in St. James Sarayı'ndaki Alman elçiliğine ataşe olarak atandığı duyurusu, şüphesiz ki belli bir heyecanla karşılandı. Mülklerinin ortalama bir İngiliz ilçesi kadar geniş olması ve atalarının Avrupa'nın en asilleri arasında olması, belki de tek başına paragraf yazarlarının dikkatini çekmezdi, çünkü dönümlerce arazi ve yabancı kökenli atalar haklı olarak en fazla hoşgörüye hak kazandırıyor olarak kabul edilir. Ancak bunlara ek olarak, soylular sınıfındaki en seçkin ailelerden birine (Monkton-Grillyer'li Grillyer'ler) mensup büyüleyici bir İngiliz karısı vardı ve geçen yılki Derby'nin galibini satın alarak, memleketinin at etini iyileştirmek amacıyla, yargısını daha da kanıtlamıştı. Homburg şapkalı Baron'un Piccadilly'deki birkaç baskı satıcısının vitrininde başlıca ilgi odağı olan atın başını tuttuğu gravüre eklenen bir dipnottan, yeteneklerinin her akla gelebilecek yönde geliştirilip çalıştırılmış olmasına rağmen, bunun diplomatik dünyaya ilk ciddi girişi olduğu anlaşılıyordu. Dolayısıyla, atamada açıkça sıra dışı bir şeyler vardı; bu nedenle, olaya uluslararası bir önem atfedileceği ve Anglosakson ile Cermen halkları arasındaki bu kadar popüler bir bağlantının seçilmesinde hassas bir iltifat algılanacağı söylentisi yayıldı ve haklıydı. Buna göre, "Die Wacht am Rhein" Muhafızlar grubu tarafından Ebury Caddesi boyunca çalındı, Barones'in fotoğrafları tüm önde gelen dergilerde yayınlandı ve Society, daha az gösterişli ama aynı derecede samimi bir şekilde, seçkin ziyaretçileri karşılamaya hazırlandı. Temmuz ayında, Londra sezonunun biraz geç bir gününde şehre vardılar, ancak
en şık etkinliklere
kar fırtınasıyla ve davetlerle boğulmak için çok geç değildi. En azından ilk birkaç hafta boyunca, Baron'un resmi resepsiyonlar ve resmi olmayan akşam yemekleri dışında düşünmeye vakti olmadığını düşünürdünüz; ancak bu büyük malikaneye yerleştiklerinden beri ikinci öğleden sonra oturma odasının pencerelerinden Belgrave Meydanı'nın bahçelerine baktığında, hayalinde bu tür etkinlikler yoktu.
Hiç kimse neşeye düşkün değildi, hiç kimse mor ve ince keteni Baron von Blitzenberg'den daha fazla takdir etmiyordu; ancak orada düşünürken, Londra'daki yaşamın oldukça farklı anılarını giderek daha canlı ve giderek artan bir zevkle hatırlamaya başladı. Sonra pişmanlık kolay aşamalarla
bu anımsatan memnuniyeti gölgelemeye başladı, ta ki en sonunda iç çekene kadar--

"Ah, sevgili Londra! Özgür olsaydım senden ne kadar zevk alırdım!"

Baronu şahsen veya
itibaren tanımayanlar için, kısaca hayranlık uyandırıcı tipik bir Cermen olarak tanımlanabilir.
İngiltere'yi ilk ziyaret ettiğinde (yaklaşık beş yıl önce)
çiçekte Bavyera erkekliğini temsil ediyordu; şimdi, meyveyi görüyorsunuz.
Muhteşem bıyıkları, kırmızı teni, cana yakın gözleri ve
dürtüleri kadar yürekliydi; bugün bu iki taş Cermen mükemmelliğine
bir tane daha ekledi.

Saf bakışında, yeleğinin daha yuvarlak hatlarında olduğu gibi, kaderin ona nazik davrandığını hemen görebiliyordunuz.
Gerçekten de, onun iç çekişini duymak o kadar alışılmadık bir olaydı ki, Barones
hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sevgili Rudolph," dedi, "gerçekten pencereyi açmalısın. Sen
açıkça sıcaklığı hissediyorsun."

"Hayır, sıcaklığı değil," diye cevapladı Baron.

Başını ona doğru çevirmedi ve o da ona daha
kaygılı bir şekilde baktı.

"Nedir o zaman? Dover'a indiğimizden beri sende garip bir şey fark ettim. Söyle bana, Rudolph!"

Böyle yalvardı, ona doğru sıkıntılı bir bakış attı. Hafif mavi gözleri ve belirsiz ağzıyla hala tüm aşağılık kardeşlerini sınamak için
standart olarak yemin ettiği bir yüz ve her yıl giderek şişmanlayan, ideal ev hanımının ana hatlarına yaklaşan bir figür gördü.
Ama idealden ara sıra yapılan bir tatilin kutsallığın sosundaki çeşni olduğunu fark eden ya Aziz Anthony ya da diğer şehitlerden biriydi; ve bu tür bir düşünce Baron'u şu anda rahatsız etti.

"Çok dumanlı," diye cevapladı.

"Ah, ne olduğunu biliyorum. Aynı insanları, yıl be yıl görmeye o kadar alışmışsın ki - Von Greifner'lar, Rosenbaum'lar ve hepsi. Onları özlüyorsun, değil mi? Kişisel olarak, yurtdışına gidip diplomat olman ve Fogelschloss'ta çok fazla kalmaman gerektiğini düşünüyorum; ve yakında burada bir sürü arkadaş edineceksin. Annen gelecek hafta bize geliyor, biliyorsun."

"Mozzer'ın iyi bir yaşlı kadın," dedi Baron yavaşça. "Ona saygı duyuyorum, Alicia; ama az önce kaçırdığım mozzers değildi."

"Neydi?"

"Hayat!" diye kükredi Baron, aniden patlayan bir coşkuyla, Barones'i tamamen soğukkanlılığından
çıkardı.
"Londra'da paramın karşılığını aldım, vunce. Himmel,
harika yemekler yemek ve maymuncuk gibi giyinmek için çok sıcak."

"Ne gibi?" diye soludu Barones.

Baron von Blitzenberg'in resmi üniformalarının ihtişamını ve süslerini kınamasını duymak,
masa zevklerini dikkate değer şekilde kınamasından bile daha şaşırtıcıydı, çünkü hem giyinmek hem de
kalıtımsal büyüklük rolünü oynamak bu ana kadar onun sürekli ve coşkulu tutkusuydu.

"Bir et-köfte, demek istediğim--ya da--ona ne ad verdiğinizi bilmiyorum. Ah, biraz eğlenmek istiyorum, Alicia."

"Biraz eğlenmek istiyorum," diye tekrarladı Barones nefes nefese bir sesle. "Ne tür bir
eğlence?"

"Bilmiyorum," dedi, bir kez daha dönüp pencereden dışarı baktı.

Özellikle onurlu bir Devletin bu onurlu temsilcisine
Belgrave Meydanı'ndaki ağaçlar bile o anda biraz fazla geleneksel olarak dik görünüyordu. Eğer dans edip dallarını sallasalardı,
yeşilliklerini daha memnuniyetle karşılardı. Yakışıklı bir
dadı, gölgeliklerinin altına bir bebek arabası sürdü ve kız asla ona doğru bakmasa da, önce bir gözünü sonra da diğerini ona doğru gizlice
kapatmaktan kötü bir zevk aldı. Bu, ruhunun özlemlerini tamamen tatmin etmese de, bastırılmış ruhu için bir tür çıkış yolu gibi görünüyordu. Eşine hoş bir şekilde düşünceli bir tavırla döndü.

"Yaşlı Bonker'ı görmek isterdim daha fazla," diye gözlemledi.

"Bunker mı? Bay Mandell-Essington'dan mı bahsediyorsun?" dedi, sesinde endişeli bir
tonla.

"Bana göre her zaman Çılgın olacak."

Barones ona sitemle baktı.

"Bana söz vermiştin, Rudolph, Bay Essington'ı olabildiğince az göreceksin."

"Ah, evet, olabildiğince küçük," diye cevapladı Baron, ama en saf
halisiyle değil. "Ayrıca, söz verdiğimden beri üç yıl geçti.
Üç yıldır burun akıntısı gördüm. Sevgilim Alicia, arkadaşlarımı
unutmamamı istemezsin değil mi?"

Ama Barones, evliliklerinden bu yana İngiltere'ye yaptıkları son (ve tek) ziyareti çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. Garip bir tesadüf eseri, o da
üç yıl önceydi.

"Son görüştüğünüzde ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu, aksanında
uğursuz bir duygu tınısıyla.

"Sevgilim, ne kadar sıklıkla yumurta açıkladım? Yani bu gece,
başım üşüttüğü için şapkamla uyudum. Sarhoş değildim, artık sen de değilsin. Cebimde bulduğun şey sadece bir şakaydı ve
sonraki gün beni arayan taksiciye çirkin
yüzüne karşı söylediğim şey bir şantajdı. "

"Ona gitmesi için para verdin."

"Bir Blitzenberg arabacılarla pazarlık yapmaz," dedi Baron kibirli bir şekilde.

Karısının morali düzelmeye başladı.
Fogelschloss'un sahibi, Bavyera'nın kibirli zengini konuşuyor gibiydi.

"Kendini tekrar böyle bir
pozisyonda bulmak isteyebilecek kadar fazla özsaygın var," dedi. "Biliyorum, Rudolph!"

Baron sessizdi. Bu itiraz, kendisinin güvenle beklediğinden çok daha az karşılık buldu. Daha ciddi bir notla sordu--

"Annenin Bay Essington hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Senin mozzer'ın yaşlı bir kadın, Alicia; ama biz
tüm görüşler için aynı şeyi düşünmüyoruz."

"Eğer sen--yani, eğer
tamamen onaylamadığı
bir şey yaparsan, o çok fazla hoşnutsuz olacaktır."

Baron pencereden çıktı ve karısının tombul elini şefkatle
kendi geniş avucunun içine aldı.

"Ona temin edebilirsin, aşkım, asla onun hoşlanmadığı şeyi yapmayacağım. Eğer
sorarsa ona bunu söyleyeceksin?"

"Gerçekten yapabilir miyim?"

"Ah, canım!"

Sarılmış kollarından şefkatle fısıldadı--

"Elbette yaparım, Rudolph!"

Son bir kucaklamayla kucaklaşma aniden sona erdi ve Baron aceleyle
saatine baktı.

"Ah, neredeyse unutuyordum! Yarım saatliğine kulübe gitmeliyim."

"Gitmek zorunda mısın?"

"Bir arkadaşımla buluşmak için."

"Hangi arkadaş?" diye sordu Barones hemen.

"Adını çok iyi bilebileceğin bir adam - oh, çok iyi biliyor! Ama
diplomasi, Alicia'cığım, bir kulüpte sessiz bir toplantı bazen çok fazla
reklam edilmemesi gereken bir şeydir. Büyük savaşlar, bir düşüncesizlik
kelimesinden çıkmıştır. Bismarck'ın aksiyomunu bilirsin - 'Diplomasi'de bir diplomatın diplomatik olması gerekir.' Elveda, aşkım."

Sanki hüküm süren bir hükümdarmış gibi derin bir şekilde eğildi, kapıdan girerken şefkatli bir öpücük
üfledi ve sonra
merdivenlerden, ya atamasının acil olduğunu ya da diplomasinin bu malikanede daha fazla testten geçemeyeceğini savunan bir hızla indi.

BÖLÜM II

Son bir iki yıldır Rudolph von Blitzenberg'in adı, en seçkin kurumların, Regent's Club, Pall Mall'un üye listesinde yer alıyordu; ve Temmuz ayının bu güzel öğleden sonra oraya doğru gidiyordu. Londra'daki hiçbir tatil yerinde, diplomatik olsun veya olmasın, ondan daha ünlü kişiler
bulunamazdı ve hiçbir şey, Baron ile çatısı altında bir Avrupalı ​​ünlünün buluşmasından daha doğal olamazdı; öyle ki, onu merdivenlerden hızla çıkarken görseydiniz ve bir beyefendinin onu çağırıp çağırmadığını merakla sorduğunu fark etseydiniz, Randevusunun en yüksek öneme sahip bir ileri gelenle olduğunu varsayarak.

"İyi!" diye bağırdı, bir yabancının gerçekten onu beklediğini öğrenince.
Yüzünde beklenti dolu bir sevinç belirdi. Aha! Hayal kırıklığına
uğrayamazdı.

"Acaba aynı mı olacak?" diye merak etti. "Ah, eğer değişirse
veep'im!"

Sigara içme odasına koştu ve orada, kel bir
önde gelen veya gözlüklü bir devlet adamı yerine, onu karşılamak için yaklaşıp, oldukça genç, inkar edilemez derecede yakışıklı ve
en zarif gülümsemelerle donatılmış, sadece özel bir İngiliz beyefendisi geldi.

"Sevgili Bonker!" diye bağırdı Baron, sevinçten kıpkırmızı kesilerek. "Ah, ne
çok
memnun oldum!"

"Baron!" diye yanıtladı ziyaretçisi neşeyle. "Beni kandıramazsın - o
yelek Almanya'da yapılmış! Seni saygın bir terziye götüreyim!"

Yine de, şakacı tonuna rağmen, toplantıdan eşit derecede keyif aldığı kolayca görülebiliyordu.

"Ha, ha!" diye güldü Baron, "söyleyecek bir şey yok! Her zamanki gibi komik,
ha?"

"İlk tanıştığımız zamandan beş yıl daha az komik," dedi merhum Bunker ve şu anki Essington. "Sıkıcı bir köpekle tanışıyorsun, Baron--ayık bir eğlence düşkünü."

"Ah, hayır! Kesinlikle değil mi? Beni hayal kırıklığına uğratma, sevgili Bonker!"

Baron'un acıklı notu arkadaşını eğlendirmiş gibiydi.

"Gerçekten bir iyilik arkadaşı istediğini mi söylemek istiyorsun? Sen, Baron,
üç imparatorun sırlarının saklandığı modern Talleyrand? Sevgili dostum, neredeyse derin bir yas içinde geliyordum. "

"Yas mı? Vat için mi?"

"Acı dolu geçmişimiz için: Sanırım
Muhafazakâr olmayan bir kilise görevlisi gibi
görünürdünüz."

"Dostum!" dedi Baron hevesle, ama yine de sesini alçaltarak, "Benimle aynı duyguları paylaşan bir kilise görevlisiyle
mücadele etmek istemem. Gel şu köşeye ve konuşalım! Vaiter!
viski--soda--purolar--hepsi iki kişilik. Gel, Bonker!"

Odanın sessiz bir köşesindeki koltuklara uzanmış, ikisi de birbirlerine şefkatli ve esprili bir ilgiyle bakıyorlardı. Üç yıldır birbirlerini hiç görmemişlerdi ve bir kez hariç beş yıldır hiç görüşmemişlerdi. Beş yıl içinde bir adam dinini değiştirebilir veya saçını kaybedebilir, bir prenslik miras alabilir veya bir ününden ayrılabilir, sakal bırakabilir veya içki içmeyebilir. Arkadaşlarımızdan hiçbirine bu kadar temel bir şey olmamıştı. Baron'un dolgun hatlarını daha önce fark etmiştik;
Eski Bunker'daki Mandell-Essington'da zamanın ilerleyişinin daha da az kanıtı görülüyordu. Ama yıllar, yoldaki tekerlekler gibi, hava ne kadar güzel olursa olsun, arkalarında belli belirsiz bir etki bırakmadan zorlukla geçebilir ve belki de saçları şakağından bir santim daha yukarıdaydı ve gözlerinin köşelerinde gülümsemeleri ve kaşlarını çatmaları kaydeden o küçük kırışıklıklar bile fark edilebilirdi. Aksi takdirde, o aynı seçkin görünümlü, tertemiz giyimli, son derece kendine hakim ve çekici Francis Bunker'dı. Baron'un hafızası onu seçkin eşyaları arasında saklıyordu.

"Söyle bana," diye sordu Baron, "kendinle ne yapıyorsun, benimki
Çılgın."

"Yapıyor musun?" dedi Essington, purosunu yakarak. "Eh, sevgili Baron,
bir beyefendinin yaşaması gerektiğini düşündüğüm gibi yaşamaya çalışıyorum."

"Peki ya o nasıl?"

"Biraz ata biniyorum, biraz avlanıyorum ve ara sıra gerçeği söylüyorum.
Diğer zamanlarda mütevazı mirasıma akıllıca bir göz atıyorum, ara sıra
sihirli fener slaytlarıyla bir ders veriyorum; ve şehre geldiğimde
bazen kriket maçları izliyorum. Şeytani bir canlandırıcı program, değil mi?"

"Ha, ha!" diye güldü Baron tekrar; Gülmeye hazır gelmişti ve
niyetini dindar bir şekilde yerine getirdi. "Ama daha yaşlı ve
ayık hissetmiyorsun, ha?"

"İstemiyorum, ama hiç kimse kaderinden kaçamaz. Bu adanın yerlileri ciddi bir halktır veya eğer
hafiflerse, genellikle biraz kaba bir şekilde yapılır. Sözde gey-uğultularının anlamsız şakalaşmalar ve boşanma sırasının kimde olduğunu tahmin etmelerinin eğlenceleri
- zamanla sülün yetiştirme veya golf oynama
şekilleriyle bilimsel bir çalışmadan bile daha ayıklatıcı hale gelir. Biri bize
hafif yürekli olmanın basit sanatını öğretseydi, Nelson'la birlikte anıtına yerleştirilmeyi hak ederdi."

"Ah, sevgili vellow!" diye haykırdı Baron. "Senden bu tür kelimeler mi duyuyorum?"

"Eğer bir şehir dolusu insanı aç bırakırsan, en büyük
iştahı olan adamın en yüksek sesle ağlamasını beklemez misin?"

Baron'un yüzü daha da düştü ve Essington yüksek sesle güldü.

"Hadi Baron, as şunu! Saygın bir toplumun üyesi olduğumu görmekten en çok sen memnun olmalısın. Senin geleneksel aristokratlardan biri olduğunu düşünüyorum. Neden, Almanya'da seyahat eden bir adam, son zamanlarda seni sorduğumda bana şöyle dedi: 'Von Blitzenberg,' dedi, 'geleneksel onur için bir benzetme olarak kullanılıyor. Köpekleri bile kulübeleri incelerken arka ayakları üzerinde oturmak zorunda!'"

Baron ciddi bir yüzle viski-sodasını yudumladı.

"Bu köpeklerim için doğru değil," diye cevapladı, "ama itiraf ediyorum ki hayatım çok onurlu. Bu yüzden bir Blitzenberg'den çok şey beklenir. Ah, evet, çok fazla devlet ve tören yok."

"Ve sen bundan besleniyor gibisin."

"Evet, iştahını yok etmiyor," diye itiraf etti Baron; "ve Fogelschloss'ta yaşamak benim görevim ve her zaman görevimi yapmak istiyorum.
Ama, ahh, bazen izi tekmelemek istiyorum!"

"Yani Barones olmasaydı bunu ister miydin?"

Bunker tuhaf bir şekilde gülümsedi; ama arkadaşı her zamanki gibi ciddi bir şekilde devam etti. "Alicia dünyadaki en ilahi kadındır--ona saygı duyuyorum, Bonker, onu seviyorum, onu en iyi meleğim olarak görüyorum; ama sanırım Cennette bile,
insanlar bazen Piccadeelly'de yürüyüşe çıkmaktan veya bir şekilde
bacaklarını çalıştırmaktan ve heyecanla bağırmaktan hoşlanırlar. Hiç şüphe yok ki bunu
anlaşılmaz ve garip buluyorsun--belki de bana karşı nankörsün, ha?"

"Tam tersine, bu puroların söndüğünden korktuğum
ve sonra onu sonunda yanarken bulduğum için öyle hissetmem gerektiğini hissediyorum."

"Öyle diyorsun! Ah, zen kalbimi itiraf etmek için daha fazla cesaretim olacak!
Bonker, İngiltere'ye indiğimde bile, bunun yükseleceğini
küçük bir düşünceyle düşündüm--'Özgürlük ülkesi tekrar geri döndü! Burada her zaman Bavyera'nın en yaşlı asili, sarayın kalıtsal halı
dövücüsü olan Baron von Blitzenberg olmak zorunda kalmayacağım! Kılık değiştirip eski Bonker'la eğleneceğim!'"

"En hassas telime dokunuyorsun, Baron!"

"İyi, iyi, dostum!" diye bağırdı Baron, günahlarının affedilmesi önceden vaat edilmiş bir tövbekâr gibi itiraf işine ısınarak; "Duymayı
sevdiğim kelimeleri
söylüyorsun! Elbette suçluluk duymam ve
kendimi rezil etmem; ama küçük bir egzersize ihtiyacım var. Mümkün mü?"

Essington ayağa fırladı ve coşkuyla elini sıktı.

"Sevgili Baron, Londra sisinin içinden bir güneş ışığı gibi geliyorsun - Carlton House Terrace'a konan bir moulin rouge gibi! Kendi
yapraklarımın sarardığını düşünüyordum; şimdi bunun sadece sonbahar değişikliği olduğunu anlıyorum.
İlkbahar geri döndü ve kendimi yeşil bir defne ağacı gibi hissediyorum!"

"Hoch, hoch!" diye kükredi Baron, odanın diğer tarafında çay içen iki Kabine
Bakanı ve bir Piskoposun büyük şaşkınlığına. "Hiçbir hastalık hissi olmadığını göstermek için ne yapmalıyım?"

"Hımm," diye düşündü Essington, komik bir bakışla. "St. James's Caddesi'nin dibinde bir sürü iskele var. Bu gece indirelim mi? Ya da iki penilik tüpte bir paket dinamit var mı?"

Baron biraz ayıldı.

"Ah, o kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, sevgili Bonker. Elçilikte başım derde girmemeli."

"Sevgili dostum, bu senin işin. Yabancı diplomatlar polise karşı dayanıklıdır!"

"Ah, ama karım!"

"Fırtınalı bir saat--sonra gözyaşları ve affetme!"

Baron sesini alçalttı.

"Onun kelebeği önümüzdeki hafta bizi ziyaret edecek. Leydi Grillyer'e hayranım ve saygı duyuyorum;
ama ondan af dilemek istemem."

"Evet, hatırladığım kadarıyla oldukça uzlaşmaz bir burnu var."

"Arkadaşlarına karşı nazik bir burnu var, Bonker," diye açıkladı Baron, "ama----'ye karşı sert."

"Örneğin kendime," diye güldü Essington. "Peki, sen ne öneriyorsun?"

"Öncelikle, bu gece benimle yemek yemen gerek. Hayır, reddetme kabul etmeyeceğim!
Dinle! Şu anda önemli
uluslararası bir iş için seçkin biriyle buluşuyorum--anlıyor musun? Ha, ha, ha! Bu gece birlikte yemek yememiz gerekecek. Bir randevum var ama
şu anda kulüpte buluştuğum adam gibi büyük bir insan için ertelenebilir!
Gidecek misin?"

"Çok mutlu olurdum--sadece şanssızım ki
benimle birlikte yemek yiyen bir adam var. Sana ne diyeceğim! Gel ve bize katıl! Katılacak mısın?"

"Eğer bu tek yolsa--evet, zevkle! O adam kim?"

"Genç Tulliwuddle. Beş buçuk yıl kadar önce Lord Tulliwuddle'da bir dansa gittiğini hatırlıyor musun?"

"Himmel! Ha, ha! Çok iyi hatırlıyorum!"

"Eh, o akşamki ev sahibimiz geçen gün öldü ve bu adam onun varisi - ikinci veya üçüncü kuzeni, varlığı eski akranı o kadar rahatsız etti ki, ona zorunlu olmayan hiçbir şey bırakmadı ve hayatı boyunca ona asla 'Nasılsınız?' demedi. Sonuç olarak, sizi istediğim kadar eğlendirmeyebilir."

"Eğer o sizin arkadaşınızsa, onun arkadaşlığından biraz zevk alırım!"

"Gurur duydum ama ikna olmadım. Tulliwuddle'ın zekası pek de parlak değil. Ancak gelin ve deneyin. "

Saat, yer ayarlandı; bir veya iki anı paylaşıldı;
Bavyera zengininin gençleşmesi için yeni öneriler ortaya atıldı;
bir başka baron kahkahası kulübün temellerini sarstı; ve sonra, öğleden sonra
geçerken, Baron bir taksiye bindi ve dörtnala
Belgrave Meydanı'na gitti ve merhum Bay Bunker Pall Mall boyunca ağır ağır yürüdü.

"Baron von Blitzenberg dünyayı süslerken, insan doğasından kim umudunu kesebilir?" diye düşündü. "Şampanyanın keşfi ve
yaz tatillerinin icadı, Olimpos'tan
inişiyle karşılaştırıldığında önemsiz olaylardı!"

Sokak köşesinden bir yaka çiçeği aldı ve şapkasını her zamankinden daha
havalı bir şekilde çıkardı.

"Bir volkanik patlama, insanlığa yardım etmek için ilham verebilir, bir düğün ona başsağlığı dilemek için ve bir genel seçim de onu bu çılgınlığı konusunda uyarmak için; ama
Baron insanı eğlendirmeye
ilham veriyor!"

Bu arada, Cennet'ten gönderilmiş o asilzade, gizemli bir tavırla
karısını teselli ediyordu.

"Ah, üzülme, Alicia'cığım! Şüphesiz Dük bu gece bizi
görmediği için hayal kırıklığına uğrayacak, ama telgraf çektim. Evet, çok
önemli bir ilişkim olduğunu söylemiştim. Ah, başkan yardımcısı olma! Yaşlı Dük'le
yemek yemeyi bu kadar çok istediğini
bilmiyordum. Evde sessiz bir akşam geçirmek isteyeceğini
düşünüyordum. Ama neyse, şimdi telgraf çektim ve arkadaşımla
küçük yemeğim--Ah, hemen kalkıp giyinmem çok önemli. Neşelen, sevgilim! Hoşça kal!"

Gözyaşlı bir soruya cevap olarak durakladı.

"Adı mı? Ne yazık ki, söylememeye söz verdim. Benim dikkatsizliğim yüzünden bir
Avrupa savaşı mı çıkaracaksın?"

BÖLÜM III

Aynalar sayısız ışığı yansıtırken, seslerin uğultusu,
saten ve dantel hışırtısı, garsonların telaşlı adımları, kahkahaların, hayatın ve şarabın
köpürmesiyle - bunların hepsi yanlarında ve
bir tabak, köpüren bir bardak ve önlerinde bir arkadaşla, Baron ve ev sahibi
daha az kayırılan ölümlülere doğru ışıl ışıl gülümsediler.

"Tulliwuddle çok geç kaldı," dedi Essington; "ama o her konuda şeytani bir rahat beyefendi."

"Hiç gitmeyeceğini ummak bile bencillik olur!" diye haykırdı Baron.

"Ne yazık ki, kendim hakkında tuhaf bir şekilde yüksek bir görüşe sahip olma

şüpheli zevkine sahip oldu. Korkarım ki bizi terk etmeyecek. Ama onun gevşekliğinden dolayı bizim acı çekeceğimizi ileri sürmüyorum. Balığı getir, garson."

Baron mutluydu; yani kahkahası parlayan
aynalardan yankılanıyordu, dili çözülmüş, kalbi genişlemiş,
bardağı hiç boşmuş gibi görünüyordu.

"Ah, bu yaşama sevincini bu geceden daha uzun süre nasıl sürdürebiliriz!" diye bağırdı.
"Teufel resmi görevlerinden ve resepsiyonlardan ve hatta
birkaç gün boyunca karımdan uçup gitsin."

"Sevgili Baron!"

"Alicia'ya!" diye bağırdı Baron aceleyle, kadehini tokuştururken boşaltarak.
"Ama önce biraz eğlence!"

"'Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla mizah yapamazdım!"

ev sahibi neşeyle yanlış aktardı. "Ah!" diye ekledi, "işte Tulliwuddle geliyor."

Elleri ceplerinde ve gözünde bir gözlükle genç bir adam
masalarına doğru yürüdü.

"Ben "Çok geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi; "ama
bu fırfırlı gömlek önlerinden birini giyme riskine girip girmemeye karar verebilirsem mahvolurum. Kravatın bu şekilde bağlanması fena olmaz sanırım. Ne diyorsun?"

"Sana bir hale gibi yakışıyor," diye güvence verdi Essington. "Ama seni arkadaşım Baron Rudolph von Blitzenberg ile tanıştırayım."

Lord Tulliwuddle nazikçe eğildi ve boş sandalyeye oturdu; ama gömleğin ön kısmı ev sahibi tarafından eleştirel bir şekilde incelenip takdirle övülene kadar dikkatinin ay altı meselelerine yoğunlaşamayacağı açıktı. Gerçekten de, Essington'ın kendine olan saygısını abartmadığı oldukça açıktı. Bu hayranlık, belki de lord hazretleriyle kısa bir tanışmada fark edilebilecek en hoş özellikti. Açıkça ne güçlü bir eylem adamı ne de büyük bir düşünce adamı için tasarlanmıştı. Katlanılabilir bir görünüme
ve hatırı sayılır bir cana yakınlığa sahip olduğunu şüphesiz iddia edebilir; ancak ne yazık ki
gözlüğünü takma çabası görünüşe göre ağzını kronik olarak
açık bırakmaya zorladı ve bu da görünümünü biraz bozdu; doğal iyi mizacı ise sık sık,
İlahi Takdirin onu ihmal ettiği veya alacaklılarının fazla ilgili olduğu
için tembel bir adamın ağıtlarına dönüştü.

Ancak, bu tarihi ilgilendiren şeyin kişiliğinden ziyade koşulları olduğu
ortaya çıktı. Ve kısaca, bunlar
bu tür bir şeydi. Fakir bir akraba olarak doğmuş ve güçlü bir el tarafından yönlendirilmemiş,
Rahip amcalar ve Saygıdeğer kuzenler
öldükçe, kendini yavaş yavaş Tulliwuddle'ın (İskoçya'nın soylular sınıfında 1475'te yaratılmış) eski baronluğuna daha da yaklaşırken görmüştü, ta ki bu yıl
gerçekten oraya
geçene kadar. Ancak bu şans eseri ilk zevki yatıştıktan sonra kendisinde iki belirgin eksikliği çok net bir şekilde fark etmeye başladı, para eksikliği ve daha belirsiz bir şekilde, görkemli bir saray mensubunun ve ünlü bir Highland reisinin yerini doldurmak için herhangi bir hazırlığın olmaması. Sık sık ve hatırı sayılır bir hisle, herhangi sıradan bir akran olabileceğini, ancak yaşlı Tulliwuddle'ın varisi olduğu için, Tanrım!, bu işi hiç sevmediğini söylerdi. Şu anda küçük bir tanıdık çevresi tarafından hoşgörüyle karşılanıyor veya arkadaş ediniliyordu ve hızla çeşitli Metropolitan tiyatrolarının sahne girişlerindeki üç veya dört terzi ve yarım düzine kapıcı için tanıdık bir figür haline geliyordu. Tanıdık çevresinde, Essington'ın mizahi
zekliği ona şimdiye kadar bildiği en şaşırtıcı şey gibi geldi. Aslında, ilk sihirbazlık gösterisini izleyen bir köy genci gibi hissediyordu ve kapris devam ederken (Essington'ın muhtemelen altı hafta olarak belirttiği bir süre) sadece onun tavsiyesiyle bir faturayı ödeyecek veya bir kravat sipariş edecekti.

Bu gece, Essington'ın arkadaşının seçkin görünümü ve cana yakın sohbeti, bu kadar dikkat çekici bir kişiliği tanımanın avantajlarıyla onu her zamankinden daha fazla etkiledi. Birinci şişeyi ikinci şişe, ikincisini üçüncü şişe izledi, akşam yemeğinin samimiyeti giderek arttı, ta ki lord hazretleri en çekici yabancılara karşı bile ulusal şüphesinin son izlerini ortadan kaldırana kadar.

"Diyorum ki, Essington," dedi, "Sana içinde bulunduğum şeytani, hassas bir ikilemden bahsetmeyi düşünüyordum. Tavsiyeni istiyorum."

"Sende var," diye sözünü kesti ev sahibi. "Ona beş sterlinlik bir banknot ver, mektuplarını yakmasını sağla ve onu başka biriyle tanıştır."

"Ama--şey--konu bu değildi----"

"Ona altı ay içinde ödeme yapacağını söyle ve başka bir pantolon sipariş et,"
dedi Essington her zamanki gibi canlı bir şekilde.

"Ama, diyorum ki, konu bu değildi----"

"Sevgili Tulliwuddle, asla yarış tüyoları vermem."

"Boş ver!"

"Sorun ne?"

Tulliwuddle Barona baktı.

"Baronun ilgilenip ilgilenmeyeceğini bilmiyorum----"

"Muazzam, benim goot Tollyvoddle! En üst düzeyde! Çok büyük! Bu gece bir müzeye
ilgilenebilirim!"

"Baronun geçmiş yaşamı onu tuhaf bir şekilde Katolik bir
ihmal yargıcı yapıyor," dedi Essington.

Böylece rahatlayan Tulliwuddle başladı--

"Benimle ilgilenen bir teyzem olduğunu biliyorsun--bir varisi yakalamamı istiyor ve bunun gibi şeyler. Eh, benim için bir evlilik ayarladı."

"Kadehlerinizi doldurun beyler!" diye bağırdı Essington.

"Hoch, hoch!" diye kükredi Baron.

"Ama diyorum ki, bir dakika bekleyin! Bu sadece başlangıç. Kızı tanımıyorum--o da beni tanımıyor."

Son sözleri tuhaf bir şekilde anlamlı bir tonda söyledi.

"Sizi tanıştırmamı ister misiniz?"

"Ah, bırak! Ciddi ol, Essington. Asıl mesele şu ki--beni tanırsa benimle evlenir mi?"

"Himmel! Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Baron.

"O kim?" diye sordu ev sahibi, daha ciddi bir şekilde.

"Babası Darius P. Maddison, Amerikan Gümüş Kralı."

Diğer ikisi de ünlemlerini gizleyemediler. "Sadece iki çocuğu var, bir oğlu ve bir kızı ve kızını bir İngiliz akranıyla evlendirmek istiyor - ya da bir İskoç, hepsi aynı. Teyzem onları oldukça iyi tanıyor ve beni tavsiye etti."

"Mükemmel bir seçim," diye yorumladı ev sahibi.

"Ama sorun şu ki, oldukça üst sınıf bir akran istiyorlar. Yaşlı Maddison çok özel biri ve bence kız daha da kötü."

"İstenen nitelikler neler?"

"Ah, hırslı ve gelecek vaat eden genç bir adam olmalı - ve yüksek zevklere sahip olmalı - ve tüm bu saçmalıklar."

"Ama denersen tam bir aptal olabilirsin!" dedi Baron hevesle. "Almanya'ya git ve eğitim al. Ben olduğum kişi olmak için on yıl boyunca günde on iki saat çalıştım."

"Ben farklıyım," diye cevapladı genç akran kasvetli bir şekilde. "Hiç kimse beni eğitmedi. Yaşlı Tulliwuddle isteseydi beni kabul edebilirdi ama bana karşı önyargılıydı. Şimdi bunların hepsi olamam."

"Ve yine de o hanımla evlenmek istiyorsun?"

"Sevgili Essington, böyle bir şansı kaybetmeyi göze alamam! Her gün bir Bayan Maddison elde edilemez. O da çok yakışıklı bir kızmış, derler."

"Aman Tanrım, şansını denemek için Atlantik'i geçmeye değer," dedi Essington. "Onlara masraflarını garanti etmelerini söyle, en azından poker oynamayı ve Niagara'yı bedavaya görmeyi öğren."

"Amerika'da değiller. İskoçya'da bir somon nehri var ve şu anda oradalar. Benim evimden çok uzak değil, Hechnahoul."

"O zaman neredeyse senin kollarında, öyle mi?"

"Ach. İş kolay!"

"Klanı çağır ve onu kaçır!"

"Bir etekle ona yaklaş!"

Ama bu iyimser öğütler bile akranı hâlâ melankolik bırakıyordu.

"Her şey çok güzel duyuluyor," dedi, "ama senin dediğin gibi, klan üyelerim
benden de böyle bir şeytanlık beklerdi. Yaşlı Tulliwuddle
onları sıradan bir ölümlü gibi şımarttı. Viski reklamı gibi dolaşıyordu ve hepsine o iğrenç Galce
isimleriyle sesleniyordu. Hayatımda hiç İskoçya'ya gitmedim ve böyle bir şey yapamam. Kendimi aptal yerine koyardım. Amerika'ya gitmek zorunda kalsaydım
bu kadar kötü olmazdı."

Bu zayıf itiraf üzerine Baron, aşağılama
ünlemini zor zaptedebildi, ancak Essington daha fazla sempatiyle sordu--

"Ne yapmayı düşünüyorsun peki?"

Lord Hazretleri kadehini boşalttı.

"Keşke senin beynin ve işleri savuşturma tarzın bende olsaydı, Essington!" dedi iç çekerek. "Eğer kendini Bayan Maddison'a
gösterme şansın olsaydı, sana atlardı!"

Essington'ın gözlerine ilham verici ve esprili bir parıltı sıçradı.
O anda bakışları ona düşen Baron,
sevinçle yerinden sıçradı.

"Hoch!" diye bağırdı, "Karşımda gördüğüm benim yaşlı Bonker zat! Aklından ne geçiyor?"

"Otur, sevgili Baron; oradaki hanım senin ona saldırmaya
hazırlandığını düşünüyor. Sigara içelim mi? Şu puroları deneyelim."

Baron'a biraz endişe verici olan heyecanını yatıştırmak için kurnazca bir bakış atan ev sahibi, diğer konuğuna daha ciddi bir tavırla döndü.

"Tulliwuddle," dedi, "sana yardım etmek isterim."

"Tanrı aşkına, yardım edebilmeni isterdim!"

Essington gizlice masaya eğildi.

"Bir fikrim var."

BÖLÜM IV

Üç kafa ortak bir merkeze doğru eğildi - Baron bastırılmış bir heyecanla
heyecanlanırken, Tulliwuddle merakla ve bir umut ışığıyla canlandı, Essington etkileyici ve sakindi.

"Sanırım," diye başladı, "Bay Darius P. Maddison ve onun imrenilen kızı Lord Tulliwuddle'ı biraz görebilirlerse - örneğin öğle yemeğinde onunla tanışabilirler, sonradan onunla konuşabilirlerse - ve asilzade hakkında olumlu bir izlenim bırakabilirlerse, daha sonra bir evlilik ayarlamada çok fazla zorluk olmazdı?"

"Ah, hiçbiri," dedi Tulliwuddle. "Eğer beni onaylasalardı, çok istekli olurlardı; ama sorun da bu, biliyorsun."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi bana öyle geliyor ki, mütevazı dostumuz
kendi büyülenme güçlerini biraz küçümsüyor."

"Ach, Tollyvoddle, gerçekten de küçümsüyorsun," diye araya girdi Baron. "Ancak bu fikir zihninde o kadar yerleşmiş ki
aslında kendisini en büyük avantaja göre sergilemesini engelleyebilir
ve o, benim yerimde olsaydım
kendi başarı şansıma tam bir güvenle bakacağını söyleyecek kadar iyi davrandığından,
ben--her zamanki çekingenliğimle--benim onun yerine hanımefendi ve ebeveyniyle görüşmemi
öneririm."

"Çok değişik bir fikir, Bonker," diye gözlemledi Baron.

"Ne!" dedi Tulliwuddle. "Yani gidip beni güldüreceksin ve bu tür şeyler mi yapacaksın?"

"Hayır; senin adını ve ikametgahını geçici olarak ödünç alacağım ve kişisel bir incelemeyle
onlara ihtiyaçları için yeterli erdemlere sahip olduğumu temin edeceğim."

"Muhteşem!" diye bağırdı Baron. "Tollyvoddle, çok geç olmadan bu cömert teklifi kabul et!"

"Ama," diye soludu çekingen asilzade, "beni bir daha gördüklerinde öğreneceklerdi."

"Eğer iş düzgünce ayarlanırsa, bu ancak onunla kiliseden
çıktığında olurdu. Şuraya bak - bu planda ne kusur bulabilirsin? İstediğim izlenimi yaratırım ve ya hemen teklif ederim ve kabul edilirim----"

"Hımm," diye mırıldandı Tulliwuddle şüpheyle.

"Ya da işleri öyle iyi bir şekilde hallederim ki, teklif edebilir ve
sonradan mektupla kabul edilebilirsin."

"Bu daha iyi," dedi Tulliwuddle.

"O zaman, zekamızı biraz kullanarak, evliliği aceleye getirmek için bir bahane bulursun - ailevi sebeplerden dolayı özel bir mesele haline getirirsin, vb. Bir bahaneyle düğün gününe kadar hanımla buluşman engellenir. Karanlık bir kilise seçeceğiz, yüzünde bir
bant olacak - ve iş biter!"

"Hiçbir kusur bulamadım," diye yorumladı Baron bilgece. "Essington, seni
tebrik ediyorum."

Essington'a olan tam güveni ve Baron'un koşulsuz
övgüsü arasında, Lord Tulliwuddle projeye kendini kaptırmıştı.

"Essington, ne kadar iyi bir adamsın!" diye haykırdı. "Gerçekten işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne diyorsun, Baron?"

"Başarısız olamaz, seni ciddiyetle temin ederim. Böyle bir arkadaşın olduğu için şükret, Tollyvoddle!"

"Kimsenin senin gerçekten ben olmadığından şüpheleneceğini mi sanıyorsun?"

"Hechnahoul'da seni tanıyan var mı?"

"Hayır."

"Ve orada kimse beni tanımıyor. Bir an bile şüphelenmeyecekler."

Lord hazretleri, önce gözlüğünü çıkarmış olsaydı ciddi, neredeyse etkileyici görünecek bir ifade takındı. Açıkça aklına bazı önemli düşünceler gelmişti.

"Sen çok zeki bir adamsın, Essington," dedi, "ve
çoğu adamdan üstünsün ve--şey--bu tür şeyler.
Ama--şey--söylememe aldırmazsın değil mi?"

"Ahlakım mı? Görünüşüm mü? İstediğini söyle, canım dostum."

"Sadece bu, asilzadelik mecburiyeti ve bu tür şeyler, bilirsin."

"Korkarım ki tam olarak anlayamadım."

"Şey, demek istediğim sen bir asilzade değilsin ve sence bir--ah--Tulliwuddle gibi
her şeyi halledebilir misin?"

Essington tamamen ciddiliğini korudu.

"Eşimin yanında, Avrupa'nın en yüksek sosyetesi hakkında bilgisi, abartısız, eşsiz olan bir danışmanım olacak. Baron Rudolph von Blitzenberg'in bana eşlik etmesini umduğumu söylediğimde, tamamen doğal şüpheleriniz ortadan kalkacak."

Baron artık kendini tutamadı.

"Himmel! Yaşasın! Sevgili dostum, seninle cehenneme gideceğim!"

"Çok iyisin," dedi Essington, "ama şu anki varış noktamı yanlış anlıyorsun. Sadece Hechnahoul Şatosu'na kadar seninle birlikte olmayı istiyorum."

"Öyle bir zevk alıyorum ki, anlatamam! Tollyvoddle, artık korkma. Almanya'nın asil aileleri hakkında bir kitap yazmaya yardım ettim - yani, portremi ve birkaç anekdotu katkıda bulundum. Sevgili dostumuz hiçbir hata yapmayacak!"

Bu garantiyle Lord Tulliwuddle'ın son şüpheleri tamamen ortadan kalktı. Bu kolay yolun onu tüm dertlerinden
ne kadar mutlu bir şekilde kurtaracağını fark ettiğinde ruhu yükseldi. Şarap istemekte ve maceraya en kararlı ve kendinden emin tavırla
başarı yemini etmekte ısrar etti ve artık çözülmesi gereken birkaç ayrıntıdan başka bir şey kalmamıştı.
Bunlar esas olarak, Lord Tulliwuddle'ın fetih
kollarını ilerletebileceği kesin sınırlarla ilgiliydi.

"Resmi olarak teklifte bulunmayacaksın, değil mi?" dedi o
akranının ilk baskısı.

"Elbette hayır, eğer teslim olmayı kendin müzakere etmeyi tercih ediyorsan," diye güvence verdi sonraki izlenim.

"Ve yapmamalısın--şey----"

"Hiçbir şeye dokunmayacağım."

"Bir kız senin tarafından kaptırılabilir," dedi ilk akran biraz
şüpheyle.

"Baron en titiz adamdır. Neredeyse sürekli olarak
yanımda olacak. Baron, sen benim yargıcım, sansürcüm ve refakatçim olarak mı hareket edeceksin?"

"Tollyvoddle, sana yemin ederim ki kartal gibi bir göz kullanacağım. O kadar dikkatli olacak ki -ah, ben halledeceğim! Ben hanımlarla Bayard'ım ve o da daha az Bonker olmayacak!"

"Teşekkürler, Baron, çok teşekkürler," dedi lord hazretleri. "Şimdi
aklım tamamen rahat!"

Restoranın girişinde güvenen asilzadeye iyi geceler dilediler ve sonra bir maceracının gülümsemesiyle birbirlerine döndüler.

"Diplomatik görevlerini bırakabileceğinden emin misin?" diye sordu Essington.

"Yapacağım diplomatik görevler bunlar olacak! Ah, küçük bir
hikaye hazırlayacağım - benden korkma."

Baron kıkırdadı ve sonra patladı

"Senin gibi bir adam hiç olmadı. Ah, kurnaz Bay Bonker! Ve sen
bana macerada yapacak bir şey
vereceksin, ha?"

"Sana bunu vaat ediyorum, Baron."

Bu güven verici sözü verirken, Bay
Bunker'ın yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi - bu gülümseme, seçkin arkadaşlarından ikisinin de düşündüğünden daha mutlu olasılıkları ima ediyordu.

BÖLÜM V

Her zaman titiz işçiliği ve akıllıca öngörüyü düşünmek hoştur, özellikle de bunlar tarafsız amaç ve gerçek coşkuyla birleştiğinde. Bay
Bunker, kendisine emanet edilen hassas görevi en iyi şekilde yerine getirmeye hazırlanırken, önümüzdeki birkaç gün boyunca bu heyecan verici
gösteriyi sundu.

Kesinlikle hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Tulliwuddle'ın ödünç verdiği bazı ciltlerin yardımıyla, geçici olarak girmek üzere olduğu soylu ailenin tarihiyle ilgili edinmesi gerektiğini düşündüğü kadar bilgiyi öğrendi ve bir cep kitabında sindirdi; sloganlarının veya savaş çığlıklarının (yanlışlık olasılığını önlemek için fonetik olarak yazıldı), dönümlerinin, brüt ve net kiralarının, arazi temsilcilerinin adlarının ve aynı derecede önemli olan diğer birçok konunun notlarıyla birlikte. Ayrıca, bu ayrıntıları Baron'un Cermen hafızasına kazımak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı da gözlemlendi - ihtiyaç halinde kendi ailesini desteklemek için mi yoksa daha gizli bir amaç için mi, bunu anlamak imkansızdı. Göze çarpmayan ve zararsız kişiler kılığında, eski deneyimlerinden emin olabilecekleri, şüphelenilmeyen mükemmelliklerini garanti edebilecekleri birçok sessiz mekanda buluşur ve orada hayırseverlik planlarını olgunlaştırırlardı. Yetenekli yaratıcısı, müttefikinin hevesli zihnine Tulliwuddle yıllıklarını ve istatistiklerini
etkilemekle kalmadı, aynı zamanda Baron'un aşırı gayretinin girişimlerini en baştan
engellememesi için en ince inceliği ve ayırt etme yeteneğini kullanmak zorundaydı.

"Bugün Alicia'ya Rusya ziyaretimin muhtemelen Çin İmparatoru'na bir ziyaretle sonuçlanacağını söyledim," diye anlatırdı Baron, yaratıcı güçleriyle büyük bir
gururla. "Ve Çin'de hapsedilecek bir elçi için ufak bir ipucu verdim, bu şaşırtıcı değil.
Beklediğimden daha uzun süre orada olmam durumunda onu hazırlayacak."

"Peki bu imayı nasıl karşıladı?" diye sordu Essington, beklediğinden daha az tebrik edici bir tavırla.

"Onu gözyaşları içinde bıraktım."

"Sevgili Baron, ona Çin'e gitmeyeceğini söylemek için uç!
Eğer bir hafta boyunca uzakta kalırsan o kadar şeytanca telaşlanacak ki
doğruca büyükelçiliğe gidip soruşturma yapacak. "

Başını salladı ve etkileyici bir sesle ekledi--

"Asla yalan olsun diye yalan söyleme, Blitzenberg. Ayrıca, bir Çin posta damgası
nasıl yapmayı teklif ediyorsun?"

Baron, Rusya seyahatinin temellerini sağlam bir temele oturtmuştu
bu ülkedeki bir arkadaşından, Hechnahoul'da oluşturmayı planladığı Moskova dedikodularının iki haftada bir bütçelerini Barones'e göndermesini rica ederek. Ona göre bu, özellikle arkadaşı Bunker'ın yardımıyla
basit bir iş olurdu; ancak Çin haberlerinin
sağlanmasının kesinlikle daha zor olacağını itiraf etmek zorundaydı.

"Ah, vell, Çin'e karşı çıkacağım," diye kabul etti.

Bu yorulmak bilmez beyefendinin, özetini hazırlamak, Baron'un karısını ve büyükelçisini memnun etmek için
önerdiği efsaneleri budamak ve akran ve şef rollerine uygun bir kıyafet satın almakla üç veya dört son derece yoğun gün geçirdiği kolayca inanılacaktır.

"Sevgili kayınvalidem gitmeden önce yola çıkmamız gerek!" Baron ona
birden fazla kez ilham verdi, böylece boşa harcanacak bir an yoktu.

Ayrılmalarından iki gün önce Bay Bunker müttefikini
tuhaf bir şekilde esprili bir gülümsemeyle karşıladı.

"Hechnahoul'a yaptığımız ziyaretin zevkleri önemli ölçüde
artacak," dedi. "Tulliwuddle, atalarından kalma
şatonun kiraya verildiğini yeni keşfetti; ancak kiracısı, en yakışıklı ruh haliyle, İskoçya'da olduğumuz sürece bizi misafir etmeye davet ediyor. Çok
misafirperver bir mektup, değil mi?"

Ona üzerinde orantısız derecede büyük bir
arma bulunan büyük bir zarf uzattı ve bundan ikinci bir
arma başlığıyla yazılmış bir not kağıdı çıkararak Baron şu mektubu okudu:

"EFENDİM, İskoç mülklerinizi ziyaret etmeyi teklif ettiğinizi ve faktörünüz Bay M'Fadyen'in şu anda sizi kabul etmek için müsait bir loca olmadığını bana bildirdiğini öğrendiğimde, Bayan Gallosh ve ben büyük bir memnuniyet duyacağız ve ziyaretiniz süresince siz ve arkadaşınızın Hechnahoul Kalesi'nde misafirimiz olmanızı seçkin bir onur olarak kabul edeceğiz.
Eğer kabul etme şerefine erişirseniz, buharlı teknemi sizi Torrydhulish iskelesinde karşılamaya ve sizi gölün karşısına geçirmeye göndereceğim, eğer hangi trenle geleceğinizi bana bildirme nezaketini gösterirseniz.

"Sonuç olarak, Bayan Gallosh ve ben size şunu temin etmek istiyoruz ki,
atalarınızın salonlarında yabancılar bulsanız bile, her ikisini de
sizden kiracı ve kendimize memleketinize içten bir hoş geldiniz.
İnanın bana, itaatkar hizmetkarınız,

"DUNCAN JNO. GALLOSH."

"Bu iyi bir haber!" diye bağırdı Baron. "Misafirlerimiz olacak - belki
hanımlar! Ah, Bonker, kalbimde yumuşak bir nokta var: İğnenin direğe değdiği kadar sabitim; ama bazen kadınlarla konuşmayı seviyorum!"

"Örneğin Bayan Gallosh'la mı?"

"Ama Bonker, Bayan Gallosh olabilir."

"Barones'e danışsaydın," dedi Bunker gülümseyerek, "Sanırım Çin'de hapsedilmeni
tercih ederdi."

Baron güldü ve tehlikeli bir tavırla savaşçı bıyığını kıvırdı.

"Bu Gallosh kim?" diye sordu.

"İskoç, adından; ticari, edebi tarzından;
kendi çabalarıyla yüceltilmiş, armasının büyüklüğünden; ve zengin,
Hechnahoul Kalesi'ni kiraladığı gerçeğinden. Bayan Gallosh'tan bahsetmesi, ya evli olduğunu ya da bizim öyle düşünmemizi istediğini gösteriyor; ve muhtemelen bir
ailesi olduğunu sonucuna varmalıyım."

"Aha!" dedi Baron. "Gidip göreceğiz, ha?"

BÖLÜM VI

Gözlüklü ve titrek yürüyüşlü, özenle giyinmiş genç bir adam, Euston İstasyonu'ndan yavaşça çıktı. İskoç
ekspresinin hareket ettiğini yeni görmüştü ve bu olay onu şüpheli düşüncelerle doldurmuş gibiydi. Aslında, Lord Tulliwuddle'ın son anda iki arkadaşına olan güveni biraz sarsılmıştı. Rezerve edilmiş birinci sınıf kompartımanının kapısının önünde oyalanırken, onların kendi zevkleri için yola çıkan beyefendiler gibi davrandıklarını fark etti. Bu fikrin
huzursuzca bir ipucunu verdiği anda, onların şefkatli itirazları
ruhunu hızla canlandırmıştı; ama artık
onunla birlikte olup ona akıl verip cesaretlendirmedikleri için, bir kez daha düştü.

"Kahretsin!" diye düşündü, "İnsanlar geri dönene kadar
onların yolundan çekilmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim. Essington bundan
daha önce bahsetseydi, bu fikre bu kadar hevesli
olacağımı sanmıyorum.
Dur! Morrell'lerin dansını
atmam gerekecek. Ve
Grey'lerle Ranelagh'a gidemem. Pazar günü kendi teyzemle bile yemek yiyemem. Aman Tanrım!"

Tedirgin genç akran şemsiyesini salladı ve bir faytona bindi.

"Neyse, yine de Connie'yi görmeye devam edebilirim. Bu biraz
teselli," dedi kendi kendine; ve iki yardımsever arkadaşının, bir başkasıyla nikahını
ayarlarken bir hanımın
toplumunda teselli aradığını bilselerdi ne düşünürlerdi diye durup düşünmeden, vaftiz Tulliwuddle St. James'in medeniyetine geri döndü.

Ayrılmış kompartıman içinde hiçbir önsezi, yanaklarda
korkunç bir solgunluk yoktu. Tren tıkırdarken, uğuldarken ve hemen
gök gürültüsüyle yola çıkarken, ikisi de birbirlerine neşeyle gülüyorlardı, girişimlerinin
başarılı başlangıcıyla ölçülemeyecek kadar mutluydular. Baron, arkadaşının bu kadar umut verici bir macerayı
sağladığı sürat için minnettarlığını ve hayranlığını yeterince ifade edemedi.

"Ve vill have fon, my Bonker. Ach! ve vill," diye haykırdı Euston'dan on iki mil uzakta üçüncü veya dördüncü kez.

Sığınağı yarı şefkatli, yarı özür dileyen bir havaya büründü.

"Sadece maceranın aslan payını bana ait olduğu için üzgünüm, sevgili Baron."

"Evet," dedi Baron, bir iç çekiş belirtisiyle, "Gerçekten de seni kıskanıyorum.
Yine de zat---- dememeliyim." Bunker hemen sözünü kesti.

"Lord hazretlerinin arkadaşı olmaktan daha değerli bir rol oynamak ister misin?"

"Ah! Eğer yapabilseydim."

Bunker şefkatle gülümsedi.

"Ah, Baron, Tulliwuddle'a kendi zayıf tarzımla onu taklit etmeye çalışacak kadar haksızlık edeceğimi mi sanıyorsun?"

Baron dik dik baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen aslan olacaksın, _ben_ alçakgönüllü, gerekli çakal. Arkadaşımızın çok yerinde bir şekilde alıntıladığı gibi, noblesse oblige. Elbette, buna hiç şüphe yok. Sen, Baron, akran rolünü oynamalısın, ben de arkadaş."

Baron soluk soluğa kaldı.

"İmkansız!"

"Çok basit, sevgili dostum."

"Sen--sen öyle demek istemiyorsun?"

"Gerçekten istiyorum."

"Ama ben senin kadar iyi yapmayacağım."

"Yüz kat daha iyi."

"Daha önce söylememiş miydin?"

"Tulliwuddle benimle aynı fikirde olmayabilirdi."

"Şimdi bundan hoşlanır mı?"

"Düşünmemiz gereken onun hoşlandığı şey değil, onun çıkarları için iyi olan şey."

"Başarısız olursam ne olur?"

"Eskisinden daha kötü durumda olmayacak. Kendi haline bırakılırsa, kesinlikle o hanımla
evlenmeyecek. Ona tek şansını sen veriyorsun."

"Daha fazla ne yapabilirsin, gerçekten ve dürüstçe?"

"Sevgili Baron, herkes tarafından ideal bir Alman asilzadesi olarak kabul ediliyorsunuz.
Bu nedenle kesinlikle ideal bir İngiliz asilzadesi olacaksınız.
Gerçek bir
Büyük-Seigneur havasına sahipsiniz. Sizi sadece mayoyla görseler bile, kimse sizi büyük bir aristokrattan başka bir şeyle karıştırmaz; oysa
benim tavrımda biraz farklı bir şey var. O kadar
etkileyici değilim - aslında o kadar da belirgin değilim."

Arkadaşının her şeyi bilen havası ve samimi bir şekilde konuşan tonu Baron'u önemli ölçüde etkiledi.
Kendi önemine dair yerleşik inancı bu argümanlarla takdire şayan bir şekilde uyuşuyordu. "Yaşam" arzusu bu aslan payını istiyordu.
İyimser ruhu bu çağrıya sıçradı. Yine de
iyi düzenlenmiş vicdanı bir veya iki açık itirazda bulunmaktan kendini alamadı.

"Ama ben sizin kadar çok Tollyvoddle okumadım.
Senin kadar
telleri iyi bilmiyorum."

"Sana bildiğim hemen hemen her şeyi anlattım. Gerisini burada bulacaksın."

Essington ona özlü özetini içeren not defterini uzattı. Bu olasılığın akıllıca öngörüsüyle, en net el yazısıyla yazılmıştı.

"Alman olmalıydın," dedi Baron hayranlıkla.

Deftere parlayan gözlerle baktı ve sonra belirgin şekilde daha büyük bir çabayla Töton vicdanı başka bir
itirazda bulundu.

"Ama eteği, Highland şapkasını, brogue ayakkabılarını satın aldın."

"Onları senin ölçülerine göre yaptırdım."

Baron düşünceli arkadaşını telaşla kucakladı. Sonra tekrar gülümsemesi kayboldu.

"Bot, Bonker, sesim! Bana senin aksanını
duyduğumu söyle; ama bir yabancı--onu tanıyorsun, değil mi?"

"Bunu bir cümlede açıklayacağım. Romantik bir renk tonu -aslında tam olarak aksan değil-
Saray'daki genç kanların
Kraliyet ailesinin Alman bağlantılarına iltifat etmek için benimsediği hoş bir yapmacıklıktır."

Baron daha fazla itiraz etmedi.

"Çılgın, katılıyorum! Tanrı aşkına, Tollyvoddle olacağım!"

Memnuniyetini belli etti ve sonra hevesli bir sesle sordu--

"Şapka kutusunda kiltiniz yok mu?"

Ancak ne yazık ki kilt minibüsteydi.

Şimdi, uygun bir şekilde başlayan yolculuk, her geçen milde daha da heyecan verici, daha da coşkulu hale geldi. Arkadaşının yüksek ruh hali ve kendi hayal gücü tarafından haz üstüne haz beklemeye teşvik edilen Baron, yaz manzarasının pencerelerden hızla geçmesini hayranlıkla izledi. İngiltere'nin düz orta kesimlerinde hızla ilerlediler; tarladan tarlaya, çitten çite, düzinelerce, yüzlerce, binlerce ağaç, sürekli bir yeşil manzarada dönüp duruyordu. Kırmızı tuğladan kasabalar, durgun nehirler, sazdan çatılı köyler ve porsuk ağaçlarıyla karanlık eski kiliseler, kavşakların parlayan ağı ve yol kenarı istasyonlarının bir anlık görüntüsü onlara doğru, yanlarından ve fersahlarca geride sıçradı. Ama hızlandıkça, yeni yaratılmış Lord Tulliwuddle için çok yavaştı.

"Daha İskoçya'ya yaklaşmadık mı?" diye sordu yaklaşık elli kez.

"'Kalbim Highlands'de canları kovalıyor!'" diye mırıldandı tahttan inen asilzade, sürüye tekrar katıldığından beri neşesi (eğer böyle bir şey mümkünse) gerçekten artmıştı.

Tüm gezginlerin tanıdık dönüm noktaları, neşeli diplomat tarafından cesaretlendirici yorumlarla selamlandı.

"Ah, bak! Muhteşem manzara! Ne kadar da çabuk geçti! Yaşasın! İskoçya'ya
yaklaşmış olmalıyız."

Kuzey ülkesi tepelerinin engebeli ufuk çizgisinde yapılan bir övgü, yemek vagonu görevlisinin girişiyle kesildi. Yemek yiyeceklerini öğrendikten sonra, kibarca koltuklarına hangi isimleri vermesi gerektiğini sordu. Sonra, bir an için, korkunç bir karmaşa neredeyse Baron'u ele geçirdi. O, bir von Blitzenberg, sahte bir isim vermek! Rengi attı, kekeledi ve ancak son anda arkadaşının dikkatini çekti.

"Ze Lord Tollyvoddle," diye duyurdu, atalarının en savaşçı girişimlerinden herhangi biri kadar kahramanca bir çabayla.

Bu olağanüstü unvanın nasıl yazılması gerektiğini sormak için fazla etkilenmiş olan adam, diğer seçkin görünümlü yolcuya döndü.

"Bunker," dedi o beyefendi, gülümseyerek güvenle.

Adam dışarı çıktı.

"Şimdi isimlerimiz var!" diye haykırdı Baron, yaşadığı şoktan dolayı cesareti daha da yükselerek. "Ve sen daha mı Bonker olacaksın? İyi!"

"Bu seni tatmin ediyor mu?"

Baron tereddüt etti.

"Sevgili dostum, harika bir fikrim var! Avusturya'da gerçekten Kont Bonker adında bir asilzade olduğumu keşfettiğimi biliyor musun? O ünlü bir adamdı; onun ismini almaktan utanmana gerek yok. Sen Kont Bonker değil misin?"

"Unvanlı bir şirketle seyahat etmeyi mi tercih ediyorsun? Asılsın - neden olmasın! İnsan bunu düşündüğünde, günahlarımın her zaman orta sınıflara atfedilmesi üzücü görünüyor."

Buna göre, bu tarih şimdi en az iki asilzadenin başarılarını kayda geçirmek gibi onurlu bir göreve sahip.

BÖLÜM VII

Akşamın geç saatlerinde, eve dönen reisin
Kelt coşkusunun patlamasıyla "benim güzel Edinburg'um!" adını verdiği bir şehre ulaştılar ve orada
geceyi geçirmek üzere bir otele gittiler. Baron (Tulliwuddle'ın soyluları da o konumda olduğundan, ona hala öyle diyor olabiliriz) bir kez daha halk içinde yeni ünvanına cevap verme konusunda belli bir çekingenlik gösterdi; ancak özel oturma odalarının inzivasında, arkadaşına bunun herhangi bir sinir eksikliğinden veya vicdan azabından kaynaklanmadığını, sadece bir tür baş ağrısından kaynaklandığını, yani tren yolculuğunun bir sonucu olduğunu temin etmeye dikkat etti. "Benim için korkmayın," dedi bardağındaki şekeri karıştırırken, "Aslan yüreğim var." Yudumladığı sıvı, aklına gelebilecek en romantik ulusal bileşim olarak sipariş ettiği (ya da daha doğrusu Bunker'dan sipariş etmesini istediği) bir viski kokteylinden daha az etkili olmadığından, aslında bir çılgınlık ateşi yarattı. Kapıyı sonuna kadar açmakta ısrar etti ve Bunker'ın ona "Tollyvoddle" diye hitap etmesini sağladı, tiz bir sesle, "böylece herkes duyabilir," ve sonra kesin bir şekilde "Evet, Kont Bonker, bana ne diyeceksiniz?" diye cevap verdi.

Kapıyı hemen tekrar kapattığı ve hatta sürgülediği doğruydu,
ama bu gösterisi kendisinde büyük bir etki bırakmış gibiydi.

"Birçok adam böyle bir isimle gitmeye cesaret edemez," diye duyurdu; "ama
benim sinirlerim iyi bir gontrol altında."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Kont.

"Kendimi bile şaşırtıyorum," diye itiraf etti Baron.

Gerçekte, bir takma adı dikkatsizce taşımanın çilesi, toplum için neyse ki nadir olan bir tür dayanıklılık gerektirdiğini
söyleyenler tarafından (ve rapor deneyimli bir kamu görevlisi sınıfı tarafından doğrulandı). En cüretkar Smith bile, "Kahverengi!" diye bağıran birine sadece "Evet" diye cevap vermek söz konusu olduğunda bazen kekeler ve insan doğasına dair derin ve dikkate değer derecede doğru bilgisi olan Kont Bunker, arkadaşını örnek ve övgüyle güçlendirmeye özen gösterirdi, ta ki yatağa gittiklerinde Baron, müdürü arayıp ona güvencesini vermekten neredeyse
vazgeçemezdi. Ya da en azından, müdürün kendisi zaten yatakta olmadığından emin olsaydı bunu yapacağını ilan etti.

Ne yazık ki, bu noktada Kont, neşeli bir ruhun her zaman eğilimli olduğu o dikkatsizliklerden birini yaptı, ancak adaletli olmak gerekirse, başarılı bir maceracı olarak kendi sicilini nadiren lekeledi. Gece yarısından epeyce sonra, Baron'un yatak odasından gelen heyecanlı bir çağrıyı duyunca, diş fırçasını bıraktı ve koridordan hızla geçerek, ipekten yapılmış kırmızı bir sabahlık giymiş yeni akranı, duvarda asılı duran bir taşbaskıya coşkuyla bakarken buldu.

"Bakın!" diye neşeyle haykırdı, "işte benim kendi atam. Çılgın, kendimi gerçekten Tollyvoddle gibi hissediyorum."

Bu coşkuyu uyandıran baskı, kafasının kesilmesine hazırlanan tarihi ama hain bir Lord Tulliwuddle'ı tasvir ediyordu.

Kont, ona komik bir bakış atarak, gözlemledi--

"Eğer sizi heyecanlandırıyorsa, sevgili Baron, sorun değil. Alamet
bana farklı gelirdi."

"Ze omen!" diye mırıldandı Baron irkilerek.

Müttefikinin sönmüş coşkusunu canlandırmak için Bunker'ın tüm inceliğini kullanması gerekiyordu
ve hatta ertesi sabah kahvaltıda bile kasvetli bir sesle ailesinin tarihinde kayıtlı çeşitli önsezilerden ve bunları görmezden gelmenin korkunç sonuçlarından bahsetti.

Ama kuzeye doğru yolculuklarına başladıklarında, morali biraz düzeldi; ve sonunda tüm ova manzaraları geride kaldığında ve çamların kasvetiyle huş ağaçlarının tazeliğinin Mayıs ve Aralık evliliği gibi harmanlandığı turba dereleri ve granit zirvelerin olduğu bir bölgeye geldiklerinde, en azından huzursuzluk görünümü kaybolmuştu.

Yine de Kont ona endişeyle bakıyordu. Kesinlikle huzursuz oluyordu. Bir an görkemli manzaradan övgüyle bahsediyordu; bir sonraki an, Tulliwuddle kira rulosunun kahverengi bir incelemesine dalıyordu; ve sonra
bir anda bir hava mırıldanmaya ve o kadar hızlı sigara içmeye başladılar ki, Torrydhulish
İstasyonu'na yarım saat kala ikisinin de
kasaları boştu. Baron tırnaklarını yemeye, saatine bakmaya ve
rastgele sorulara cevap vermeye başladı--dünkü coşkulu gezgininkinden çok farklı bir manzara.

"Sadece on dakika daha," dedi Bunker en neşeli tavrıyla.

Baron cevap vermedi.

Şimdi parıldayan bir gölün kıyısında koşuyorlardı, kıyıdaki yığılmış dağlar mükemmel bir şekilde yansıyordu; bir veya iki sumru tembelce balık tutuyordu; yukarıda narin bir yaz gökyüzü gülümsüyordu. Kont Bunker birden
irkildi--

"Bu Hechnahoul olmalı!" dedi.

Baron baktı ve gölün karşısındaki bir yükseklikte, yeşil bir koruluğun üzerinde yükselen görkemli bir malikanenin
kulelerini ve kulelerini gördü.

"Ve işte istasyon," diye ekledi Kont.

Baronun yüzü acıklı bir ifadeye büründü.

"Çılgın," diye kekeledi, "Korkarım ki! Sen Tollyvoddle'sın--onu beceremiyorum!"

"Sevgili Baron!"

"Ah, beceremiyorum!"

"Cesur ol--anavatanın onuru için. Cesur Blitzenberg'i oyna!"

"Ahh, evet; ama cesur Tollyvoddle değil. Bu resim--çok haklısın--çok
umut verici!"

Bunker'ın dehası hiçbir zaman bir fırsata bu kadar cüretkarca yaklaşmamıştı.

"Sevgili Baron," dedi, anında güven veren bir gülümseme takınarak, "o baskı bir aldatmacaydı; o yaşlı Tulliwuddle değildi. Kendim
sahtekarlık yaptım."

"Yani?" diye soludu Baron. "Gerçekten mi temin ediyorsun?"

(Tarihçi içtenlikle umuyor) bir af dileme duası mırıldanarak,
Bunker kararlı bir şekilde cevap verdi--

"Sizi temin ediyorum!"

Tren durmuştu ve gemideki tek birinci sınıf yolcular olduklarından, tuhaf bir şekilde görkemli bir uşak elini
kapıya koymuştu.

Kolunu çevirmeden önce şapkasına dokundu.

"Lord Tulliwuddle?" diye saygıyla sordu.

"Ja-zat öyle, evet öyleyim," diye cevapladı Baron.

BÖLÜM VIII

Platformdan iskeleye kadar sadece elli yarda vardı ve yolcular önlerinde son derece şık bir buharlı tekne ve
mavi serge takım elbise ve yatçı şapkası giymiş, orta yaşlı, tıknaz bir beyefendinin onları selamlamak için oradan ilerlediğini gördüler. Sadece
canlı bir ten rengi, demir grisi bıyıkları ve kocaman açık gözleri olduğunu gözlemlemek için zamanları oldu,
sonra şapkasını kaldırdı ve kesinlikle Kuzey İngiliz aksanıyla onlara şöyle hitap etti--

"Lordum--öhöm!--lord hazretleri, demeliyim ki--Sanırım Lord Tulliwuddle'ı görme zevkine eriştim?"

Kont, daha seçkin arkadaşını nazikçe öne itti.
Ev sahibininkine eşit bir utançla, lord hazretleri eğildi ve elini uzattı.

"Ben ze Tollyvoddle'ım--çok memnun oldum--Mistair Gosh, sanırım?"

"Gallosh, lordum. Sizi ağırlamaktan büyük onur duydum."

Bay Gallosh'un yuvarlak gözlerinde, Kont Bunker, lord hazretlerinin aksanlı sesini duyduğunda, belirgin bir şaşkınlık ifadesi gördü. Baron ise sahne korkusundan hâlâ muzdaripti; ancak Kont'un hediyeleri yine de durumun kırışıklıklarını yumuşattı.

"Beni ev sahibimizle tanıştırmadınız, Tulliwuddle," dedi neşeli ve bulaşıcı bir güvenle.

"Ah, öyle mi! O benim arkadaşım Kont Bunker--Avusturya'dan tüm yollardan," diye yanıtladı Baron, her zamanki özgüveninden eser kalmadan.

Müttefikini, çapraz sorguda söylenenlerden daha fazla hayali geçmişi hakkında bir kelime daha söylememesi konusunda uyarmaya karar veren seçkin görünümlü Avusturyalı, ev sahibinin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Londra üzerinden Avusturya'dan," diye açıkladı en nazik tavrıyla. "Ben
yabancı olarak görülmeye tamamen karşıyım, Bay Gallosh; ve aslında, Tulliwuddle'a insanların beni kendisinden daha İngiliz
sanacağını sık sık söylerim. Sarayda çok revaçta olan Alman modaları
sizin soylularınızın konuşmasını değiştiriyor. Bazen bunu
fark etmiyor musunuz?"

Bu şekilde doğrudan kendisine başvurulan Bay Gallosh açıkça şaşkına döndü.

"Evet--evet, bir bakıma haklısınız," diye temkinli bir şekilde söyledi. "Sanırım
bunu yapıyorlar. Ama oturmayacak mısınız? Bu benim denize açılmam. MERHABA!
Robert, lord hazretlerine gemide yardım edin!"

İki denizci ve ikinci uzun boylu uşak misafirlerin gemiye binmesine yardımcı oldu,
ve şu anda gölün sularını neşeli bir şekilde kesiyorlardı.

Baron, gençliğinde olduğu gibi, pruvada kollarını kavuşturup kasvetli bir şekilde oturmakta ısrar etti; ve sinirleri açıkça bozulduğu için,
Kont, ev sahibini ve kendisini kıçta yalnız bırakan bir düzenlemeyi kesin bir şekilde onayladı. Mevcut ruh haliyle,
Baron, konuşmaya zorlanırsa her türlü uygunsuzluğu yapabilirdi;
sessiz ve yalnız bir ihtişamla düşünceli bir şekilde, sürgüne dönme rolünü mükemmel bir şekilde yerine getiriyordu. Bay Gallosh da öyle düşündü.

"Lord hazretleri çok iyi görünüyor," diye saygılı bir şekilde alçaltılmış bir sesle Kont'a itiraf etti.

"Ayağının memleketine değdiği günden beri kayda değer bir gelişme oldu."

"Sen öyle demiyorsun "Yani," dedi Bay Gallosh, daha da büyük bir ilgiyle. "Daha önce
hassas mıydı?"

"Londra hayatı, Bay Gallosh."

"Doğru--doğru, arkadaşlarını görmekle meşgul olmuştur; çok
yıpratıcı olmuştur."

"Kaygı, yatırım yapma işi, vs. onu biraz
üzmüştür. Bunda herhangi bir küçük--şey, tuhaflık varsa yazmalısınız, Bay Gallosh."

"Anlıyorum--evet, şey, kesinlikle öyle. Kendi başına bırakılmaktan hoşlanacaktır,
belki?"

"Bu onun durumuna bağlı," dedi Kont diplomatik bir şekilde.

"Genç bir adam için büyük bir sorumluluk; "İşte bakılması gereken büyük bir mülk," diye gözlemledi Bay Gallosh bir an sonra.

"Tam isabet!" dedi Kont sıcak bir şekilde. "Aslında, Tulliwuddle'ın unvanı aldığından beri tuhaf ruh halinin başlıca nedeni bu. Sorumluluklarını biraz fazla keskin hissediyor."

Bay Gallosh yine düşüncelere daldı, konuğu ise göz ucuyla onu kurnazca süzdü.

"Tahminim harikulade bir şekilde doğruydu," dedi kendi kendine.

Sessizliği ilk önce Bay Gallosh bozdu. Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, şöyle dedi--

"Onu konuşurken duyduğumda çok şaşırdım! Saray modası mı, öyle mi diyorsun?"

"Kısmen o; kısmen de gençliğinde Kıta'da uzun süre kalması. O zamanlar aksanını edinmişti; Kont, davanın en zayıf kısmını biraz daha güvenli bir şekilde desteklemenin iyi olacağını düşünerek, bunu moda uğruna sakladığını açıkladı.

Bu ihtiyatlı amaçla, ev sahibini aristokrat güvenine
kazandırmak için iltifat eden bir tavırla ekledi--

"Belki de bunu Lord Tulliwuddle'ın tanışmak üzere olduğu dostlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere açıklayacak kadar nazik olursunuz? Kulağına gelirse, duygusuz bir
eleştiri onu çok üzer."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Bay Gallosh hevesle. "Her şeyi yoluna koyacağım. Duyguyu
çok iyi anlıyorum. Çok doğaldı--çok doğaldı
gerçekten."

O anda Baron, ürkmüş bir
havayla dalgınlığından uyandı.

"Vat ne garip bir ses!" diye haykırdı.

Diğerleri dinledi.

"Bunlar sadece borular, efendim," dedi Bay Gallosh. "Sizi karşılamak için
ayarlanıyorlar."

Lord hazretleri önlerindeki kıyıya baktı.

"Sahilde çok fazla insan var!" diye bağırdı. "Vat bunu neden yapıyor?"

"Sizi karşılamaya geldiler," diye açıkladı ev sahibi. "Bu sadece küçük bir
spontane gösteri, efendim."

Lord hazretlerinin sakinliği hiçbir şekilde artmadı.

"Lord hazretlerinin
karaya çıkışında küçük bir eğlence düzenleyen Bayan Gallosh'tu," diye açıkladı ev sahibi Kont'a gizlice. "Sadece
gayri resmi, anlıyor musunuz. Kiracılardan bazılarını bilgilendiriyordu ve
kendi kızlarım da orada olacak--ama, oh, konuşulacak bir şey yok. Eğer o
cevap olarak birkaç kelime söylerse, bekleyecekleri tek şey bu olacak."

"Tulliwuddle wha hae"nin ezgileri giderek daha da yükseldi ve eğitimsiz bir kulak için daha da müthişti. Bir anda, el çırpma ve Highland tezahüratıyla karıştılar, tekne iskelenin yanından kaydı ve sadık dostunun kolunda desteklenerek, panik içindeki
Tulliwuddle sendeleyerek kıyıya çıktı. Sersemlemiş gözlerinin önünde,
hayal ettiği en büyük ve en vahşi topluluk sıralanmış gibiydi. Altı flütçü, her biri klanın tüm ihtişamıyla
sıralanmış şekilde, on adım ötede çalıyordu; en az bir düzine köpek
coşkuyla havlıyordu; ve çevredeki kalabalığın arasından iki eski adam
tartan ve dört kar beyazı görüntü seçkin ziyaretçileri selamlamak için öne çıktı.

İşlemdeki ilk aksama bu noktada meydana geldi.
Resmi olmayan ancak dikkatlice düşünülmüş programa göre, flütçüler
melodilerini
durdurmalıydılar; ancak, ister coşkulu sadakatten ilham almış olsunlar, ister
Tulliwuddle pibroch'unun beklenenden daha uzun sürmesi nedeniyle olsun,
öyle bir canlılıkla flüt çalmaya devam ettiler ki
tepkiler tamamen duyulmadı. O koşullar altında bağırmaktan başka çare yoktu ve Bay Gallosh gür bir haykırışla karısını ve üç güzel kızını tanıttı. Bunun üzerine, ten rengi kostümüyle hoş bir tezat oluşturan geniş omuzlu bir matron olan Bayan Gallosh şu konuşmayı yaptı:

"Lord Tulliwuddle, Hechnahoul kadınları adına -tüm Highlands kadınları adına diyebilirim--Heelands'ın kadınları adına, efendim"
(bunu en imalı gülümsemeyle söyledi)--"Atalarınızın topraklarına hoş geldiniz diyorum. Atalarınızın hem savaşta hem de daha nazik bir alanda yaptığı fetihleri ​​hatırlayarak" (Bayan Gallosh kendi kendine baktı), "sanırım biz hanımlar, eve dönüşünüzü biraz kuşkuyla karşılamalıyız; ama efendim, her güzel Prens Charlie'nin güzel Flora Macdonald'ı vardır ve bu dağ, sis ve sel ülkesinde, 'Karanlık
Ben More'un dalgaya kaşlarını çattığı' ve 'Ilka lassie'nin 'Laddie,'
Ellen'ın Fitz-James'i karşılaması gibi seni karşılamaya hazır binlerce romantik bakire bulacaksın! Yüzyıllardır kahraman ırkın Hechnahoul'un salonlarını süsledi ve fundalıklarını geçti ve yüzyıllardır lordluğunun ve sevimli bir Kelt hizmetçisinin bu şelaleleri ve vadileri yönetmesini
umuyoruz!"

Bu noktada aktif olarak patlayan altı gaydayı bağırarak susturmanın verdiği çaba hanımın belagatinde geçici bir duraklamaya neden oldu ve duraklama, Kont Bunker'ın "Hip-hip-hip!"
önderliğindeki kalabalığın tezahüratlarıyla ve geleceğin Tulliwuddle'larının utanmış babasının kırık ve neyse ki duyulamayan protestolarıyla doldu. Bir anda Bayan Gallosh
konuyu sürdürdü--

"Lord Tulliwuddle, ben sizin klanınıza yabancı olsam da, büyükannem aracılığıyla Mackays'ın akraba klanına ait olduğumu söylediğimde Highland kalbiniz rahatlayacaktır!" ("Duyun, duyun!" iki veya üç hanımefendi ve beyefendiden, açıkça Gallosh'un misafirleri.) "Hechnahoul'da sadece ziyaretçileriz, ancak size temin ederiz ki tüm Kaledonya'da bundan daha sadık kalpler
atmıyor! Lord Tulliwuddle, sizi bekliyoruz!"

"Elinizi kalbinizin üzerine koyun ve eğilin," diye fısıldadı Bunker. "Eğilmeye devam edin
ve hiçbir şey söylemeyin!"

Şaşkın Baron mekanik bir şekilde itaat etti ve birkaç dakika boyunca
alaydaki kraliyet ailesine benzeyen bir manzara sundu.

Fakat bu noktada ondan belli ki bir cevap bekleniyordu ve
ve flütçüler şeflerinin herhangi bir sözünün
kaybolmaması için çalmayı bile bırakmışlardı, Kont hemen öne çıkmasaydı
utanç verici olabilecek bir duraklama yaşandı.

"Sanırım," dedi, devasa buketler tutan diğer iki kar beyazı figürü işaret ederek, "törenin hoş bir kısmı hala önümüzde duruyor."

Bu seçici konuğa minnettar bir bakış atan Bayan Gallosh, bunun üzerine en küçük iki kızını (on beş ve on üç yaşında) öne çıkardı; onlar, zavallı Baron'un kalbine bir güneş ışığı gibi düşen
çok hoş ve çekingen bir tavırla, ona Hechnahoul'un efendisine olan saygısının çiçekli sembollerini sundular.

İki eski klan üyesinin ilerlemesiyle şaşkınlığı geri döndü; onlar, Gaelce gırtlaktan gelen bir övgüden sonra ona daha fazla sembol sundular: Bir kılıç ve çok etkileyici görünen bir hedef. Tüm bu
hediyeler her yerde bulunan Kont tarafından ustalıkla uşakların kollarına aktarıldıktan sonra, Baron'un duyguları hızla başka bir evreden geçti, yirmi yaşındaki en büyük Bayan Gallosh, yanan gözleriyle ve en dikkat dağıtıcı saçlarıyla ona kapsamlı bir nezaket gösterdi ve
son bir katkıda bulundu - kendi güzel elleriyle oyulmuş ve boyanmış ateşli bir haç.

Bunu taze bir alkış tufanı izledi ve sonra meclise aniden bir sessizlik çöktü.
Tüm gözler reise çevrilmişti: bir köpek bile havlamadı: bu bir ömür boyu unutulmayacak bir andı.

"Konuşmayı başarabilir misin, ihtiyar?" diye fısıldadı Bunker.

"Ach, hayır, hayır, hayır! Kaçmama izin ver. Ah, uçmama izin ver!"

"Yüzünü ellerinin arasına göm ve omzuma yaslan," diye teşvik etti Kont.

Bu sahne talimatına uyulduktan sonra, akla gelebilecek en etkili tablo sunuldu ve Kont, Lord Tulliwuddle'ın duygularını kontrol etme çabalarının ne kadar boş olduğunu göstermeyi amaçlayan kısa bir aptalca gösteriden sonra, toplayabildiği en heyecan verici aksanlarla şu sözleri söylediğinde doruk noktasına ulaşıldı:

"Hechnahoul'un güzel hanımları ve cesur adamları! Şefiniz, dostunuz, babanız, aşırı duygusallığının kendisini ifade etmesini engellediği duyguları size ifade etmemi istiyor. Onun adına, nazik ve kibar arkadaşları Bay, Bayan ve güzel hizmetçiler Gallosh'a, uzun süredir uzaklarda olan ve memleketine dönen bir sürgünün kendisine gösterdikleri hoş karşılama için teşekkür ediyorum! Sadık klanına yalnızca teşekkür etmekle kalmıyor, aralarında yaşadığı sürece tüm kiraların yarı yarıya azaltılacağına dair söz veriyor!" (Gürültülü alkışlar, ancak Bunker'ın haklı olarak etken olduğuna karar verdiği, külotlu
pantolonlu iri bir adamın şiddetli bir haykırışıyla bölündü.)

"Son nefesinde sonsuza dek gürleyecek:
Ahasheen--comara--mohr!"

Bir Sassenach'ın yapabileceği en titiz doğrulukla telaffuz edilen Tulliwuddle sloganı, onun öngördüğü kadar etkili bir perde oldu; ve mükemmel bir tezahürat ve gayda
çalışmasının ortasında şef, ev sahibinin arabasına götürüldü.

BÖLÜM IX

"Eh, en kötüsü geride kaldı," dedi Bunker neşeyle.

Baron homurdandı. "Ze vorst daha yeni başlıyor."

Ev sahibinin onurlu ziyaretçileri için ayırdığı süitin oturma odasında, çıtırdayan bir odun ateşinin başında oturuyorlardı. Hanımların romantik düşünceliliğiyle bu daireye kaç tane aile yadigarı ve karanlık portre sığdırmayı başardıklarını hesaplamak zordu; kesinlikle en tembel Tulliwuddle'ı bile savaşçı bir coşkuyla esinlemeye yetecek kadar. Bunun yerine, şef tekrar homurdandı.

"Zem'e hasta olduğumu söyle. Yemeğe gidemem. Yarın Londra'ya
geri dönmek için trene bineceğim. Gökyüzü! Bu kadar
namussuzca yalanlar söylemek için yeterince aptalım! Bütün bu iyi insanları kandırıyorum!"

"Beni endişelendiren bu değil," dedi Bunker sakin bir şekilde. "Sadece
bu ruhu gösterirsen onları kandıramayacağından korkuyorum."

"İstemiyorum," dedi Baron somurtkan bir şekilde.

Kont'un en ustaca iltifatlarından oluşan yarım saatlik bir süre, onu görev, onur ve ihtiyatın onu ziyafete çağırdığına ikna etmek için gerekti. Bunu başardıktan sonra, onu Tulliwuddle ekoselisinin havadar özgürlüğünde daha rahat hissedeceğine ikna etmeye çalıştı. Ancak burada Baron inatçıydı. Şimdi kilt elinde hazır bir şekilde durduğundan, ona bakmaya bile ikna edilemiyordu. Kasvetli bir sessizlik içinde, geleneksel gece elbisesini giydi ve odadan çıkmadan önce son olarak şunu söyledi: "Çılgın, daha fazla konuşma! Yarın sabah gidiyorum!" Ev sahibeleri, uzun yolculuğundan sonra lordlarının şüphesiz sessiz bir akşamı tercih edeceği için, onları yalnızca gayriresmi bir akşam yemeğinin beklediğini açıklamıştı. Ancak Bayan Gallosh, arkadaşlarından "pot luck" yapmalarını istemeyi seven ve sonra onlara on dört çeşit yemek sunan; veya daha önce oturma odası halısını kaldırmışlarsa "sessiz bir akşam" öneren iyi kadınlardan biriydi. Bu, sözlerine inanan emekliye ayrılan misafiri rahatsız etmeye müsait bir tevazu gösterisidir. Bayan Gallosh'un oturma odasında şaşkın Baron, ilk olarak Gallosh ailesinin, daha önce tanıştığımız tüm kişilerden oluşan, ve ayrıca iki sadık okul çocuğu; ikinci olarak, Bay Gallosh ile aynı ticaret metropolünden Bay ve Bayan Rentoul ile Bay Cromarty-Gow ismine yanıt veren, balta suratlı, gözlüklü genç bir adamın da bulunduğu ev partisi; ve son olarak, bir veya iki komşu. Bunlar arasında
son olarak Bay M'Fadyen, büyük faktör; Yerleşik Kilise,
U.F., Wee Free, Episkopal ve Orijinal Ayrılıkçı papazlar, bunların hepsi, kiliseleriyle birlikte, Kale'nin dört mil yarıçapında gelişti; yukarıdakilerden üçünün eşleri; üç genç adam ve onların
öğretmenleri, köydeki bir okuma partisinin bir parçasıydı; ve Bayan
Cameron-Campbell ve beş kızı, göldeki komşu bir çeyiz evinden.

Bu insanların hepsinin, Lord Tulliwuddle ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın, etkilenmeye hazır olmaları şanslıydı; ve dahası, böylesine ünlü bir kalıtsal zenginin benzersiz konumu, onları
sıradan davranış kurallarından belirgin bir sapmayı tahmin etmeye bile yöneltti.
Aksi takdirde, asık suratlar; görünüşte kibirli, gerçekte
telaşlı bakışlar; Garip aksanı ve baş konuğun kısa cevapları,
karakteri hakkında olumsuz bir görüşe neden olabilirdi.

Öyleyse, ne kadar doğal olursa olsun, mesafeliliği muhtemelen
diğer asilzadenin neşeli cazibesi ve hoş küçümsemesi
olmasaydı moral bozucu olurdu. Nadiren bu maceracının omuzlarına daha fazla şey binmişti ve kendisini daha fazla itibarla temize çıkarmamıştı. Kendisini arkadaşının
masadaki diğer ucuna yerleştirmiş olması önemli bir gizli endişeyleydi, ancak dili
neşeyle
çarpıyordu ve gülümsemeleri her zamanki gibi kolayca geliyordu. Bayan Cameron-Campbell
bir tarafta, bir papazın hanımı diğer tarafta, ev sahibi iki sıra uzakta ve sessiz yemek yiyenlerden oluşan hatırı sayılır bir izleyici kitlesi ile
masadakilerin neredeyse yarısının dikkatini şefin karamsar mizahından
başarıyla uzaklaştırmayı başardı.

"Bir İskoç'un yanında kendimi her zaman evimde gibi hissederim," diye neşeyle konuştu. "Hayal gücü çok hızlı, zekası çok net, dürüstlüğü çok
dikkat çekici ve" (papazın hanımına karşı konulmaz bir bakış atarak)
"karısı çok çekici."

"Ha, ha!" diye güldü Bay Gallosh, kendi şampanyasının etkisiyle hızla
yumuşamaktaydı. "Onlarla tanıştığınızda iyi insanları tanıdığınızı görmek beni çok mutlu ediyor. Şimdi İngilizler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Daha önce izleyicilerinin saf İskoç viskisi olduğunu kendisine garanti eden cilalı Avusturyalı, utanmadan şöyle cevap verdi:

"İngilizlerin, gözlemlediğim kadarıyla, biraz daha yavaş bir hayal gücü, daha yoğun bir zekası var ve mükemmel dürüstlük konusunda daha az göze çarpıyor. Kadınları da İskoç kız kardeşlerini ayıran o isimsiz zarafet ve uhrevi güzellikten daha azına sahip."

Söylemeye gerek yok ki, bu seçici yabancıdan daha popüler bir ziyaretçi hiç görülmedi ve eğer hırsları yalnızca kişisel bir zaferin ötesine geçmeseydi, en yüksek memnuniyet halinde olurdu. Ancak tarafsız bir gözle ara sıra masanın en uzak ucuna baktı, ev sahibi ve onun büyüleyici en büyük kızı arasında ve faktörüyle karşı karşıya, Baron çilesine desteksiz katlanmak zorundaydı.

"Acaba nasıl gidiyor!" diye kendi kendine birden fazla kez söyledi.

İyi ya da kötü, akşam yemeği ilerledikçe, merakı aşırı hale gelene kadar saray aksanını daha sık duymaya başladı.

"Efendi hazretleri daha iyi ruhlarda görünüyor," diye belirtti Bay. Gallosh.

"Umarım cennettedir!" Kont Bunker'ın ateşli düşüncesiydi.

O anda konu kapanmıştı. Baron, eski coşkulu
kükremesiyle, beş bakanı bile boğan bir sesle duyurdu--

"Ah, evet, yarın kaberi fırlatacağım! Onu fırlatacağım--çok yükseğe!"
(peçetesi yukarı doğru dalgalandı). "Ne kadar uzun olacak? Kalem kadar uzun: Mees Gallosh, bana yardım edecek misin? Ah, evet! Elleri o kadar güzel ki kaberi
burası onun gibi fırlayacak!"

Puding kaşığı, canlı bir örnekle, masanın üzerinden sekerek geçti ve
gömleğinin ön tarafına sertçe çarptı.

"Sare, özür dilerim," Bayan Gallosh'u neşeli sohbetinden bile daha çok büyüleyen bir nezaketle gülümsedi - "Agh, lütfen geri
vermeyin! Bu benim şatomun gümüşünden - bu mutlu gecenin anısına saklayın!"

Bu hareketin asil cömertliği Bayan Gallosh'u neredeyse kendi gümüş kaşıklarından birinin kaybıyla uzlaştırdı.

"Kurtarıldı!" diye iç çekti Bunker, şimdiye kadar ziyafetteki hiçbir şeyde hissetmediği bir zevkle bardağını bitirirken.

Baron'un cesareti geri döndüğüne göre, hiçbir armalı aslan daha
cesaretle zıplamadı. Kahkahaları, şakaları, iltifatları
mutlu yemek yiyenlere yağdı. Bay Gallosh ve o, en az dört kez
masa boyunca sağlık içtiler "mit no tap-heels!" Bayan Gallosh için bir portakal soyup kabuğunu en eğlenceli figürlere böldü, bu sanat eserlerini ona sunarken elini şefkatle sıktı. Bayan Gallosh'a din adamlarının isimlerini sordu ve bunlara uzaktan benzeyen bir şeyler bağırarak, her birine uygun olduğunu düşündüğü yorumlarla kadeh kaldırdı. Sonunda ayağa kalktı ve herkesin şaşkınlığına ve sevincine, günün erken saatlerinde hayal kırıklığına uğradıkları konuşmayı yaptı.

"Sayın Bay Gallosh, güzel Bayan Gallosh, ilahi Mees Gallosh ve tüm hanımlar ve beyler, daha önce konuşmamı yapamadığım için ne kadar üzgünüm,
söyleyemem. Başım ağrıyordu ve pek iyi değildi.
Ach, yeni bir iklimde böyle şeyler olacak. Ama şimdi size hepinizi sevdiğimi söylemek için ilham aldım! Sizi çok seviyorum! Bu misafirperverliği nasıl geri ödeyebilirim? Size söyleyeceğim! Hepiniz Bavyera'ya gitmeli ve
kalmalısınız----"

"Tulliwuddle! Tulliwuddle!" diye bağırdı Bunker çılgınca, şirketin büyük şaşkınlığına. "Şirketi kendim Bavyera'da kalmaya davet etmeme izin verin!"

Baron, neredeyse düştüğü
yanlış uçurumu fark ettiğinde kıpkırmızı oldu. Kont, şaşkınlığını ustaca bir kahkaha kriziyle örttü, o kadar ustaca içtendi ki bir anda o da katıldı.

"Ha, ha, ha!" diye bağırdı. "Bu, arkadaşımın yumurta
harcına yapılan küçük bir şakaydı. Beni burada, benim kalemde ziyaret edeceksin; çok
yakında bir gün onun içinde yaşayacağım. Kötü kalpli, sevgili Bayan Gallosh, burayı senin
evin olarak kabul et! Benim için cennetsin ve daha fazlasını isteyemem! Hadi
gidelim ve biraz içelim!"

Bu sonuç bir alkış tufanı ile karşılandı. Baron'un aceleci
isteği üzerine purolar salona getirildi ve hanımlar ve beyler
hep birlikte dışarı çıktılar.

"Bayan Gallosh'un Highland makarasında dans ettiğini görmeden önce bekleyemem," diye açıkladı memnun annesine; "bana söz verdi."

"Ama siz de dans etmelisiniz, Lord Tulliwuddle," dedi büyüleyici Bayan Gallosh.
"Söylediğinizi biliyorsunuz."

"Bir hanıma verilen söz bir kanundur," diye cevapladı Baron yiğitçe ve daha alçak bir tonda ekledi, "özellikle de bu kadar güzel bir hanıma!"

"Lord hazretlerinin eteğini giymemiş olması üzücü," diye ekledi Bay Gallosh neşeyle.

"Tanrı aşkına, onu giydireceğim! Hoch! Biraz eğleneceğiz!"

Baron salondan aceleyle çıktı, hemen ardından asil arkadaşı geldi. Bunker onu beline çoktan bir sürü metre tartan sarmış halde buldu.

"Ama, sevgili dostum, pantolonunu çıkarmalısın," diye itiraz etti.

Baron neşesine rağmen Blitzenberg'in onuruyla cevap verdi--

"Bu gece çıplak bacağımı gösteremem--genç hanımlarla dans etmemek için. Evet, belki de pratik yaptım; ama şimdi değil, Bonker."

Buna göre, Tulliwuddle'ların dört yüzyıllık portreleri, temsilcilerinin
pantolon paçaları kötü sarkmış bir ekose etek altında zıplayarak Hechnahoul kalesinde belirdiğini gördü. Ve, tuval gözlerinde işleri daha da kötüleştirmek için, kendi utanmaz kahkahası
girişini karşılayan neşede en yüksek sesle yankılandı.

"Ze garb of Galya!" diye duyurdu, neşeyle titreyerek. "Gom, Bonker,
dance mit me ze Highland fling!"

Lord Tulliwuddle'ın atalarının salonlarına yaptığı ilk gece
hala memleketi tepelerinde hatırlanır. Zihni artık coşkuyla rahatlamış olan Kont da harikalar yarattı. Birlikte dans ettiler, Londra'daki en son şey olarak adlandırmaktan memnun oldukları bir düet söylediler, genç hanımlarla vals yaptılar, ta ki neredeyse hiç baş dönmeden kalana kadar ve,
kısacası, uzaklaştırıldılar bakanlar ve hanımları, beş Bayan
Cameron-Campbell, okuma partisi ve özellikle de faktör, bir Highland şefi için yeni bir anlayışla. Ev partisine gelince, kendilerinin
sıradan ölümlülerin çoğundan daha şanslı olduklarını hissediyorlardı.

BÖLÜM X

Baron, miras kalan eşyalarının arasında oturmuş, zahmetle
kiltinden
kurtuluyordu. Bu süreç boyunca, Bayan Gallosh'un söylediği
bir şarkının parçalarını mırıldanıyordu.

"Whae vould not dee for Sharlie?" diye sordu, "Ze yong chevalier!"

"O zaman yarın sabah ayrılmayı düşünmüyor musun?" diye sordu Kont Bunker,
kendisini rahat bir tavırla izliyordu.

"Mein Gott, korkma!"

"Belki de öğleden sonraya kadar beklesek daha iyi olur?"

"Ben üç veek için gitmiyorum! Gaben sie--das ist, bana o tombler'ı ver. Tüm Galloşların sağlığı için daha fazla dağ suyu! Özellikle vun!
Eh, yaşlı Bonker?"

Kont, dağ suyunun iyice seyreltildiğinden emin oldu.

Arkadaşı, İskoç misafirperverliğinin ölçülü olarak tadını çıkarmayı
zor bulmuştu.

"Baron, bize bir Jakoben şefinin muhteşem derecede gerçekçi bir tasvirini verdin!"

Baron boş boş güldü.

"Ah, benim için kolay. Himmel, bir Blitzenberg bunu nasıl yapacağını bilmeli!
Vollytoddle--Toddyvolly--benim adım ne, Bonker?"

Kont ona bilgi verdi.

"Tollivoddlesh, ben evdeyim, votka kokluyor! Kesinlikle kokluyor! Benim
evim buradan iki kat daha büyük ve hizmetçilerim var--Ah, o kadar çok ki, bilmiyorum! Ama,
benimki Bonker, burası onun kadar güzel değil! Mein Gott, yatağa girmeliyim. Yarın
kabuğunu fırlatırım."

Ve sadık müttefikinin kolunda temkinli bir şekilde
yatak odasına doğru ilerledi.

Ama akşamının tadını çıkarmış olsa bile, onun zevki ev sahiplerinin
tatminine göre hiçti. Gecenin eğlencesini
bölmeye kendilerini getiremediler: tartışılacak o kadar çok hoş anı vardı ki.

"Geçirdiğim tüm akşamlar arasında," diye açıkladı Bay Gallosh, "bu fuar
pastayı alır. Sadece o aristokrat genç adamın
bu kadar arkadaş canlısı olduğunu düşünmek! İlk kez gözlerimi ona diktiğimde, kendi kendime dedim ki--'Sen bizim gibilere göre değilsin. Tüm lordlar ve leydiler senin
türün. Teknede tek bir kelime bile etmedi, ta ki boruların çaldığını duyana kadar,
ve sonra gerçekten korktuğunu düşündüm! Bir tür
yurt hasreti veya başka bir şey olmalı."

"Dişlerini gıcırdatan şey akort olmuştur," diye ima etti Bayan Gallosh pratik bir şekilde.

"Ya da belki de kalbi geçmişin düşünceleriyle çalkalanmıştır!" dedi Bayan Gallosh, gözleri parlayarak.

Her neyse, herkes onun kalıtsal içgüdülerinin gelişiminin olağanüstü hızlı olduğu konusunda hemfikirdi.

"Daha önce hiç bir lordla düzgün bir şekilde konuşmadım," diye iç çekti Bayan Rentoul; "Umarım hepsi böyledir."

Öte yandan, bir kez baş başa görüştüğü ve soylularla birkaç genel sohbete katıldığı için övünen Bayan Gallosh, Lord Tulliwuddle'ı daha büyük bir titizlikle takdir etti.

"Ah, bir çorba kaşığı var!" diye ilan etti. "Ben de buna hayranım!"

"Alman aksanını mı kastediyorsun?" diye sordu Bay Alaycı bir nüktedanlıkla tanınan ve Lord Tulliwuddle'ın Bayan Gallosh'a kendisiyle bir makara dans etme sözü vermesinden beri bunu dile getirmek için fırsat arayan Cromarty-Gow.

Ancak partinin hissiyatı saygısız eleştiriye karşı o kadar güçlüydü ve itirazları o kadar belirgindi ki, hemen sigara odasına doğru yürüdü ve en azından Bayan Gallosh'un daha eleştirel bir ayrımcılık yapmasını diledi.

"Sence kahvaltılarını kendi odalarında yapmak isterler mi, Duncan?" diye sordu Bayan Gallosh.

"Onlara teklif et - teklif et; reddedebilirler ve onlara fırsat vermek bir tür iltifattır."

"Lord hazretleri erken kalkmak istemeyecektir," dedi Bay Rentoul. "Ne kadar içebildiğini fark ettin mi, Duncan? Dostum, ve bunu
iyi taşıdı! Ama sabahleyin uyumaktan daha iyi olacak, o da bir yolculuktan geliyor."

Bay Rentoul, zengin olduğu günlerden önce, önemli bir damıtıcı firması için seyahat etmiş olması nedeniyle, bu tür sorularda tanınmış bir otoriteydi.
Lord Tulliwuddle'ın kapasitesine dair övgüsü Bay Gallosh tarafından yüksek sesle yankılandı ve hatta hanımlar bile onun ırkına layık bir kafa gücü sergilediği konusunda hoşgörüyle hemfikir olmaktan başka bir şey yapamadılar.

"Ve yine de o da dokunulmuş ufak bir şeydi," dedi Bay Rentoul bilgece.
"Belki de sen bunu fark edemeyecek kadar ileri gitmiştin, Duncan ve hanımlar bunu sadece bir centilmenlik olarak düşünürdü; ama ben bunu sesinde ve bacaklarında gördüm - oh, sadece ufak bir şey, söylenecek bir şey yok."

"Kesinlikle yanılıyorsun!" diye haykırdı Bayan Gallosh. "Sadece
kendini Hechnahoul'da bulmanın verdiği heyecan değil miydi?"

"İki çeşit heyecan vardır," diye cevapladı kahin. "Ve bu
benim en iyi bildiğim türdendi. Ah, ama sadece küçük bir parçaydı."

"Ve bunun için kim onun hakkında daha kötü düşünüyor?" diye haykırdı Bay Gallosh.

Bu soru, lordunun nazik davranışının tüm kalpleri ne kadar derinden etkilediğini kanıtlayan bir tavır ve ruhla genel bir alkışla cevaplandı.

BÖLÜM XI

Özel salonda kahvaltı iki kişilikti; ama sadece, şık bir pantolon giymiş ve sanki dün gece gazlı suyla ziyafet çekmiş gibi
taze görünen Kont
Bunker oturup onu
tüketti.

"Oynayacak elli tane daha eğlenceli rol olduğunda, kim sıradan günlük benliği olurdu," diye düşündü neşeyle, kahvesini yudumlarken. "Blitzenberg ve Essington toplumun iki geleneksel üyesiydi,
şansızca yaşlanıyorlardı, banyo sandalyelerinde otuz beşe uysalca yaklaşıyorlardı.
Tulliwuddle ve Bunker romantizmin şövalyeleridir! Büyüdüğümüzü sanıyorduk - Tanrıya şükür, aldatılmışız!"

Kahvaltısını yaptıktan ve bir sigara yaktıktan sonra, Baron'u uyandırmak için ikinci kez denedi; ancak en uyuşuk
cevaplardan başka bir şey alamayınca, bahçeleri, ahırları,
kulübeleri ve bakıcının evini ziyaret ederek, hatta nehirdeki olası bir veya iki havuzu inceleyerek ve bu sırada Tulliwuddle hizmetkarları arasında birkaç yararlı
tanıtım yaparak yürüyüşe çıktı.

Geri döndüğünde, Baron'un bir fincan koyu çay karıştırdığını ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak atalarının portresine baktığını gördü.

"Baron, kabağı hazırlıyorlar," diye neşeyle belirtti.

"Saçmalık ve saçmalık; onu fırlatmayacağım!" tamamen beklenmedik bir
cevaptı. "Her zaman aptalı oynamayı sevmem!"

"Sevgili Baron!"

"Bu resim," dedi Baron, başını ciddi bir şekilde portreye doğru sallayarak. "Oteldeki baskıdaki Lord Tollyvoddle'a benziyor. Onun
aynı olduğuna inanıyorum."

"Ama onun Tulliwuddle olmadığını açıkladım."

"Çok benziyor," diye tekrarladı Baron asık suratla. "Aynı olmalı."

Bunker ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Başka bir adam, sizi temin ederim."

"Ah, şeytan!" diye cevapladı Baron.

"Sorun ne?"

"Başka bir kafam var, televizyon izliyor ve kafam yıllardır hiç olmadığı kadar dönüyor."

Kont bunu çoktan tahmin etmişti.

"Pencereden dışarı as," diye önerdi.

Baron birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonra ciddi bir tavırla
başladı--

"Çılgın, sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Klan dışında en sempatik dinleyici kitlesine sahipsin."

Kont'un neşeli tonu arkadaşını memnun etmemiş gibi görünüyordu.

"Yüreğin çok hafif, Bonker; evet, çok hafif. Dün gece
beni uygunsuz olmaya teşvik ettin."

"Ben!"

"Neredeyse sarhoş oluyordum. Kafam bu kadar sert olmasaydı sarhoş olurdum.
Bu doğru değil. Eğer ze Tollyvoddle olacaksam, Von Blitzenberg
olacağım gibi olmalıyım. Ozer adamlar olmadığımı unutmamalıyım. Ben
asil ve buna göre de öyle olmalıyım."

"Hangi adımları atmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bunker mükemmel bir ciddiyetle.

Baron resme baktı.

"Dün gece bir rüya gördüm. Zat man'dı--en azından, muhtemelen öyleydi,
çünkü yumurtaları tam olarak hatırlayamıyorum. Beni bir etekle takip etti."

"Kendini neyle savundun?"

"Bilmiyorum: Bunun bir uyarı olması gerektiğini hatırlıyorum. Ve Blitzenberg'ler
rüya görme yeteneğine sahiptir."

Baron masadan kalktı ve bir puro yaktı. Üç nefes çektikten sonra
püskürttü.

"İçemem," dedi kasvetli bir şekilde. "Hoş olmayan bir tadı var."

Kont ciddi bir şekilde düşünceli bir tavır takındı.

"Kuşkusuz en kısa sürede Bayan Maddison'ı görmek ve
bunu bitirmek isteyeceksin," diye başladı. "Az önce onların evinin yaklaşık yedi mil uzakta olduğunu öğrendim. Bu öğleden sonra bir tuzak ödünç alabiliriz----"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Baron. "Donnerwetter! Ah, hayır, o kadar
erken olmamalı. Önce biraz pratik yapmalıyım. O kadar da değil, Bonker."

Bunker ona anlaşılmaz bir sakinlikle baktı.

"Çok eski zamanlardan beri bir Tulliwuddle'ın tahta çıkışıyla ilişkilendirilen bir veya iki
antik töreni gözlemlemeniz gerektiğini düşünüyorum. Bu çileye hazır mısın?"

"Görevimi yapmalıyım, Bonker."

"Bu, altın çerçeveli beyefendiden daha ilham verici bir vizyon olduğunu gösteriyor," diye düşündü Kont keskin bir şekilde.

Yüksek sesle şöyle dedi

"Yüksek ideallerin var, Baron."

"Umarım."

Baron yine mizah dolu, keskin bir incelemenin bilinçsiz nesnesiydi.

"Dün gece benden ne beklendiğini duydum," diye gözlemledi
uzun bir süre.

"Bayan Gallosh'tan mı?"

"Bunun Bayan Gallosh'tan olduğunu sanmıyorum."

Kont Bunker gülümsedi.

"Dün gece bütün kalpleri alevlendirdin," dedi.

Baron ciddi görünüyordu.

"Dün gece çok fazla içtim. Ama içmemem gerektiğini söylemedim,
eh? Ben kaba veya kaba değildim--Bay Gallosh'a?"

"Bay Gallosh'a değil."

Baron, tonunun ciddiyetinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bu masum ve çekici hanımın--Bayan Gallosh'un huzurunda fazla özgür veya fazla onursuz değildim?"

Kont Bunker'ın yüzünden dikkatli bir bakış geçti ve bunun yerine
sevimli bir gülümseme geldi.

"Baron, ideallerinizi anlıyorum ve amaçlarınızı takdir ediyorum.
Önerdiğiniz gibi, birkaç gün sessizce rolünüzü prova etseniz iyi olur. Bayan
Maddison sizin için daha mükemmel bir talip bulacaktır."

Baron, sanki tatmin olup olmaması gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu arada," dedi Kont bir an sonra, "Barones'e yazdınız mı? Hatırlattığım için özür dilerim, ama şunu unutmamalısın
mektupların Rusya'ya gidip geri dönecek."

Baron başladı.

"Teufel!" diye haykırdı. "Kesinlikle yazıyorum."

"Posta saat on ikide gidiyor."

Baron kasvetli bir şekilde düşündü ve sonra yavaşça yazı masasına doğru yürüdü
ve kalemiyle oynadı. Birkaç dakika geçti ve sonra
huzursuz bir sesle sordu--

"Ne diyeyim?"

"Ona Avrupa'daki yolculuğundan bahset--Rusya'daki ekinlerin nasıl göründüğünden--St. Petersburg hakkında ne düşündüğünden--bu tür şeylerden."

Sessiz bir çeyrek saat geçti ve sonra Baron patladı

"Ah, bugün yazamam! Senin gibi icat edemem. Ekinler--benim var--ve zat sağ salim ulaştım--ve zat Petersburg güzel. Başka ne?"

"Moskof'la ilgili ders kitaplarından veya Çar'la yapılmış resimli
röportajlardan hatırlayabildiğin bir şey var mı? Sadece bir iki kelime, bilmiyor musun, orada olduğunu göstermek için; kendi yorumlarınla ​​birlikte. "

"Vat benzeri yorumlar?"

"Örneğin--'Bu öğleden sonra bombalardan biraz rahatsız oldum' veya 'Bu,
alkollü bir denizcinin dezavantajlarını düşünmeme neden oldu'--aklınıza gelebilecek en ufak bir
felsefi düşünce."

Baron düşündü.

"Russia'ya gitmemiş olmam üzücü," diye gözlemledi.

"Öte yandan, karınızın gitmemiş olması bir lütuf. Şeylerin
parlak tarafına bak, sevgili dostum."

Kısa bir süre, Baron'un aceleyle kalemle notlar alıp bunları mürekkeple işlemesinden (Profesör Virchausen'in sistemine göre), arkadaşının talimatlarını takip ettiği anlaşılıyordu.
Daha sonra, gözlerindeki duygusal bakıştan, Kont, aşk dolu bir ek
yazdığını tahmin etti; ve sonunda kalemini bıraktı ve
bir iç çekişle, alaycıların (ama sadece alaycıların) rahatlamaya
bağlayabileceği bir iç çekti.

"Ha, kafam daha da netleşiyor!" diye duyurdu. "Gom, hadi kendimizi
zah hanımlara tanıtalım, benimki Bonker!"

BÖLÜM XII

"Gerekli, Bonker--emin misin?"

"Hiçbir Tulliwuddle töreni atlamamıştır. Eğer kaçarsanız, en iyi otoriteye dayanarak bunun sizin gerçekliğiniz hakkında en ciddi şüpheleri uyandıracağından eminim."

Kont Bunker en kararlı inanç havasıyla konuştu. Geldiklerinden beri, reisten tam olarak ne beklendiğini öğrenmek için sonsuz çaba sarf etmişti ve büyük bir şans eseri, klanın flütçüsü olduğunu iddia eden ve efsanelerin mükemmel bir ambarı olduğunu kanıtlayan yaşlı bir bireyle tanışmıştı, bu yüzden önemli olan her nokta hakkında eksiksiz bilgi sağlayabilmişti. Baron, flütçünün kendisiyle görüşerek bu ayrıntıları doğrulamaya çalıştığında, birbirlerinin lehçelerini anlamakta o kadar zorluk çekmişlerdi ki, arkadaşının bilgilerine tamamen güvenmekle yetinmişti. Kont, aslında, konu hakkında tavsiye almaktan ziyade kaçınmıştı ve flütçü, birkaç gizli konuşmadan ve sporranına bir miktar gümüş verdikten sonra, eşit derecede Delphic eğilim.

Baron, bu nedenle, şimdiki noktayı daha fazla tartışmadı.

"Bu sadece basit bir tören," dedi. "Ach, vell, nozing olacak.
Bu hayalet--adı ne?"

"Tulliwuddles'ın Hayaleti olarak bilinir. Varis, Kale'ye geldikten sonraki bir hafta içinde onunla görüşmeli."

"Onu en son ne zaman gördüm?"

"Cephanelikte, gece yarısı. Bir arkadaşını, bir mumu getir ve
içinde bir kartal tüyü olan bir başlık tak. Saat on birde içeri gir ve
bir saat bekle--bu arada, ikinizden hiçbiri fısıltıdan yüksek sesle konuşmamalı."

"Pooh! Jost hombog!" dedi Baron yiğitçe. "Böyle bir
çöpten korkmam."

"Hayalet göründüğünde----"

"Benim goot Bonker, gitmeyecek!"

"Diyelim ki geldi - ve unutmayın, bu eski binalarda, özellikle de Yaylalarda ve akşam yemeğinden sonra garip şeyler oluyor; eğer gelirse, Baron, ona üç soru sormalısınız."

Baron alaycı bir şekilde güldü.

"Bir hayalet görürsem ona birçok ilginç soru soracağım - eğer
üşüyorsa ve sochlike, ha? Ha, ha!"

Bunker, ne kadar neşeli konuşursa konuşsun, diğerini de etkilemeden geçmeyen sarsılmaz bir ciddiyetle devam etti,

"Üç soru şunlardır: birincisi, 'Sen nesin?' ikincisi, 'Neden buraya geldin, ey ruh?' üçüncüsü, 'Bana hangi talimatları vermek istiyorsun?' Kesin olarak konuşursak, bunlar Galce sorulmalı, ancak daha önceki durumlarda istisnalar yapıldı ve Mac-Dui--bu arada, antrede flüt çalan--sizin durumunuzda Wraith'i İngilizcenin tatmin edeceğine dair bana güvence verdi."

Baron burnunu çekti ve güldü ve bıyıklarının uçlarını özellikle umutsuz bir görünüme bürünene kadar kıvırdı. Yine de sorduğunda sesinde hafif bir endişe tonu vardı--

"Elbette arkadaşım olarak gideceksin, değil mi?"

"Ben mi? Söylediğim için üzgünüm ama kesinlikle söz konusu değil. Bir yabancıyı getirmek
(benim olmam gerektiği gibi) klanı isyana teşvik eder. Hayır, Baron,
ev sahibine zarif bir iltifat etme şansın var ve bunu kaybetmemelisin. Bay Gallosh'tan nöbetini paylaşmasını iste."

"Gallosh--eğer öyle olsaydı--Agh, ama nozing
olacak! Ona soracağım."

Bay Gallosh'un bu tarihi olayda lordluğunun arkadaşı olarak seçildiği için duyduğu gurura tanık olmak hoştu.

"Bu sadece biraz saçmalık," diye bilgilendirdi mutlu ailesini.
"Duncan Gallosh'un bogles araması oldukça saçma--ama oh, lordluğunun hoşnutsuzluğunu reddedemem."

"Sanırım hayır, seni tüm arkadaşları arasından davet etme şerefine eriştiğinde!" dedi Bayan Gallosh sıcak bir şekilde. "Eva! Babana yapılan iltifatı duyuyor musun?"

En büyük kızları Eva koşarak odaya girdi. Gerçekten de duymuştu (haber herkesin dilinde olduğu için) ve aceleyle kollarını babasının boynuna doladı.

"Ah, baba, hakkını ver!" diye haykırdı; "bir hikayenin gerçeğe dönüşmesi gibi! Ne
romantik bir şey oldu!"

"Ne ruh!" diye düşündü annesi gururla. "Tam bir reisin gelini için uygun kız!"

Tam o gece tören için seçildi ve saat on birde hepsi
soluk soluğa salonda toplandılar: Lord
Tulliwuddle ve ev sahibi hariç.

"Bir saat mi beklemek zorunda kalacaklar?" diye sordu Bayan Gallosh alçak bir sesle.

Gerçekten de hepsi kısık bir aksanla konuşuyorlardı.

"Bana söylendiğine göre," diye cevapladı Kont, "görüntü asla gece yarısına kadar
görünmüyormuş. On iki ile bir arasında herhangi bir zamanda
beklenebilir."

"On iki geçtikten sonraki korkunç gerilimi düşünün!" diye fısıldadı Eva.

Kont bunu düşünmüştü.

"Duncan'a matarasını almasını söyledim," dedi Bay Rentoul ciddi bir
göz kırparak. "Böylece durumu o kadar da kötü olmaz."

"Babam bu gece asla böyle bir şey yapmaz!" diye haykırdı Eva.

"Bu her zaman bir tür önlemdir," dedi bilge.

Şu anda, Wraith ile yapılan eski görüşmelerin en müthiş ayrıntılarını genç
Galloshes'a aktaran Kont Bunker, acil bir
yazışmayı hallederek zaman geçirmesi gerektiğini söyledi.

"Umarım, kendimi bir saat kadar kapattığım için beni affedersiniz,"
dedi ev sahibine. "Toplantının sonuçlarını öğrenmek için zamanında geri döneceğim."

Ve cesaretlendirici bir arkadaşlığın ardından partiye daha büyük bir huzursuzluk çöktü.

Bu arada, yalnızca tek bir mumla aydınlatılan geniş bir karanlık mağarasında, Baron ve ev sahibi, maceralarına başladıkları şüpheci
canlılığı korumaya çalıştılar. Ancak odanın soğukluğu (ateşleri yoktu ve sisli bir geceydi ve inleyen bir rüzgar vardı), tuhaf görünümlü gölgelerin aşırı miktarı ve derin sessizlik, canlılığı ve nihayetinde şüpheciliği anında yok etti.

"Keşke flüt çalsa," diye fısıldadı Baron.

"Belki zamanı gelince başlar," diye önerdi arkadaşı.

Baron titredi. İlk kez bir Highland şefinin tüm ihtişamını giymeye ikna edilmişti ve hanımlara büyük bir gururla kendini göstermiş olmasına ve hatta akşam yemeği sırasında Eva Gallosh'a bir daha asla daha az romantik bir şey giymeyeceğine dair söz vermiş olmasına rağmen, artık Tulliwuddle ekoseli bir seyahat halısının gece yarısı nöbeti sırasında kıyafete faydalı bir ek olacağını düşünmeye başlamıştı. Ayrıca, yüksek sesle konuşma yasağı (flütçünün birçok gırtlaktan uyarısıyla doğrulandı) gece ilerledikçe daha da can sıkıcı hale geldi.

"Harika bir yer," diye fısıldadı Bay Gallosh.

"Bu kadar yalnız olacağını hiç düşünmemiştim."

Sesinde Baron'u sinirlendiren bir titreme vardı.

"Pooh!" diye cevapladı, "Bu sadece eski bir homoseksüel parçası! Ben kendim böyle şeylere inanmam."

"Ben de istemiyorum efendim; oh, ben de istemiyorum; ama--bir kadeh içmek ister misiniz?"

"Benim için değil, kusura bakmayın," dedi lord sertçe.

Bay Rentoul'un öngörüsüne şükürler olsun, ev sahibi matarasını açtı ve
cömertçe bir yudum aldı. Tekrar üstünü vidalarken, Baron daha az kibirli bir sesle fısıldadı,

"Belki de biraz tadına bakmak."

Şimdi birkaç dakika daha agresif bir şekilde hazır hissettiler.

"Perdeyi kapatmamıza gerek yok," dedi Baron. "Ya onu çekersen?"

Bay Gallosh karanlığın içinden bir iki sendeleyerek adım attı.

"Dostum, yolunu görmek çok zor," dedi gergin bir şekilde.

Baron mumu aldı ve savaşçı bir adımla onu pencereye kadar eşlik etti. Ağır perdenin bir köşesini çektiler ve sonra tekrar
düşürdüler ve aceleyle geri döndüler. Çok kuzeyde gerçekten de bir miktar gün ışığı kalmıştı, ama o kadar soluk ve hayaletsi bir ışındı ve sis çelenkleri camın üzerinde o kadar ürkütücü ve sessizce geziniyordu ki, mum ışığı ve gölgeler çok daha tercih edilir görünüyordu.

"Daha ne kadar zaman var?" diye fısıldadı Bay Gallosh hemen.

"On ikiye yirmi beş dakika var."

"Lordum! On ikide ayrılabilir miyiz?"

Baron irkildi.

"Ah, Himmel!" diye haykırdı. "Daha önce fark etmemiş miydim? Eğer burun
gelirse -ve burun gelecek- sanırım bire kadar kalmalıyız."

Bay Gallosh inlemeye benzer bir ses çıkardı.

"Aman Tanrım, ve o mum en fazla yarım saatten fazla dayanmaz!"

"Teufel!" dedi Baron. "Bonker onu bana verdi. Daha doğru bir
hesaplama yapabilirdi."

Şimdi beklenti gerçekten kasvetliydi. Bir saatlik mum ışığı kötüydü ama bir saatlik zifiri karanlık veya sis çelenkleri çok daha kötü olurdu.

"Biraz daha lezzetli mi, efendim?" Bay Gallosh, titreşimlerini gizlemeye çalıştığı bir sesle önerdi.

"Jost a vee," dedi lord hazretleri, daha da kararlı bir şekilde.

Dakikalar, gerginliklerine karşı kasvetli bir aldırmazlıkla, sonsuzca yavaş bir şekilde
sürüklendi. Şişe bitmişti; mum söndü ve
tehlikeli bir şekilde titredi; gölgeler bile huzursuzlaştı.

"Evin bu bölümünde çok sayıda gizli kapı ve benzeri şeyler var - umarım bunlardan birinden hiçbir şey geçmez," dedi Bay Gallosh, titrek bir sesle.

Baron duyulamayacak bir cevap mırıldandı ve sonra irkilerek omuzları birbirine çarptı.

"Kahretsin, orada ne var!" diye fısıldadı Bay Gallosh.

"Bu düdük! Gallosh, ne kadar da çirkin çalıyor!"

Aslında hava sadece tek bir inleyen notadan oluşuyor gibiydi.

"Bong!" - Kale Kulesi'ndeki büyük saatin gece yarısının ilk vuruşunu duydular; ve Kont Bunker mumun zamanını öyle ayarlamıştı ki
alevi anında söndü.

"Perdeleri açın!" diye soludu Baron.

"Yapamam, efendim! Ah, yapamam!" diye feryat etti Bay Gallosh, en geniş yerli viskisini
içerek.

Bu sefer Baron hiç hareket etmedi ve titrek sessizlikte
ikisi birbiri ardına uzun karanlık dakikalar boyunca oturdular, ta ki on dakika geçene kadar.

"Artık dayanamayacağım!" diye mırıldandı Baron. "Kapıya doğru sürüneceğiz."

"Efendim, efendim! Tanrı aşkına sizi yakalayın!" diye kekeledi Bay Gallosh, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp lordluğunun eteğini yoklayarak.

Ancak kaçışları o kadar dikkat çekici bir işaretle durduruldu ki, tek bir tanık olsaydı bunun onun hayal ürünü olduğunu düşünürdünüz. Neyse ki hem Baron hem de Bay Gallosh her ayrıntıyı doğrulayabilir. Görünüşe göre, karşıdaki duvarın ortasında, karanlığın en yoğun olduğu yerde dikdörtgen bir ışık belirdi.

"Mein Gott!" diye haykırdı Baron.

"Kokuyla dolu!" diye soludu Bay Gallosh.

Ve gerçekten de boşluk, yavaşça yükselen keskin mavi bir duman bulutuyla
dolmuş gibiydi. Sonra dehşete düşmüş gözleri, bulutun arkasında belirsiz bir şekilde
belirlenen şüphesiz bir Varlığın figürünü gördü ve aynı anda, sanki krizin farkındaymış gibi, flüt çalan kişi en korkunç
uyumsuzluklarını
duymaya başladı. Karanlıkta bir haykırış yankılandı, ardından ağır bir bedenin sırayla yerde sürüklenip görünmeyen mobilyaların üzerine
düştüğü duyuldu. Baron ev sahibini yokladı ve bunun kaçan Gallosh olduğunu fark etti.

"Tulliwuddle! Konuş!" diye mırıldandı dumanın içinden boş bir ses. Baron, bu sinir bozucu krizde gösterdiği cesaret için
sevinmekten hiç vazgeçmedi. Ayağa kalkıp kılıcını çekerek
aslında kekelemeyi başardı--

"Kim--sen kimsin?"

Varlık (artık ekoseli olduğunu belli belirsiz algılayabiliyordu)
aynı derin, ölçülü sesle cevap verdi--

"Duyularını şaşırtmak ve şaşırtmak için,
Tulliwuddle'ın Hayaleti'ne bakın!"

Bu, Baron'un ev sahibinin örneğini
izlemesini mazur gösterecek kadar korkutucuydu, diye düşünürdü. Fakat, daha sonra serbestçe
terlemiş olması gerektiğini anlasa da, cesurca yerinde durdu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu, Hayalet kadar
boş bir sesle.

Daha önceki kadar ciddi bir şekilde ruh cevap verdi--

"Dipsiz ve karanlık Çukur'dan--
Sanırım çığlık attığını duyuyorum--Dinle!"

(Baron kesinlikle cehennemi denebilecek bir kargaşa duydu; ancak bunun Bay Gallosh'tan mı, iblislerden mi yoksa flütçüden mi kaynaklandığından emin değildi.)

"Birçok fersah fundalıktan geçerek
Klanımın asil reisinin
Onu bir beyefendi gibi
davranıp davranmadığını öğrenmek için geldim."

Bu uyarıdan sonra, üçüncü soruyu sormak
en üstün kararlılığı gerektirdi. Ancak Baron buna eşitti.

"Bana ne talimat veriyorsunuz?" diye söylemeyi başardı.

Wraith en ciddi aksanlarla bağırdı--

"Diz üstünden yukarı doğru etek giy,
Usquebaugh ile çok özgür olma,
Kadehler ve sic'vari oyunlar tartışıldığında
Dramının iyice sulandırıldığından emin ol;
Ve oh, eğer Hades'ten kaçarsan,
Lord Tulliwuddle, hanımlara dikkat et!"

Ruh, göründüğü kadar sihirli bir şekilde kayboldu ve bu ciddi uyarı kulaklarında çınlarken, Baron kendini yine mürekkep gibi karanlıkta buldu. Bu sefer kapıyı çılgınca yoklamaktan çekinmedi, ancak daha yeni bir korku hissiyle, panelleri pençeliyormuş gibi görünen kıvranan bir şekle rastladı. Neyse ki, Bay Gallosh'un dehşet içinde bir aksanla haykırdığını duyarak hemen rahatladı: "Kulpunu bulamıyorum! Aman Tanrım, kulpu nerede?"

İkisinden daha az çılgına dönmüş olan Baron, kulpu bulmayı başardı ve rahat bir nefes alarak aydınlatılmış antreye daldı. Kavalcı çoktan gitmişti ve belli ki acele ediyordu, çünkü bir şişe viskinin bir kısmını bitirmemişti. Bu talihli
durum onların renklerinden bir parçayı geri kazanmalarını sağladı, ancak,
kanının tekrar ısındığını hissettiğinde bile, Bay Gallosh korkunç
çilesi hakkında tutarlı bir şekilde konuşamadı.

"Ne korkunç bir gece! Ne korkunç bir gece!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım,
hadi buradan çıkalım!"

Kapıya doğru gidiyordu ki Baron kolunu yakaladı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Tehlike geçti! Ah, vat ben cesur değil miydim?
Onunla konuştuğumu duymadın mı? Ne kadar cesur olduğuma tanıklık edebilirsin, ha?"

"Olanları tam olarak duyduğuma yemin etmeyeceğim, efendim. Dostum,
çok korkmuştum!"

"Tuts! tuts!" dedi Baron nazikçe. "Bunun hakkında konuşacağız. Sen
yanımda durdun, diyeceğim. Ve sen de hayaletle
cesaretimi konuştuğumu söyleyeceksin."

"Bunu yapacağım!" dedi Bay Gallosh.

Oturma odasına vardıklarında, o kadar sakinliğini
kazanmıştı ki, çok güvenilir bir tanık olduğunu kanıtladı ve aralarında maceralarının arkadaşlarının heyecanlı beklentilerini bile tatmin edecek şekilde bir anlatımı vardı; ancak Baron, atalarının ruhunun kesin ifşalarına önemli bir gizem eklemenin hem ihtiyatlı hem de onuruna daha uygun olduğunu düşündü.

"Nerede Bonker?" diye sordu, aniden arkadaşının yokluğunu fark ederek.

Bir an sonra Kont içeri girdi ve maceranın ikinci (ve daha da ayrıntılı) anlatımını büyük bir ilgiyle dinledi. Daha
mahrem ayrıntılar, kendi
odalarına çekildiklerinde ona emanet edildi ve herhangi bir hayalet kahini'nin arzu edebileceği kadar
şaşırmış ve etkilenmiş görünüyordu. Gece için ayrılırken, Baron
irkildi ve onu kokladı.

"Ne garip bir kokun var!" diye haykırdı.

"Muhtemelen turba dumanı. Bu ateş çekmez."

"Garip!" diye düşündü Baron. "Bu geceden önce birazcık böyle bir koku
almıştım."

"Evet; doğu rüzgarıyla evin her yerinden fark edilir."

Bu, Baron'a tesadüfün tam bir açıklaması gibi geldi.

BÖLÜM XIII

Şu anda Baron ve Barones von Blitzenberg'in kiracısı olduğu Belgrave Meydanı'ndaki evde, önemli bir olay
olmuştu. Bu, hem sevgi hem de resmi bir ziyaret için
Grillyer Kontesi'nin gelmesinden başka bir şey değildi. O kadar önemliydi
ve kızına olan bağlılığı o kadar büyüktü ki,
onun kabulü için yapılan hazırlıklar hüküm süren bir hükümdara hizmet ederdi. Fakat
Kontes'in Kraliçe Elizabeth kadar keskin bir gözü ve saygıya olan iştahı vardı ve Barones'i kucaklayıp iki yanağından törensel bir şekilde öptükten hemen sonra bakışları orada olması gerektiğini düşündüğü
bir şeyi arıyor gibiydi.

"Peki Rudolph nerede?" diye sordu. "Çok mu meşgul ki
beni karşılamaya bile vakit ayıramıyor?"

Barones renk değiştirdi, fakat olabildiğince rahat bir tavırla
Rudolph'un İngiltere'den
çok talihsiz bir şekilde çağrıldığını söyledi.

"Gerçekten mi?" diye gözlemledi Kontes ve bu gözlem, tatmin edici bir açıklamanın
önerilebilirliğini ima eden bir tonda yapıldı.

Anneler ve soylular arasındaki bu örnek,
yükselen ifadesi ve buyurgan sesiyle feodal sistemdeki en iyi şeyleri temsil ettiği yaygın olarak kabul edilen görkemli bir liman hanımıydı; ya da başka bir deyişle,
fikirlerinin hayatında hiç çelişmediğini gösteriyordu.
Bunlardan biri, sahibinin ilahi haklarına ve yarı ilahi kökenine olan kesin inancı olduğunda, etkisi şüphesiz etkileyicidir. Ve
Kontes etkilemiştir.

"Sevgili Alicia," dedi, çay içip gizlice konuşmaya başladıklarında, "Rudolph'u bu kadar kısa bir süre sonra tekrar yurtdışına götüren şeyin ne olduğunu henüz bana söylemedin."

Baron, göreviyle ilgili en derin gizliliği sürdürme zorunluluğundan daha fazla vurguladığı hiçbir şey olmamıştı. "Hayır,
çoğunlukla senin mozzer'ına bile. Aşkım, hatırlayacaksın?" St. Petersburg'a gitmeden önceki son sözleri olmuştu neredeyse. Sadık karısı bunu bir kez değil, birçok kez, parmağı ona doğru sallanırken söylemişti ve yeminini bozmayı
mümkün olduğunu düşünseydi kendini küçümserdi.

"Bu bir sır, anneciğim," diye ilan etti.

Annesi gözlerini açtı.

"Benden bir sır, Alicia?"

"Rudolph bana söz verdirdi."

"Arkadaşlarına söylememem için--ama bunun anneni de içermesi amaçlanmamıştı."

Barones rahatsız görünüyordu.

"Korkarım ki----" diye başladı ve tereddütle durdu.

"Beni özellikle dahil etti mi?" diye sordu Kontes değişmiş bir tonla.

"Sanırım, anneciğim, öyle yaptı," diye kekeledi kızı.

"Ah!"

Ve bu yorumda bir dünya anlam vardı.

"İnanın bana, anne, bu çok, çok önemli bir şey, yoksa Rudolph
kesinlikle size her şeyi anlatmama izin verirdi."

Lady Grillyer gözlerini daha da kocaman açtı.

"O zaman benden önemli gördüğü herhangi bir şeyi
gizlemek istediğini mi anlamalıyım?"

"Ah, hayır! Öyle değil! Sadece bunun çok gizli olduğunu kastediyorum."

"Alicia," dedi Kontes, "bir adam özellikle
kaynanasından herhangi bir şeyi gizlediğinde, ona hemen
bildirilmesi gerektiğinden oldukça emin olabilirsiniz."

"Ben--ben yapamam, anne!"

"Almanya'ya bir seyahat--çünkü oraya gitti, sanırım--karısının etkisinden
korunmadan bekarlığının sahnelerine geri döndü! Buna yakışır bir prosedür mü diyorsun?"

"Ama Almanya'ya gitmedi. "

"Başka hiçbir yerde işi yok!"

"Diplomatik görevlerini unuttun."

"Ah! Diplomatik bir işe gittiğini mi iddia ediyor?"

"İddia ediyor, anne?" diye haykırdı zavallı Barones. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin! Kesinlikle diplomatik bir göreve gitti!"

"Paris'e, şüphesiz?" diye önerdi Leydi Grillyer, ona karşı çıkmamak için
imkansız bir tonlamayla.

"Kesinlikle hayır! Rusya'ya gitti."

Kontes ne kadar çok şey öğrenirse, o kadar endişeli görünüyordu.

"Rusya'ya, diplomatik bir göreve mi? Bu inanılmaz, Alicia!"

"Neden inanılmaz olsun ki?" diye sordu Alicia, kızararak.

"Çünkü o sadece diplomasi konusunda acemi. Çünkü Petersburg'da bir Alman elçiliği var ve Londra'dan bir adamı göreve göndermezler - en azından, bu pek olası değil."

"Bana oldukça doğal geliyor," diye ilan etti Barones.

Annesinin daha önce hiç karşılaşmadığı kadar mücadeleciydi ve muhalefet Leydi Grillyer'in bu sadakatsiz çifte karşı olan kızgınlığını
kızdırmış gibiydi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Bu görev ne hakkında?"

"Bu kesinlikle bir sır," dedi Alicia, sözünü yerine getirmek için
bir şeyler kaldığı için rahatlayarak.

"Tek başına mı gitti?"

"Sana söylememeliyim, anne."

Alicia'nın yüzü bu hileyi ele veriyordu.

"Sen kendini tanımıyorsun, Alicia," dedi Kontes keskin bir şekilde. "Ve
bu yüzden artık benden bir sır saklıyormuş gibi davranmana gerek yok. Artık
gerçek gerçeği keşfetmek bizim ortak işimiz. Benimle daha fazla
mücadele etmeye kalkışma! Bu soruşturma senin
huzurun için gerekli, canım."

Talihsiz Barones sessizce bir gözyaşı döktü. Onun
huzurlu huzuru bu ana kadar
huzurlu bir şekilde bozulmamıştı ve şimdi sadece
kocasının onun emirlerine nasıl itaatsizlik ettiğini öğrenmesi durumunda
olacak hoşnutsuzluğu düşüncesiyle bozuluyordu. Daha fazla araştırmanın
en son çare olduğunu kendi kendine acı bir şekilde söyledi. Annesine acınası bir şekilde
baktı, ama orada sadece yoğun bir amaç ifadesi gördü.

"Alicia, bir bağlanmadan -herhangi bir tür ilişkiden- şüphelenmek için bir sebebin var mı?"

"Anne!"

"Bu kadar heyecanlı bir şekilde atlama. Sessizce düşün. Açıkça
bizden gizlemek istediği bir amaç için Almanya'ya dönmüş:
doğal varsayım, bunun altında bir kadının yattığıdır."

"Rudolph beceriksizdir----"

"Yeteneklerinin tamamına sahip olan hiçbir erkek beceriksiz değildir.
Ben onları mükemmel bir şekilde biliyorum."

"Ama anne, böyle bir şeyi düşünmeye dayanamıyorum!"

"Bu yalnızca orta sınıf bir önyargı. Bunu nereden öğrendiğini hayal bile edemiyorum."

Aslında, Alicia'nın kızlığı sırasında Leydi Grillyer, kızının masum sadeliğini korumak için her zaman en büyük çabayı göstermişti,
erken gelişmiş dünyevilikten
öncelikle daha pazarlanabilir bir meta olarak. Ancak bu hatırlatılsaydı muhtemelen
tutarlılığın da orta sınıf olduğunu söylerdi.

"Böyle bir şeyden şüphelenmek için hiçbir nedenim yok," diye kesin bir şekilde ilan etti Barones.

Annesi ona acıyan bir gülümsemeyle hoşgörü gösterdi ve sordu--

"Başka ne gibi bir açıklama sunabilirsin? Adamlarının arkadaşları arasında
onu belaya bulaştıracak biri var mı?"

"Hiçbiri--en azından----"

"Ah!"

"Bana Bay Bunker'dan--Bay Essington'dan uzak duracağına söz verdi."

Kontes irkildi. Bay Bunker'la ilgili canlı ve aşırı derecede tatsız
hatırlamaları vardı.

"O adam! Hala tanışıyorlar mı?"

"Tanıdıklar--ah evet; ama Rudolph'un arkadaşlıklarını yenilemekten daha fazla sağduyu ve daha fazla dürüstlüğe sahip olduğunu düşünüyorum."

Kontes yüzünde çok ciddi bir ifadeyle düşünürken
Alicia gözlerini nazikçe sildi ve dürüst Rudolph'unun
burada olup karakterini savunmasını ve bu temelsiz imaları çürütmesini içtenlikle diledi.
Sonunda annesi daha canlı bir tavırla şöyle dedi--

"Ah! Ne yapmamız gerektiğini tam olarak biliyorum. Yarın Sir Justin Wallingford'u görmeye gideceğim."

"Sir Justin Wallingford!"

"Eğer biri bizim için özel bilgi elde edebilirse, o bunu yapabilir. Yakında Baron'un Rusya'ya gönderilip gönderilmediğini öğreneceğiz."

Alicia bir itiraz çığlığı attı. Eski diplomat, Viktorya dönemine ait anıların yoğun bir cildinin yazarı ve birçok kamusal şahsiyetin sırdaşı olan Sir Justin, annesinin en eski arkadaşlarından biriydi; ancak ona göre Kontes'ten sadece bir derece daha az korkutucuydu ve bu konuda veya başka herhangi bir konuda danışmak için seçeceği son kişiydi.

"Kocamın sırlarını ona emanet etmeyeceğim!" diye haykırdı.

"Edeceğim," diye cevapladı Kontes.

"Ama buna izin vermeyeceğim! Rudolph---- olurdu"

"Rudolph'un tek suçu kendisidir. Sevgili Alicia, Sir Justin'e tamamen güvenebilirsin. Çocuğumun mutluluğu söz konusu olduğunda, ihtiyatlı olmayan
kimseye danışmam. Onu düşündüğüm için çok mutluyum."

Barones gözyaşlarına boğuldu.

"Çocuğum, çocuğum!" dedi annesi şefkatle. "Dünya bir Cennet Bahçesi değil, hepimiz onu öyle yapmaya ne kadar çalışırsak çalışalım."

"Sen--sen--şimdi çabalıyor gibi görünüyorsun, anne."

"Cennet seni affetsin, canım," dedi Kontes dindar bir şekilde.

BÖLÜM XIV

"Sir Justin," dedi Kontes kararlı bir şekilde, "lütfen kızımın keşfettiğini tam olarak
söyle."

Sir Justin Wallingford, Belgrave Meydanı'ndaki oturma odasında oturuyordu,
bu hanımlardan biri onun iki yanındaydı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı,
kırış kırış siyah sakalı, uzun bir burnu ve o kadar korkutucu derecede ciddi bir ifadesi vardı ki hırslı ebeveynler çocuklarının bir gün Sir Justin Wallingford'un göründüğü kadar
bilge olmasını isterlerdi. Bilgi hazinesi muazzamdı, muhakeme
güçleri ise o kadar dikkat çekiciydi ki,
davranışlarının tam ve yeterli bir açıklamasını yapmadan
en ufak bir eylemde bulunduğu hiç görülmemişti. Dolayısıyla, Kontes'in bir hanımın huzurunu
geri getirmek için onu seçerken gösterdiği ayrımcılık hemen belli olacaktır.

"Soruşturmalarımın sonuçları," diye açıkladı, "genel olarak
olumsuz nitelikteydi. Baron von Blitzenberg'in
görevlendirildiğini iddia ettiği bu görev aslında alışılmadık derecede hassas bir nitelikteyse,
Halife'nin öğle yemeğinde kendisini sorguladığımda Prens Gommell-Kinchen'den aldığım cevabın
sadece
gözlerime toz atmak için tasarlanmış olması akla yatkındır. Aynı zamanda,
yüksekliği,
anladığınız gibi, aşırı değil, ama diyebilirim ki, masanın zevklerinden
biraz fazla yararlanmış bir adamın samimiyetiyle konuşuyor gibiydi."

Önce bir hanıma sonra diğerine baktı, bu noktanın
içine sinmesi için.

"Peki Prens ne dedi?" diye sordu Barones, kocasına olan aşırı güvenine rağmen, bir yargı soruşturmasından
ayrılamayan belli bir hevesli gerginlik gösterdi.

"Bana söyledi - sadece sözünü veriyorum, kendi fikrimi değil; bunu
çok iyi anlıyor musun, Barones?"

"Ah, evet," diye aceleyle cevapladı.

"Bana, aslında, Baron'un Silezya mülkleriyle ilgili çok acil ve özel bir işi
görmek için iki hafta izin istemek zorunda kaldığını söyledi."

"Sanırım, Alicia, bunu kesin olarak kabul edebiliriz," dedi annesi kararlı bir şekilde.

"Gerçekten de _ben_ yapmayacağım!" diye haykırdı Alicia sıcak bir şekilde. "Bu sadece bir bahaneydi, elbette. Rudolph'un işi o kadar hassas ki - yani - yani - Prens Gommell-Kinchen'ın böyle bir şey söylemesini ancak bekleyebilirsiniz."

"Buna ne diyorsunuz, Sir Justin?" diye sordu Kontes.

Sadece görevini yapan bir adamın havasıyla cevap verdi -

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. Aslında, gerçeği bilmek istediğiniz için, Prens'in izin
verilmesinin kolayca yapıldığını, çünkü Baron'un diplomatik görevlerinin sadece isimsel olduğunu eklediği konusunda sizi bilgilendirebilirim. Kendi sözlerini alıntılamak gerekirse, 'Von Blitzenberg iyi bir adam ve
İngiliz hanımların onunla oynamasından hoşlanıyor.'"

Leydi Grillyer bile damadının bu tanımı karşısında biraz şaşırdı, Alicia ise öfkeden kıpkırmızı oldu. "Böyle bir şey söylediğine inanmıyorum!" diye bağırdı. "İkiniz de
sadece bana zarar vermek ve Rudolph'a hakaret etmek istiyorsunuz! Buna dayanamam!"

Annesi onu durdurduğunda ve Sir Justin aceleyle açıklamaya başladığında, onları terk etmek üzere ayağa kalkmıştı.

"Baron'un karakteri hakkında hiçbir düşüncem yoktu, sizi temin ederim.
Prens sadece elçiliğin ticari yönünden ziyade sosyal tarafını temsil ettiğini ima etmek istemişti. Ve ikisi de eşit derecede gereklidir, sizi temin ederim - eşit derecede önemlidir, Barones, inanın bana."

"Aslında," dedi Kontes, "söz şu noktaya geliyor, Rudolph
asla Rusya'ya gönderilmeyecek, ondan başka ne beklerlerse beklesinler."

Alicia'nın gözleri gözyaşları arasında bile zaferle parladı.

"Ama O GİTTİ, anne! Bu sabah ondan bir mektup aldım - St. Petersburg'dan!"

Bu iyi haberi duyan iki doktorunun memnuniyeti, büyük olasılıkla
sadece şaşkınlıkla veya hatta dehşetle karıştırılabilecek bir irkilme şeklini aldı.

"Ve sen bana bundan bahsetmedin!" diye haykırdı annesi.

"Rudolph bunu bana söylememi istemedi. Şimdi size sadece ikinizin de ne kadar
tamamen yanıldığınızı kanıtlamak için söyledim."

"Bu mektubu bana göster!"

"Gerçekten de, anne, söylemem!"

İki hanım birbirlerine öyle bir düşmanlıkla baktılar ki Sir Justin müdahale etmek zorunda hissetti.

"Diyelim ki Barones bize hata yapma olasılığı olmadığına bizi ikna etmek için gereken kadarını
okudu," diye önerdi.

Kontes onun tavsiyesine o kadar derinden saygı duydu ki
metanı gözleriyle takip ettiği sürece
annelik haklarından nazikçe feragat etti; kızı, biraz tereddüt ettikten sonra, kocasının emirlerinden
bir adım daha uzaklaşmaya ikna edildi.

Bu konu karara bağlanınca, "Posta damgasına bakmama itirazın yok mu?" dedi Sir Justin.

Barones başını sallayarak sessizce zarfı ona uzattı.

"Doğru görünüyor," diye dikkatle gözlemledi.

"Ama posta damgaları sahte olabilir, değil mi?" diye sordu Kontes.

"Korkarım ki olabilir," diye itiraf etti, hüzünlü bir tavırla.

Bu imaya cevap vermekten kaçınan Barones, aşağıdaki alıntıları yüksek sesle okumaya devam etti:

"'Avrupa'da rahatça seyahat ettim ve Almanya ve diğerleri gibi birçok ülkeden geçtikten sonra, sevgili Alicia, Rusya'ya vardım.'"

"Yolculuğu hakkında söylediği tek şey bu mu?" diye sözünü kesti Lady Grillyer.

"Bu, özellikle ilginç bir rotanın tuhaf bir şekilde yetersiz bir tanımı," diye yorumladı Sir Justin.

"Sanki İngiltere ile Rusya arasında başka hangi ülkelerin olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyor," diye ekledi Kontes.

"Bu sadece coğrafyanın beni ilgilendirmediğini bildiği anlamına geliyor!" diye yanıtladı
Alicia. "Ve yolculuğu hakkında daha fazla şey söylüyor--'Tek başıma, bir arabada çok sessizce seyahat ettim.' Ve yine--'İstemediğim
gözlemlenmek ve bana kesin emirler verilmesi, hiçbir adam olmadan tüm yol boyunca konuştum.' İşte!"

"Bu kesinlikle ifadelerini kontrol etmeyi daha da zorlaştırıyor," diye itiraf etti Sir Justin.

"Ah, belli ki bunu düşünmüş!" dedi Kontes. "Eğer yanında biri olduğunu
söyleseydi, sonradan ona kim olduğunu sorabilirdik. Ne yazık! Okumaya devam et, çocuğum--çok ilgileniyoruz."

Böylece cesaretlenen Barones devam etti

"'Rusya'da ürünler iyi ve penceremden onları zevkle izliyorum. Petersburg güzel bir şehir ve orada hoş bir dairem var!'"

"Ne!" diye haykırdı Kontes. "St. Petersburg'daki
penceresinden ürünlere bakıyor!"

Sir Justin dudaklarını sertçe büzdü, ancak sessizliği konuşmasından daha
tehlikeliydi. Aslında, Baron'un penceresinin tanıtımıyla gerçekçilik için yaptığı talihsiz çaba, karısının ona olan
güvenine ilk darbeyi indirdi. Kadın belli ki biraz rahatsız olmuştu, ancak
sertçe şöyle dedi--

"Belli ki banliyölerde yaşıyor, anne."

"Biraz daha okumaya devam eder misiniz?" diye araya girdi Sir Justin ciddi bir sesle.

"'Aşağıdaki düşünceleri yaptım. Rusya çok büyük ve soğuk,
kürklü insanların ve kızakların görüldüğü bir yer. Bombalar atılıyor
bazen ve deniz çok fazla içtiğinde iyi olmuyor.' Şimdi,
anneciğim, bunları görmüş olmalı yoksa
mektuba koymazdı."

Barones bu yorumu yapmak için biraz aceleyle ayrıldı, neredeyse
gerçekten de sanki gerekli olduğunu hissediyormuş gibi. İki teselli edicisine gelince,
birbirlerine öyle büyük bir üzüntüyle baktılar ki
gözleri parladı
ve dudakları gülümsüyormuş gibi göründü.

"Baron o mektubu Rusya'da yazmadı," dedi Sir Justin kararlı bir şekilde. "Yazın kürk giyilmez ve sakinler de yılın bu zamanında kızaklarla seyahat etmez."

"Ama--ama onları gerçekten gördüğünü söylemiyor," diye yalvardı Barones.

"O zaman bu yorum, tıpkı diğer düşünceleri gibi, tamamen saçma," diye karşılık verdi annesi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sir Justin.

"Neredeyse hepsi--önemli olan her şey," diye geveledi Barones.

"Dinleyelim geri kalanı," dedi annesi amansızca.

"Sadece bir dipnot var ve o da sadece şunu söylüyor--'Doldurduğun
şişe için sana teşekkür ediyorum; o kadar büyüktü ki----'
Son kelimeyi okuyamıyorum."

"Bana göster, Alicia."

Birkaç dakika önce Alicia, başka bir gözün ona düşmesine
izin vermektense değerli mektubu yırtıp atardı. Bağlılığının biraz
sarsıldığını, iki danışmanının tek bir cümleyi bile incelemesine izin vererek kanıtladı. Elini geri kalanının üzerine koyarak, mektubu onlara gösterdi.
Kaşlarını eğdiler ve sonra aynı anda haykırdılar--

"'İkimiz de!'"

"Ah, olamaz!" diye haykırdı zavallı Barones.

"Kesinlikle," dedi annesi korkunç bir sesle--"'İkimiz
için
yeterli olacak kadar büyüktü!'"

"Hiç şüphe yok," diye doğruladı Sir Justin sertçe. "Talihsiz genç adam istemeden aldatmacasını itiraf etti."

"Olamaz!" diye mırıldandı Barones. "Başlangıçta tek başına seyahat ettiğini söyledi."

"Tam da bu yüzden onu kınıyor," dedi annesi.

"Kesinlikle," diye tekrarladı Sir Justin.

Barones duyulabilir bir şekilde hıçkırdı, bu arada onun gönül rahatlığının iki yaması ona acıyarak baktı.

"Ne yapacağım?" diye sordu sonunda. "Gerçekten inanamıyorum----
Ama nasıl öğreneceğim?"

"Daha fazla araştırma yapacağım," diye hemen cevapladı Sir Justin.

"Ben de," diye ekledi Kontes.

"Bu arada," dedi Sir Justin, "Baron'un size
gezmeleriyle ilgili daha fazla ayrıntıyı
öğrenmekle fazlasıyla ilgileneceğiz."

"Evet," diye gözlemledi Kontes, "Neyse ki kendine ihanet edecek
güvenilir biri. Bana haber verirsin, Alicia, ondan tekrar haber alır almaz."

Kızı hiçbir cevap vermedi.

Sir Justin ayağa kalktı ve onlara veda etti.

"Kızım adına size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Kontes, elini sıkarken.

"Yaptığım her şey benim için bir zevkti," diye onlara şüphe duyulmayacak bir samimiyetle güvence verdi.

BÖLÜM XV

Aşağıdaki gölün yaz yapraklarının arasından parladığı ve gri kale duvarlarının pürüzsüz, yeşil açıklıklara baktığı eski ve hoş bir bahçede, Baron tıraşlanmış çimenlikte yavaşça yürüyordu.
Ama tek başına yürümüyordu, çünkü yanında geniş, güneşi gölgeleyen bir şapka ve tamamen karşı konulamaz bir elbise giymiş zarif bir figür hareket ediyordu. Şapkanın altında, biraz eğilerek, Eva Gallosh'un koyu, sıvı gözlerini ve yumuşak dudaklarını görebilirdiniz. Ve Baron
sık sık eğiliyordu.

"Evimde bulduğum her zatla gurur duyuyorum," dedi Baron
cesaretle.

Hanımın rengi attı, ama görünüşe göre öfkeyle değil.

"Ah, işte çok küçük bir koltuk!" diye haykırdı, sanki bahçeye girdiklerinden beri onu sinsice oraya doğru
yönlendirmiyormuş gibi, memnun bir keşif tonuyla.

Gerçekten de, oldukça gölgeli ve tenha bir banktı, Barones'ini yeterince uzakta bırakmış her yiğit genç Baron için ideal bir koltuk. Kaslı dizlerine, kilt ve sporranının altında büyük bir avantajla sergilediği (düşünmeden edemedi) dizlerine memnuniyetle baktı ve sonra daha şefkatli bir memnuniyetle bakışlarını güzel arkadaşına çevirdi.

"Beni ekoseli giyerken beğendiğini mi söylüyorsun?" diye mırıldandı.

"Highland'daki her şeye bayılıyorum! Ah, Lord Tulliwuddle, ne kadar şanslısın!"

Doğa, Bayan Gallosh'a cömert bir romantik duygu payı vermişti. Geçtiğimiz birkaç yıldır yaptığı gibi bir yat kiralamak yerine, yaz için bu Highland kalesini kiralaması için babasını kışkırtan oydu; ve buraya geldiklerinden beri bu duygu, beyaz kokardı giyip yeni bir Jacobite ayaklanması planlamaya hazır olana kadar
büyümüştü. Sonra, kalbi bu ilham verici durumdayken,
asil bir genç şef hikayeyi tamamlamak için araya girmişti.
Kara gözlerinin yanmasına şaşmamak gerek.

"Kalenin her bir taşına ne kadar bağlılık hissediyor olmalısın!" diye devam etti coşkulu bir sesle. "Büyük büyükbabanın adının Fergus olmadığını hatırlamak için kalbinin nasıl attığını?"

"Fergus: evet," dedi Baron, körü körüne ama hemen.

"Hayır, hayır; Ian'dı tabii."

"Ah, öyle! Ian oydu."

"Babasını düşünüyordun," diye gülümsedi.

"Evet, onun fazzer'ı."

Bilgece düşündü.

"Bazen gerçekleri karıştırdığımdan korkuyorum. Ian--ah, Reginald ondan
-önce geldi--Fergus değil!"

"Reginald--oh evet, öyle yaptı!"

Biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Ben olsam hepsini ezbere bilirdim," dedi.

"Zem öğreneceğim. Ah evet, böyle hatalar yapmamalıyım."

Gerçekten de o öğleden sonra ailesinin geçmişini incelemek için çok samimi bir yemin etti.

"Ne diyordum? Ah evet--cesur büyük büyükbaban hakkında. Biliyor musun, Lord Tulliwuddle, senden garip bir iyilik istiyorum? Bunu
çok garip bulmazsın değil mi?"

"Garip mi? Asla! Zaten verildi."

"Kendi dudaklarından--gerçek bir Lord Tulliwuddle'ın dudaklarından--ataların Ian'ın macerasının hikayesini duymak istiyorum."

Yalvaran gözlerle ve küstahlığının verdiği hisle kızarmış bir yüzle,
bu isteği Baron'u çelişkili duygularla parçalayan bir sesle dile getirdi.

"Vich macerası mı demek istiyorsun?" diye sordu nazik bir sesle ama endişeli bir bakışla.

"Biliyor olmalısın! Elbette geçidi savunduğunda."

"Ah, öyle!"

Baron ona baktı ve arkadaşı Bunker gibi yaratıcı
bir
hediyeye sahip olmadığı halde, ateşli kalbi ona reddetmektense
kendini perişanlığa teslim etmeyi tercih etti.

"Bana mı anlatacaksın?"

"Ben de anlatacağım!"

Hikaye anlatıcısının boğazını temizleme, kendini iyi bir pozisyona yerleştirme ve ilham almak için
ağaç tepelerine hayalperestçe bakma ayrıcalıklarından olabildiğince yararlanarak, yavaş ve ölçülü bir sesle başladı--

"Geçitte durdu. Zen düşmanlarını vurdu. Silahını ateşledi ve
birkaçını öldürdü. Zen kaçıp gitti. Zat vas vat oldu."

Atasını böyle sakat bir şekilde karaladıktan sonra onun samimi bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret ettiğinde, onun çoktan kendisinden birkaç adım
uzaklaştığını ve hala geri çekilme eyleminde olduğunu görünce dehşete düştü.

"Çok fazla şey istediğimi hemen söyleseydin daha nazik olurdu!" diye haykırdı, çeşitli duygulardan etkilenen bir sesle. "Sadece düşmanları onu öldürürken onun ölüm çığlığını tekrarlamanı istedim, böylece bana her zaman daha gerçek gelebilirdi. Ve sen beni böyle küçümsüyorsun!"

Baron tek dizinin üzerine çöktü.

"Beni affet! Gözlerin bana öyle bakarken kafamı kaybettim! Kafam karıştı, çok tatlısın! Burnumu sokmak istememiştim!"

Pişmanlığının ateşiyle kendini onun elini tutarken buldu; artık geri çekilmiyor gibiydi; ve gösterişli bir ıslık sesi onları kurtarmasaydı Tanrı bilir daha sonra ne olacaktı.

"Peki affedecek misin?" diye fısıldadı, gölgelik koltuklarından fırladıklarında.

"Evet," diye cevapladı, Kont Bunker'ın sakin bakışları 
mizaçlı bir şekilde üzerlerine düşerken.

"Görünüşe göre çiçek koparıyordun, Tulliwuddle," diye gözlemledi.

"Çiçekler mi? Ah, hayır."

Kont kirli dizine anlamlı bir şekilde baktı. "Gerçekten!" dedi. "Bir çiçek yatağının izlerini görmüyor muyum?"

"Sanırım içeri girmeliyim," diye mırıldandı Eva ve Kont telafi edici bir konuşma
yapmaya vakit bulamadan gitmişti.

Arkadaşı Tulliwuddle ona belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı, ancak
bunu yeterince ifade etmekte biraz zorluk çekiyor gibiydi.

"Söylediklerin umrumda değil," diye sertçe belirtti. "Ne de şu anki
yüzünde ki ifade."

"Baron," dedi Kont sakin bir şekilde, "Wraith'in sana ne dediğini söyledin - 'Hanımlara dikkat et' hakkında bir şeyler, değil mi?"

"Anlamıyorsun. Hayalet" (ruhun seçtiği ismi telaffuz etmekte biraz zorluk çekti) "doğal olarak benim gerçek Lord Tollyvoddle olduğumu, senin de bana söylediğin gibi, Çılgın, hızlı bir balık olduğunu varsaydım. Bu ona göre bir şeydi, bu yüzden
bana karşı kullanmamalısın."

Bunker gözlerini açtı.

"Çok zekice bir argüman," diye yorumladı. "Açıklamasaydın
aklıma gelmezdi. O zaman istediğin
kişiyi etkileme ayrıcalığına sahip
olduğunu iddia ediyorsun?"

"Kur yapma! Evli olduğumu unutuyorsun, Çılgın."

"Ah hayır, mükemmel hatırlıyorum."

Ses tonu Baron'u rahatsız etti. Kont'un kolunu tutarak ona
hareketli bir ciddiyetle dedi ki--
"Sana ne kadar sabit olduğumu söylemedim mi--mıknatıs ve kutup gibi?"

"Benzetmeyi kullandığını duydum."

"Ah, ama doğru! Kalbimin içinde mümkün olduğunca sabitim! Ama şimdi Tollyvoddle'ı temsil ediyorum ve çoğu kişi onun hatırı için
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor."

Kont Bunker tekrar dizine baktı.

"Ve bu senin en iyin, o zaman?"

"Dinle, Bonker ve anlamaya çalış - şaka yapmak için değil. Bana öyle geliyor ki Bayan Gallosh, Tollyvoddle'a iyi bir eş olacak. O
çok güzel, çok cana yakın ve çok zengin. Daha iyisini yapabilir miydi? Onunla
mutlu bir evliliğin temellerini atamaz mıyım? Belki de Bayan Maddison yerine onu alırım, ha?"

Ustaca belagati arkadaşını etkilemiş gibiydi, çünkü düşünceli bir şekilde
gülümsedi ve hemen cevap vermedi. Baron her zamankinden daha ikna edici bir şekilde devam etti--

"Sabrına ve ee--şefkatine inanıyorum, Bonker, Bayan Gallosh'u Tollyvoddle'ın teklifini dinlemeye
ikna edebilirim. Ve ona kendi halkından bir hanımefendi getirmek daha iyi olmaz mıydı, Amerika'dan bir yabancı değil? Bayan Maddison'dan hoşlanmayacağımızdan eminim. Onunla ne
dert--ha, Bonker?"

"Ama sizce Baron, Tulliwuddle'a seçme şansı vermemeli miyiz? Bir İskoç'tan ziyade Amerikalı bir varisi tercih edebilir."

"Eva Gallosh'u görürse hayır!"

Kont yine nazikçe kaşlarını kaldırdı, Baron'un duruma uygunsuz olduğunu düşünmeden edemedi.

"Öte yandan, Baron, Bayan Maddison muhtemelen Bayan Gallosh'tan beş veya on kat daha fazla paraya sahip olacaktır. Başka bir adam için bir evlilik ayarlarken, birkaç milyon dolar fazla veya az gibi önemsiz şeylere dikkat etmek gerekir."

Baron o an için sessiz kaldı, ancak belli ki ikna olmamıştı.

"Ya Maddison'ları elçiniz olarak çağırırsam?" diye önerdi
Bunker, gerçeği söylemek gerekirse, lüks hareketsizlikten bıkmaya başlamıştı.

"Belki birkaç gün içinde bunu düşünebiliriz."

"Zaten bir haftadır buradayız."

"Ve beni arar mısın?"

"Örneğin yarın."

Baron kaşlarını çattı; ancak tartışma zordu.

"Sadece görmeye mi gideceksin?"

"Ve sana rapor vereceksin."

"Ve diyelim ki çirkin - ya da pek hoş değil - ya da benzeri bir şey - zen onu göremeyecek, ha?"

"Ama diyelim ki katlanılabilir?"

"Zen ona bir seçenek sunacak ve ben de Bayan Gallosh'a karşı nazik olmaya devam edeceğim. Ah, Bonker, o çok hoş! Bayan Maddison'ı o kadar da sevmeyecek! Himmel, ona hayranım!"

Baron'un gözleri anımsatan bir sevgiyle parladı.

"Mıknatıs genellikle kaç kutupta sabittir?" diye sordu Kont ciddi bir tavırla. Baron biraz aptalca gülümsedi ve sonra, gizli bir tavırla,
cevap verdi--

"Ach, Bonker, evlilik kutsanmış ve mutlu ve kalbimin arzuladığı her şey; sadece bazen bunun
bu kadar kesintisiz--bu kadar kesintisiz olmasını isterdim!"

BÖLÜM XVI

Kont Bunker, nazik ev sahibinden ödünç aldığı bir köpek arabasıyla, Bay Darius P. Maddison'ın şu anki ikametgahına yaklaştı. Gördü ve--müşterinin ilgisine göre--bu kadar çok milyon dolar değerindeki bir beyefendi için sıradan bir balıkçı kulübesini uygun bir dinlenme yerine dönüştürmek için yapılan çabaları onaylayarak not etti. "Corryvohr", başlangıçtaki adıyla veya vatansever Silver King'in yeniden adlandırdığı adıyla "Lincoln Lodge", bir asilzade ve maiyeti için uygun olan dört tam daire, bir org salonu, 10.000 metreküp mutfak
konaklaması ve üç masa içeren bir bilardo odası eklenerek, resepsiyonu için zaten genişletilmişti. Ancak orada ikamet etmeye başladığından beri, sessiz bir "dağ hayatı" (uygun bir şekilde ifade ettiği gibi) için birkaç başka temel şeyin eksikliğini keşfetmişti ve bu kusurlar, arkadaşımız
geldiğinde hızla gideriliyordu. Konservatuvar, orkide ve palmiye evleri hariç, çoktan tamamlanmıştı; kuş kafesi neredeyse hazırdı ve o akşam yük treniyle birkaç sandık daha nadir sinek kuşu bekleniyordu; Elektrikçilerden oluşan bir kadro, Bay Maddison'ın gümüş piyasasıyla bağlantıda kalmayı
önerdiği
özel telefonu kurarken görülebiliyordu.

Kont, elektrikli zile basar basmaz, onu güvenli bir şekilde cilalı cevizle döşenmiş ve bir dağ yamacındaki yosun kadar yumuşak bir halıyla kaplı güzel bir kütüphaneye götürmeye yetecek sayıda erkek hizmetçi belirdi. Kartını gönderdikten sonra, pencereden dışarı bakarak ve evin üstündeki bir yamaçta, bir çam korusunun, bir grup adam tarafından bir ileri bir geri sallandığı
görünüşte hangi garip işlemin yürütüldüğünü merak ederek kendini eğlendirdi.
Ama uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü Bay Maddison'ın iş başarısının sırrını biraz olsun anlamamızı sağlayan bir hızla, milyoner içeri girdi.

Kont, hızlı bir bakışla altmış yaşlarında uzun boylu bir adam gördü: gri saçlı, gri gözlü ve gri yüzlü. Temiz tıraşlı ve iyi kesilmiş profil, Bunker'ın güvenle tahmin ettiği devasa çene temelini içeriyordu ve sözleri bir Avrupalı ​​kulağına süslü gelse de, bu baskın çeneyle mükemmel bir şekilde örtüşen bir sesle söylenmişti.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim, gerçekten çok sevindim," diye güvence verdi Kont'a, bir değil birkaç kez, elini içtenlikle sıkarak ve arkadaşlarından birkaç gün önce herhangi bir şeyin fiyatındaki olası dalgalanmaları önceden görmeye alışkın bir bakışla ona baktı.

"Sizleri Lord Tulliwuddle'ın gizli dostu olarak ziyaret etme özgürlüğünü aldım," diye başladı Kont. "Şu anda, belki de öğrenmiş olabileceğiniz gibi, atalarının mülklerini ziyaret ediyor----"

"Sevgili efendim, birkaç gündür lord hazretlerinin ve sizin bizi bir ziyaretle onurlandırmanızı bekliyorduk," diye araya girdi Bay Maddison. "Kendinizi tanıtmak için zahmete girmenize gerek yok. Kont Bunker'ın adı bize
zaten tanıdık geliyor."

Konuşurken törensel bir şekilde eğildi ve Kont da aynı nezaketle elini kalbine koyup eğildi.

"Bu toplantıyı zevkle bekliyordum," diye cevapladı. "Ama
şimdiden beklentilerimi aştı."

Bu güvenceleri daha da ayrıntılı olarak açıklayabilirdi, ancak
değişmez inceliğiyle, milyonerin gözünde,
bir anlaşmanın en kurnaz manipülatörlerinden gelen süslü ön hazırlıklara alışkın bir adamla karşı karşıya olduğunu
uyaracak kurnaz bir bakış gördü.

"Küçük kulübemizi böylesine düzensiz bir halde bulduğunuz için üzgünüm,"
dedi Bay Maddison. "Konservatuvarın müteahhidi
bir haftada
kurmayı üstlendi ve benim tek memnuniyetim bana
günlük 500 dolarlık bir ceza ödemesi. Bu ülkedeki elektrikçilere gelince, efendim, onlar beceriksiz adamlar değiller, ancak Amerikan emirleri altında çalışacaklarsa
çalışmayı öğrenmeleri gerekiyor; ve başka türlü
bir iş
bulabileceklerini pek anlamıyorum."

Daha memnun bir tavırla pencereye döndü.

"Ancak burada, oldukça tatmin edici bir
iş
algılayacaksınız. Sanırım o ağaçlar, orman tavuğu onlar için hazır olur olmaz hemen hazır olacak."

Kont Bunker gözlerini açtı.

"Bir çam ormanı diktiğinizi mi anlıyorum?"

"Öyle. O köknar ormanı kızımın fikri. Sıradan çınar ağaçlarının dağ evimiz için pek uygun görünmediğini düşünüyordu. Burns ve talihsiz Claverhouse'un arazisi, Viscount Dundee, bundan daha uygun yapraklara sahip olmalıydı! Eh, efendim, son çınar ağaçlarının son kökünün son izlerini çıkarmak dört yüz adama sadece üç gün sürdü."

"Ve çamlar, sanırım, komşu bir ormandan getirdiniz?" dedi Kont, vatanseverce fazla şaşkın görünmemeye çalışarak.

"Hayır, efendim. Lord Tulliwuddle'ın faktörü benim için çok yavaştı - arazideki keresteyi kaldırmadan önce lordluğuna danışması gerektiğini söyledi. Norveç'e telgraf çektim: ağaçlar dün Aberdeen'e ulaştı ve sanırım yarısı artık bir teodolitin onları yapabileceği kadar dik.
Bilimsel ilkelere göre dikiliyorlar, efendim."

Duygularını sert bir çabayla dizginleyen Bunker sessizce gözlemledi

"Çok iyi fikir. Onları Aberdeen'e
indirmeyi hiç düşünmezdim."

Göz ucuyla sakinliğinin belirgin bir
inti bıraktığını gördü, ancak Gümüş Kral'ın bir sonraki
ifadesinde bunu korumakta zorlandı.

"Sanırım Lincoln Lodge'u uzun süredir kiraladınız?" diye sordu.

"Bir yıl," dedi Bay Maddison. "Ama bir tren kavşağında yirmi dakika geçirirsem rahat edeceğimi düşünüyorum."

"Ah!" diye yanıtladı Kont, "o durumda bir ormanı hareket ettirmek çocuk oyuncağı olmalı."

Milyoner bu nezakete nazikçe gülümsedi ve misafirini
oturtmaya davet etti.

"Umarım Amerikan tarzı bir şeyler denersiniz, Kont Bunker?" diye sordu,
zile dokunarak.

Kont Bunker, bunu bir kokteyli ifade etmek için doğru bir şekilde düşünerek,
yapacağını söyledi ve hesaplayabildiği kadar yaklaşık yedi buçuk saniye içinde, bu dikkat çekici bileşiklerden ikisinin bulunduğu bir tepsi belirdi.
Ev sahibinin örneğini izleyen Kont, kendikini bir yudumda yere attı.

"Aynı," dedi Bay Maddison basitçe. Ve neredeyse aynı derecede kısa bir
zamanda aynısı geldi.

"Şimdi," dedi, tekrar yalnız kaldıklarında, "Umarım Kont, size zamanımın rahatsız edici derecede sıkışık olduğunu söyleyecek kadar kaba davranırsam beni affedersiniz. Buraya ilk geldiğimde, bir somon yakalama şansı için iki saat boyunca nehrin kıyısında durmam
bekleniyordu. Ama tüm bunları değiştirdim. Kapımdan dışarı adım atar atmaz, uşağım oltamı bana getiriyor ve eğer
karaya çıkarabileceğim bir somon yoksa, başka bir uşağım maaşını alacak. Öğle yemeğinden beri bir balık yakaladım, on beş telgraf çektim
ve dokuz mektup dikte ettim. Burada sadece tatildeyim ve önümüzdeki iki saat içinde bu miktarın iki katını
yaşayamazsam bugün daha fazla balık tutmanın yolunu göremiyorum. Öyleyse, hemen konuya gelelim. Lord Tulliwuddle'dan bir teklif
getirdiniz sanırım?"

Kont, yolculuğu sırasında hassas işi açmak için bir dizi akıllıca yöntem üzerinde düşünmüştü; ancak onun uyum yeteneği duruma eşitti. Ev sahibi kadar iş odaklı bir tonda cevap verdi--

"Kesinlikle haklısınız, Bay Maddison. Lord Tulliwuddle beni belirli bir evlilik projesi için müzakereleri
açmakla görevlendirdi."

Bay Maddison'ın ifadesi bu samimiyet ve
inceliğe olan takdirini gösteriyordu. "Şey," dedi, "açıkçası Kont, eğer işi biraz daha hızlı yapsaydı, lord hazretleri hakkında daha iyi düşünürdüm."

"Bayan Maddison'a olan hayranlığının eksikliğinden değil, sizi temin ederim----"

"Hayır," diye sözünü kesti Bay Maddison, "zamanın değerini anlamadığı için--ki bu hayranlıktan çok daha değerlidir, sizi temin ederim. Lord Tulliwuddle'ın teyzesiyle konuyu görüştüğümüzden beri, pazarda--yani--sahada birkaç alıcımız daha oldu--daha doğrusu taliplerimiz, Kont Bunker. Ama şimdiye kadar, lord hazretleri için neyse ki, Eleanor gönderilen numuneleri onaylamadı ve eğer hala ortaya çıkmak isterse teklifini memnuniyetle değerlendireceğiz."

Milyoner ona anlaşılmaz bir gözle baktı; ve Kont
eşit derecede ihtiyatlı bir tonda cevap verdi,

"Bu kadar sağlam bir zemine oturtulmasını çok onaylıyorum ve
eşit derecede açık sözlülükle söyleyebilirim ki -elbette güvenle- Lord
Tulliwuddle da alternatifsiz değil. Ancak,
her iki tarafta da kişisel bir itiraz bulunmaması koşuluyla, unvanını ve mülklerini Bayan Maddison'a teklif etmeyi tercih eder."

Bay Maddison'ın gözleri parladı ve tonu ısındı.

"Efendim," dedi, "Sanırım arkadaşınız Eleanor Maddison'ı gördüğünde ona pek itirazınız olmayacaktır. Abartmadan söyleyebilirim ki, Amerika'nın en güzel kızıdır ve yani, her yerdeki en güzel kızdır. Servetinin kesin miktarını tartışabiliriz, eğer gereklilik gelirse: ama size temin ederim ki, üç ipotekli İngiliz aristokratınızı tekrar ayağa kaldırmaya yeterli olacaktır. Hayır, efendim, itiraz O taraftan gelmeyecek!"

Kont, nazik bir gülümseme ve küçümseyici bir hareketle cevap verdi, "Bayan Maddison'ın sizin belagatinizin resmettiği her şey olduğuna -hatta her şeyden daha fazlasına- ikna oldum. Öte yandan, arkadaşım Tulliwuddle'dan hayal kırıklığına uğramayacağınız konusunda da güvenim tam."

Bay Maddison bacaklarını çaprazladı ve görüşlerini dile getirmek üzere olan bir adam gibi parmaklarını kenetledi. Aslında, yapmaya devam ettiği şey buydu.

"Aristokrasiler ve onları oluşturan şımartılmış bireyler hakkındaki görüşüm, zeki ve aydınlanmış bir demokratın görüşüdür. Onlara, atalarının engellemediği dünyada kendi yolunu
açmış, neyse ki ilerlemenin önündeki bu tür engellerden uzak bir ülkede
yaşamış ve onların kusurları hakkında kişisel
bilgisi olmayan bir adamın bakış açısından bakıyorum. Bir yargıya varmak için alışılmadık
fırsatlarla konuştuğumu kabul ediyor musunuz?"

"Bir misyonerin tarafsızlığına sahip olmalısınız," dedi Bunker ciddi bir şekilde.

"Öyle, efendim. Şimdi, kızımı bu sınıftan biriyle evlendirmeyi teklif ederken, yalnızca böyle bir ittifakın sağlayacağı
fırsatlardan yararlanma arzusuyla hareket ediyorum. Hala tamamen net miyim?"

"Tamamen," diye cevapladı Bunker, aynı derin ciddiyetle.

"Sonuç olarak," diye devam etti milyoner, iki çürütülemez öncülden sonuç çıkaran bir mantıkçının etkileyiciliğiyle--"sonuç olarak, Kont Bunker, talep ediyorum--ve kızım talep ediyor--ve oğlum talep ediyor, efendim, asilzadenin alışılmadık sayıda yüksek sınıf, yangına dayanıklı, uzman garantili niteliklere sahip olması gerektiğini. Bu adil, kabul etmelisiniz?"

"Size tamamen katılıyorum."

Bay Maddison saate baktı ve ayağa fırladı.

"Komşumu tanıma zevkine sahip değilim, Bay Gallosh," dedi,
canlı iş tonuna dönerek; "ama sizden kendisine, karısına ve kızına iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum--ve kızımın iltifatlarını--ve onlara töreni mazur görüp Lord Tulliwuddle'ı yarın öğle yemeğine getirmelerini umduğumuzu söyleyin."

Kont Bunker bu mesajı iletmeye hazır olduğunu ifade etti ve milyoner daha da hızlı bir şekilde devam etti: "Şimdi sizi oğlum ve kızıma takdim etme zevkini kendime vereceğim. "

En hızlı adımlarıyla seçkin misafirini başka bir
odaya götürdü, kapıyı açtı, "Canlarım, Kont Bunker!" diye duyurdu ve
bu tanıtımı yaparken Kont'un elini sıktı.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Kont. İyi günler," diye bağırdı ve
anında kayboldu.

BÖLÜM XVII

Kont'un tam yetkili kişiliğe uygun gördüğü derin reveransın ardından gözlerini kaldırarak, sonunda
görevinin amacını gördü; ve babasının övdüğü kesinlikle eşsiz güzellikte olup olmadığına bakılmaksızın, hemen Hechnahoul'u veya başka bir Kale'yi
zorlayacak kadar güzel olduğuna karar verdi. Siyah gözler
ve kömür karası saçlar, fildişi soluk ten, küçük, iyi yontulmuş yüz hatları ve belirgin bir şekilde Amerikan dolgunluğu--bunlar yüzünü
belirtiyordu; fiziğine gelince, kadın arkadaşlarının kıskançlığı ve onu gören tüm insanlığın dikkati dağılmıştı.

"Şanslı Baron!" diye düşündü Bunker.

Yanında, toplumdaki cinsiyetlerin göreceli konumunu işaretleyecek kadar geride olsa da, Darius duruyordu P.
Maddison, junior--ya da akrabaları ve arkadaşlarının tabiriyle "Ri"--geniş omuzlu, iyi hatlara sahip, keskin gözlü,
Bay Rockefeller'dan daha zengin ölmek için kararlı bir şekilde sıkıştırılmış bir ağız ve mükemmel ütülenmiş bir pantolonu olan genç bir adamdı.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," diye ilan etti varis.

"Bu zevki yaşamaktan büyük onur duydum," dedi kardeş.

"Her iki duygunun da tadını çıkarıyorum," diye cevapladı Kont, en hoş gülümsemesiyle.

Küçük bir ön konuşma başladı, bu sırada iki taraf da birbirlerinin arkadaşlığından giderek artan bir memnuniyet duyuyordu;
Bunker ise
oturdukları odayı incelemenin keyfini
çıkardı. Görünüşe göre burası Bayan Maddison'ın özel kutsal alanıydı ve aynı anda zevkini ve onu tatmin etme gücünü ortaya koyuyordu. Odanın iki tarafını kaplayan goblenin, ilk bakışta, sıradan bir modern taklit değil, erken ortaçağın paha biçilmez bir kalıntısı olduğu görülebilirdi. Diğer duvarlar o kadar kalın bir şekilde resimlerle kaplıydı ki, altındaki soluk yeşil sateni zar zor görebiliyordunuz; ve Kont'un eğitimli gözü, bu resimler arasında Raphael, Botticelli, Turner ve Gainsborough'un eserlerini diğer ustaların arasında tanıdı; kornişin altında ise modern Anglo-Amerikan okulunun mücevherlerinden özenle seçilmiş bir seçki asılıydı.
Sandalyeler ve kanepe, biraz daha zengin bir yeşil tonda desenli satenle döşenmişti ve birkaç paha biçilmez oryantal masada, fildişi, gümüş, kristal ve alçıtaşından yapılmış, ortalama bir koleksiyoncunun evinde bulunabilecekten daha fazla gösterişli eşya sergileniyordu.

"Şanslı Tulliwuddle!" diye düşündü Bunker.

Birkaç dakikadır genel konulardan konuşuyorlardı ki, Bayan Maddison kardeşine döndü ve Kont'u hem memnun eden hem de eğlendiren bir samimiyetle şöyle dedi: "Ri, canım, sence doğrudan konuya girsek daha iyi olmaz mı? Kont Bunker'ın bizi biraz daha iyi tanıyana kadar beklediğinden eminim ve sanırım başlarsak bu onu epeyce utandıracaktır."

"En iyi yargıç sensin, Eleanor. Sanırım senin fikirlerin asla doğru olmaktan
uzak değil."

Eleanor memnun bir gülümsemeyle Kont'a hitap etti.

"Kardeşim ve ben akrabayız," dedi. "Onunla benimle olduğu kadar
açıkça konuşabilirsin. Benim duymam gereken şey onun için de uygundur."

Kont, gerekirse bu garantiye göre hareket etmekten çekinmeyeceğini söyleyerek, yine de diplomatik bir şekilde tartışmayı
başlatmayı hanıma bırakmayı tercih edeceğini söyledi.

"Peki," dedi, "Sanırım buraya Lord Tulliwuddle'ın arkadaşı olarak geldiğinizi varsayabiliriz?"

"Öyle olabilir, Bayan Maddison."

"Ve şüphesiz önereceği oldukça kesin bir şey var?"

"Evlilik," diye gülümsedi Kont.

Kardeşi ona onaylayan sert bir gülümseme fırlattı.

"Bu gerçekten de ORADA!" diye haykırdı. "Lord Tulliwuddle büyükelçisinde çok mutlu bir seçim yaptı," dedi Eleanor, aynı samimiyetle. "Gerçeklere ulaşmaktan korkan insanlar beni yoruyor. Bu ruh haliyle konuşmamı garip ve ileri görüşlü bulacağınıza şüphe yok Kont, ama bir Avrupa devletinde Amerikalı bir mirasçı olmanın endişesini yaşamak zorunda kalsaydınız sempati duyardınız. Neden,
Ben neredeyse hiç yirmi dört saat rahat bırakılmıyorum, öyle mi, Ri?"

"Öyle," dedi Ri.

"Yaşımın kaç olduğunu tahmin edersiniz, Kont Bunker?"

"Yirmi bir," diye önerdi Bunker, genel ilkelere göre iki veya üç yıl çıkararak.

"Eh, çoğu insandan daha yakınsınız. Son doğum günümde on dokuz, Kont!"

Kont şaşkınlığını ve memnuniyetini mırıldandı ve Ri tekrar,
"Öyle," dedi.

"Ve insanı yaşlandıran Amerikan iklimi değil, İngiliz aristokrasisinin korkunç zulmü! Ben de herhangi bir kız kadar romantik olabilirim, Kont Bunker; Ri, zavallı Abe Sellar'ı ve çalınan ayakkabı bağcığını neden hatırlıyorsun?"

"Sanırım hatırlıyorum!" dedi Ri.

"Eğer varsa, o bir romantizmdi! ​​Ama sana söylüyorum, Kont,
duygular, iflas etmiş bir
Marki'nin bana fotoğrafımdan ilham alan ilgisiz sevgiyi garantilemek için üç tane kötü yazılmış sayfa yazması veya boşanmış bir Dük'ün bana bir sandal kiralarsam Tennyson'ı okumayı teklif etmesiyle
karşılaştığında oldukça çabuk silinir!"

"Buna inanabilirim," dedi Kont sempatik bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti varis, alaycılığını çekici bir şekilde ortaya çıkaran samimi bir gülümsemeyle, "işin nasıl olduğunu görüyorsunuz. Birinin SAYGI duyabileceği bir adam istiyorum, bir akran bile olsa. Babamın dolarları kadar unvanı olabilir ama bir ADAM olmalı!"

"Öyle," dedi Ri, ek bir vurguyla.

"Lord Tulliwuddle'ın bir heykeltıraş için model ve kanonlaştırma için uygun bir aday olduğunu garanti edebilirim," diye ilan etti Kont.

"Sanırım bundan daha sert bir şey istiyoruz," dedi Ri.

"Ve olan biten neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi bir haber gibi geliyor," diye ekledi kız kardeşi. "Vitray pencere gibi bir adam istemiyorum, Kont;
çünkü bir şey için onu elde edemedim."

"Eğer gereksinimlerinizi belirtirseniz, sizi memnun etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Kont, sarsılmaz bir şekilde.

"Şimdi," dedi Eleanor düşünceli bir şekilde, "sana şunu da söyleyebilirim ki
eğer bir akran seçeceksem -ve akranlar şu anda oldukça hoşuma gidiyor--geçen yıl Müslüman paşalar, değil mi, Ri?"
("Öyle," Ri'den.)--"Eğer bir akran seçeceksem, akrana benzeyen bir adama sahip olmalıyım. O kadar çok kısa boylu ve yuvarlak omuzlu soyluyla uğraştım ki, aristokrasinin uygun şekilde beslenip beslenmediğini merak etmeye başladım. Lord Tulliwuddle ne kadar uzun?"

"Altı fit ve yarım inç."

"Bu daha çok bir şeye benziyor!" dedi Ri; ve kız kardeşi de onaylayarak gülümsedi.

"Ve buna değer mi?" diye sordu.

"On dört, on iki ve üç çeyrek."

"Bu kaç pound, Ri? Amerika'da insanları taşlarla saymayız."

Gergin bir kaş çatma, dudakta gergin bir seğirme ve bir anda genç finansçı cevabı üretti:

"İki yüz dokuz pound, dört ons hariç."

"Şey," dedi Eleanor, "her şey kendini nasıl tuttuğuna bağlı. Genç bir adam için
taşınması gereken çok fazla şey."

"Kendini yerli çam ağaçlarından biri gibi tutuyor, Bayan Maddison!"

Ellerini çırptı.

"Şimdi buna sadece hoş bir metafor diyorum, Kont Bunker!" diye haykırdı.

"Ah, eğer bir çam gibi görünecekse ve Torrydhulish toplantısındaki kavalcılar gibi yürüyecekse ve gerçekten Fergus MacIvor veya
Roderick Dhu gibi bir şef olacaksa, ona gerçekten aşık olacağıma inanıyorum!"

"Söyleyin, Kont," diye araya girdi Ri, "Sanırım yarı Alman olduğunu duyduk."

"Politika, devlet adamlığı, iş ve finans konularındaki kapsamlı kavrayışını Almanya'da öğrendi ve yüce hırslarını ve yılmaz azmini edindi."

"Olacak, Eleanor," dedi genç adam. "Yani, prospektüse
benziyorsa."

Kız kardeşi hemen bir cevap vermedi. Düşüncelere dalmış gibiydi ve bu düşünce
hoş değildi. Tam o sırada bir motorlu araç pencerenin önünden geçti.

"Aman!" diye haykırdı Eleanor, "Tamamen unutmuşum! Bu, Sayın Stanley'i istasyona götürmek olacak. Sanırım ona veda etmeliyiz."

Kont'a döndü ve açıklama olarak ekledi--

"Son başvuruda bulunan Sayın Stanley Pilkington'dı--Lord Didcott'un
varisi, biliyorsunuz. Ah, onu görebilseydiniz, neler
çektiğimi anlardınız!"

Konuşurken bile fırsat verildi, çünkü kapı biraz çekingen bir şekilde açıldı ve mutsuz görünümlü genç bir adam yavaşça odaya girdi. Açıkça yuvarlak omuzlu uygunsuzlar arasında sınıflandırılacaktı; aksi takdirde uzun boylu ve zayıf bir gençti, cana yakın bir
ifadesi ve düzgün, iyi yetişmiş bir sesi vardı.

"Veda etmeye geldim, Bayan Maddison," dedi kederli bir tavırla. "Ben--ziyaretimden çok keyif aldım," diye ekledi, çekinerek elini sıkarken.

"Çok memnun oldum, Bay Pilkington," diye cevapladı içtenlikle. "Sizi ağırlamak
çok büyük bir zevkti. Arkadaşımız Kont Bunker--Bay Pilkington."

Genç adam gözlerinde açıkça şunu söyleyen bir bakışla eğildi--

"Bir sonraki aday, algıladığım kadarıyla."

Sonra Ri'ye veda ettikten sonra Kont onun Eleanor'a mırıldandığını duydu--

"Beni--şey--yollamayı başaramaz mıydın?"

"Çok büyük bir zevkle!" diye cevapladı içten bir sesle, onun çökmüş ruhlarını neşelendirmekten çok
kısıtlamak için yeterince meraklı görünüyordu.

Odadan birlikte çıktıktan hemen sonra, Darius, junior, misafirine
enerjik bir şekilde döndü ve gururla çınlayan bir sesle şöyle dedi:

"Bana inanmayabilirsiniz Kont, ama size temin ederim ki bu, onun iki hafta içinde kapıya kadar getirdiği üçüncü adam! Bir Dük, bir Vizkont -bir gün daha önemli bir şeye dönüşecek- ve bu Saygıdeğer Pilkington! Arkadaşınız, efendim, kız kardeşimi
memnun edebilirse şanslı bir adam olacak."

"Gerçekten de çekici bir kız gibi görünüyor."

"Çekici! İnsan formunda bir melek! Ve ben, efendim, kardeşi, onun seçtiği adamda aldatılmamasını sağlayacağım -eğer buna engel olabilirsem!"

Genç adam bunu, Bunker'ın atalarının Boston limanına çay fırlatırken takındıklarını düşündüğü bir tavırla söyledi.

"En azından Lord Tulliwuddle'ın sizin hoşnutsuzluğunuza düşmeyeceğini umuyorum, efendim," diye cevapladı, düşüncelerini tam olarak yansıtan samimi bir inanç havasıyla.

"Ah, Ri!" diye bağırdı Eleanor, odaya geri koşarak, "o kadar tatlıydı ki, onu neredeyse öpüyordum! Öpebilirdim, ama bu onu tekrar aptallaştırabilirdi. Ama omuzlarını gördünüz mü, Kont! Ve oh, böyle nazik bir şeyle evlenmeyi düşünmek! Lord Tulliwuddle kararlı bir adam mı, Kont Bunker?"

"Adamant--haklıyken," diye güvence verdi Kont ona.

Gözlerindeki yenilenen mutlu düşünce havası, muhtemelen yeterince şey söylediğini ona söyledi ve saygı ve onur arasındaki en mutlu şekilde onlara veda etti.

"O zaman, Kont, yarın hepinizi göreceğiz," dedi Eleanor ayrılırken. "Lütfen ev sahiplerinize onları tanımanın zevkini
çok büyük bir heyecanla beklediğimi söyleyin. Bayan Gallosh adında biri var, değil mi?"

Kont ona gerçekten böyle bir hanımın olduğunu söyledi.

"Bu benim için çok iyi bir haber! Bir kız arkadaşa çok ihtiyacım var, Kont;
bu teklifler sadece Ri'nin söylemesiyle yarı eğlencesini kaybeder.
Bayan Gallosh'u hemen sırdaş yapmayı düşünüyorum!"

"Hımm," diye düşündü Kont, uzaklaşırken, "Acaba o da bunu yapar mı?"

BÖLÜM XVIII

Tam yetkili kişi Kale'ye yaklaşırken, sadece diğer misafir Bay Cromarty-Gow'u değil, Bay Gow'un bagajını da taşıyan bir köpek arabasının yanından geçtiğine biraz şaşırdı ve şimdiye kadar o beyefendiye karşı özel bir ilgi duymamış olmasına rağmen, herhangi bir olağandışı durumu hemen araştırmak için gerçek bir maceracı içgüdüsüne sahip olduğundan, eve varır varmaz ev sahibini aradı ve bir veya iki soru sormak istedi. Kimsenin, emindi,
önümüzdeki birkaç gün boyunca gitmesi beklenmiyordu.

"Evet," dedi Bay Gallosh, "genç kıvılcım aniden parladı. Salı gününden önce gitmesini beklemiyorduk. Ama--şey, gerçek şu ki--şey--oh, bundan bahsetmeye gerek yok."

Ancak bu çekingenlik sinsi Kont tarafından kolayca yatıştırıldı
ve sonunda Bay Gallosh ona açıkça itiraf etti--

"Şey, Kont, aramızda kalsın, kızım Eva'ya karşı bir tür fantezisi varmış gibi görünüyor ve sonra lordluğu geliyor--şey, nasıl olduğunu
kendin göreceksin."

"Şanslarının azaldığını mı düşündü?"

"Rentoul'a tamamen gittiklerini söyledi."

Kont Bunker kesinlikle ciddi görünüyordu.

"Şeytan!" diye düşündü. "Baron görevini aşıyor.
Tulliwuddle çevik bir genç adam, ama onu iki evliliğe bağlamak
ne Hristiyanca ne de nazik. Ve, Baron'un sekse olan olağanüstü coşkusuna sahip olmadan, pastayı kesmek için seçilmeyen hanıma üzülüyorum."

Arkadaşını sordu ve Bayan Gallosh ile göle çıkmış olmasına rağmen, onlara onun kardeşlerinin eşlik ettiğini öğrenince biraz rahatladı.

"Giyinmeden önce hala yarım saatimiz var," dedi. "Aşağıya yürüyüp onlarla buluşacağım."

Körfez kıyısına giden yolda, iki Kaptan ve iki genç Bayan Gallosh'un kız kardeşleri olmadan geri döndüğünü görünce, itibarlı kaygısı geri döndü.

"Farklı teknelerde bulundunuz mu?" dedi, bu ilginç durumu açıkladıktan sonra; "Umarım hepiniz iyi bir yelken geçirmişsinizdir."

Kendi kendine daha az felsefi bir yorum yaptı ve adımlarını belirgin bir şekilde hızlandırdı. Kıyıya ulaştı, ancak ne uzakta ne de yakında sularda bir teknenin
işareti yoktu.

"Aşağıya mı indiler!" diye düşündü.

Tam o sırada, kısa bir mesafedeki ormanlık kıyının altından gelen bir sesin farkına vardı. Açıkça bastırılması amaçlanmıştı,
ama Baron'un ciğerleri güçlüydü ve şarkı
söylerken derin sesini yanlış anlamak mümkün değildi--

"'Benim leyleklerim kırmızı, kırmızı bir gül gibi
Zat'ın haziranda yeni filizleneni!
Benim leyleklerim bir melodi gibi
Zat'ın yumuşakça melodisi!

Ah, nasıl bitiyor?"

Büyüleyicisi onu uyarmaya vakit bulamadan Kont kendi
oldukça müzikal sesini yükseltti ve cevap verdi--

"'Ve elveda, ikinci telim!
Ve elveda bir süre!
Bir daha geri gelmeyeceğim, aşkım,
Çünkü bu harika mil!

Bir an derin bir sessizlik oldu ve sonra
Baron'un sesi, biraz zorlama bir neşeyle cevap verdi--

"Vary goot, Bonker! Ha, ha! Vary goot!"

Bu arada Bunker, daha fazla gecikmeden, çalılıkların arasından yolunu
zorlayarak ilerliyordu, ta ki bir anda yapraklı kıyının altında demirlemiş tekneyi görene kadar ve geniş bir tekne olmasına rağmen, iki yolcusunun da bir uçta sıkıştığını fark etti.

"Sizi akşam yemeğine kadar eşlik etmek için gönderildim," dedi yumuşak bir şekilde.

"Zem ve'nin üç dakika içinde döneceğini söyle," diye cevapladı Baron, kıyıya çıkmak için muazzam bir
hazırlık gösterisi yaparak.

"Üzgünüm ama emirlerim kesinlikle size eşlik etmekti, sizi
karşılamak değil," dedi Kont özür dilercesine.

Görevini yaptığı bilinciyle sevilmemeye karşı kendini güçlendiren bu iyi ilkeli, hatta sahte asilzade, hanımefendiyle öfkeli Baron arasında
olarak eve doğru geri yürüdü.

"Peki, Tulliwuddle," dedi her zamanki gibi dostça bir tonla, "Kartlarınızı Amerikalı komşularımıza bıraktım." dedi.

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Baron ağırbaşlı bir şekilde.

"Beni kollarını açarak karşıladılar ve Bay, Bayan ve Bayan Gallosh ve ikimiz adına, yarın onlarla öğle yemeği için çok içten bir daveti kabul etme özgürlüğünü aldım."

"İmkansız!" diye bağırdı Baron sertçe.

Eva ona sitem dolu bir bakış attı.

"Ah, Lord Tulliwuddle! Gitmeyi çok isterdim."

Baron ona boş boş baktı. "Yapabilirsin!"

"Çok iyi insanlar olduklarını ve çok güzel bir
yerleri olduğunu duydum!"

"Her iki ifadeyi de doğrulayabilirim," dedi Kont içtenlikle.

"Ayrıca, gitmezsek babam ve annem çok hayal kırıklığına uğrardı."

"İstediğin gibi yap," dedi Baron kasvetli bir şekilde.

Şüphelenmeyen ev sahipleri daveti öyle açık sözlü bir
memnuniyetle duydular ki, onur konuğu itirazını yenileyemedi.

Düzenlemenin yapılmasına katlanmak zorundaydı; ancak o gece Bunker ile kendi odalarına çekildiklerinde Kont, tartışmacı bir
akşamın olacağını anladı.

"Bazen çok fazla karışıyorsun," diye başladı Baron, herhangi bir giriş yapmadan.

"Biraz daha spesifik olman sorun olur mu?" diye yanıtladı Kont, gülümseyerek.

"Maddison'la görüşmek için acelen yok."

"Tarihi belirtmedim."

"Bir sonraki hafta diyebilirdin."

"Gelecek haftaya kadar Bayan Maddison başka biri tarafından kapılabilir."

"Zen Tollyvoddle daha şanslı olurdu! Ona istediği kadar parayla neredeyse en
çekici kızı aldım. Ah, karışıyorsun! Tollyvoddle'ın
mutluluğunu düşünmelisin."

"Kendini etkileyen tek düşünce bu mu, Baron?"

"Elbette! Daha fazla zan vonce ile evlenemem." (Bunker bir iç çekiş belirtisi algıladığını düşündü.) "Ve Alicia'ya sadık kalmalıyım. En çok! Ah,
evet, Bonker, benim için korkma! Ben çok--ah, sadık kalmalıyım!"

Kendi sadakatine dair bu olağanüstü tanıklığı sunarken, Baron
sabitliğinin ne kadar sağlam temellere dayandığını açıkça gösteren bir ajitasyonla yerde volta attı.

Yine de Kont şöminenin üzerinde gördüğü bir şeye garip bir şekilde gülümsüyordu ve yanına yaklaştığında şunu fark etti:

"İşte tekil bir fenomen: Kurdeleyle birbirine bağlanmış bir demet beyaz funda!"

Baron irkildi ve minik buketi elinden aldı, gözleri
sevinçle
parladı.

"Bu bir hediye olmalı----'den," diye başladı ve sonra tekrar bıraktı,
ama bakışları hala ona sabitlenmişti. "Nasıl girdi?" diye düşündü.
"Ah! Muhtemelen kendisi getirmiş olmalı. Ne kadar da güzel!"

Aniden döndü ve arkadaşının esprili bakışlarıyla karşılaştı.

"Sadık kalacağım, Bonker! Bana güvenebilirsin!" diye haykırdı; "Bunu Alicia'ya
yazdığım mektuba koyacağım ve sevgimle birlikte göndereceğim! Gördün mü, Bonker!"

Masasından bir mektup aldı -zarfı hala açıktı- aceleyle beyaz fundalığa kaydı ve kararlılığı
sıcakken sakızı yaladı. Sonra, kararlılığının bu biraz tuhaf kanıtını gösterdikten sonra, tekrar iç çekti.

"Sadece güvenli bir yoldu," dedi kederle. "Haklı mıydım, Bonker?"

"Kesinlikle, sevgili Baron," diye yanıtladı Kont sempatik bir şekilde. "İnanın bana,
özverinizi takdir ediyorum. Aslında, fazla cömert kalbinizdeki gerginliği hafifletmek için, Bay Maddison'ın yarınki davetini hemen kabul ettim."

"Nasıl yani?" diye sordu Baron belki de mazur görülebilir bir şaşkınlıkla.

"Tulliwuddle için en uygun gelinin hangisi olduğuna hemen karar verebileceksin ve sonra, istersen, bir iki gün içinde ayrılabiliriz."

"Ama bu kadar erken ayrılmak istemiyorum!"

"Peki, kalırken en azından doğru kızın ilgisini çektiğinden emin olabilirsin."

Bunker, arkadaşına yardım etmek ister gibi bir tavırla konuşsa da,
konuşma Baron'un zihninde öfkeli düşünceler uyandırmış gibiydi.

Birkaç dakika boyunca cevap vermedi ve sonra sonunda, sıkıntılı bir sesle şöyle dedi:

"Eva'ya küçük bir Tollyvoddle gönderdim bile. Ah, ama
çok değil! Yine de küçüktü. Bayan Maddison--nasıl biri?"

Kont, elinden gelenin en iyisini yaparak Eleanor Maddison'ın cazibesini çizdi--iri ve erkeksi soylulara olan coşkusu ve Baron'un güçlü duruşunun, (Wraith'in emirlerine saygı duyduğunu ilan ederek) artık her zaman giydiği ekoseyle belirginleşen muhtemel etkileri. Ayrıca babasının muazzam servetine ve
gerçek Tulliwuddle'ın ihtiyaçlarına değindi.

Baron giderek artan bir ilgiyle dinliyordu. "Vell," dedi, "Sanırım Tollyvoddle uğruna iyi bir izlenim bırakacağım. Örneğin, arabayla yukarı çıksak bile----"

"Sürmek mi? Sevgili Baron, yürüyeceğiz! Bana bırak; kafamda
çok güzel bir tasarım şekilleniyor."

"Aha!" diye gülümsedi Baron; "Yine şovmenim, ha?"

İfadesi ciddileşti ve tartışmaya son bir katkı olarak şunu ekledi:

"Ama sana şunu söyleyebilirim ki, Bonker, Bayan Maddison'ı sevmeyi beklemiyorum.
Ah, içgüdüm harika biri! İçgüdülerim öyle demişti. 'Tollyvoddle için Bayan Gallosh'u seçtim!'"

BÖLÜM XIX

Baron görevini sadakatle yerine getirirken, Barones'i amacının mükemmelliğinden habersizdi ve tek bildiği, onu bir konuda
aldattığı ve Avernus'a inişin kolay olduğuydu,
birkaç çok sefil gün geçirdi. O yürek parçalayıcı "ikimiz de"
onu geceleri uyanık ve gün boyunca perişan etti ve bir süre
bu cümleyi açıklamayı başardığında ve güvenini bir kez daha Rudolph'a bağlamaya çalıştığında, mahsullere bakan St. Petersburg penceresinin görüntüsü güvenini
paramparça etti. Birkaç tutkulu cevap yazdı, ancak Baron Rus arkadaşıyla anlaşma yaparken ona İskoç adresini vermeyi unuttuğu için, bu mektuplar ona ancak bu kroniğin olayları tarihe karıştıktan sonra ulaştı. Gariptir ki, tek tesellisi ne annesinin ne de Sir Justin'in herhangi bir türde daha fazla kanıt sağlayamamış olmasıydı. Doğal olarak, karşılıksız verdikleri yardımın kendisini onlara sonsuza dek borçlu hissettireceğini varsayabiliriz; ancak tam tersine, Rudolph'un varsayımsal sadakatsizliği kadar, baş sallamalarına da neredeyse aynı şekilde kızacak kadar tutarsızdı. Bu yüzden kaderi gerçekten de acınacak bir haldeydi.

Sonunda ikinci bir mektup geldi ve titreyen parmaklarıyla, odasına kilitlenmiş, terk edilmiş kadın tuhaf bir şekilde hantal zarfı yırttı. Sonra, ona bu şekli veren muhafazayı görünce, kalbi bir kez daha rahatladı.

"Beyaz funda dalı!" diye haykırdı. "Ah, beni hala seviyor!"

Sonra hevesli gözlerle bu simgeye eşlik eden yazıyı yuttu;
ve Baron'un kafası bu ikinci mektubu yazdığında daha net olduğu ve arkadaşının ipuçları tuhaf bir şekilde mantıklı olduğu için, bu, onun
işleyişinin o kadar makul bir anlatımını iletiyordu ve onun değişmemiş saygısının o kadar çok ifadesi içeriyordu ki, karakteri onun gözünde tamamen yeniden
yerleşti.

Her sevgi dolu cümleyi üç kez okuduktan ve onun
son derece ilginç gerçek ifadelerine hak ettikleri ilgiyi gösterdikten sonra,
bir kez daha küçük buketi aldı ve daha merakla ve dikkatle inceledi. Hatta kurdeleyi bile çözdü, o sırada, işte!
yerin üzerine minik ve sıkıca katlanmış bir kağıt parçası düştü. Kendini
lezzetli bir duygu parçasına hazırlayarak, şefkatle açtı ve düzeltti.

"Mısralar!" diye haykırdı coşkuyla; ama bir sonraki anda zevki
son derece şaşkın bir bakışa dönüştü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu.

Aslında, şaşkınlığı için bir bahanesi vardı, çünkü ekteki metin tam olarak şöyleydi:

"LORD TULLIWUDDLE'A.

"Ey Şef, bu fundalığı çiğne
Altında sıçrayan ayağın yatıyor!
Senin ayak izlerinden kurtulabilir,
Ve bir kez daha başını kaldırabilir!
Ama, ey Şef, en narin bitkiyi esirge,
Çünkü çiğnendiğinde, yapamaz!
"EVA."

Tutarlı bir spekülasyon yapamayacak kadar şaşkın olan Barones, bu şaşırtıcı
yaşama bakmaya devam etti. Lord Tulliwuddle ve Eva kimdi;
Bu dramanın (öyle görünüyordu) neden
ona iletilmesi gerekiyordu; ve Baron von Blitzenberg'in hikayeye dahil olduğu yer--bunlar, bir düzine diğer soru arasında, birkaç dakika boyunca zihninde kaotik bir şekilde
titredi. Tekrar tekrar şifreyi inceledi, ta ki sonunda karışıklıktan birkaç kesin sonuç kristalleşmeye başlayana kadar. "Daha nazik bitki"nin hanımefendiyi sembolize ettiği, aşırı şüpheyle bakılması gereken bir kişi olduğu ve buketin kesinlikle başlangıçta Barones von Blitzenberg için tasarlanmadığı, hepsi yerleşik inançlar haline geldi. Tulliwuddle'ın mevcut bir soyluluk olduğunu bilmesi ona biraz rahatlama sağladı;
ancak Rudolph'un bölümdeki rolü sorunu üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse,
zihni o kadar huzursuzlaştı.

Aynanın önünde yüzünü normal yuvarlak gözlü dinginliğine dönene kadar sabitledikten sonra, mektubu ve içindekileri güvenli bir yere
kilidi ve annesini aradı.

"Sevgili, son postaya kadar bir mektup aldın mı?" diye sordu Kontes odaya girer girmez.

"Önemli bir şey yok, anne."

Bu kadar tatlı ve uysal bir kızın aldatmaya tenezzül etmesi
akıl almazdı. Kontes sadece hayal kırıklığını kaşlarını çatarak
yemek ve tekrar yemek arasında saatlerce
oyaladığı romana devam etti.

"Anne," dedi Barones hemen, "bana funda bitkisinin
başka birçok Avrupa ülkesinde bulunup bulunmadığını söyleyebilir misin?"

Kontes kararlı bir şekilde kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırdı.

"Bazılarında, sanırım. Ne kadar da dikkat çekici bir soru, Alicia."

"Rusya'yı düşünüyordum," dedi Alicia masum bir tavırla. "Sence funda orada yetişiyor mu?"

Kontes, Ophelia'nın gösterdiği çiçeksi belirtileri hatırladı ve
biraz gerginleşti.

"Çocuğum, sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı Alicia.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Alicia meraklı bir incelemeye tabi tutulduğunun bilincindeydi.

"Bu arada, anneciğim," uzun uzun sorma cesaretini buldu, "Lord Tulliwuddle hakkında
bir şey biliyor musun?"

Lady Grillyer huzursuz bir şekilde devam etti. Bu alakasız sorular şüphesiz
zihnin dengesiz olduğunu gösteriyordu.

"Merhum Lord Tulliwuddle ile tanışmıştım."

"Ah, o zaman öldü mü?"

"Kesinlikle."

Alicia'nın yüzü bir an bulutlandı ve sonra bir umut ışığı tekrar parladı.

"Mevcut bir Lord Tulliwuddle var mı?"

"Sanırım öyle. Neden soruyorsun?"

"Geçen gün birinin ondan bahsettiğini duydum."

Annesi rahatlamaya başladığı için öyle doğal konuşuyordu ki.

"Merak ediyorsan Sir Justin Wallingford sana aile hakkında her şeyi anlatabilir," diye belirtti.

"Sir Justin!"

Alicia onun düşüncesinden ürktü. Ama merakı
şu anda baskın çıktı ve sordu--

"Onları iyi tanıyor mu?"

"Birkaç yıl önce İskoçya'da bir yer miras aldı, hatırlıyor musun?
Lord Tulliwuddle'ın
yerinin yakınlarında bir yerde -Hech--Hech--Hech-bir-şey-ya da-diğer Şato. Son Tulliwuddle'ı
çok iyi tanıyordu."

"Ah," dedi Alicia kayıtsızca, "Aslında ilgilenmiyorum.
Sadece boş bir meraktı."

Yirmi dört saatin büyük bir bölümünde bu gizemi
kalbinde kilitli tuttu, ta ki sonunda artık içinde tutamayana kadar. Vardığı karar hem umutsuz hem de aniden alındı. Üçe beş kala, o funda dalını bir ruha söylemektense ölmeye karar verdi; beş dakika sonra Sir Justin Wallingford'un evine doğru yola çıktı.

"Annenin arkasından iş çeviriyor olabilir," dedi kendi kendine; "ama O, Sir Justin'e danıştığında benim
arkamdan iş çevirdi."

Muhtemelen acil sesi ve telaşlı tavırları yüzünden, iki taraftan da hiçbir uyarı olmadan, doğrudan Sir Justin'in kütüphanesine götürüldü ve böylece danışmanının küçük bir armoni eşliğinde iyi bilinen bir ilahiyi yumuşak bir şekilde söylemesini engelledi. Bir an için biraz utanmış gibi göründü ve uşağına attığı bakış, kurumunda erken bir boş yer olduğunu gösteriyordu; ama her zamanki ciddiyetine kavuşur kavuşmaz yaptığı açıklama, karakterine dair itibardan başka bir şey yansıtmıyordu.

"Gerçek şu ki," dedi, "kızıma yakında İskoçya'da kavuşacağım. Onun mizacının farkında mısınız, Barones?"

"Onun dindar olmaya meyilli olduğunu duydum."

"Dindardır," diye cevapladı bu mükemmel adam. "Bunu sağlamak için
çok çaba sarf ettim. Annenizle sık sık hemfikir olduğumuz gibi,
genç bir kız için bu tür bir hobi veya çılgınlık kadar güvence yoktur."

"Hobi mi yoksa çılgınlık mı?" diye haykırdı Barones acı dolu bir sesle.

Sir Justin sinirlenmiş görünüyordu. Eski dostu ve kendisi tarafından aşılanan prensiplerin, amaçlanan
olaydan daha uzun süre hayatta kalmış gibi görünmesine şaşırmıştı -- yani, sakin bir akıl ve bir koca onları gereksiz kılana kadar
bakire kalpleri istenmeyen isteklerden korumak.

"Felsefi terimleri kullanıyorum," diye açıklamak için acele etti;
"ama benim kendi fikrim seninle örtüşmeye meyilli, sevgili Alicia."

Bu babacan Hristiyan ismini kullanması, onun haklı çıkarma
tonunun nazik tonuyla birleşince, Barones'i işini açmaya teşvik etti.

"Sir Justin," diye başladı, "size güvenebilir miyim -- rica etsem anneme
bunu söylemeyin Sizi ziyaret ettim mi?"

"Eğer bana yeterli bir sebep gösterebilirseniz, takdirime güvenebilirsiniz," dedi eski diplomat ihtiyatlı bir şekilde, ancak cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Bazı konularda bir kadından çok bir erkeğe güvenebilirsiniz, Sir Justin."

"Bu şüphesiz doğru," diye içtenlikle kabul etti. "Bana güvenebilirsiniz, Barones."

"Kocamdan tekrar haber aldım. Size mektubu göstermeme gerek yok;
oldukça tatmin edici - oh, oldukça, sizi temin ederim! Sadece bunu
eklenmiş olarak buldum."

Nefes nefese bir sessizlik içinde, önce fundalığı sonra da dizeleri eleştirel bir şekilde incelemesini izledi.

"Lord Tulliwuddle!" diye haykırdı. "Baron'un mektubunda buna ışık tutacak bir şey var mı?"

"Tek bir kelime bile - en ufak bir ipucu bile yok."

Tekrar kağıdı inceledi.

"Ah, ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Sana geldim çünkü Tulliwuddle'lar hakkında her şeyi biliyorsun. Lord Tulliwuddle şimdi nerede?"

"Şu anki lordla tanışmıyorum," diye düşünceli bir şekilde cevapladı.
"Aslında, onun hakkında çok az şey biliyorum. Kızımdan, yakında İskoçya'daki yerini ziyaret etmesinin beklendiğine dair bir söylenti duydum; ama oraya gidip gitmediğini söyleyemem."

"Benim için öğrenebilir misin?"

"Kesinleştirmek için zaman kaybetmeyeceğim."

Barones ona coşkuyla teşekkür etti ve biraz rahatlamış bir zihinle
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Ve anneme söylemeyeceksin?"

"Ben hiçbir zaman bir kadına önemli olan hiçbir şeyi söylemem."

Barones, Sir Justin'in pek de iyi bir adam olmadığı fikrinde haklıydı, ama onun yargısına olan güveni artmıştı.

BÖLÜM XX

Eleanor'un kültürlü coşkusunun ve babasının kesesinin yakın zamanda Lincoln Lodge'da inşa ettiği gargoyle kaleden, kardeş
ve kız kardeş nehrin bir kıvrımına, yarım mil vadi yoluna,
bir ormanlık arazi dalgasına ve ötesinde yükselen çıplak yamaçların daha büyük dalgalarına baktılar. Fakat tüm bu olasılıklar arasından gözleri sadece yolun uzantısına eğilmişti.

"Elbette yakında arabalarını göreceğiz!" diye haykırdı Eleanor.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kardeşi, "Tulliwuddle herif için
bir kedi gibi oturuyorsun. Aman Eleanor, ilk dük geldiğinden beri seni hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Bunun hemen geçtiğini düşünmüştüm."

"Ah, Ri, dün gece yine 'Waverley'i okuyordum ve bir şekilde
kalenin tepesinin bir şefi izlemek için tek yer olduğunu hissettim!"

"Neden, onun diğer insanlardan farklı olmasını beklemiyorsun?"

"Ri! Sana söylüyorum, daha önce gördüğüm birine benziyorsa ağlarım!
Kont'un onun memleketindeki ormanlarda bir çam gibi hareket ettiğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Böyle çok fazla ilerleme kaydedemez," dedi Ri keskin bir şekilde. "Bir ağaçtan daha çevik bir şey gibi hareket etmesini tercih ederdim. Sanırım Kont
şapkasının altından konuşuyordu."

Ancak kız kardeşinin bu kadar basit bir mantıkla yüce ruh halinden
kurtulması mümkün değildi. Yavaş hayal gücüne haykırdı, ima eden kontun güvencelerine olan inancını yineledi ve kardeşini bir dürbün almaya göndermekten ancak benzer koşullarda herhangi bir kız tarafından kullanıldığını
hatırlayamadığı düşüncesiyle alıkonuldu.

Bu uğurlu anda, bekleyen mirasçının kalbi romantik hayallerle alevlendi ve beklemenin verdiği heyecanla heyecanlandı ve herhangi bir gereksiz gecikmeyle soğumaya fırsat bulamadan önce, küçük bir toz bulutu ilk önce onun gergin gözlerini yakaladı.

"Sonunda geldi!" diye haykırdı.

Aynı anda pibroch'un hafif sesleri nazikçe kuşatılmış kulesine doğru esinlendi.

"Kavalcısını getiriyor! Ah, ne ördekmiş!"

"Bana bir düzine getiriyormuş gibi geliyor," diye gözlemledi Ri.

"Ve bak, Ri! Güneş çelik üzerinde parlıyor! Claymores, Ri! Ah, ne kadar
cennet gibi! Elli adam olmalı! Ve hala geliyorlar! Bence
bütün klanı getirdi!"

Başka bir haykırış daha yapamayacak kadar zevkten taş kesilmiş bir halde, Culloden yılından beri bir Tulliwuddle'a eşlik edenlerden daha
korkunç bir alayının yaklaşmasını soluksuz bir sessizlikle izledi. Yaklaştıklarında, onun ateşli bakışları, hedef ve mayınla dişlerine kadar silahlanmış, ekoseli ve kiltli, maiyetinin önünde tam on adım
önce görkemli adımlarla yürüyen güçlü bir figürü kolayca ayırt etti.

"Şef!" diye mırıldandı.

Şimdi gerçekten de yas tutmak için hiçbir neden olmadığını gördü, çünkü o anda
görünen Baron von Blitzenberg'e benzeyen
herhangi biriyle daha önce hiç tanışmamıştı. Süslü elbiseleriyle ve arkasındaki müthiş melodi çınlamalarıyla sarhoş olmuş bir şekilde, Lincoln Lodge'un kapılarına doğru yürümektense zıplayarak yürüdü ve orada, klan üyelerinin ve bekleyen ev sahibinin şaşkınlığı ve hayranlığı içinde, çalışkan arkadaşı tarafından, daha önce keşfedilmemiş bir Ossian el yazmasından İngilizceye çevrilen şu Keltçe parçayı söyledi:

"Ben şefim,
Dağlarda büyütüldüm,
Bak bana, Mac--ig--ig--ig ish!

(Yine de Kont bu kelimeyi çok belirgin bir şekilde yazmıştı.)

"Oich for ze claymore!
Hoch for ze philabeg!
Kızıl geyiklerin oğulları,
Kartalların çocukları,
Size Mit Sassenach leşleri vereceğim!"

Bu noktada anlık bir durgunluk geldi, reisin gözleri kana susamış bir şekilde
döndüyordu, ancak coşku ateşli
yüreğinde tıkanmış gibi görünüyordu. Ancak, seyircilerine
duygularını toparlamaları için zaman verilmedi, önce
kartan pantolon ve tüylü bir şapkayla süslenmiş, herkesin onu tanımaktan memnun olduğu
Kont Bunker, lordunun kulağına kısaca fısıldadı ve taşan bir nehir gibi
köpürdü:

"Donald ve Ronald
Uyanıp uykunuzdan kalkın!
Çok güzel kız,
Parlak gözlerinizle gülümseyin!
Fındık çiçek açıyor!
Vahşi kedi homurdanıyor!
Hech Dummeldirroch!
İşte Tollyvoddle,
Dağların Efendisi!"

Reisin sesinin yankıları daha yeni bitmişti ki,
Kont, muhtemelen Galce bir dizi haykırış atarak,
en dramatik havayla ilerledi ve geniş kılıcını yere fırlattı.
Baron kılıcını üzerine koydu, borular daha az korkutucu ama
eğer daha heyecan verici bir hava yarattı ve iki asilzade, aynı anda yerden sıçrayarak, Kont'un güvenle güvendiği
Amerikan ev sahiplerinin ulusal kılıç dansı olarak kabul edeceği şeye başladı.

Bu epey bir süre devam etti ve Kont'a olağanüstü çevikliğini, Baron'a ise cömertçe orantılı uzuvlarının büyük kısmını sergileme fırsatı verdi,
ikisi de o andan itibaren vadide atasözü haline geldi.

Bu törenin sonunda, reis, kızıl, nefessiz ve
ışıltılı, tanrılar için bir görüntü ve hanımlar, ev sahibini selamlamak için ilerlediler.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Lord Tulliwuddle," dedi Bay Maddison. "İzin verin, son derece
ilginç serginiz için size en içten tebriklerimi sunayım. Lincoln Lodge'a hoş geldiniz, efendim! Kızım--oğlum."

Kılıç dansının sonunda kaleden hızla
koşarak gelen Baron kadar kızarmış olan Eleanor, hayranlarının
hiçbirinin daha önce hiç sahip olmadığı bir gülümsemeyle ona baktı; o ise, soluk soluğa bir "Ach!"tan öte konuşamayan Kont o kadar eğildi ki Kont nazikçe eteğini
düzeltmek zorunda kaldı. Sonra, Kont Bunker'ın sanatsal bakışları altında seçilip düzenlenmiş Harris tüvit ve ekose kostümler giymiş olan Gallosh ailesinin yaklaşması geldi ve altı seçkin klan üyesi tarafından büyük bir keyifle eşlik edildiler. Gaydada son bir çırpmayla resmi sunumları tamamlandıktan sonra, tüm grup ziyafet salonuna doğru alay halinde ilerledi.

"Tam bir başarı, kendimi övüyorum," diye düşündü Kont Bunker, mazur görülebilir bir rehavetle.

Sıradan bir ölümlü tarihçinin ziyafete uygun bir övgüde bulunması neredeyse imkansızdır. Gurmenin bildiği, telgrafın masaya zamanında getirebildiği her nadir şey sırayla servis edilirdi. Küçük altın tabaklardaki şekerlemeler bile ortalama bir dolara mal olurken, şarap sıvı radyumdan
daha az değerli değildi. Ya da en azından Kont Bunker'ın daha sonra "The Torrydhulish Herald" muhabirine verdiği yeminli bilgi böyleydi.

Eleanor en yüksek ruh halindeydi. Baron ve Bay Gallosh'un arasına oturdu, tüccarın dürüst zevki ve hayranlığından memnundu ve şefin tavırlarından ve sohbetinden giderek daha fazla memnun oluyordu. Aslında, hissettiği tek hayal kırıklığı Bayan Gallosh'un görünümüyle ilgiliydi. Bir sırdaşını çok arzulamış olmasına rağmen, hiç bu kadar dikkat çekici derecede güzel birini talep etmemişti ve çok daha sade bir arkadaşın da aynı şekilde işine yarayacağını ve hatta daha iyi olacağını hissediyordu. Bir veya iki kez bu aşırı derecede yakışıklı hanımla baş misafir arasında geçen bakışları yakaladı, ta ki sonunda Lord Tulliwuddle'ın kiralık katillerine bu kadar uzun süre ziyarette bulunmasının garip ve yakışıksız bir şey olduğunu fark edene kadar. Eva da kendi adına garip bir şekilde benzer bir his hissetti. Bu Amerikalı beyefendiler, raporların gösterdiği kadar hoş insanlardı, ancak şimdi Amerikalı kadınlara karşı garip bir antipati keşfetti, veya en azından soylulara karşı kendilerini hoş gösterme yöntemlerine karşı. Bu, İngiliz evlilik pazarına baskın düzenleme biçimleriyle ilgili duyduğu en kötü raporları doğruluyordu. Bu güzel kızlardan birinin yanına ve diğerinin karşısına yerleştirildiğinde, Baron'un en yüksek memnuniyet halinde olacağını düşünürdünüz; ancak hala kılıçların üzerindeki zafer dolu hoplayıp zıplamalarıyla kızarmış ve ev sahiplerini büyüleyen bir nezaket sergilese de, dikkatli arkadaşına biraz rahatsız olmuş gibi göründü.
Masanın karşısına gizlice baktı ve sonra aynı şekilde gizlice
yanına baktı ve her seferinde daha da düşünceli görünüyordu. Ve yine de kesinlikle mutsuz görünmüyordu.
Aslında, bu bakışların her birinde gözlerinde ikisinin de onayladığı bir şeye
düştüğünü ima eden bir parıltı vardı.

Öğle yemeği sonrası prosedürü iki maceracı arasında dikkatlice ayarlanmıştı. Kont, Baron'un yanında kalacaktı ve bu şekilde desteklenerek, müzakereler nazikçe başlatılacaktı. Buna göre, grup ayağa kalktığında, Kont, Bay Maddison'ın kulağına bir kelime fısıldadı. Milyoner ciddi ve kurnaz bir bakışla cevap verdi ve kızı, durumu
tam olarak anlamış gibi, Galloşları yeni köknar ormanını
incelemek için dışarı çıkardı. Sonra iki asilzade ve iki Darius purolarının
üzerinde birbirlerine baktılar.

XXI. BÖLÜM

"Pekala, beyler," dedi Bay Maddison, "zevk zevktir ve
iş iştir. Sanırım bugün ikisinden de biraz yapmayı düşünüyoruz, eğer
mükemmel bir şekilde istekliyseniz. Ne diyorsunuz Kont?"

"Sizin seçtiğiniz bir fırsatın, Bay Maddison, ihmal edilmemesi gerektiğini düşünüyorum."

Milyoner iltifatını kabul ederek eğildi ve
Barona döndü, ki, Hechnahoul'da pek sık görülmeyen düşünceli bir ciddiyet ifadesi takındığı söylenebilir.

"Bana birkaç kelime söylemek istiyorsunuz, Lord Tulliwuddle, anlıyorum. Bunları duymaktan
memnun olacağım."

Bunun üzerine hem baba hem de oğul Baron'a öyle içten kaşlarını çattılar ve
öyle yoğun bir sessizlik içinde cevabını beklediler ki, ilham veren flütçülerinin
yokluğuna pişman olmaya başladı.

"Benimkine hitap etme şerefine nail olmak isterim----"

Arkadaşına yalvaran bir bakış attı, o da tereddüt etmeden
kendisini gediklere attı.

"Lord Tulliwuddle duygularını yeterince ifade etmekte bir aşığın doğal çekingenliğini hissediyor. Anladığım kadarıyla, belirli bir hanımın önünde belirli bir davayı
söylemek için izninizi istiyor. Haklı mıyım, Tulliwuddle?"

"Tam olarak," dedi Baron, çok rahatlamış bir şekilde; "belirli bir hanımın önünde belirli bir davayı
söylemek için. Zat öyle, evet, tam olarak."

Baba ve oğul birbirlerine baktılar.

"Zarifliğiniz sizi onurlandırıyor, çok büyük bir onur," dedi Bay Maddison;
"ama iş iştir, Lord Tulliwuddle ve teklifinizin daha kesin bir şekilde ifade edilmesini
istiyorum. Aslında, efendim, tam olarak
nerede olduğumu bilmek istiyorum."

"Bu tam olarak doğru," diye onayladı Ri.

"Belki de onunla evlenmek isterim."

"Belki!" diye haykırdı ikisi birlikte.

Kont yine ustalıkla araya girdi--

"Yani dikkatinizi isteksiz bir hanıma
vermek niyetinde değilsiniz?"

"Evet, evet; zat vat yani."

"Anlıyorum," dedi Bay Maddison yavaşça. "Hımm, evet."

"Siz İskoçların 'kurnaz' dediği şeye benziyor," diye yorumladı Ri kurnazca.

"Şey," diye devam etti milyoner, "Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok;
tabi ki - tabi ki diyorum ki, hanımefendiyle evlenmeyi kabul ederseniz, tabii ki
size itirazı olmadığı sürece. Şakalaşmayın - görmek istediğimiz tek şey bu. Zamanımız, efendim, çok değerli."

"Öyle," dedi Ri.

Baron'un rengi attı ve gözlerine hoşnutsuzluk ifadesi geldi,
ama orijinalinin umutlarını yıkabilecek bir karşılık vermeye vakit bulamadan, Bunker hemen şöyle dedi:

"Tulliwuddle kendini sizin ellerinize teslim ediyor, bir beyefendinin bir diğerinde dinlendiğine dair örtük bir güvenle."

Sinirliliğini yutarak, Baron onayladı:

"Evet, bunu yapacağım."

Baba ve oğul tekrar birbirlerine baktılar ve bu sefer başlarını salladılar.

"Bu, efendim, bizi tatmin edecektir," dedi Bay Maddison. "Ri, fonografı kapatabilirsin."

Ve bunun üzerine, ziyaretçilerin şimdiye kadar sineklere atfettiği yüksek bir vızıltı sesinin kesilmesi, ev sahiplerinin artık yeterli bir
garanti aldığını düşündüğünü gösterdi. lordluğun şerefli
niyetleri.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye devam etti Bay Maddison. "Şimdi size bildirebilirim ki, Lord Tulliwuddle, sizin hakkınızda toplayabildiğim
raporlar biraz karışık okunuyor ve kızımın yatak odasında kabul edilmenize izin vermeden önce, en kötülerinin doğru olmadığına -ya da en azından, efendim, abartılmış olmadığına- bizi ikna ederseniz kendimizi minnettar hissedeceğiz."

Bu sefer Baron bir hoşnutsuzluk ünlemini bastıramadı.

"Vat, efendim!" diye bağırdı, milyonere hitap ederek. "Hayatım hakkında beni mi soruşturuyorsunuz!"

"Hayır, efendim," dedi Ri, en kararlı kaşlarını çatarak. "BANA
herhangi bir açıklamayı yapma nezaketini göstereceksiniz! Baba sözcü olabilir, ama bu sorgulamaların ilham kaynağı benim. Kardeşim, efendim, Amerika'nın en saf kızı, Columbia'nın yıldızlarla süslü bayrağının altındaki en güzel yaratık, sefahat düşkünlüğü ve yaldızlı onursuzluğun yoldaşı olmayacak -- eğer _ben_
biliyorsam hayır."

Bu alışılmadık uyarı karşısında yeterli bir karşılık düşünemeyecek kadar şaşkın olan Baron, sadece hislerine bakakaldı; Bay Maddison, oğlunun konuşması biter bitmez konuşmaya devam etti ve kasıtlı ve etkileyici bir sesle şöyle dedi:

"Evet efendim, oğlum ve ben onunla aynı fikirdeyim, oğlum ve ben, efendim,
burada belirtilenin OLMADIĞINI öğrenmekten mutluluk duyarız" (elindeki bir kağıda baktı), "yani, Madde 1, siz hanımlarla
çok sık yemek yiyorsunuz -konuyu açtığım için özür dilerim Kont Bunker--tiyatro mesleğindeki hanımlarla."

"Ben!" diye soluk soluğa konuştu Baron. "Sadece bazen ze cha----"

"Tulliwuddle!" diye sözünü kesti Kont. "Doğal öfkenizin sizi sürüklemesine izin vermeyin! Bay Maddison, bu ifade doğru değil.
Bunu doğrulayabilirim."

"Ah, elbette doğru değil," dedi Baron daha sakin bir şekilde, karalananın kendi karakteri olmadığını fark etmeye başladığında.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye devam etti Bay Maddison, görünüşe göre oğlunun görüşlerinin tam katılığını
paylaşmamıştı, çünkü daha fazla soru sormadan
bir sonraki noktaya aceleyle geçti.

"Madde 2, efendim, en azından iki West End firmasının hesaplarını makul bir süre içinde ödemezseniz sizi dava etmekle tehdit ettiğini belirtiyor."

"Yalan!" diye ilan etti Baron kesin bir şekilde.

"Böylece lordluğuna iftira atan kişinin adını bize bildirme nezaketini gösterir misiniz?" diye sordu Kont ciddi bir tavırla.

Bay Maddison aceleyle kağıdı cebine geri koydu ve bir bakışla
oğlunun itiraz hareketini kontrol etti.

"Sanırım bir sonraki şeye geçsek iyi olur, Ri. Sana sadece sormanın
hiçbir faydası olmadığını söylemiştim. Ama siz çocuklar her zaman
babalarınızdan daha iyi bildiğinizi düşünürsünüz," dedi; ve sonra Kont'a dönerek, "Bu
rahatsızlığa değmez, Kont; günlük bir gazete alıp yarım peniye çıkarmak zorunda kalırsam, bu raporların
çelişmesini sağlarım. Evet, efendim, bunu bana bırakabilirsiniz."

Kont arkadaşına baktı ve ciddi bir şekilde bakıştılar.

"Yine kendimizi sizin ellerinize bırakıyoruz," dedi Bunker.

Bu iki önemli şahsiyetin tekrarlanan güven kanıtlarından oldukça etkilenmiş olsa da, ev sahibi
devam ederken engizisyoner havasını bir nebze olsun korudu--

"Kendi memnuniyetim için, Lord Tulliwuddle ve karakterinize
hiçbir şekilde
karalama yapmak istemediğimden, güncel konulardan bazıları hakkındaki görüşlerinizin ne olduğunu sormaya cesaret ediyorum. İstediğinizi alın, efendim, yeter ki iyi ve sağlam olsun ve bana bu konuda ne söyleyeceğinizi söyleyin. Bize lütfettiğiniz şey bu odanın ötesinde tekrarlanmayacak, sadece oğlum ve ben tarafından Eleanor'umuz için aptal kafalı bir züppe değil, gerçekten önemli bir
değere sahip bir eşya aldığımızın kanıtı olarak görülecektir--kötü bir yılda bir Lord-teğmen veya bir Vali yapabilecekleri türden bir şey."

Bu öneri her açıdan cazip gelse de, lord hazretleri
bir konu seçmekte başlangıçta biraz zorluk çekmiş gibi görünüyordu.

"Konuşun, efendim," dedi Bay Maddison cesaretlendirici bir tonda. "Bizim
asilzadeler için standartlarımız çok da yüksek değil. Bir dükle
sadece birkaç tarih ve örnek evler hakkında bir şeylerle yetinirdim ve
bir baronun bundan biraz daha fazlasını bilmesi gerekse de, yine de bu feodal gayda çalanları ve o atadan kalma seksek oyununu
bir tür artı puan olarak sayacağız. Diyelim ki Anglosakson ırkının
geleceği hakkında birkaç kelime söylediniz. Gazetelerden öğrendikleriniz işe yarayacaktır, yeter ki anlıyor gibi görünün."

Töton arkadaşının bu seçim karşısında biraz şaşkın göründüğünü fark eden Kont Bunker, alternatif olarak Üçlü İttifak'ı önerdi.

"Sanırım bunun için daha fazla bilgiye ihtiyaç var," dedi milyoner; "ama
eğer bunu başarabilirsen daha da itibarlı olacak. "

Baron başlamak için boğazını temizledi ve (Kont'un da gayet iyi bildiği gibi) bu politikaya karşı büyük bir coşkuya sahip olduğu ve yakın zamanda Profesör Bungstrumpher'ın bu konu hakkındaki on üç cildini okuduğu için, hem coşkusu, hem gerçekleri hem de olağanüstü uzunluğuyla o kadar dikkat çekici bir nutuk attı ki, Kont'un nazik bir ipucu üzerine sonunda durakladığında, kıdemli ve kıdemsiz Darius P. Maddison'ın zihnindeki tüm itiraz izleri silinmişti.

"Sizi daha fazla alıkoymam gerekmiyor, Lord Tulliwuddle," dedi milyoner saygıyla. "Ri, kız kardeşinizi odasına getirin. Lord hazretleri, entelektüel bir ziyafet aldım. Çok derinden memnun oldum, efendim. İzin verin sizi kızımın yatak odasına götüreyim."

Baron çabaları ve zaferiyle coşmuş olsa da, yine de
konuşmadan önceki çileyi o kadar canlı bir şekilde hatırlıyordu ki,
arkadaşının kulağına fısıldadı:

"Ah, Bonker, lütfen benimle kal! Eğer daha fazla soru sorarsa!

"Bay Maddison, Kont benimle kalacak."

Bu düzenlemeye biraz şaşırmış olsa da, lordunun erkeksi görünümü ve atılgan havasıyla pek de uyuşmayan Bay Maddison, bu sırada yapabileceği herhangi bir önerinin bilgeliğini sorgulamaya fazlaca meyilliydi ve buna göre iki arkadaş kendilerini Bayan Maddison'ın kutsal alanında, mirasçının ortaya çıkmasını beklerken buldular.

"Tüm görüşme boyunca mı kalacağım?" diye sordu Kont.

"Ah evet, benimki Bonker, sen en iyisisin! Ya da--vell, gereksiz olduğunu varsayalım
zen 'Tanrı aşkına!' diye bağırırım ve sen de gitmeyi bilirsin."

"'Tanrı aşkına!' mı? Anladım."

"Ya da--vell, ilk seferde değil, ama üç kere söylersem, zen
bir bahane uydurursun."

"Üç kere mi? Anladım, Baron."

XXII. BÖLÜM

Varisin gözünde, babasının gözünde olduğu gibi, bir yerine iki beyefendi bulmanın verdiği bir şaşkınlık gölgesi fark edilebilirdi. Fakat Kont
anında onun fazlalığını fark etmiş ve hayatı boyunca en büyük hırsı, hayatın aşırı yüklendiğinden sık sık yakındığı
sıkıntıya gölge
eklememek olsa da, arkadaşına karşı olan yükümlülük duygusu o kadar güçlüydü ki
kaçmaktansa sıkılmayı tercih ediyordu. Sunabileceği tek telafi olarak, hareketli yüz hatlarının yapabileceği en çekingen bakışı takındı ve
merak masalarından birini inceliyormuş gibi yaptı.

"Lord Tulliwuddle, yarattığınız çok mutlu izlenim için sizi tebrik ediyorum!" diye başladı Eleanor en hoş açık sözlülükle.

Fakat lord hazretleri Amerikalılardan korkmayı öğrenmişti, hatta iltifat bile ediyordu.

"Yani?" diye cevapladı ağırbaşlılıkla.

"Gerçekten de öyle! Ri sizin zekanıza bayılıyor."

"Zat çok nazik."

"Avrupa siyaseti konusunda oldukça yetkili olduğunuzu söylüyor. Şimdi bana şunu söyleyebileceksiniz----"

"Ah, hayır! Bugün yapmayacağım, lütfen!" diye aceleyle sözünü kesti Baron.

Mirasçı şaşkın görünüyordu.

"Ah, eğer istemezseniz hayır, Lord Tulliwuddle."

"Bugün değil."

"Eh!"

Omuz silkerek döndü ve gözlerini duvara dikti.

"Bu resmi nasıl buldun? Bu benim son oyuncağım. Ben buna sadece
tatlı diyorum!"

Dikkatlice resmi inceledi.

"Çok güzel."

"Romney'nin işini biliyor musun?"

Baron geri çekildi.

"Bugün yine olmaz, lütfen!"

Bayan Maddison yakışıklı gözlerini kocaman açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Eğer bunlar Highland görgü kurallarıysa, Lord Tulliwuddle!"

Baron aşırı bir şaşkınlıkla kekeledi--

"Özür dilerim! Beni affet--ama--ah, bu sorular değil, lütfen!"

Biraz yumuşayarak sordu

"Sana ne sorabilirim? Söyle bana! Görüyorsun ya, sadece
senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

Baron korkmuş bir hareketle arkadaşına döndü.

"Çılgın," dedi, "benim hakkımda daha fazla şey bilmek istiyor! Lütfen
ona söyler misin?"

Kont meraklı gözlerden öylesine yumuşak bir ifadeyle baktı ki
konuşmadan önce bile hava
aydınlanmaya başladı. "Bayan Maddison, arkadaşımın gururlu Highland ruhunun, babanızın tüm iyi niyetle yaptığı bazı soruşturmalar
sonucu biraz rahatsız olduğunu açıklamalıyım. Hiçbir saldırı amaçlanmadığından eminim; hatalı
bilgiler - sonuçlara varmada biraz acelecilik - en ufak bir imayla
yaralanan hassas bir doğa - Tulliwuddle'ın mazur görülebilir çekingenliğinin talihsiz nedenleriydi. İnanın bana, her şeyi
bilseydiniz, onun hakkındaki fikriniz çok, çok önemli ölçüde değişirdi!"

Bu ifadenin mükemmel bir şekilde doğru perorasyonu anında bir etki yarattı.

"Ne yazık!" diye bağırdı Eleanor, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. "Lord
Tulliwuddle, çok üzgünüm!"

Baron bu gözlerin içine baktı ve kendi tavrı fark edilir şekilde değişti.
Bir an baktı ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı aşkına!"

"Bir kere!" vicdanlı Bunker saydı.

"Lord Tulliwuddle," diye devam etti, "o aptal adamlardan o kadar utanıyorum ki, boyunlarını kırabilirim! Şimdi, sadece bizi vazgeçirmek için,
dünyada istediğin her şeyi bana sor!"

Baron, omzunun üzerinden arkadaşına gizlice bir bakış attı, ama
bu sefer yardımını istemedi. Bunun yerine, yine çok belirgin bir şekilde mırıldandı--

"Tanrı aşkına!"

"İki kere!" saydı Bunker.

"Bayan Maddison," dedi Baron, kızarmış ve hevesli kıza, "şimdi sizin çok
kötü, çok
şüpheli, sizin büyüleyici topluluğunuza çok
layık olmadığım için memnun olduğunuzu mu anlamalıyım? Henüz
layık olduğumu söylemiyorum - ama çok da fena değilim!"

Barones o anda sadece sesinin tonlamasını duysaydı, şüphesiz bir Çin hapishanesini tercih ederdi.

"Gerçekten de, Lord Tulliwuddle, yapabilirsiniz."

"Tanrı aşkına!" diye duyurdu Baron, kararlı bir sesle.

"Kuş kafesini inceleme özgürlüğünü alabilir miyim?" dedi Kont.

"En büyük zevkle," diye cevapladı varis nazikçe.

Geri çekilirken son belirgin izlenimi, Baron'un bıyığını daha da korkutucu bir şekilde kıvırmasıydı.

"Çok güzel bir sahne," diye düşündü, başkalarını aramak için dışarı çıkarken. "Yine de, asın beni, sahneden doğru adamın
ayrılmasıyla sonuçlanıp sonuçlanmadığından emin değilim!"

Kendi kendine esprili bir şekilde adlandırdığı bu "ikinci keman hissi", artık kendisini
hoş göstermeye çalıştığı Bayan Gallosh'un tavırlarıyla daha da arttı. Kont'un karakterine ve yeteneklerine duyulan evrensel saygıyı paylaşmasına rağmen, onun yalnız görünmesinin onu toplumunu hak ettiği gibi takdir etmek için açıkça çok rahatsız ettiği belliydi. Öğle yemeğinden beri zavallı Eva'nın kalbi çöküyordu. Muhteşem zengin Amerikalı varisin güzelliği, güveni, zekası ve cazibesi, beyefendiler güvenli bir şekilde yokken bile onu belirsiz kuşkularla doldurmuştu; ancak Bayan Maddison çağrıldığında ve babası ve kardeşi onun yerini aldığında, huzursuzluğu büyük ölçüde arttı. Şimdi şefle küstah rakibi arasındaki son tampon da ortadan kalkmıştı (bu yüzden onu çoktan saymıştı). Bu gizemli hareketler hangi dramaya yol açıyordu?

Kont Bunker, eşsiz konuşma yeteneklerini boşuna kullanıyordu. Boşuna, ormanlık vadide ve yükselen tepelerde sergilenen doğanın güzellikleri ve kuş kafesinde ve yeni köknar ormanında sergilenen sanatın güzellikleri hakkında konuştu. Eva'nın düşünceleri, kadınların güzellikleri ve uygunsuz şekilde kullanıldığında ortaya çıkan korkunç
sonuçlarıyla fazla meşguldü.

"Bayan Maddison hala evde mi?" diye sordu, soruyu dikkatsizce sormaya çalışarak.

"Sanırım öyle," dedi Kont en nazik sesiyle.

"Ve--ve--bu, babamla Lord Tulliwuddle değil mi?"

"Sanırım değil," dedi Kont, daha da sempatik bir şekilde.

Artık iç çekmesini tutamadı ve Kont, sohbeti o sabah Bay Maddison'ın memleketinden gelen sembolik kartala çevirdi.

Kuş kafesinden çiçek bahçesine geçmişlerdi ki, sonunda Baron ve Eleanor'un belirdiğini gördüler. O, arkadaşını aramak için düşünceli bir şekilde yürürken, diğer partiye katıldı.
Eva'nın endişesini tamamlamak için, onu da orada bulduğu için belirgin bir utançla irkildi. Ona hakkını vermek gerekirse, her zamanki nezaketini hemen geri kazandı. Yine de, Kont'u yanında tuttuğunu ve sadece çakılların kalitesi ve bahçe duvarına bakan bir tuğlanın avantajları hakkında konuşmaya
meydan okuduğunu fark etti.

"Lordum," dedi Bay Gallosh, onlara yaklaşarak, "yakında gitmeyi
düşünüyor musunuz? Bay Maddison'ın saatini sık sık çıkardığını fark ettim."

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı efendim. "Ah, geldikleri her şeyi
bitirdik."

Eva irkildi ve Bay Gallosh bile biraz rahatsız görünüyordu.

"Evet," diye ekledi Kont hemen, "kullanılan ısıtma sistemi hakkında çok iyi bir fikrimiz var. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim: gerisini mühendisinize bırakabiliriz."

Ancak onun hazırlığı bile arkadaşının talihsiz kabulünün etkilerini yok edemedi.

Vedalar edildi, alay yeniden düzenlendi, flütçüler çalmaya başladı ve herkesin en içten memnuniyet ifadeleri arasında, şef
ve arkadaşları yöneticilerinin önceden düşünerek arabaların beklemesini ayarladığı (Lincoln Locası'nın görüş alanının dışında) yere doğru yürüdüler.

"Peki," dedi Bunker, kendilerini tekrar odalarında bulduklarında,
"Bayan Maddison hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Baron bir puro yaktı, düşünceli bir şekilde ve belirgin bir memnuniyetle dizlerindeki her gün daha da koyulaşan bronz renge
baktı ve sonra yavaşça cevapladı--

"Vell, Bonker, o kadar da kötü değil."

"Ah," diye yorumladı Bunker.

"Bot, Bonker, onu düşündüğüm şey vat değil. Ah, hayır! Kendi zevkim için değil. Ah, hayır! Tollyvoddle'a karşı görevimi nasıl yerine getireceğim? Zat
is vat diye soruyorum kendime."

"Ve sen genelde ne cevap veriyorsun?"

"Benim cevabım," dedi Baron ciddiyetle ve
hak ettiği noktayı düşünerek--"Cevap, bekleyip
hanımefendinin onun için en iyisi olduğunu gonsider."

"Kullanacağın araçlar arasında şüphesiz her biriyle daha kısa bir kişisel görüşme de olacak?"

"Vun short! Ah, Bonker, dikkatli bir şekilde araştırmalıyım. Hayır, hayır; daha fazla zan zat görmeliyim."

"Bu sürecin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Baron ilk kez arkadaşının sesinde bir sabırsızlık gölgesi fark etti.

"Korkuyor musun, Bonker?"

"Sevgili Baron, hiçbir adama onun sporunu kıskanmam - özellikle de bunu görevi olarak etiketlemeye dikkat ediyorsa. Ama gerçeği söylemek gerekirse, daha önce hiç bu kadar uzun süre bekçilik yapmamıştım ve kurbanlarınızı alıp bir çantada arkanızdan taşımanın bir hafta öncesine göre bugün daha az heyecan verici olduğunu fark etmeye başladım. Dünya için zevkinizi kısıtlamam, sevgili dostum! Ama zavallı bekçiyi hatırlamanızı rica ediyorum."

"Sevgili dostum," dedi Baron içtenlikle, "Hatırlayacağım! Görevimi yapmam iki veya üç gün sürecek. Uzun sürmeyecek."

"Bir veya iki gün ayık görev,
O zaman, Hoch! Londra, ev ve güzellik için!"

Kont'u hoş bir şekilde trolledi.

Baron "Hoch"u tekrarlamadı; ancak düşünceli ifadesini birkaç dakika koruduktan sonra, yüzünde bir gülümseme belirdi ve dalgın bir sesle şöyle dedi:

"Vun güzelliği bulmak için her zaman eve gitmek zorunda değildir."

"Evet," dedi Kont, "Seyahatin avantajlarından birinin, başka ülkelerin sakinlerine tahammül etmeyi öğrenmek olduğunu her zaman düşünmüşümdür."

XXIII. BÖLÜM

"Ah, çok haklısın," diye haykırdı Baron. "Gerçekten mi?" dedi Eva, bu kadar tatlı bir sesle mümkün olduğuna inanmadığı alaycı bir tonlamayla.

Lincoln Lodge'daki öğle yemeğinden sonraki gündü ve bir kez daha gölgeli çardağa oturmuşlardı: Bu sefer Kont, sadece kendi varlığıyla onları rahatsız etmemeyi değil, aynı zamanda bahçeyi diğer tüm davetsiz misafirlerden korumayı da garantilemişti. Aslında her şey, baş başa görüşmenin en keyiflisini haber veriyordu. Ama ne yazık ki Baron, Amaryllis surat asarsa
en karanlık köşenin bile çok sıcak olabileceğini öğreniyordu. Neden, diye soruyordu kendi kendine, bu anlaşılmaz rahatsızlığı sergilemeliydi? Ne yapmıştı? Gülümsemelerini tekrar nasıl uyandıracaktı?

"Eski arkadaşlarımı bu kadar çabuk unutmuyorum," diye itiraz etti. "Hayır, sizi temin ederim! Neden böyle söylediğinizi anlamıyorum."

"Ah, biz eski DOST olduğumuzu iddia etmiyoruz, Lord Tulliwuddle! Sonuçta,
daha yeni ve daha eğlenceli bir TANIŞTIĞINIZI gördüğünüzde bize sırtınızı dönmemeniz için hiçbir neden yok."

"Ama sırtımı dönmedim!"

"Dün başka hiçbir şey görmedik."

"Ah, Mees Gallosh, bu doğru değil! Sana sık sık baktım!"

"Öyle mi? Unutmuşum. İnsan her bakışı takdir etmez, bilirsin."

Baron bıyığını çekiştirdi ve kaşlarını çattı.

"Tollyvoddle'a yakışmaz," dedi kendi kendine.

Ama hemen ardından Eva'nın parlak gözlerinden gelen bir bakış -o kadar sitemkar, o kadar çekici ve o kadar uyarıcı bir bakış ki, buna karşı koymak mümkün değildi- düşüncelerini bambaşka bir yöne çevirdi.

"Her zamanki gibi bu kadar arkadaş canlısı olduğumu kanıtlamak için ne yapabilirim?" diye haykırdı.

"Bu kadar DOSTÇA MI?" diye tekrarladı, masumca düşünceli bir tavırla.

"Bu kadar özellikle arkadaş canlısı!"

Havası biraz yumuşadı -aslında, onu daha da yumuşamasını istemeye yetecek kadar.

"Bana bir şeyler vaat ediyorsun ve sonra onları başkalarının yararına yapıyorsun."

Baron bu iğrenç suçlamanın daha ayrıntılı bir ifadesini hevesle talep etti.

"Şey," dedi, "bana yirmi kez gerçekten Highland'a ait bir şey göstereceğini söyledin - meşale ışığında bir geyiği öldüreceğini veya
kale çimenliğinde klanları bir araya getireceğini. Benim için her türlü şeyi yapmayı teklif ettin ve yaptığın tek şey YENİ arkadaşların için oldu! ONLARA bir alay ve dans verdin."

"Ama sen de gördün!" diye hevesle sözünü kesti.

"Alayınızın bir parçası olarak," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Kendimizi size karşı çok borçlu hissettik - özellikle de sonrasında bize bu kadar dikkat ettiğiniz için!"

"Sizi terk etmek istemedim," diye haykırdı Baron zayıf bir şekilde. "Bayan Maddison'dı----"

"Bayan Maddison'la ilgilenmiyorum. Hiç şüphe yok ki çok çekici;
ama, gerçekten, hiç ilgimi çekmiyor. Kaçınılmaz olarak bizimle konuşmanız engellendi--bu benim için yeterli. Sizi mazur
görüyorum, Lord Tulliwuddle. Sadece, lütfen, bana daha fazla söz vermeyin."

"Eva! Ah, 'Eva' demeliyim, jost vunce more! Kalemden ayrılacağım, sizi bırakıp vedalaşacağım."

İrkildi ve ona hızla baktı.

"Ama gitmeden önce sözümü tutacağım! Kaval çalanlar,
kilitler, danslar olacak, sopayı fırlatacak, çekici fırlatacağız ve bunlar
kalenin çimenliğinde olacak ve hepsi senin hatırın için! Beni affetmeyecek ve arkadaş
olmayacak mısın?"

"Gerçekten hepsi benim hatırım için mi olacak?"

İnanmaz bir şekilde konuşuyordu, ama ikna olmaya istekli gibi görünüyordu.

"Yemin ederim ki!"

Bu röportajın son kısmı, başlangıcından çok daha hoştu, öğle yemeği gongunun uzaktan gelen gürültüsü sonunda sona erdiğinde iç çektiler ve tam yarım dakika boyunca sessizce beklediler. Eğer biri bir kızın söylenmemiş, biçimsiz düşüncesini kaba bir dille ifade etmeye cesaret ederse, Eva'nınki okunabilirdi - "Dilinde asılı kalmış gibi görünen üç kısa kelimeyi söylemesi için hala bir an var!" O sırada, o öğleden sonra için başka bir ikili görüşme ayarladığını ve iki hanımın aynı anda taliplisi için açık fikirli olmanın neredeyse vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu.

"Öyleyse bu öğleden sonra Kont Bunker ile bir gezintiye mi çıkıyorsunuz?" diye sordu, eve doğru yavaşça yürürken.

"Mülkümde kısa bir tur için," diye kolayca cevapladı.

"Sanırım iş için?"

"Evet, şanssızlık!"

Vicdanlı bir ev sahibi olarak onun gözünde
açıkça yükseldiğini görünce daha rahatlamış mı yoksa utanmış mı hissetmesi gerektiğini bilmiyordu.

. . . . . . "Harika bir gün geçiriyorsunuz, Baron," dedi Kont neşeyle, Lincoln Lodge'a yaklaşırken.

Baron, yolculukları sırasında alışılmadık şekilde sessiz kalmıştı. Şimdi kendine geldi ve temkinli bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bonker, lütfen arabacıya biraz para verin de bizi
sürdüğünü söylemesin."

"Öyle yaptım," diye gülümsedi Kont.

Arkadaşı minnettar bir şekilde elini kavradı ve bıyığını
cesaretli bir tavırla kıvırdı.

Kont Bunker'ın benzer bir hitap gösterisi, Baron'un on dakika sonra kendisini Bayan Maddison'la
onun kutsal alanında yalnız bulmasıyla sonuçlandı. Ancak, büyük şaşkınlığına, dün onu bu kadar büyüleyen cesaretlendirici samimiyetten hiçbiriyle karşılanmadı. Bayan, cevaplarında kısa, tonunda eleştireldi ve hayranıyla şu anda tamamen gizemli bir konuda tartışmaya meyilli olduğu açıktı. Gerçekten de, o kadar cesaret kırıcıydı ki sonunda haykırdı--

"Söyleyin bana, Bayan Maddison--bugün gitmemeli miydim? Beni
görmek istemediniz. Ha?"

"Siz olmadan kesinlikle çok rahattım, Lord Tulliwuddle,"
dedi mirasçı sert bir şekilde.

"Gidelim mi?"

"Buraya tamamen kendi zevkiniz için geldiniz; ve kendinizi yorgun hissetmeye başladığınız anda, tekrar eve gitmenizi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Dün bana karşı daha naziktiniz," dedi Baron üzgün bir şekilde.

"Siz gittikten sonra, sizi arkadaşlarınızdan bu kadar uzun süre uzak tuttuğum için ne kadar suçlu olduğumu öğrendim. Lütfen bu suçu tekrarlayacağımı düşünmeyin."

"Arkadaşlar" kelimesinde, şaşkın asilzadeyi aydınlatan bir vurgu vardı, her ne kadar bir ipucunu çabuk kavraması onun en belirgin özelliği olmasa da. Dedikodu sesinin güzel Amerikalıya ulaştığı çok açıktı; ama epeyce rahatsız olmasına rağmen, aynı zamanda ilham
edebildiği endişeyi görmekten gurur duymaktan kendini alamadı.

"Dostlarım!" dedi aşk dolu bir kurnazlıkla.

"Kont Bunker'dan mı bahsediyorsun? O, benimle birlikte olan tek DOSTUM."

"TEK dost mu? Gerçekten!"

"Bana böyle davranmayacağını gördüğümden beri."

Bu satırlar üzerine, Baron'un geçmişte bir efendi olarak kabul ettiği çeşitli iltifatları önemli ölçüde etkili bir şekilde kullandığı, mirasçının da onların sinsi etkisi altında kızgınlığını derece derece azalttığı hoş bir küçük silahlanma başladı. Yine de, sonunda saldırılarını güçlendirecek mutlu bir ilham gelene kadar, sorunlu pozisyonundan tamamen vazgeçmedi. Neden, diye düşündü, önemli miktarda para ve zahmet gerektiren bir eğlence
sadece bir kızın sevgisini kazanmaya hizmet etsin? Aynı cephane harcamasıyla
çanta ikiye katlanabilirdi.

"Bayan Maddison," dedi pişman bir tavırla, "Bugün buraya
umutla geldim----Ama ah!"

Merakını o kadar mutlu bir şekilde uyandırmayı başarmıştı ki
yalvardı--hayır, ısrar etti--cümlesini bitirmesi için.

"Eğer nazik olsaydınız, sizin şerefinize
kalemde bir eğlence vermeme izin vereceğinizi umuyordum."

"Bir eğlence!" diye bağırdı, belirgin bir ilgi artışıyla.

"Yayla sporunun sadece küçük bir SERGİSİ, gayda ve cübbeyle
ve benzeri; belki de dikkatinizi çekmeye değmez, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Eleanor ellerini coşkuyla çırptı.

"Çok seveceğim!"

Muzaffer diplomat kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bonker vill her şeyi güzelce ayarlayacak," dedi kendi kendine.

Ve hayalinde, kendisinin Kuzey'in panoplisinde, klanının alkışları ve hanımların coşkulu mırıltıları arasında göğe doğru bir çekiç fırlatan o kadar hoş ve muhteşem bir resmi belirdi ki,
bu son politika ustalığı
için kendini tebrik etmekten başka bir şey yapamadı. Çünkü hanımlar yerine sadece bir hanım olsaydı, zevkin tam olarak yarısı eksik olurdu. Bu asilzadenin içgüdüleri çok cömertti!

Lincoln Lodge'a doğru giderken Baron, Eva'ya yaptığı ilk coşkulu teklifin parıltısı geçtikten sonra, ona sınırlı bir amaç için büyük bir girişim gibi göründüğü için yeni projesini arkadaşına açmakta tereddüt etmişti; ancak eve dönerken planını Kont'a itiraf etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"İblis!" diye bağırdı Bunker. "Bu, en azından burada üç gün daha kalacağım anlamına geliyor!"

"Vat üç gün, benimki Bonker?"

"Sevgili Baron, dünyada tatsız bir ipucu verecek son kişi benim; ancak şimdiye kadar o kadar vicdansızca şanslı olduğumuzu
düşünmeden edemiyorum ki, bir kaza başımıza gelmeden önce emekli olmak akıllıca olur."

"Vat türü bir kaza mı?"

"En iyi düzenlenmiş maceracının başına gelebilecek türden bir kaza."

Baron düşündü. Bunker dikkatli olmayı önerdiğinde, gerçekten de geri çekilmenin zamanı gelmişti; yine de--o iki büyüleyici hanım ve o baştan çıkarıcı
ekoseli tablo!

"Ah, bırak şeytan korktuğu adamı alsın!" diye haykırdı sonunda.
"Çılgın, çok eğlenceli olacak!"

"Seni iki fethederken izlemek mi?"

"Sabırsızlanma, iyi yürekli Çılgın!"

"Sevgili dostum, eğer bana bir kız bulabilseydin--beni memnun edecek biri bile--Baron Tulliwuddle'ın göz kamaştırıcı manzarasından gözlerini çevirip günde yarım saatliğine
o karanlık arkadaşına bakacak kadar, belki ben de bunda biraz eğlence görürdüm."

Baron, macera arkadaşının kaderini daha da katlanılmaz hale getiren küçümseyici bir nezaketle, güven verici bir şekilde cevap verdi--
"Ama bütün hazırlıkları senin yapmana bırakacağım; yalnız hissetmeye
zamanın olmayacak."

"Teşekkür ederim, Baron; en asil iyilikler yapma
becerisine sahipsin."

"Ah, ben buna alışkınım," dedi Baron basitçe ve sonra
hevesle patladı, "Sporda benim için bir beceri tasarlamalısın ki
gücümü gösterebileyim, ha?"

"Örneğin, siperle mi?"

Baron siperin fırlatıldığını görmüştü ve başını iki yana salladı.

"Çok büyük."

"Bir ucuna güçlü bir yay takabilirim."

Ama Baron hâlâ isteksiz görünüyordu. Arkadaşı düşündü ve sonra
aniden haykırdı--

"Köy doktorunun bir kimyasal aleti var sanırım!
Çekici sen fırlatacaksın, Baron. Ben halledebilirim."

Baron, fikirlerin bir araya gelmesinden şaşkın görünüyordu, ancak sakin bir şekilde, Hechnahoul Toplantısı için bu ve diğer tüm düzenlemeleri, kendisini bu kadar belirgin bir şekilde gölgede bırakmasının küçük bir telafisi olarak, zeki Kont'a emanet etmeye hazır olduğunu ifade etti.

XXIV. BÖLÜM

Toplantı günü gri ve durgun bir şekilde başladı ve hava durumu peygamberi olmayan Baron, kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Yağmur yağacak. Donnerwetter!"

Birkaç saat sonra güneş çıktı ve uzaktaki tepeler, sıcak pusuyla
parıldadı.

"Himmel! Her zaman şanslıyız, Bonker!" diye bağırdı ve neşeli bir enerjiyle, kaslı
hareketleri için son hazırlık olarak dambıllarını salladı.

"Şimdiye kadar kesinlikle asılı kalmaktan kurtulduk," dedi Kont, iyi kıvrılmış bacağına dönüşen pantolonunu neşeyle giyerken.

Düzenlemeleri hayranlık uyandırıcı ve eksiksizdi ve saat on ikide
şatonun çimenliği, resimli bir gazetenin renkli eki kadar
barbarca neşeli görünüyordu. Borular şakıyor, etekler dalgalanıyor, bayraklar
uçuyordu; ve bölgedeki çeşitli ileri gelenlere, mevcut lordu tanıyor olsunlar veya olmasınlar, davetiyeler verildiğinden,
çeşitli ekose tonlarında ve gökkuşağının tüm tonlarında şemsiyeler takmış çok sayıda saygın şahsiyet görülebiliyordu. Baron kendi
elindeydi. Gayda yarışmasını kendisi değerlendirdi ve
zıplamaları ölçen
şeridin bir ucunu tuttu, ayrıca tüm
toplanmış topluluğu nezaketi ve iyi ruhuyla memnun etti.

"Sırada senin performansın var, görüyorum," dedi Eleanor Maddison, ona en parlak gülümsemesini
atarak. "Bunu yapmanı
ne kadar dört gözle beklediğimi anlatamam!"

Baron irkildi ve elindeki programa baktı. Daha önce dikkatlice incelemek için fazla heyecanlıydı ve şimdi ilk kez duyuruyu (büyük puntolarla) gördü - "7. Lord Tulliwuddle 85 librelik çekici fırlatıyor." Altıncı etkinlik neredeyse bitmek üzereydi ve orada - orada, söz konusu çekiç en az üç sadık Highlander tarafından ringe taşınıyordu! Baron, evlat edindiği ülkenin eğlenceleri hakkında yeterince şey öğrenmişti ve bu devasa silahın şimdiye kadar en dayanıklı Kaledonyalı tarafından fırlatılan herhangi bir çekiçten yaklaşık dört kat daha ağır olduğunu biliyordu. "Teufel! Bonker beni aptal yerine koyacak," diye mırıldandı ve seyircilerin arasından aceleyle fırlayarak, meraklıları Şefin çekicinden uzak tutmakla meşgul görünen Kont'a doğru koştu. "Bonker, vat mean zis?" diye sordu. "Çekicin," diye gülümsedi Kont.

"Çekiç zat ağaç adam alır----"

"Şşş!" diye fısıldadı Kont. "Sadece aşağıda tutuyorlar!"

Baron elini yuvarlak, kocaman kafaya koydu ve irkildi.

"Demir değil!" diye soludu. "Kauçuktan."

"Hidrojenle dolu," diye fısıldadı Kont kulağına. "Sadece bir kez
salla ve bırak--ve, dikkat et, seni de beraberinde götürmesin."

Şef kollarını açtı ve sapı tuttu; üç klan üyesi bıraktı; sonra, nefes nefese seyircilere önemsiz bir güç çabası gibi görünen bir şeyle, o güçlü çekiç atıcılarının ülkesinde bile şimdiye kadar görülmüş en şaşırtıcı yolculukta mermiyi fırlattı. Yukarı, yukarı, yukarı, ağaçların üzerinden uçtu; Kalenin en üst kulesinin çok yukarısında ve daha da yukarı doğru, zirvede bir nokta haline gelene kadar ve sonunda tamamen gözden kaybolana kadar.

Sonra, ve ancak o zaman, bastırılmış alkışlar Hechnahoul'un uzun tarihinde daha önce hiç duymadığı kadar büyük bir tezahürat kükremesine dönüştü.

"Seksen beş poundluk pik demir doğrudan cennete gitti!" diye soludu Gümüş Kral. "Sanırım bu tüm rekorları alt üst ediyor!"

"Amerika uyanmalı!" diye kaşlarını çattı Ri.

Bu arada Baron, pusulanın tüm yönlerine doğru sırayla eğildikten sonra gizlice arkadaşına döndü.

"Onu taşıyan adamlar---- değil mi?"

"Onlara kişi başı birkaç altın vereceğini söylemiştim."

Baron ekonomik bir milletten geliyordu.

"Her birine iki!"

"Sevgili dostum, buna değmedi mi?"

Baron elini tuttu.

"Ja, benim Bonker, o! Ben ödeyeceğim zem."

Işıltılı ve gülümseyerek, misafirlerinin tebriklerini almak için geri döndü, zaferinin tamamlandığını ve Eleanor'uyla Eva'sıyla dönüşümlü olarak hoş bir flörtten daha zor bir şeyin kalmadığını hayal ediyordu. Ancak şişirilmiş bir çekici göğe fırlatmanın, aynı anda çifte kur yapmanın müzakeresiyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olduğunu hemen keşfetti. Ona hitap eden ilk kişi
milyonerdi ve Bay Gallosh'la açıkça bir konuşmanın ortasında olduğunu fark ettiğinde bir ürperti hissetmekten kendini alamadı.

"Sizi tebrik etmeliyim, Lord Tulliwuddle," dedi Bay Maddison, "ve ayrıca kızımı onun yararına gerçekleştirdiğiniz neredeyse mucizevi başarıdan dolayı tebrik etmeliyim. Biliyor musunuz," -burada Bay Gallosh'a döndü- "bu çok hoş eğlencenin esas olarak Eleanor'umun şerefine verildiğini söyleyebilir miyim?"

"Ne!" diye haykırdı tüccar. "Bu--eh--öğrendiğimiz
yüzden pek de öyle değil. Ama lord hazretleri size en iyisini kendisi anlatabilir."

Lord hazretleri ikisine de nazikçe gülümsedi, tutarsız bir şeyler mırıldandı
ve aceleyle Eleanor'un kırmızı şemsiyesine doğru yürüdü. Ama daha oraya varır varmaz durakladı ve eğer o onu görmeseydi dönecekti, çünkü yanındaki mavi şemsiyenin altında çok geç de olsa Eva'nın güzel yüzünü gördü ve mutlu kızların notlarını karşılaştırdıklarını çok net bir şekilde anladı, sonuç olarak ikisi de şu an çok mutlu görünmüyordu. "Umarım spordan zevk alırsınız," diye başladı, bu dileği olabildiğince eşit bir şekilde dağıtmaya çalışarak. "Bayan Gallosh hava şartlarında oldukça şanslıydı," dedi Eleanor ve ona şemsiyesinin kesintisiz bir görüntüsünü verdi.

"Bayan Maddison sizi çok iyi karşıladı, Lord Tulliwuddle," dedi Eva, bir sonraki anda ona benzer bir ipek ihtimali sunarak.

Talihsiz şef, nezaketinin bu nankörce kabulünden
geri çekildi. İçgüdüsel olarak tek bir sığınak, tek bir arabulucu aradı;
ama Kont nereye gitmiş olabilirdi?

"Himmel! Beni terk mi etti?" diye mırıldandı, onu aramak için çılgınca dirseklerini
kökünden bükerek.

Ama bu sefer Kont kendi işiyle meşguldü. Seyircilerin oluşturduğu çemberin dışında, bir puro içmek ve sahne yönetiminin endişelerinden biraz olsun rahatlamak için dolaşırken, dikkati tuhaf ve
övücü bir şekilde çekilmişti. Tesadüfen geçtiği yerde, mahalleden gelen ve lordunun şahsen tanımadığı bir kız ve yaşlı bir hanımın bulunduğu açık bir araba duruyordu ve tam yanından geçerken heyecan verici bir fısıltıyla "BU Kont Bunker olmalı!" diye söylendiğini duydu. Kont hemen dönemeyecek kadar iyi huyluydu, ancak birkaç dakika sonra arabanın yanından rahatça geçtiğini söylemeye gerek yok; ayrıca önceki kariyerini biraz dikkatle takip edecek kadar nazik olan hiç kimse, hanımların karşısında durduğunda duraksadığını, onlardan muhafazaya ve tekrar geriye baktığını ve hemen tüylü başlığını kaldırarak en yaltakçı tonlarda "Affedersiniz, ancak Lord Tulliwuddle benden misafirlerinin rahatına olabildiğince dikkat etmemi istedi. Bulunduğunuz yerden iyi görebiliyor musunuz?" dedi. Genç hanım, hevesli bir tavırla, onu mükemmel bir şekilde gördüklerine dair güvence verdi ve hatta konuştuğu üç veya dört cümle boyunca, onunla ilgili birkaç sonuca varabildi: arkadaşının ikincil ve şüphesiz maaşlı bir pozisyonda olduğu; kendisinin kesinlikle bakmaya çekici olduğu; sesinin fısıldanan kelimeleri söylediği; ve şu anki canlı havasının, cevabının konusundan ziyade Kont Bunker'a hitap etmesine güvenle atfedilebileceği.

Kont'tan daha yüksek bir derecede, bütün bir sohbeti en hafif cümlenin temeline oturtma sanatına sahip olan kimse yoktu. Hanımın cevabına bir cevap uydurdu, en doğal soruyu bir sonrakine koyabildi, ardından neşeli bir espri geldi, ve üç dakika içinde bunu dünyadaki en bariz şeymiş gibi gösterdi,

"Bugün onu onurlandıran ziyaretçilerin isimlerini öğrenemezsem Lord Tulliwuddle'ın beni asla affetmeyeceğinden eminim."

"Benimki," dedi kız, rengi hafifçe yükselerek, ama bakışları her zamanki gibi nazikti, "Julia Wallingford. Bu arkadaşım Bayan Minchell."

Kont eğildi.

"Ve kendimi Tulliwuddle'ın bir arkadaşı olarak tanıtayım, Kont Bunker adına."

Bayan Wallingford'un rengi yine yükseldi. Alçak ve ateşli bir sesle başladı

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim! Adınız zaten----"

Ancak o anda, Kont kelimeleri yakalamak için öne eğilirken ve hanım da onları söylemek için eğilirken, bir el onu kolundan kavradı ve Baron'un sesi haykırdı,

"Gel, Bonker, hemen bana yardım et!"

Efendiliğini hanımlara sunmak isterdi, ancak Baron
durmak için çok aceleciydi ve son ikileminden arkadaşına yardım etmek için isteksizce bir veda reveransıyla
götürüldü.

Durum ona açıklandığında, "Pöh, sevgili Baron!" diye bağırdı; "Onlara çekicini
fırlatsaydın bile kalplerine bundan daha fazla zarar veremezdin! Fetihlerini
tamamlamak için biraz kıskançlık yeterliydi. Ama benim için hayal edilebilecek
en
umut verici olayı mahvettin. İşte arabaları yolda dörtnala gidiyor! Ve muhtemelen adımın onun
kalbinde mi yoksa dualarında mı olduğunu
asla bilemeyeceğim. Bunlar beyefendi isimleri için iki ana kap, öyle değil mi, Baron?"

Onun tavsiyesi üzerine rakip aileler iyi bir akşam yemeği ve bir gece uykusunun yatıştırıcı etkilerine bırakıldı ve kendini yarıda kesilen
macerasını düşünmekte özgür buldu.

"Kuşkusuz insan biraz takdir gördüğünde kendini daha iyi hissediyor," diye düşündü. "Acaba onu
alçaltan benim pantolonum muydu?"

BÖLÜM XXV

Kont ertesi sabah yalnız başına kahvaltı etti, asil dostu birkaç saat önce uyanmış ve tepede erken bir yürüyüşe çıkmıştı.
Ama tabağının yanındaki açık bir mektup ona bol miktarda hoş ve eğlenceli düşünceler sağlamış gibi göründüğünden, can sıkıntısından eser yoktu.

"Henüz solmadım," dedi kendi kendine. "İşte biraz çiçek
açtığının, biraz kokunun
kaldığının kesin kanıtı!"

Bu cesaretlendirici ifadenin kesin terimleri mektup şuydu:

"KIRBAGA, NETHERBRIG yakınlarında.

"Salı gecesi.

"SEVGİLİ KONTU BUNKER,--Size inanılmaz gözüken
cüretkarlığımı bağışlayın(!), ve hak ettiğimden daha kötü düşünmeyin. Bu kadar yakın olmanıza rağmen
benim bu büyük arzumu tatmin etme şansını
kaybetmem çok yazık görünüyor. Bunker ismini ne kadar takdir ettiğimi bilseydiniz
anlardınız; ama şüphesiz ki ben çok sayıda kişiden biriyim ve siz
açıklayabileceğimden daha iyi anlıyorsunuz.

"Babam evden uzakta ve DÜNYA ihtiyatlı olmayı dikte ediyor; ama
gelenekselliğe dair görüşlerinizin benim de paylaşmayı öğrendiğim görüşler olduğunu biliyorum, bu yüzden İskoçya'dan ayrılmadan önce gelip beni görür müsünüz?

"En içten saygılarımla ve büyük bir aceleyle, çünkü bunu
yarın sabah almanızı istiyorum. İnanın bana, çok içtenlikle,

"JULIA WALLINGFORD."

"Not: Sadece bir günlüğüne gelmek düzenlemelerinizi bozarsa,
Bayan Minchell sizi kolayca ağırlayabileceğimiz konusunda benimle aynı fikirde.--J. W."

"Jingo adına!" diye mırıldandı Kont, "Ben buna spor teklifi derim.
Babası evden uzakta ve Kont Bunker onun açıklayabileceğinden
daha iyi anlıyor! Aman Tanrım, gitmek benim görevim!"

Ancak Bayan Wallingford'un davetindeki ilgi çekici samimiyetin yanı sıra,
mektupta onu neşelendirdiği kadar
şaşırtan bir şey daha vardı.

"Bunker ismini çok seviyor, öyle değil mi? Bana hiç gelmedi, çok
süslüydü; ve her halükarda iltifat biraz abartılı görünüyor.
Ama, boş ver! Bu ağızda bir hediye atı gibi duruyor. Böyle bir şevk
sarılmaya değer, parçalara ayrılmaya değil."

Bayanı en iyi şekilde nasıl memnun edeceğini hızla düşündü. Dün gece kendi tavsiyesiydi ve Baron'un da isteği, defneleri henüz solmamış ve dualar başlarına yığılmış halde o akşam gece postasıyla ayrılmaktı. Neden bir sonraki aşamasını The Lash yapmıyordu?

"Bırakın gitsin, Baron o kadar iyi bir vuruş yaptı ki bana kısa bir
vuruş bile yapamaz," dedi kendi kendine. "Beni Perth'de veya başka bir yerde bekleyebilir."

Ve zili çalarak şu kısa telgrafı yazdı ve hemen gönderdi:

"Çok memnun oldum. Bu geceyi burada geçireceğim. Bunker."

Bu nokta kararlaştırılmışken uşak tekrar içeri girip Bay Maddison'ın arabasının onu Lincoln Lodge'a gecikmeden götürmek için kapıda beklediğini bildirdi. Bu duyuruya, "Lütfen hemen gelip beni görün" sözlerinin yazılı olduğu Gümüş Kral'ın kartı eşlik etti.

Kont çenesini sıvazladı ve bir sigara yaktı.

"Rüzgarda taze bir şeyler var," diye düşündü.

Çam ormanlarının kokuları arasında saatte kırk mil hızla koşarken, önündeki işle ilgili oldukça doğru bir sonuca varmak için zamanı oldu ve böylece milyoner ve oğlunun huzuruna
çıktığında duruma en uygun tavrı takınabildi.
Yüzlerindeki kararlı bakış,
karşılamalarındaki törensel tavır ve müzik kutusunun şıngırtısının üstünden duyulan fonografın alçak vızıltısı, daha tek bir kelime bile geçmeden tahminini doğruladı. "Oturun, Kont," dedi Gümüş Kral; ve Kont oturdu.

"Şimdi, efendim," diye devam etti, "sizi çağırdım, efendim, zekanız ve iş yetenekleriniz hakkında edindiğim yüksek görüşe dayanarak."

Kont derin bir şekilde eğildi.

"Evet, efendim, inanıyorum ve oğlum da sizin bir beyaz adam olduğunuza inanıyor,
bir Kont olmanıza rağmen."

"Öyle," dedi Ri.

"Şimdi, efendim, kızımla Lord Tulliwuddle arasında bir zamanlar düşünülen evlilik projesinin farkında olmalısınız -aslında, farkındasınız."

"Bir kez!" diye haykırdı Kont itiraz ederek.

"BİR KEZ!" diye yankıladı Ri en derin sesiyle.

"Hish, Ri! Bu sefer baban konuşsun," dedi milyoner sertçe, ama hoşgörülü bir bakışla.

"Ama--şey--BİR KEZ?" Kont, geçmiş zaman kipinin ima ettiği şey yüzünden şaşkına dönmüş gibi tekrarladı; ancak kendi kendine mırıldandı: "Biliyordum!"

"Lord Tulliwuddle'ın teklifini onayladığımda, bunu dürüst ve onurlu bir adamla bir anlaşma yaptığım izlenimiyle yaptım, efendim. Ama ne buldum?"

"Evet, ne?" diye gürledi Ri.

"Efendim, lanet olası lordumun - ve
unvanlarına lanet olsun -"

"Bay Maddison!" diye nazikçe çıkıştı Kont.

"Kont, Lord Tulliwuddle'ın Eleanor'uma iltifat etme bahanesiyle başka bir kadın için bir eğlence - müzikal ve
atletik bir eğlence - sağladığını görüyorum!"

Kont ayağa fırladı.

"İmkansız!" diye haykırdı.

"Bu doğru!"

"Adını söyle!"

"O, efendim, Gallosh'un pleb lakabı olan kişiye cevap veriyor."

"Hiç kimse!" diye alay etti Ri.

"Karşılığında!" diye ekledi babası alaycı bir şekilde.

Daha uygun bir fırsat olsaydı, Kont bu
dikkat çekici cumhuriyetçi eleştiriye yorum yapmaktan kendini alamazdı;
ama, öyle olduğu için, tazılarla avlanmanın daha uygun olduğunu düşündü.

"O canaille!" diye bağırdı. "Ha, ha! Lord Tulliwuddle asla kendini bu kadar
aşağılamazdı!"

"Bunu bizzat yaşlı Gallosh'tan aldım," diye ilan etti Bay Maddison.

"Ve o kız Gallosh da Eleanor'a aynısını söyledi," diye ekledi Ri.

"Pöh!" diye bağırdı Kont. "Sadece bir uydurma."

"Emin misiniz, efendim, Lord Tulliwuddle onlara böyle bir şeyi varsaymak için hiçbir gerekçe
vermedi?"

"Avusturya İmparatorluğu Kontu olarak itibarımı ant içerim ki, eğer
arkadaşım gerçekten bir Tulliwuddle ise, o sizin sevimli
kızınıza sadıktır!"

Baba ve oğul ona kurnazca baktılar.

"Bir Tulliwuddle veya başka bir şımartılmış aristokrat olmak, sadakati
tamamen garantilemez," diye gözlemledi Gümüş Kral.

"Eğer sizi aldattıysa, BANA hesap verecek!" diye ilan etti Kont.
"Ve aramızda, doğanın beyefendisi doğanın beyefendisine, siz de Bayan Maddison'a bu entrikacı Bayan Gallosh'un arkadaşımın gelini olma ihtimalinin
en ufak bir ihtimal bile olmadığını temin edebilirsiniz!"

İki Darius bu güvenceden mantıklı bir şekilde etkilenmişti.

"Doğanın beyefendisi doğanın beyefendisine!" diye tekrarladı yaşlı adam elini ovuşturarak.

Oğlu da aynı coşkuyu gösterdi ve Kont,
artan bir üne ve dilinde kalan bir kokteyl kokusuyla
ayrıldı.

"Şimdi nispeten sakin bir suda olduğumuzu düşünüyorum," dedi kendi kendine
şatoya geri dönerken.

Kapıda uşak tarafından karşılandı.

"Bay Gallosh sizi kütüphanede bekliyor, efendim," dedi,
gizlice ekledi (çünkü Kont kendini herkese sevdirmişti),
"Sizin lordluğunuzu görmek için çok sabırsızlanıyor."

BÖLÜM XXVI

Görünüşe göre Bay Gallosh, Kont'un dönüşünü beklerken, öfkesini o kadar
arttırmıştı ki, tetikte bir dokunuşla
patlamaya hazırdı; ve açıkça görüldüğü gibi, misafirinin aşırı nezaketi, tehdit edici niyetlerini
gerçekleştirmeyi fazlasıyla zorlaştırıyordu.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum, Kont. Sabahtan beri seninle bir şey konuşmak istiyordum," diye başladı.

"İnanın bana, Bay Gallosh, iltifatınız için teşekkür ederim."

"Neredeydin? Yani seni istediğimde bulamamak çok sinir bozucuydu. "

Tüccar, henüz makyajdan sıcakken aklından geçenleri söyleme kaygısı ile bir misafiri ve rütbeli bir adamı rencide etmeme arzusu arasında öylesine belirgin bir şekilde bölünmüştü ki, Kont gülümsemesini zorlukla tutabildi.

"Bu durum benim için de aynı derecede can sıkıcı. Kahvaltıdan sonra herhangi bir saatte sizinle sohbet etmekten keyif alırdım."

"Umph," diye cevapladı ev sahibi.

"Şimdi sizin için ne yapabilirim?"

Bay Gallosh ona kararlı bir şekilde baktı.

"Kont Bunker," dedi, "Ben sadece sıradan bir adamım----"

"Hanımlar, sizi temin ederim, bu görüşte değiller," diye araya girdi Kont nazikçe.

Bay Gallosh bu iltifatı memnuniyetten çok şüpheyle karşıladı.

"Diyorum ki," diye tekrarladı, "ben sadece sıradan bir iş adamıyım ve
siz ve arkadaşınız sizin züppeler diyeceğiniz kişilersiniz."

"Tanrı korusun!" diye lafa girdi Kont hararetle. "'Züppeler,'
muhtemelen--ama önemli değil, lütfen devam edin."

"Eh, şimdi, lord hazretleri bana ve aileme
farklı bir alana aitmişiz gibi davranmayı sevdiği sürece, Yeterince memnunum.
Daha iyi olmak için hiçbir iddiam yok, Kont."

"Ben de, Bay Gallosh, benzer bir tevazu göstermeye çalışıyorum. Bence bu, yakışıklı bir adama oldukça yakışıyor."

"Herhangi bir adamın yerini bilmesi yakışır. Ama ben, lordunun mesafeli ve nazik ve bu tür şeyler
olsaydı memnun olurdum diyordum. Ama öyle miydi? Siz kendiniz biliyorsunuz, Kont, nasıl
davrandığını!"

"Kesinlikle nazikti, umarım."

"Ama mesafeli diyeceğiniz biri değildi, Kont Bunker. Aslında, uzun lafın kısası, Eva'ma karşı niyeti nedir?"

"Bu bilgiyi isteyen Bayan Gallosh mu?"

"Öyle. Ve ben de; ah, kızlarımın itibarı söz konusu olduğunda geri kalmıyorum!"

"Bayan G. onu bu hale getirdi," dedi Kont kendi kendine. Yüksek sesle,
en yumuşak tavrıyla sordu--

"Lord Tulliwuddle kendisi müsait değil miydi?"

"Hayır; dışarı çıktı."

"Yalnız mı?"

"Hayır, yalnız değil."

"Kısacası, Bayan Gallosh ile mi?"

"Kesinlikle; ve ona ne söyleyecek?"

"O kadar çeşitli bilgilere sahip bir adam ki tahmin etmek zor."

"Duyduğum kadarıyla şimdiye kadar pek fazla çeşitlilik olmadı," dedi Bay Gallosh kuru bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi Kont.

Ev sahibi ona birkaç dakika baktı.

"Eh?" diye sordu sonunda.

"Aptalca davranıyorsam beni affet, ama benden ne yorum yapmamı bekliyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, hepimiz senin evdeki herkesten daha fazla lordunun güvenine sahip olduğunu gayet iyi biliyoruz ve bana dürüst fikrini söylersen bunu bir iyilik olarak kabul ederim. Sadece kendini mi oynuyor yoksa ne?"

Değerli Bay Gallosh o kadar açık bir şekilde samimiydi ve ona o kadar çekici bir gözle baktı ki, Kont uygun bir cevabın çerçevesini
bulmanın şimdiye kadar kendisine verilen en zor görev olduğunu düşündü.

"Bay Gallosh, eğer Tulliwuddle'ın yerinde olsaydım, sadece şunu söyleyebilirim ki
kendimi çok şanslı bir birey olarak görürdüm; ve içtenlikle inanıyorum ki
bu onun kendi kanaatidir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle."

Mantıklı bir şekilde rahatlamış olmasına rağmen, Bay Gallosh hala belirsiz bir şekilde,
eğer bu ifadeyi karısının memnuniyeti için tekrarlamaya çalışırsa, Kont'un sempatik sesiyle birlikteyken olduğu kadar güven verici
olmasını
zor bulacağının bilincindeydi. Bir dakika düşündü ve sonra aniden Kont'un kaçamak cevaplarının ve sempatik güvencelerinin aklından neleri
çıkardığını hatırladı. Yine de, aslında,
endişenin başlıca nedeni buydu.

"Biliyor musun Kont Bunker, lordunun ne yaptığını?"

"Çok mu ayrıntılı sorulmalı?" diye gülümsedi Kont; ancak Bay Gallosh
etkisiz kaldı.

"Bize bu toplantıyı benim Eva'mın şerefine verdiğini söylediğine tanıklık edebilir misin?"

"Şüphesiz."

"Eh, o gidip Bayan Maddison'a bunun onun iyiliği için olduğunu söyledi?"

"İnanılmaz!"

"Bu bir gerçek!"

"Arkadaşımın böyle bir hainlikten suçlu olduğuna inanmayı reddediyorum! Bunu sana kim söyledi?"

"Maddison'ların kendileri. "

"Ha, ha!" diye güldü Kont, Lincoln Lodge'a güldüğü kadar içtenlikle; "bu Amerikalıların bazen uzun yay çektiğini bilmiyor musun?"

"Onların gerçeği söylemediğine mi inanıyorsun?"

"Sevgili Bay Gallosh, sana Horace'ın sıkça alıntılanan sözleriyle cevap vereceğim - 'Arma virumque cano.' Bir güneş sisteminin felsefesi bazen bir
yumurta kabuğunun içine sıkıştırılmıştır. Hiçbir şey söyleme ve gör!"

Konuşurken ev sahibinin elini içtenlikle sıktı ve Bay Gallosh, daha sonra şaşkınlığına rağmen, görüşmenin görünüşe göre tatmin edici bir
sonuçla bittiğini gördü.

"Ve şimdi," dedi Kont kendi kendine, "'Cıvata!' doğru kelime."

Öğle yemeğinden önce kalan yarım saatte eşyalarını toplamaya başladığında, arkadaşının henüz ayrılışına dair herhangi bir
hazırlık emri vermediğini fark ederek şaşırdı.

"Kahretsin onu! Dün gece kararını verdiğini sanıyordum! Ah,
işte geldi--ve Jingo'nun şarkısını da söylüyor! Eğer bir gün daha
çılgınca
sevişmek istiyorsa----"

Bu noktada düşünceleri neşeli Baron'un
kendisinin girişiyle kesildi. Durdu ve arkadaşına baktı.

"Neden toparlanıyorsun?"

"Çünkü bu öğleden sonra gidiyoruz."

"Ach, Bonker, saçma! Yarın--evet, yarın gideceğiz."

Bunker kollarını kavuşturdu ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bu sabah iki görüşmem oldu--biri Bay Maddison'la,
diğeri Bay Gallosh'la. İkisi de senden memnun değildi,
Baron."

"Memnun değil misin? Vat did zey said zey?"

Bu beyefendilerin öfkesini en canlı terimlerle tasvir eden Kont,
ona sabahki çalışmalarının bir özetini verdi.

"Pooh, pooh! Tuts, tuts!" diye haykırdı Baron. "Bunu düzelteceğim; asla korkma. Eva, bana gülümsüyor zaten. Eleanor, onu gördüğümde bile gidecek. Bana bırak."

"Bugün gitmeyecek misin?"

"Yarın, Bonker, yemin ederim ki kesinlikle gideceğim!"

Bonker düşündü.

"Bırak!" diye haykırdı. "En kötüsü, bir ziyarete gitmeye söz verdim."

Baron, yeni başlayan aşkının hikayesini en büyük zevkle dinledi.

"Hadi dostum! Hadi gidelim!" diye haykırdı, "ve yarın buraya geri dönelim
ve birlikte gideceğiz."

"Seni yalnız mı bırakayım, barometre düşerken ve fırtına konisi yükselirken? Hoşuma gitmiyor, Baron."

"Bu küçük kızı bırakmak mı? Nasıl yani?"

"Hiçbir adam iki görev arasında kalmış mıdır!" diye haykırdı vicdanlı Kont.

"Önce hanımlar gelir!" dedi Baron.

Bunker da açıkça bu fikre güçlü bir şekilde eğilim gösteriyordu.

"Ben olmadan kendi kaderini yönlendirebileceğine güvenebilir miyim?"

Baron öfkeyle doğruldu.

"Ben çocuk muyum, aptal mı? Kaderimi bugüne kadar çok değiştirdim ve sanırım hala yapabilirim. Bayan Wallingford'u görmeye gider misin?"

"Öğle yemeğinden sonra köyden bir tuzak kiralarım ve saat dörtte yola çıkarım," dedi Kont. "Hanımlar uzun yaşasın! Benim örneğimden bilgelik öğrenin! Bu kravat onu fethedecek mi, sence?"

Bu uygun ruh haliyle o öğleden sonra yola koyuldu ve Baron,
kapıdan el salladıktan sonra, güvenle
dolu dolu oturma odasına doğru yürüdü. Düşünceleri dağılmış olmalıydı, çünkü
kazara yanlış odaya girdi - neredeyse hiç kullanılmayan küçük bir daire; ve geri dönmeye vakit bulamadan
duvardaki bir resmi görünce taş kesildi. Hiçbir hata olamazdı - Edinburgh otelinde gördüğü o uğursuz baskının orijinaliydi,
"Lord Tulliwuddle'ın İnfazı." Gerçek başlık orada açıkça görülüyordu.

"Zen, bu bir aldatmaca değildi!" diye soludu.

İlk dürtüsü bir bisiklet aramak ve köpek arabasını kovalamaktı.

"Ama onu bir kilt ile sürebilir miyim?" diye düşündü.

Bu düğümlü noktayı tamamen tartıştığında, arkadaşı kilometrelerce
uzaktaydı ve Baron, böyle bir müttefikten ayrılmanın verdiği pervasızlığı pişmanlıkla dile getirmek zorunda kaldı. XXVII. BÖLÜM

Sir Justin'e yaptığı ziyareti izleyen korkunç gerilim döneminde, Barones von Blitzenberg doğal olarak
toplum içine fazla girmeyi istemedi ve aslında Baron'un yokluğunda annesinin birkaç arkadaşının evi dışında nadiren dışarı çıktı. O zaman bile evde kalmaya çok daha fazla meyilli hissediyordu.

"Bu gece Bayan Jerwin-Speedy'nin evine gitmemiz gerekiyor mu?" dedi bir öğleden sonra.

"Elbette," diye cevapladı Kontes kararlı bir şekilde.

Alicia itaatkar bir şekilde içini çekti; ancak bu tavır aniden bir hazırlığa, hatta bir çevikliğe dönüştü, annesi şunu söylediğinde--

"Bu arada, o şimdiki Tulliwuddle'ın teyzesi. Sanırım geçen gün onu soran sizdiniz."

"Öyle miydi?" dedi Barones umursamazca; ancak Bayan Jerwin-Speedy'nin resepsiyonuna katılmaya
başka bir itirazda bulunmadı.

Orada birkaç küçük odaya sıkıştırılmış çok sayıda insan buldu ve kısa sürede yabancıların arasında kaybolduğunu hissetti ve Lord Tulliwuddle veya Eva'sı hakkında herhangi bir bilgi edinme şansı o kadar uzak görünüyordu ki, sadece endişe etmek için olsa bile, kısa süre sonra kendini tekrar evinde rahat hissetmeye başladı. Ancak uzun zamandır ona karşı acımasız ve hata yapan eşine karşı hoşgörülü olan talih, o geceyi iyiliklerinin dönüm noktası olarak seçti. Bayan Jerwin-Speedy, basit bir
tanışmanın ne kadar önemli olduğunu pek düşünmeden, Barones'e doğru yürüdü, görünüşe göre gergin ve çekingen bir genç adamdı.

"Yeğenimi, Lord Tulliwuddle'ı, Barones von Blitzenberg'i tanıştırayım," dedi; ve masumca bu bombayı fırlattıktan sonra, dramaya daha fazla katılmaktan
vazgeçti.

Genç ve çekingen erkeklerle Alicia'nın sanki kasabanın en zekileriymiş gibi gülümseyerek davranmak gibi hoş bir içgüdüsü vardı. Cinsiyetinin kıskançları, bunun sebebinin onun farkı
pek de fark etmemesi olduğunu söylediler; ama ne olursa olsun, bu durumda ona
en takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Telaşlı akranını kalabalığın en kalınından ayırdı, onu yanına, duvara yasladı ve sonunda nezaketiyle dilini çözdü. Sonra, onun gergin tavrının, basit bir
yapısal utangaçlıktan ziyade, kesinlikle bazı
tuhaf durumlardan kaynaklandığından şüphelenmeye başladı. Keskin merakıyla dikkat çeken Alicia, ilk başta gözlerinde endişeli, neredeyse avlanmış bir bakış ve diğer misafirlerin aşırı bir inceleme sabırsızlığı olduğunu fark etti; ama onun nezaketine ve takdirine güven kazandıkça bunlar geçti ve o sadece geveze bir genç adam gibi göründü, kendisi hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti.

"Zavallı adam! Bir tür başı dertte. Elbette Eva ile ilgili bir şey!" dedi ona sempatiyle.

Gerçek Tulliwuddle'ın gerçekten de rahatsız olmak için bir nedeni vardı.
Yedek arkadaşının ayrılmasından beri tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğundan uzak durduktan, Hechnahoul'da olan bitenden
hiçbir şey duymadıktan ve komplolarının utanç verici bir şekilde
ortaya çıkmasından günlük olarak korkarak yaşadıktan sonra, kazara
teyzesine rastlamış, evinden uzun süre uzak kalmasını
çok zor açıklamış ve en az görülmek istediği yerde -kalabalık bir Londra resepsiyon odasında- belirerek onun incinmiş duygularını yatıştırmak zorunda kalmıştı.

Talihsiz genç adamın gergin ve huzursuz görünmesine şaşmamak gerek.

Alicia'ya gelince, Sir Justin'in varsaydığı gibi neden burada olduğunu ve İskoçya'da olmadığını bilmek için endişeyle doluydu; ve aslında, bir dizi şeyi öğrenmek için. Ve şimdi, onun bir veya iki incelikli soru sormasına yetecek kadar
yakın bir ilişkiye
giriyorlardı. Onun sempatisinden cesaret alan Alicia, kendi endişelerine değinmeye başladı.

"Genç bir adam evlenmeli, sanırım," diye belirtti gizlice.

Barones gülümsedi.

"Bu, onunla evlenecek kadar birini beğenip beğenmediğine bağlı, değil mi?"

İçini çekti. "Dürüstçe söyleyeyim," dedi ciddiyetle, "birinin aşk için mi yoksa para için mi evlenmesi gerektiğini düşünüyorsun?"

"Aşk için, kesinlikle!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bir adama arkadaşlarının önyargılarını yıkmasını ve bu tür şeyleri tavsiye edersin, yani tavsiye edersin?"

"Bu dava hakkında biraz daha fazla şey bilmem gerekir."

Belli ki bir sırdaş özlemi çekiyordu.

"Diyelim ki, şey, bir kız çılgınca oynuyordu, ama--şey--sahnede, mesela."

"Sahnede!" diye haykırdı Barones. "Evet, lütfen devam et. Peki ya diğer kız?"

"Diyelim ki sadece bir sürü parası vardı, ama adam onun hakkında pek fazla şey bilmiyordu?"

"Çok fazla şey bilmediğim bir kızla kesinlikle evlenmemeliyim," dedi Barones inançla.

Lord Tulliwuddle bu görüşten etkilenmiş gibiydi.

"Ben de tam olarak bunu düşünmeye başladım," dedi ve düşünceli bir tavırla pompalarına baktı.

Barones, oldukça küçük bir sürpriz yapabileceği anın geldiğini düşündü.

"Hangisinin adı Eva?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Lord Tulliwuddle'ın yoğun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sadece bakmakla yetindi.

"Eva adında bir kız tanımıyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Aklıma kimse gelmiyor."

Şüphe, korku, şaşkınlık onu pervasızlaştırdı.

"İskoçya'da mıydın--şatonda, gittiğini duyduğuma göre?"

Genç adamda büyük bir değişim oldu. Ondan uzaklaştı,
aceleyle kekeleyerek,

"Hayır--evet--ben--şey--bana bunu neden soruyorsun?"

"Başka bir Lord Tulliwuddle var mı?" diye sordu nefes nefese.

Ona çılgınca bir bakış attı ve sonra veda bile etmeden
döndü ve dirseklerini savurarak odadan çıktı.

"Her şey bitti!" dedi kendi kendine. "Artık o oyunu oynamaya çalışmanın bir faydası yok - Essington bir şekilde
her şeyi mahvetti. Eh, artık
istediğimi yapmakta özgürüm!"

Bu ruh haliyle kendini sokakta buldu, ilk faytona
el salladı ve Belgravia'nın tehlikeli bölgelerinden hızla uzaklaştı.

. . . . . .

Ertesi günün ortasına kadar Barones hala kendi fikrini söylemeyi başardı, ancak artık o kadar endişeliydi ki
her şeyi annesine yirmi kez anlatmanın eşiğindeydi. Ancak Sir Justin'den gelen bir not kararsızlığını sona erdirdi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ALICIA,--Lord T.'nin İskoçya'daki evinde olduğunu kesin olarak öğrendim. Garip bir şekilde, görünüşe göre yabancı kökenli olarak
tanımlanıyor ve Kont Bunker adında bir arkadaşının ona eşlik ettiğini duydum. Ben de Kuzey'e doğru yola çıkıyorum ve
bu gizemi çözebileceğime inanıyorum. Saygılarımla,

"JUSTIN WALLINGFORD."

"Yabancı kökenli! Kont Bunker!" diye soluk soluğa konuştu Barones; ve konuyu tekrar tartışmak için durmadan annesinin kollarına koştu,
ve orada ikinci mektubunun ve iki Lord Tulliwuddle'ın garip hikayesini hıçkırarak anlattı.

Bu hikayeyi dinlediğinde Lady Grillyer'in aklındaki en üstteki duygunun kızının aldatmasına duyduğu öfke,
hain Baron'a duyduğu öfke ya da en kötü kehanetlerinin adil bir şekilde kanıtlanmasının verdiği sert haz olup olmadığını söylemek zordu.
Elbette zavallı Alicia, dertlerine duyduğu sempatinin bu karışımda hiçbir bileşen oluşturmadığını düşünemezdi.

"Bunu benden bu kadar uzun süre saklamanı düşünmek!" diye haykırdı: "ve
Sir Justin sana yardım ediyor! Ona onun hakkında ne düşündüğümü çok açık bir şekilde söyleyeceğim! Ama kızım ihanette örnek teşkil ediyorsa, insan arkadaşlarından ne bekleyebilir ki?"

"Ne de olsa, anne, bu benim ve Rudolph'un meselesiydi, seninkinden daha çok!" diye haykırdı Alicia, bir an için öfkelenerek.

"Bana cevap verme, çocuk!" diye gürledi Kontes. "Bana bir tren
zaman çizelgesi getir ve günahına
katkıda bulunabilecek hiçbir şey söyleme!"

"Bir zaman çizelgesi, anne? Ne için?"

"İskoçya'ya gidiyorum," diye ilan etti Kontes.

"O zaman ben de gideceğim!"

"Gerçekten gitmeyeceksin. Rudolph'u sana geri getirene kadar burada bekleyeceksin. "

Barones yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, ama yaralı yüreğinin içinde
acı bir şekilde düşündü,

"Annem solucanların bile bazen dönebileceğini unutmuş gibi görünüyor!"

BÖLÜM XXVIII

"Kesinlikle nefis bir ikametgah," dedi Kont Bunker kendi kendine,
köpek arabası The Lash'in kulübe kapısına yaklaşırken. "Ve çok yakında gerçekleşecek olan hoş sahneler için çok uygun bir ortam. Loca, cadde,
bir veya iki sahte taret ve bunların üstünde bir bayrak direği - Tanrı aşkına, sanırım
böyle bir malikanede makul bir bodrum olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz."

Eski karaağaçlar ve çınarların oluşturduğu çift sıralı caddeden yukarı doğru sürerken memnuniyeti arttı ve morali daha da yükseldi.

"Akşamı tahmin edebilir miyim acaba: Üç kişilik bir briç oyunu,
bu oyunda biraz gümüş kaybetme şansım olursa, onları neşelendirecek ve yaşlı Bayan Ne-di-di-r-o-na ... Umarım paslanmamışımdır!"

Getirdiği kıyafeti büyük bir memnuniyetle inceledi,
ikinci düşüncede bile tek kelimeyle mutlu bir seçim olduğunu düşündü:
soluk mavi yakalı yemek ceketi, yeni bir kumaştan yapılmış beyaz kravat
ve Baron'un şıklığından ödünç alınmış bir kesim, çoraplar o kadar büyüleyici bir şekilde
işlenmişti ki Hechnahoul'daki hanımları bir kereden fazla
üzerlerine şefkatli bakışlar atarken yakalamıştı.

"Birinci sınıf bir katılım," diye düşündü. "Ve genç Gallosh'tan bir banjo ödünç almak ne büyük şanstı! Alacakaranlıkta bir rakun şarkısı
yeri güzelce kıracak."

Bu sırada kapının önünde durmuşlardı ve yaşlı bir uşak, Kont'u beklemek yerine, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı indi. Tavırlarında dikkat çekici derecede utangaç ve kısıtlayıcı bir şeyler vardı ve Kont'un şaşkınlığına, elini
sanki sıkılmasını bekliyormuş gibi uzattı. Bunker, biraz
şaşkın olsa da, hemen ona banjo kutusunu uzattı ve hoş bir şekilde şöyle dedi--

"Banjom; lütfen ilgilenin."

Adam öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki neredeyse merdivene düşürecekti.

"Ne dediğimi sanıyordu acaba?" diye merak etti Kont. "'Banjo' dinamit gibi duyulamazdı."

Eve girdi ve kendini hoş bir salonda buldu, burada anlık huzursuzluğu ev sahibinin büyüleyici karşılamasıyla hemen unutuldu. Sadece ev sahibi değil, refakatçisi de onu en büyük beklentilerini karşılayan iltifat dolu bir sıcaklıkla karşıladı.

"Gelmeniz çok iyi oldu!" diye haykırdı Bayan Wallingford.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Bayan Minchell.

"Bunu çok da alışılmamış bulmayacağınızı biliyordum!" diye ekledi Julia.

"Korkarım ki, ortodoksluk asla suçlanmayacağım bir şey," dedi Kont, en büyüleyici gülümsemesiyle.

"Babamın GERÇEKTEN aldırmayacağından eminim," dedi Julia.

"Eğer Sir Justin senin coşkunu paylaşıyorsa, canım," diye ekledi Bayan Minchell.

"Ona öğretmeliyim!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Kont. "Bu gerçekten dostça."

Bu önsözlerin alışverişinde birkaç dakika geçti ve sonra
ev sahibi, hem onu ​​büyüleyen hem de biraz şaşırtan hoş bir
öğrencilik havasıyla,

"Hâlâ hiç kimsenin saat altıdan sonra yemek yememesi gerektiğini mi düşünüyorsun?
Bu gece altıya yemek sipariş ettim."

"Altı!" diye haykırdı Kont, ama kendine gelince, "İdeal bir
saat--ve şu an saat beş buçuk. Belki de
giyinmeyi düşünmeliyim."

"SENİN giyinme dediğin şey!" Julia gülümsedi, haklı şaşkınlığına.
"Sana odanı göstereyim."

Onu yukarı çıkardı ve sonunda açık bir kapının önünde durdu.

"İşte!" dedi gururlu bir tavırla. "Aslında babamın
evdeyken kullandığı yatak odası ama ben onu özel olarak SİZİN için hazırladım!
Tam istediğiniz gibi mi?"

Bunker, zeminin halısız ve bir yatak odası zemini olabilecek
kadar mobilyadan uzak olmasının ötesinde çok özel bir şey gözlemleyemedi.

"Çok büyüleyici!" diye mırıldandı ve onu iyi yapılmış bir
gülümsemeyle kovdu. Küfürden bile yoksun bir şekilde, kendisi için hazırlanan daireye baktı.
Engin kasvetinde bir tur atmaya
başlaması birkaç dakika sürdü.

"Sanırım buna kamyon yatağı diyorlar," diye düşündü. "Ah,
bir sandalye var--sadece soğuk su--sebze liflerinden yapılmış havlular--görünüşe göre. Aman Tanrım, burası sahte
soylular için bir ıslahevi mi!"

Sonra çıplak beyaz badanalı duvara baktı. Üzerinde bir resim asılıydı--garip giyimli bir adamın portresi.

"Ne kadar da şok edici görünümlü bir adam!" diye haykırdı ve daha yakından incelemek için
yukarı çıktı.

Sonra, sersemletici bir şokla, altındaki şu efsaneyi okudu:

"Kont Bunker. Filozof, öğretmen ve şehit."

Bir dakika boyunca büyülenmiş bir şaşkınlıkla baktı ve sonra
zili sertçe çaldı.

"Bırakın gitsin," dedi kendi kendine, "Bir şekilde buna biraz ışık tutmalıyım!"

Yaşlı uşak hemen belirdi, bu sefer daha da belirgin bir
kafa karışıklığı içinde. Bir an Kont'a baktı -dudaklarını
açamayacak kadar rahatsızdı- ve sonra bir kez daha elini uzatarak boğuk bir sesle ve güçlü bir İskoç aksanıyla haykırdı--
"Nasılsın, Bunker!"

"Ne cehennem!" diye bağırdı Kont, teklif edilen el sıkışmayı çevik bir sıçramayla
kaçarak.

Zavallı adam kızardı ve alçakgönüllü bir sesle patladı--

"Bunu yapmamı söyledi! Bayan Julia, el sıkışmamı ve
sadece Bunker'ı kabul etmemi istediğini söyledi. Affedersiniz efendim; ah, affınıza sığınıyorum
alçakgönüllülükle!"

Kont ona dikkatle baktı.

"Açıkça doğruyu söylüyor," diye düşündü.

Bunun üzerine cebinden yarım bir altın çıkardı.

"Sevgili dostum," diye başladı. "Bu arada, adınız ne?"

"Mackenzie, efendim."

"Mackenzie, dürüst dostum, Bayan Wallingford'un, alışılmadık zevklerimi tatmin etmek için çok nazik çabalarında,
kendini gereksiz yere zahmete soktuğunu açıkça görüyorum. Hatta beni
şaşırtmayı bile başardı ve eğer bana onun davranışının sebeplerini
mümkün olduğunca nazikçe
açıklarsanız çok minnettar olurum."

Bu noktada yarı altın el değiştirdi.

"Öncelikle," diye devam etti Kont, "bu
dikkat çekici derecede kötücül portrenin, benim adımla etiketlenmiş olmasının anlamı nedir?"

"Öyle, efendim," diye kekeledi Mackenzie, soru karşısında çok şaşırmıştı. "Aman efendim, o ünlü Kont Bunker - amcanız değil mi efendim?"

Bunker, aydınlattığı manzara önceki sis kümesinden pek de hoş bir manzara olmasa da, bir ışık parıltısı görmeye başladı.
Şimdi, kuzeye yaptığı yolculuktan beri ilk kez, Baron'un ona Kont Bunker lakabını takarak, bir zamanlar ünlü bir şahsiyetin taşıdığı gerçek bir onur olduğu gerekçesiyle onu bu ünvanı almaya teşvik ettiğini hatırladı; ve bir anda, tek başına yanlış bir adım
atmanın ne gibi tuzaklar
beklediğini fark etti.

"O benim amcam!" diye haykırdı, portreyi daha dikkatli inceleyerek, hoş bir şaşkınlıkla; "Aman Tanrım, sanırım öyle! Ama bunun hoş bir benzerlik olduğunu söyleyemem. 'Filozof, öğretmen ve şehit' - ne kadar da yerinde bir
tanımlama! Daha önce bunu fark etmemiştim, yoksa kim olduğunu hemen anlardım."

Mackenzie hala şaşkın ve tedirgin bir tavırla ona bakıyordu.

"Bayan Wallingford, efendim, sizin de onun istediği türden şeyler isteyeceğiniz izlenimine kapılmış gibi görünüyor," diye çekinerek belirtti.

Kont güldü.

"Bu yüzden beni mahkum ettiği hücreye mi koydu? Anlıyorum! Ha, ha! Hayır, Mackenzie,
zamanla birlikte hareket ettim. Aslında, amcamın felsefesi ve öğretileri bana her zaman bir beyefendi için pek uygun gelmemiştir."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye gözlemledi Mackenzie.

"Şimdi işlerin nasıl olduğunu anlıyorsun, değil mi? Bu arada, akşam kıyafetlerimi çıkarmadığını fark ettim."

"Giyinmemeliydin, efendim, dedi Bayan Julia."

"Giyinmemeliydin! Hangi cehennemde yemek yememi bekliyor?"

Mackenzie utangaç bir sırıtışla yatağın üzerindeki bir şeye işaret etti
Kont'un şimdiye kadar kaba bir yorgan türü olduğunu düşündüğü.

"Bunu giymek isteyebileceğinizi söyledi, efendim. "

Kont aldı.

"Bir sabahlık gibi görünüyor!" dedi.

"Dedi ki, efendim, amcanız bunu giymeye alışkınmış."

"Ah! Zavallı amcamın tuhaflıklarından biri, öyle mi?
Bayan Wallingford'dan çok hoş; ama yine de akşam
giysilerimi benim için çıkarabileceğinizi düşünüyorum; ve, diyorum ki, bana biraz sıcak su ve zımpara kağıdına daha az benzeyen birkaç havlu getirin, olur mu? Bu arada--bir dakika, Mackenzie!--Bayan Wallingford'a bunlardan hiç bahsetmenize gerek yok. Her şeyi ona kendim açıklayacağım."

Hayatın çok küçük aksesuarlarından birkaçının varlığı veya yokluğunun, Kont Bunker gibi özünde felsefi bir adamın bile mizahını nasıl etkilediği dikkat çekicidir. Sakinliği tek bir sürahi sıcak suyla
harika bir şekilde geri kazanıldı ve aynada mavi yakalarına baktığında, mizah dolu gözlerinde tam bir güven parladı.

"Sonuçta beyaz bir adam olduğumu öğrendiğinde ne kadar da mutlu olacak," diye düşündü. "Duvardaki o tıraşsız putperestin bir kopyasını gerçekten yapmış olsaydım - zavallı kız, ne sıkıcı bir akşam geçirirdi! Belki de refakatçinin hatırına haberi nazikçe vermem daha iyi olur, ama
onu yatağa yatırdığımızda güzel Julia ve ben sevgili amcamın sabahlığı üzerinde birlikte gülümseyeceğimizi düşünüyorum!"

Ve bu mizahla fethetmek için ilerledi.

XXIX. BÖLÜM

Kont Bunker, Bayan Wallingford'un gözlerinin, oturma odasına girdiğinde
sevinçten çok şaşkınlık ifade ettiğini fark etmemek elde değildi
ve gerçek karakterinin ortaya çıkmasına izin verme kararında
ama yavaş yavaş doğrulandı. Daha sonra bu ihtiyatlı karar için kendini fazlaca tebrik edemedi.

"Korkarım ki," dedi, "geç kaldım." (Aslında saat altı buçuk olmuştu.) "Gardırobumu, eğer böyle adlandırabilirsem, genel görünüme uygun bazı alt
giysiler bulmak için karıştırıyordum ki
bunları bana
gösterecek kadar naziktiniz. Ama o özel hardal tonunun uyumunu bulmam o kadar zordu ki sonunda bu daha geleneksel alışkanlığı tercih ettim. Umarım aldırmazsınız?"

Her iki hanım da, açıkça hayal kırıklığına uğramış olsalar da, onu büyük bir nezaketle mazur gördüler ve Bayan Minchell, şu anda bile katı ortodoksluktan biraz uzak durduğunun kanıtı olarak mavi yakalarına doğrudan değindi.

"Renk seçiminde amcanız, merhum Kont Bunker'a dair herhangi bir ima görebilir miyiz?" diye sordu saygılı bir şekilde kısık bir sesle.

"Evet," diye hemen cevapladı Kont; "teyzemin çorapları o tondaydı."

İki hanımın şaşkın bakışlarından, merhum Kont Bunker'ın bekar olarak öldüğü açıkça anlaşıldı.

"Diğer teyzem," diye bağırdı utanmadan; yine de hemen ardından akşam yemeğinin duyurulduğunu duyduğunda kesin bir memnuniyet duydu.

"Amcam hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyorlar," dedi kendi kendine. "Ben de birkaç ayrıntıyı öğrenmeliyim."

Onun isim babası sadece otlarla beslenmiş olabilir ve kendisinin de onun örneğini izlemesi beklenebilirdi, menüye bir bakışla hoş bir şekilde dağıldı; ancak kendi tabağının yanında sadece bir bardak ve önünde büyük kahverengi bir sürahi gördüğünde kalbinin çöktüğünü itiraf etti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "Avusturyalı bir kont'un mutlaka bira içici olduğunu mu düşünüyorlar?"

Bastıramadığı bir iç çekişle, içindekileri
bardağına dökmeye başladı ve sonra aniden bardağı bıraktı, şaşkın bir
ünlem
çıkardı.

"Sorun ne?" diye haykırdı Julia sempatik bir şekilde.

Gözleri (fark etmekte utanıyordu) her hareketini bir köpeğinki gibi izliyordu ve endişesi açıkça aşırıydı.

"Bu su gibi görünüyor," diye gülümsedi Kont, hatalarını olabildiğince hoş bir şekilde
ortadan kaldırma çabasıyla.

"İyi su değil mi?" Julia endişeli bir tavırla sordu.

Gözlerini açma sırası Kont'taydı.

"O zaman benim bir teetotaler olduğum sonucuna mı vardın?"

"Elbette, senin olduğunu biliyoruz!"

"Önsözlerine bakarak yargılayabilirsek," diye gülümsedi Bayan Minchell. Kont, kendisini kuşatan tehlikelerin farkına varmaya başlamıştı; ancak
ruhu, olayın şokuyla yüzleşmek için kararlılıkla yükseldi.

"Özelliklerimi gizlemeye çalışmanın bir faydası yok, anlıyorum," diye cevapladı. "Ama bu gece, hayatımın temel kuralını çiğnersem ve sizden biraz uyarıcı istersem beni affeder misiniz?
Doktorum----"

"Anlıyorum!" diye haykırdı Bayan Wallingford şefkatle. "Elbette, bir doktorun emirlerine itiraz edilemez. Ne istersiniz?"

"Ah, ne varsa. Şampanya önerdi--eğer iyiyse; ama
her şey olur."

"En iyi şampanyadan bir şişe, Mackenzie!"

Akşam yemeği artık tamamen tatmin edici bir öğüne dönüşmüştü. Şampanyasından ve tüm zorlukların üstesinden kolayca gelme cesaretinin başarısından ilham alan Kont, ev sahiplerini sohbetinin canlılığı ve özgünlüğüyle memnun etti. Bir yandan, kendi başlarına fazlaca küstah olmayan konuları seçti ve onlara yakışır şekilde ciddi bir tavırla yaklaştı; diğer yandan, konuşmayı amcasının
mahallesinden uzaklaştırdı.

"Banjomu çıkardığımda onu tamamen unutmuş olacaklar,"
diye kendi kendine memnuniyetle söyledi.

Hayatın tüm olasılıklarında bireysel faktörün önemini çok iyi bildiğinden, bu arada yanındaki iki hanımı biraz dikkatle incelemeye koyuldu. Bayan Minchell'i zaten hoş bir hiç olarak özetlemişti ve bu izlenim ancak daha iyi tanıdıkça doğrulandı. Oldukça açıktı, algıladı,
Bayan Wallingford'un uyanışında neredeyse hiç direnmeden sürükleniyordu - hatta Bayan Wallingford'un ebeveynlerinin yokluğunda, bilinmeyen bir bekarın ziyaretine yardım edecek kadar.

Julia'ya gelince, onun ilk başta hayal ettiğinden daha yakışıklı ve daha sevimli olduğuna karar verdi; ancak kendisi de çok neşeli olmasına rağmen, fikirlerinin tekdüze ciddiyetini görmek onu biraz rahatsız etti. Onun ideale olan coşkulu coşkusunu, kendisine olan açık bağlılığıyla nasıl uzlaştırabileceğini
anlayamıyordu.

"Ancak, bunu daha sonra araştıracağız," diye düşündü.

Ancak önce daha acil bir soru geldi: Amcası ve "önsözleri" onu tütünden vazgeçmeye mi zorladı? Boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdi.

"Umarım sigara içme gibi kötü bir alışkanlık edindiğimi öğrenince rezil olmazsınız?" dedi masadan kalkarken.

"Sana Hechnahoul'da puro içtiğini söylemiştim!" diye haykırdı Bayan Minchell
bir zafer havasıyla.

"Yanıldığınızı düşünmüştüm," dedi Julia ve Kont onun
biraz kaidesinden kaydığını görebiliyordu.

Buna izin verilmemeli; ama sigara içmeli.

"Elbette GERÇEK tütün içmem!" diye haykırdı.

"Ah, o zaman," diye haykırdı Julia, "o zaman kesinlikle oturma odasında sigara içebilirsiniz. Ne kullanıyorsunuz?"

"İştahı bastıran bir tür ot, Bayan Wallingford."

Bir bakışta kaidesinde her zamankinden daha sağlam durduğunu görebiliyordu.

BÖLÜM XXX

"Bu anı özlüyordum!" dedi Julia yumuşak bir sesle.

Kont ve o, oturma odası ateşinin başında oturuyorlardı, Bunker rahat bir koltukta, çok
acı bir şekilde iftira attığı mükemmel purolardan birini içiyordu, Julia dizlerinin dibinde bir taburede, yüzü en yoğun coşku ifadesiyle
dolmuştu. Bayan Minchell arka plandaydı, gölgeler içindeydi, şekerleme yapıyormuş gibi görünüyordu; ancak Kont, bu kadar büyük bir evde kendisi için ayrı bir daire sağlanabileceğini düşünmeden edemedi. Onun varlığının, hareketlerini rahatsız edici bir şekilde
sınırladığını hissetti.

"Ben de öyle!" diye mırıldandı, bunu en uygun cevap olarak görerek.

"Şimdi O'NDAN bahsedebiliriz!"

İrkildi, ancak sakinliğini korudu.

"ONU sabaha kadar tutamaz mıyız?" diye önerdi.

"Ama sen bu yüzden buradasın!"

Sanki bu apaçık ortadaymış gibi konuştu; Kont, kibrin insanı sürükleyebileceği hatalar üzerine binlerce ders okurken. Yine de nezaketi bozulmadı.

"Elbette," diye cevapladı. "Elbette! Ama
onun hakkındaki bilgimi görüyorsun----"

Bunun çok hafif olduğunu söylemek üzereydi ki, onun için şanslı bir şekilde,
o hevesli bir şekilde sözünü kesti--

"Biliyorum! Biliyorum! Sen onun için bir oğuldan daha fazlasıydın!"

"İblis ve her şey!" diye düşündü Kont. "Bu kıl payı!"

"Biliyor musun," diye devam etti aynı tonda, "aslında
kitaplarından birini çevirme cüretini gösterdim--önsözün ve her şey."

"Şimdi ima ettiğini anlıyorum," diye düşündü Bunker.

Yüksek sesle soracak kadar aklı başındaydı--
"Hangisiydi?"

"'Varoluş Ciddi Şekilde İncelendi.'"

"Daha iyi bir seçim yapamazdın," diye temin etti onu.

"Ve şimdi, bana onun hakkında ne söyleyebilirsin?" diye bağırdı.

"Bunun yerine kitap hakkında konuşsak," diye önerdi Bunker, iki kötülükten daha azı gibi görünen
birini seçerek.

"Ah, yap!"

Kadın aceleyle ayağa kalktı, saygılı bir tavırla güzelce yazılmış ve düzgünce bağlanmış bir el yazması getirdi ve tekrar dizinin dibine oturdu. Omzunun üzerinden
baktığında refakatçinin uyanık olduğunu ve o da coşkuyla dinlemeye
hazır olduğunu görebiliyordu.

"Bana her şeyi açıklayabilecek birinin olmasını çok özledim - çok derin şeyleri, bilirsin. Ama seni - Editör ve yeğeni - düşünmek bile! Gerçek olamayacak kadar güzel."

"Daha saat sekiz," dedi kendi kendine, saate bakarak. "Bir geceliğine buradayım."

O andan itibaren bir briç oyunu ve banjoda bir rakun şarkısının görüntüsü tamamen kayboldu ve Kont ayaklarını mümkün olduğunca gözden uzağa soktu, çünkü o büyüleyici çoraplar ona olabilecekleri fazlaca dokunaklı bir şekilde hatırlatıyordu.

"Bununla tam olarak ne demek istedi?" diye başladı Julia, "'Potansiyeller korksun!
Dalkavuklar titresin! Sokaktaki zavallı Adamın azgın eli, doğuştan hakkını kavramak için uzandı!'"

"Doğuştan hak yerine 'cep kitabı' okuyun. Çeviride bir hata var," diye hemen cevapladı. "Bu, Metropolitan polisinin artırılması için dolaylı bir argüman gibi görünüyor."

"Emin misin? Düşündüm de--kesinlikle Sosyalizme gönderme yapıyor!"

"Elbette; ve Sosyalizm için en iyi reklam, polislerle çarpışmaktır. Amcam son derece kurnaz bir adamdı, sizi temin ederim."

"Ne kadar da yaratıcı!" diye haykırdı Bayan Minchell arka plandan.

Julia ikna olmak için elinden geleni yaptı; ama bir sonraki pasajı çok daha az coşkulu bir sesle okudu.

"'Alkol, zenginlik ve nişastalı keten
toplumun güveleri ve kurtlarıdır.' Sanırım bunların toplumun temellerini kemirdiğini kastediyor?"

"Tam tersine, o hevesli bir böcekbilimciydi. Sadece herkesin bir kadeh porto şarabı ve
temiz bir gömleği takdir edemeyeceğini ima etmek istiyordu."

"Ama kendisi bunları takdir etmiyordu!"

"Hayır; zavallı adam. Yine de sık sık takdir edebilmeyi isterdi."

"Gerçekten takdir etti mi?"

"Ah, flanel ve zencefilli biradan ne kadar bıktığını bilemezsiniz! Bana birçok kez, 'Oğlum, önüne konulanı kabul etmeyi öğren,
bir belediye meclisi üyesinin masasında bile.' dedi. Ah, onunki cömert bir inançtı, Bayan Wallingford!"

"Evet, sanırım öyleydi," dedi Julia itaatkar bir şekilde.

Merhum filozofun zevkleri hakkında yakın bir kişisel bilgi sahibi olma avantajı Kont'u çok cesaretlendirdi. Bir yeğenin
kesinlikle çürütülemeyeceğini fark ederek, otoritesinin
yardımcı olabileceği başka noktalar olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Ah, evet," dedi, "sadece--sadece bir şekilde her şeye farklı bir
ışık tutuyor gibisin."

"Elbette canım," diye atıldı Bayan Minchell, "kişisel bir açıklama her zaman her şeyi farklı gösterir."

Julia iç çekti, ancak cesaretini toplayıp okumaya başladı--

"Kadın zekasına göre, erkek erdemine göre
değerlendirildiğinde; ah, o zaman insanlık Cennet'e geri dönecek!"

"Bu," dedi, "amcamın karamsarlığının nadir örneklerinden biri."

"Onun karamsarlığından mı! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"İnsanlığın epey bir süre daha beklemesi gerekeceğini ima etmek istiyordu. Ama umutsuzluğa kapılmayın. Benim kendi fikrim, kadın güzel olduğu ve erkek onu takdir edecek zekaya sahip olduğu sürece, Eden'de OLDUĞUMUZDUR."

Bu sözü söylediği nazik ton ve ona eşlik eden dokunaklı gülümseme, akrabasının alaycı felsefesini tamamen telafi ediyor gibiydi. Julia bir gülümseme ve iç çekişle mırıldandı--

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Kont hararetle; "ve şimdi biraz müzik yapacağımızı varsayalım?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Bayan Minchell; "sen çalıyor musun, Kont Bunker?"

"Bazen gitar eşliğinde şarkı söylüyorum."

"Gitar eşliğinde!" dedi Julia. "Ne kadar da lezzetli! Getirdin mi?"

"Çok cüretkar davrandım," diye gülümsedi ve hemen bu enstrümanı almaya gitti.

Birkaç dakika içinde özür diler gibi bir tavırla geri döndü.

"Bir hata sonucu beni bir banjo ile gönderdiklerini görüyorum," diye haykırdı. "Ama eğer beni dinlemeye tenezzül ederseniz,
bununla bir eşlikçilik yapabileceğimi söyleyebilirim."

Bir felsefeyi daha fazla açıklamaktan o kadar çok çekiniyordu ki,
isteseler bile onlara itiraz etmeleri için zaman vermedi,
ama o anda o acıklı şarkıya başladı--

"Fasulyelerin maviye döndüğü yerde."

Ve bitirir bitirmez (alkış ödülünü
zorlukla beklerken) onları daha da eğlendirdi--

"Bir adamı
Yeşil ve sarıya döndürürdü!

Son olarak, bir gıcıklık olarak, katkıda bulundu--

"Kocam Brighton'a gittiğinde,
Ve aşçıyı yatağa gönderdim,
Ah, camı çalan kim!"

Bu konserin sonunda, güzel ev sahibesinin gözlerini saate dikmiş olduğunu görünce daha fazla rahatlaması mı yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilemedi. Hafifçe utanmış bir tavırla ona teşekkür ederek,
Bayan Minchell'e sivri bir bakış attı ve iki hanım ayağa kalktı.

"Korkarım çok erken saatlerde kaldığımızı düşüneceksiniz," diye başladı.

"Bu amcamın felsefesindeki en iyi kurallardan biri," diye araya girdi.

Yine de, çilesinin sonuna bu kadar muzaffer bir şekilde gelmiş olmaktan yeterince mutlu olsa da, büyüleyici müridinin onu yaralı veya hatta hayal kırıklığına uğramış bir ruh halinde bırakmasına izin veremezdi. Bayan Minchell kapıdan girer girmez elini sessizce Julia'nın koluna koydu ve bir hareketle onu odaya geri çağırdı.

"Görünüşteki hafifliğimi bağışlayın, Bayan Wallingford," dedi ciddi ve nazik bir sesle, "ama hangi duygularla mücadele etmek zorunda kaldığımı bilmiyorsunuz!
Büyüleyici sempatiniz için teşekkür ederim ve amcamın takipçilerinin sadık olanları ayırt ettiği selamı onun adına kabul etmenizi rica ediyorum."

Ve bunun üzerine kızaran kızı, ona olan güvenini tamamen geri kazandıran bir içtenlikle öptü.

"Eh," dedi kendi kendine, mumuyla birlikte emekliye ayrılırken, "sonuçta bundan epey bir para kazanmayı başardım."

BÖLÜM XXXI

Sir Justin'in yatak odasının geçirdiği Spartalı dönüşüme rağmen, maceracımız mükemmel bir gece uykusu çekti. Ertesi sabah saat sekizde o kadar hızlı
uyuyordu ki, yatağının başında yüksek sesle
duyulup rahatsız edilse bile, tüm yeteneklerinin farkına varması birkaç saniye sürdü. Sonra odasında tamamen bir yabancının varlığının farkına vardı - uzun burunlu ve kır sakallı, uzun boylu ve yaşlı bir adam. Bu davetsiz misafir görünüşe göre perdeyi yeni çekmişti ve şimdi etrafına en büyük endişe ifadesiyle bakıyordu.

"Mackenzie!" diye bağırdı, itaatle duyulmaya alışkın birinin sesiyle, "Odama ne yaptın?"

Tutarlı bir konuşma yapamayacak kadar kafası karışık olan uşak, küçük bir
taşıma
yazma getiriyordu.

"Ben--Sir Justin, odanızın sizin için hazır olmadığını söylemiştim, efendim.
Belki, efendim, pembe odaya girseydiniz----"

"Vay canına, neredeyse hiç mobilya kalmadı! Ve
bu kimin kıyafetleri?"

"Benim," diye cevapladı Kont nazikçe.

Yabancı şiddetle irkildi ve yatağa bir göz
önce telaşla, sonra hızla öfkeyle aydınlanarak döndü. "Kim--bu kim?" diye bağırdı.

"O, efendim--o----" diye kekeledi Mackenzie.

"Kont Bunker," dedi Kont, bu müdahalenin verdiği rahatsızlığa rağmen
tamamen nazik davranarak. "Sir Justin Wallingford'a hitap etme zevkine eriştim mi?"

"Edindiniz, efendim."

"Bu durumda, Mackenzie size
varlığım hakkında tatmin edici bir açıklama yapabilecektir; ve yaklaşık yarım saat içinde
aşağıya size katılma zevkine erişeceğim."

Kont, nazik bir gülümsemeyle, sanki görüşmenin artık sona erdiğini belirtmek istercesine yatakta döndü. Ancak ziyaretçisinin
görünüşe göre başka görüşleri vardı.

"Evime girişinizle ilgili sizden bir açıklama rica ediyorum," dedi, gözlerini Kont'tan ayırmadan.

"Şimdi Julia'yı bir başkasına sokmadan bu delikten nasıl çıkacağım?" diye merak etti Bunker; ama konuşamadan Mackenzie ağzından kaçırmıştı--

"Bayan Wallingford, efendim--beyefendi onun bir arkadaşı, efendim."

"Ne!" diye gürledi Sir Justin.

"Bayan Wallingford'un beni The Lash'e davet ederek onurlandırmasının en yüce amaçlarla harekete geçtiğine sizi temin ederim," dedi Bunker içtenlikle.

Kendisinin gecikmiş bir gezgin, hava koşullarının stresi yüzünden alıkonulmuş biri olarak
tanındığını, Julia'nın kendisi tarafından kesinlikle çürütüleceğini
düşünerek çoktan reddetmişti ve bunun yerine amcasının aziz ününe her şeyi riske atmaya karar vermişti.

"Sizi nasıl davet etti, efendim?" diye sordu Sir Justin.

"Sadece amcamın yeğeni olarak."

Sir Justin sessizce ona bakarken, o da geniş zihninin tüm gücünü duruma yöneltti.

"Adın, dedin, Bunker?" diye uzun uzun gözlemledi.

"Kont Bunker," diye düzeltti o asilzade.

"Ah! O zaman, şüphesiz Lord Tulliwuddle ile birlikte ikamet eden aynı beyefendisin?"

"Bir kopyadan haberim yok."

"Ve bahsettiğin amca----?"

Kont elini sallayarak onu duvardaki portreye yönlendirdi. Sir Justin şimdi ona bakıyordu.

"Bunker--Kont Bunker," diye tekrarladı düşünceli bir tonda ve sonra maceracının hiç hoşlanmadığı bir bakışla o onura sahip olan kişiye döndü.

"Daha sonra seninle görüşeceğim," diye gözlemledi. "Mackenzie, portmantomu çıkar."

Kont'un duyamayacağı bir sesle başka bir emir verdi, ardından Mackenzie de Kont'un kıyafetlerini sandalyelerinden çıkardı.

"Diyorum ki, Mackenzie!" diye itiraz etti Bunker, artık ciddi bir şekilde
tedirgin hissetmeye başlamıştı; ancak uşak onun itirazına aldırmadan onlarla birlikte odadan
çıktı.

Sonra, sert bir gülümseme ve şaşırtıcı bir çeviklikle Sir Justin anahtarı kilidin dışına çevirdi,
kapıdan geçti ve kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.

"Şeytan!" diye bağırdı Kont Bunker.

İşte güzel bir ikilem! Ve bu konudaki en uğursuz özellik ona, esir alan kişinin hareket ettiği kasıtlılık gibi göründü.

Tahmin edebileceğinden daha kötü bir duruma düşmüş gibi görünüyordu.

Hapishanesini bir kaçış olasılığına karşı incelemekte hiç vakit kaybetmedi, ancak güvenli bir şekilde
tuzağa düşürüldüğü çok kısa sürede ortaya çıktı. Pencerelerden dolu içinde bir su borusu bile göremiyordu ve kapı patlamayacak kadar ağırdı. Ayrıca, pijama veya gece elbisesi giymiş bir beyefendi, sabahın dokuzunda ülkenin bir ucundan diğerine uçmaktan doğal olarak
çekinirdi. Kont'a göre, yatakta da her yerde olduğu kadar iyi durumdaydı ve bu görüşe göre
harekete geçti.

Yaklaşık bir saat içinde kapı dikkatlice açıldı ve kahvaltı içeren bir tepsi yere bırakıldı; ancak aynı zamanda, bir uşak ve bakıcı kordonunun kaçmasına karşı
korunduğunu görmesine izin verildi. Her koşul göz önüne alındığında, harika bir iştah gösterdi, birkaç puro içti ve sonunda kalkıp akşam kıyafetlerini giymeye karar verdi. Bundan sonra, öğle yemeği tepsisinin gelmesi dışında hiçbir şey olmadı, ta ki öğleden sonra iyice ilerleyene kadar;
o zamana kadar iyi ruhları bile biraz sönmüştü ve
endişeleri önemli ölçüde artmıştı.

Sonunda hapishane kapısı tekrar açıldı, bu sefer Sir Justin tarafından.

"İçeri gir, canım," dedi ciddi bir sesle; ve güzel Julia, gözleri yere dönük ve yanakları kıpkırmızı bir şekilde misafirini tekrar karşıladı.

Babası kapıyı kapattı ve mahkûmlarının önüne oturdular, mahkûm hanıma derin bir saygı gösterdikten sonra, yatağının kenarından onlara doğru, kendisinin hissettiğinden daha sakin bir tavırla baktı.

"Açıklamanızı bekliyorum, Sir Justin," diye başladı, hemen, kendisine (tahmin edebildiği kadarıyla) masum ve çok yaralı bir adamın en karakteristik özelliği gibi görünen notayı söyledi.

"Alacaksın," dedi Sir Justin sertçe. "Julia, bu kişiyi evime davet ettin, çünkü o özellikle itici bir fanatik olan Kont Herbrand Bunker'ın yeğeniydi ve hala akrabasının hayırseverlik ve diğer vizyoner planlarını ilerletmekle meşguldü."

"Ama o----" diye başladı Julia şaşkın gözlerle.

"Ben Kont Bunker'ım," dedi kahramanımız kararlı bir şekilde.

"Söz konusu yeğen mi?" diye sordu Sir Justin.

"Elbette, efendim."

Sir Justin tekrar kızına döndü.

"Herhangi bir koşulda davranışlarınız hakkında ne düşündüğümü size zaten söyledim.
Sizin hislerinizin ne olacağını ancak bu maceracıyı burada, bir telgraf çekip Scotland Yard'dan bir cevap alana kadar alıkoyduğumu bildirdiğimde tahmin edebilirim."

Hem Kont hem de Julia irkildi.

"Ne, efendim!" diye haykırdı Bunker.

Protestosundan hiç etkilenmeyen esir alan kişi, bu sefer ona

şöyle seslenerek devam etti: "Neyse ki hafızam alışılmadık derecede iyidir ve bu sabah bana akraba olduğunuzu söylediğinizde, geçmiş kariyeriniz hakkında duyduğum bir şeyi hemen hatırladım. Şimdi telgrafıma gelen cevapla doğrulandı."

"Ve Sir Justin, Scotland Yard benim hakkımda ne diyor?"

"Julia," dedi annesi, "bu mutsuz genç adam gerçekten de bir süre amcasının öğretilerine saygı duyduğunu söyledi ve hatta, sanırım, bunları
yazılı olarak savundu. Bu şekilde, görünüşte hayırsever amaçlar için şüphelenmeyen kişiler tarafından bağışlanan önemli miktardaki fonların elden çıkarılmasını sağladı. Yaklaşık iki yıl önce bu fonlar ve Kont Bunker
eş zamanlı olarak ortadan kayboldu ve saygıdeğer misafirinizden en son Uruguay Cumhuriyeti'nde
takma bir isimle bahsedildi."

Durumu ne kadar rahatsız edici olsa da, kendisinin sahtekar bir hayırsever olarak tasviri Bunker'ın mizah anlayışı için fazlaydı ve ziyaretçilerinin aşırı şaşkınlığına rağmen o kadar içten ve uzun bir kahkaha krizine girdi ki ciddiyetini
kazanması biraz zaman aldı.

"Sevgili dostlarım," diye haykırdı sonunda, "Ben o Bunker değilim!
Aslında sadece birkaç hafta önce yaratıldım. Bana giysilerimi geri getirin,
ve karşılığında size bundan bile daha komik bir hikaye anlatayım."

Sir Justin ayağa kalktı ve kızını kapıya götürdü.

"Yarın bir fırsatın olacak," diye cevapladı sertçe. "Bu arada
sizi şakanın keyfini çıkarmaya bırakacağım."

"Ama, sevgili efendim----"

Sir Justin sırtını döndü ve kapı tekrar üzerine kapandı.

Kont Bunker'ın durumu her zamankinden daha az desteklenebilirdi.

"Kaçmalıyım," diye düşündü.

Ve daha bu kelimeyi ağzından bile çıkarmadan eski şansının bir parıltısı geri dönmüş gibiydi. Pencerenin yanında duruyordu ve hemen bir seyisin bisikletle gelip, bisikletten inip, onu bir dış tuvalet kapısından ittiğini gördü. Sonra adam uzaklaştı ve kendi kendine, moralinin yükselerek, "İşte benim atım, bir kez ona ulaşabilirsem!" dedi.

Sonra durumu tekrar düşündü ve yavaş yavaş, sadece bir kez geçtiği bir yolda, üzerinde armalar olan çorapları ve mavi yakalı paltosuyla gece yarısı bisikletle yolculuk yapma ihtimali, bir gecelik hapis cezasından daha az eğlenceli görünmeye başladı. Böylece son purosunu
yaktı, kendini yatağa attı ve masum bir kalbin ve pratik bir felsefenin tesellisine kendini teslim etti.

BÖLÜM XXXII

Kont'un vicdanının berraklığı, purosunu ızgaraya doğru fırlatır fırlatmaz huzurlu bir
uykuya daldığı ve bir saat veya daha fazla bir süre tehlikelerinin farkında olmadan sakin bir şekilde kaldığı anlatıldığında ölçülebilir.
Daha sonra, bir anahtarın nazikçe çevrilmesiyle uyandı ve açılan gözleri, kapının ana hatlarında çerçevelenmiş Julia Wallingford'un büyüleyici
görüntüsüne
takıldı.

"Şşş!" diye fısıldadı; "Sana bir not getirdim!"

Kont, onunla karşılaştığında saçlarını düzelterek ona önemli bir duygu havasıyla
teşekkür etti ve elinden bükülmüş bir kağıt parçası aldı.

"Bir haberci tarafından getirildi--kilt giymiş bir adam, motorlu bir araçla geldi. Babamın sana verip vermeyeceğini bilmiyordum, bu yüzden
kendim getirdim."

"Haberci bekliyor mu?"

"Hayır; hemen tekrar gitti."

Kırıntıyı açarak kalemle karalanmış ve
açıkça çok aceleyle yazılmış bu kısa mesajı okudu--

"Her şey kayboldu! Tutsağım! Hemen Londra'ya gidip Büyükelçiliğimden yardım iste.

"R. VON B."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Kötü haber mi?" diye sordu Julia, verimli beynine anında olasılıklar
öneren bir endişeyle.

"Korkunç!" dedi. "Çok yakın bir arkadaşımın başına gelen bir felaketi anlatıyor! Ah, Rudolph, Rudolph! Ve ben çaresiz bir tutsak!"

Beklediği gibi, bu duygu patlaması etkisiz olmadı.

"Çok üzgünüm!" dedi. "Ben--ben, Kont Bunker, babamın söylediği kadar
suçlu olduğuna inanmıyorum!"

"Sana yemin ederim ki değilim!"

"Sana--yardım edebilir miyim?"

Hızla düşündü.

"Az önce evde kimse var mı?"

"Ah evet; bekçi koridorda!"

"Bayan Wallingford, masum bir adama istemeden verdiğiniz derin bir zararı telafi etmek istiyorsanız, bana elli fit sağlam ip getirin!
Ve diyorum ki, bisiklet evinin kapısının kilitli olmadığından emin olun. Bunu yapacak mısın?"

"B--Deneyeceğim."

Merdivenlerden gelen bir ses onu alarma geçirdi ve kısa bir sempati gülümsemesiyle
gitti ve kapı tekrar onun üzerine kilitlendi.

Yine zaman yavaşça geçti ve talihsiz Baron'un istihbaratının ortaya koyduğu durumun kritik doğasını
düşünmek zorunda kaldı. Açıkça bu gece her ne pahasına olursa olsun kaçması gerekiyordu.

"Bu ne? İpim mi?" diye merak etti.

Ama bu sadece yemeğinin gelişiydi, daha önce olduğu gibi bir tepside getirilmişti
ve kapının hemen içine yerleştirilmişti, sanki bu çaresiz Uruguaylı maceracının
erişebileceği bir yere
girerse taşıyıcının hayatından endişe ediyorlardı.

"Çok az iştah için çok büyük bir tabak," diye düşündü, yemeğini
yatağa taşıyıp sandalyesini önüne çekerken.

Gerçekten de örtünün altında kızarmış bir kaz olmalı gibi görünüyordu.
Kaldırdı ve işte orada, işte! Mükemmel yeni bir ipten büyük bir rulo vardı.
Kont kıkırdadı.

"Beni kadınların yüreğine ve zekasına emanet edin! Hangi erkek
bu kadar zarif bir yemek hazırlar ki? Tabii ki," (ekleyecek kadar geniş bir
zihne sahipti) "başı dertte olan büyüleyici bir maceracı kadın olmadığı sürece."

Bütün gerçek kalpli kadınların mutluluğu ve refahı için kendisine izin verilen yarım pint orta karar bordo şarabını içerken, hapsedilmiş suç ortağının benzer bir şansa sahip olma ihtimalinin bu kadar düşük olmasına üzülmekten kendini alamadı.

"O iki sevgili kızla fazla ileri gitti. Kendisinin onları aldattığı gibi aldatılan bir kadın onu asla affetmeyecektir. Zavallı Baron'un kaçmasına izin vermektense hücre kapısının önünde nöbet tutarlardı, diye düşündü acıyla ve bu talihsizliğin hem arkadaşının diplomatik kariyeri hem de aile içi mutluluk üzerinde ne kadar yıkıcı bir etkisi olabileceğini düşünerek içini çekti.

Alacakaranlığın derinleşmesini beklerken ve sigara eksikliğini sigara gibi zavallı bir çareyle teselli etmeye çalışırken, zamanını ipin ucuna bir dizi çift düğüm atarak faydalı bir şekilde kullandı. Sonra sonunda, ağaçların üstündeki parlak yıldızları görebildiğinde ve evde hiçbir ses duymadığında, yatağını yavaşça açık pencereye çekti ve ipinin bir ucunu sıkıca bağladı. Diğerini sessizce bıraktı ve bir an bile kaybetmeden onu el altından takip etti, akşam pantolonunu sıyıran
pürüzlü duvara lanetler mırıldandı.

Ayak ucunda bisikletin geçtiği kapıya doğru gizlice yürüdü.
Bir itişe dayanamadı ve içeri girdiğinde bir kibrit çakmaya cesaret etti.

"Aman Tanrım! Yarım düzine seçeneğim var," diye haykırdı.

En iyisini seçtiğini söylemeye gerek yok; ve çakısıyla diğerlerinin lastiklerini kestikten sonra, bindi ve sessizce araba yolundan pedal çevirdi. Kulübenin kapıları açıktı; biraz çamurlu ama trafiğin olmadığı yol, yıldız ışığında uzun bir mesafe boyunca görülebiliyordu; esinti arkasından güzelce esti.

"İlahi Takdir beni istasyona götürsün," diye dua etti ve
geceye doğru
yol aldı.

BÖLÜM XXXIII

Saatin yirmi dört saat geri alındığını ve şimdi
Bavyera'nın diplomat ve başbakan baronu olan
Baron von Blitzenberg'in
kendisiyle mutsuz bir tartışmaya girdiğini varsayalım. Mutsuz, çünkü aklı,
anaokulundan itibaren çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş olmasına rağmen,
batıl inançların kasvetli başlangıçlarıyla mücadele edemediğini kanıtladı.

"Pöh! Eski bir resim kimin umurunda?" diye tekrarlardı Akıl.

"Bu bir alamet," der Batıl İnanç basitçe; ve Akıl boş bir
övüngen olarak mahkum edildi.

Ama eğer Zaman büyük bir şifacıysa, Akşam Yemeği en azından zeki bir şarlatandır ve
o ve yaşlı Bay Rentoul ev sahiplerinin port şarabından yaklaşık bir buçuk şişe tükettiklerinde, görünüm çok daha az kasvetli hale geldi.
Oturma odasında özellikle neşeli bir akşam, zihninin artık "jost saçmalığı" olarak adlandırabildiği şeye karşı zaferini tamamladı ve o gece Kont'un Sir Justin'in yatak odasında uyuduğu kadar derin uyudu. Ve Baron'un durumunda tatsız bir uyanış olmadı. Tam tersine, tüm doğa macerasının son gününü keyifli kılmak için bir komplo içindeydi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, tıraş bıçakları mükemmel bir keskinliğe sahipti, kahvaltıda sosisler servis edildi ve daha sonra aileye katıldığında onları bir akraba çevresi kadar şefkatli buldu. Aslında, Baron önceki gece, ilişkinin yakın olduğunu varsaymak için bir nedenleri olduğu yönünde birden fazla ipucu vermişti. Eva'nın gerçek sözcüklerin henüz söylenmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğradığı doğruydu ve o sabah Lincoln Lodge'daki komşularına veda ziyaretinde bulunmaya dair havadan bir gönderme yaptığında, havasında o kadar fazla onaylamazlık gösterdi ki, hemen şöyle dedi: "Ah, evet, birazdan gidip bir buçuk saate döneceğim. Veda etmek istiyorum, hepsi bu." Bu ertelemeye ne kadar bağlı kalacağını pek tahmin etmeden, öğle yemeğinden sonra tamamen rahatlamış bir zihinle arabayla geldi. Sadece bir öğleden sonranın güvenli bir şekilde geçmesi gerektiği için, artık hiçbir aksilik olmayacağından emindi. Maddison'lar gerçekten de ona gücenmeyi seçtiyse, neden,
o zaman, onun çağrısı sadece daha kısa olurdu ve Eva'yı Leydi Tulliwuddle görevi için hiçbir koşul olmaksızın önerirdi. Korkmak için sebebi olan kendisi değil, eleştirmenleriydi.

Bayan Maddison evdeydi, uşak kadrosu ona güvence verdi ve başını bir şefin yapması gerektiği gibi dik tutarak, onun kutsal alanına doğru yürüdü.

"Seni rahatsız mı ediyorum?"

Bunu daha hızlı atan bir kalple sordu. Sadece Eleanor değil,
babası ve Ri onunla yüzleşti ve bir fırtınanın
yapmakta olduğu çok açıktı. Gözleri yaşlarla ve öfkeyle parlıyordu; kaşları korkunç kaş çatmalarla ağırlaşmıştı. İçeri girdiği ilk anda, onu gördüklerinde duydukları aşırı şaşkınlık açıkça baskın duygularıydı ve açıkça görüldüğü gibi hızla daha da
az misafirperver bir duyguya dönüştü.

"Neden, bu şeytandan daha iyi!" diye bağırdı Bay Maddison; ve bir an için
sorusuna verilen tek cevap buydu. Sıradaki konuşma Ri'ydi--

"Göster ona, Poppa! Kanıtlarla yüzleştir!"

Milyoner, uğursuz bir dikkatle, görünüşe göre buruşturulmuş ve fırlatılmış olan yerden bir gazete aldı, kırışıklıkları düzeltti ve Baron'a yaklaştı, ta ki burunları çarpışma tehlikesine girene kadar. Bu manevrayı yaparken sessizlik sadece kızının bastırılmış hıçkırıklarıyla bozuldu. Sonra sonunda konuştu.

"Postalarımız, efendim, az önce geldi. Bu, efendim, dün sabah Londra şehrinde yayınlanan 'The Times' gazetesi."

Baron'un yüzüne aniden bir şiddetle salladı ve bu asilzadenin aniden geriye doğru hareket etmesine neden oldu.

"Al," diye devam etti milyoner-- "Al, efendim ve eğer yapabilirsen bunu açıkla!"

Baron'un zihni o kadar karışmıştı ki, şu ürkütücü duyuruyu
zorlukla çözebildi--

"Tulliwuddle--Herringay.--Londra'da, özel olarak, Lord Tulliwuddle, Robert Herringay'in kızı
Constance'a."

Baron'un beyni sarsıldı.

"İlginizi çekebilecek bir paragraf daha," diye devam etti Bay Maddison,
kağıdı endişe verici derecede güçlü bir hareketle dışarıya doğru çevirdi ve
Baron'un incelemesi için kısa bir paragraf sundu. Bu şöyleydi--

"LEHDAR VE OYUNCU.

"Evlilik köşemizde duyurulduğu gibi, dün,
Londra ve İskoç toplumunda çok iyi tanınan merhum lordun akrabası ve varisi olan Lord Tulliwuddle ile Gaiety Tiyatrosu'ndan 'Connie Fitz Aubyn' olarak daha iyi bilinen Bayan
Constance Herringay'in düğünü özel olarak gerçekleşti. Genç çiftin Akdeniz'e doğru yola çıktığı anlaşılıyor."

Aklını hazırlaması için kendisine verilen birkaç saniyede, Baron çaresizce
bu korkunç koşullar altında becerikli Bunker'ın ne söyleyeceğini veya ne yapacağını hayal etmeye çalıştı.

"Ee, efendim?" dedi Bay Maddison.

"Bu bir yalan!"

"Yalan mı?"

Ri alaycı bir şekilde güldü.

"Böyle bir evliliğin gerçekleşmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben değildim."

"O zaman kimdi?"

"Belki de Anozzer adamı."

"Başka bir Lord Tulliwuddle mı?" diye sordu milyoner.

"İsmiyle bir hata yapmışlar. Evet, işte böyle."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Eleanor hevesle, o anki üzüntüsünü
unutmuştu.

"Hayır," dedi babası; "mümkün değil. Duyuru paragrafla doğrulanıyor. Bir hata düşünülemez."

Baron parlak bir fikir algıladığını düşündü.

"Ach, bu ze ozzer Tollvoddle!" diye haykırdı. "Öyleyse! Bu, tabii ki."

"Tulliwuddle'ın başka bir soyluluk unvanı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, evet."

"Debrett'i getir, Ri!"

Ama Ri sadece Debrett'i getirmekle kalmamış, aynı zamanda yeri de bulmuştu.

"Lanet olası bir yalan. Öyle düşünmüştüm," diye özlü bir şekilde belirtti.

Şanssız diplomat şimdi yıkıma mahkûmdu.

"Kitaplarda yok," diye haykırdı. "Bu sadece bir baronetlik."

"Bir baronetlik!"

"Ve aynı zamanda gayri meşru."

"Efendim," diye patladı Ri, "sen gürleyen bir yalancısın! Bu senin evlilik
bildirin mi?"

Baron taktiklerini değiştirdi.

"Evet!" diye ilan etti.

Eleanor çığlık attı.

"Telaşlanma, Eleanor," dedi babası nazikçe. "Bu doğru değil, her neyse. Neden, dünden önceki gün o lanet çekici fırlatıyordu."

"Dün gece bahçemize kafası patlayarak düşen!" diye ekledi Ri
aşağılayıcı bir şekilde. "Seni de orada buldum!"

"Öyle mi!" diye haykırdı babası.

"Öyle, efendim!"

Üç kişi ona baktı ve yüzlerinde öfke mi yoksa
aşağılama mı daha belirgindi söylemek zordu. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bana böyle bakılmayacak!" diye bağırdı; "Seni terk edeceğim!"

"Hayır, terk etmeyeceksin!" dedi Ri.

Ve Baron, geri çekilmesinin atletik ve kararlı genç adam tarafından kesildiğini gördü.

"Gitmeden önce, sana soracağımız bir iki soru var," dedi Bay.
Maddison. "Sen Lord Tulliwuddle mısın, değil misin?"

"Evet!--Hayır!" diye cevapladı Baron.

"Hangisi, efendim?"

Göğsünü genişleterek hayranlık uyandıran duyuruyu yaptı--

"Ben Tollyvoddle'dan çok daha büyüğüm! Ben Baron Rudolph von Blitzenberg'im!"

"Bir başka lanet olası yalan!" diye yorumladı Ri.

Bay. Maddison alaycı bir şekilde gülerken; Eleanor, parlayan gözlerle
şimdi talihsiz asilzadeye yapılan saldırıya katıldı.

"Seni zavallı yaratık! Bir asilzade gibi davranmak yeterli değil mi?
Başka biri gibi davranmadan asilzade gibi davranmak yeterli değil mi?"

"Öyleyim! Evet, yemin ederim! Ne kadar asil olduğumu göremiyor musun?"

"Gariptir ki göremiyoruz," diye cevapladı Bay Maddison.

Ama kızının şüpheciliği, onun güvencelerinin hararetiyle biraz sarsılmıştı.

"Ama, Poppa, belki de bir Alman asilzade olabilir."

"Alman garson, daha olası!" diye alay etti Ri. "Ona ne yapacağız?
Sanırım katran ve tüyler şikayetine tam olarak uyacaktır."

"Hayır, Ri, hayır," dedi babası ihtiyatla. "Unutmayın ki artık özgürlük bayrağının altında değiliz. Bu karanlık ülkede bu başımıza bela açabilir. Sanırım ona koşum odasının üstündeki o hakiki antika
parçada bir yer bulabiliriz. Çok sağlam bir kilidi var. Polis onu ele geçirene kadar Dugald M'Culloch'u bu BARON'dan sorumlu tutacağız."

Baron'un itirazları boşunaydı; ve Dugald M'Culloch, balıkçı ve milyonerin uşağı, üç iri yarı uydu eşliğinde ortaya çıktığında, boşuna, en umutsuz direnişin olacağını anladı. Yabancı bir diplomatın ayrıcalıklarını savundu, Alman ordusunun Lincoln Lodge'a
saldırmasıyla tehdit etti, Amerikan büyükelçisiyle yakın bir tanışma garantisi verdi--"Kim sizi bunun için üzecek!" ama bunların hiçbiri Bay Maddison'ın kararını etkilemedi. Eleanor bile
onun için bir kelime fısıldadı ve iğrendi, çünkü babasının ona
cevap verdiğini duydu--

"Hayır, hayır, Eleanor; senin gibi diplomat değilsin Leydi Tulliwuddle. Sanırım ne yaptığımı biliyorum."

Bunun üzerine merhum Lord Tulliwuddle, eteği ve her şeyiyle, altı uzun adamdan oluşan bir muhafız tarafından taşındı ve koşum odasının üstündeki gerçek antika
parçasına bırakıldı. Bu, orijinal evin kalın duvarlı bir kanadında, şimdi arka binanın bir parçası olan küçük bir odaydı; ve orada,
yüzü ellerinin arasına gömülmüş zavallı mahkum yüksek sesle inledi--

"Ah, hayatım, mahvoldu! Mahvoldum! Ah, kayboldum!"

"Gerçekten o kadar kötü mü olacak?"

Başını kaldırıp irkilerek baktı ve hapishane müdürü Dugald'ın tarif edilemez bir
zekâyla kendisine baktığını gördü.

"Efendi beni arabasıyla Hechnahoul'daki insanlara haber vermeye gönderecek," diye ekledi Dugald.

Yine de Baron, hapishane müdürünün sempatik sesinden kaynaklanan iyilik alışverişini kavrayamadı.

"Hadi, zen!" diye mırıldandı ve başını eğdi.

"Arkadaşlarına hiçbir mesaj göndermek istemeyeceksin değil mi?"

Sonunda mahkum anladı. Çünkü Dugald, Kont'a bir not ileteceğine söz verdi; beşte şoföre, o beyefendinin nerede olduğunu öğrendiğinde onu The Lash'e götürmesi için rüşvet vermeyi üstlendi. Ve ayrıca, ihtiyatlı bir şekilde düşündüğü gibi, güvenine sadık kalmaya karar verdi--

"Eğer sonuçta gerçek bir chentleman olacaksa, ona sert davranmak iyi olmayacak. Ve olmayacaksa, kimse bilmeyecek."

Baron şimdi biraz daha az umutsuz hissediyordu, ancak olasılık o kadar karanlıktı ki, bir daha asla başını kaldırıp diğer insanların bakışlarıyla karşılaşamayacağına kesin olarak inanıyordu; en azından polis gelene kadar
o odada kalırsa.

BÖLÜM XXXIV

Flodden haberi bile Hechnahoul'a Bay Maddison'ın kısa notundan daha korkunç bir dehşet getirmemişti. Lord Tulliwuddle bir sahtekâr mıydı? O muhteşem genç adam bir sahtekâr mıydı? Bu kadar cana yakınlık, kas gücü ve gayda zevki
sadece dolaşan bir kurdu gizleyen koyun postu mu? İnanılmaz! Yine de,
ikinci düşüncelerimde, gerçekten sıradan bir
akran olsaydı ne kadar da heyecan verici olurdu! Ve Bay ve Bayan
Gallosh'un küstahlığı hakkında ne bir yargı! Elbette Eva için kötü şans - ama sonra, kendi konumlarından
dışından evlenmeyi arzulayan kızlar bu tür şeyleri beklemeli.

Bu yorumun son kısmı doğal olarak
sahtekarın ev sahibi ve ev sahibesinin yorumu değildi. Öfke ve üzüntülerinin sancıları içinde
tek teselli edici düşünceleri, Bay ve Bayan Rentoul'dan daha az denenmiş hiçbir arkadaşın onların karışıklığına tanıklık etmemiş olmasıydı. Yine de
Eyüp'ten beri diğer acılar çekenler, en eski arkadaşların
mutlaka en kabul edilebilir teselliyi sağlamadığını keşfettiler.

"Ah, ah! Kederden ölmek istiyorum!" diye feryat etti zavallı Bayan Gallosh.

"Evet; bu sizin için korkunç bir tokat," dedi Bay Rentoul bilgece.

"Gözünüze tokat!" diye gürledi ev sahibi. "Bu bir suç -- işte bu! Bu lanet olası bir dolandırıcılık! Bu bir----"

"Ah, sus, sus!" diye sözünü kesti Bayan Rentoul şaşkın bir sesle. "Bir hanımın duyması gereken
ne sözler! Sonuçta, hiçbir
soruşturma yapmadığınızı hatırlamalısınız."

"Soruşturmalar! Neden misafirlerim hakkında soru sorayım ki? SEN
böyle bir şeyden hiç söz etmedin! Eğer dinleseydim kim dinlerdi?
Sabahın
üstüne geldiği andan itibaren Lord Tulliwuddle bu ve Lord Tulliwuddle oydu."

"Duncan çok saf," diye homurdandı Bayan Gallosh.

"Peki sen neydin, bilmek istiyorum? Sen neydin?" diye karşılık verdi haklı olarak öfkelenen eşi. "Hiçbir kelime duymadım, sadece onun
çok aristokrat bir genç adam olduğunu ve damarlarında mavi kan olduğunu herkes görebilirdi ve bu tür şeyler!"

"Ben de bir kereden fazla bu konuda şüpheye düştüm," dedi alkol uzmanı bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Onda bir şey vardı---- Ah, peki, o tam olarak benim
bir lord fikrim değildi."

"SENİN fikrin mi?" diye alay etti en eski ve en iyi arkadaşı. "Lordlar hakkında ne biliyorsunuz, bilmek isterim?"

"Eh, eh," diye cevapladı bilge sakin bir şekilde, "belki de ikimizin de soyluları yargılamak için pek fırsatı olmadı. Bir lordun şatosunda şık bir şekilde yerleşmek ve sonra bu yıkımı yaşamak için masrafa girmeniz
her şeyden
daha çok şanssızlık. Eğer benim de benzer hedeflerim olsaydı, o ben olurdum."

Bu yumuşak cevap öfkeyi uzaklaştırmaktan o kadar uzaktı ki, Bayan Rentoul
yine ev sahibinin belagatinin akışını durdurmak zorunda hissetti.

"Ah, sus!" diye haykırdı; "Kızınızın sıkıntısından başka hiçbir şey düşünmediğinizi düşünürdüm."

"Eva'm! Zavallı Eva'm! Acı çeken çocuk nerede?" diye haykırdı Bayan Gallosh.
"Duncan, ne yapacak?"

"Kadınların geri kalanı gibi bir şeyler yapmak," diye cevapladı kocası,
durumun gerektirdiğinden daha az sempatiyle.

Aslında Eva, Bay Maddison'ın mektubunun içeriğini duyduktan hemen sonra şirketten kaybolmuştu ve ne yapıyorsa, tek başına ağlamıyordu, çünkü o anda odaya koştu, yüzü telaşlıydı, ama daha çok, kederden çok heyecanla.

"Baba, bana beş pound borç ver," diye soludu.

"Borç ver--beş pound! Ve ne için, bilmek istiyorum?"

"Şimdi bana sorma. Ben--sana daha sonra--biraz sonra anlatacağıma söz veriyorum."

"Kendim göreceğim----! Yani, saçmalıyorsun."

Eva'nın dudakları titredi.

"Merhaba, hist! Eva, canım," dedi Bay Rentoul; "Eğer parayı çok istiyorsan ve baban yolunu göremiyorsa----"

Cümlesini göz kırparak ve pantolon cebine
dalarak bitirdi ve bir dakika sonra Eva tekrar odadan kaçmıştı.

Bilgenin bu hareketi, sıradan alışkanlıklarıyla tamamen çelişiyordu
(ki bu gerçekten de ekonomik açıdan bir hataydı), öfkeli ev sahibi tarafından -belirli bir mantık gösterisiyle- sadece onu rahatsız etme niyetine bağlandı; ve konuşma her zamankinden daha sert bir hal aldı.
Aslında, Eva birkaç dakika sonra döndüğünde babasının öfkeli bir sesle
gürlediğini duymak için tam zamanında yetişti--
"Alman bir garson mu? Evet, bu çok muhtemel, çok muhtemel
gerçekten. Aslında, seni ve onu birlikte en iyi port şarabımdan bir buçuk şişe
içerken gördüğümde bunu anlamış olabilirim! Aynı tüyden kuşlar--evet,
evet, kesinlikle!"

Bilgenin bu tartışmanın ateşine yığmaya hazırlandığı ezici cevabı Bayan Gallosh önceden tahmin ediyordu. "O bir Alman garson değil, baba! O bir Alman BARONU--ve bir
elçi de!"

Dördü de irkildi ve ona baktı.

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu babası.

"Mektubu getiren adamla konuşuyordum ve diyor ki
Lord Tulli--yani Baron--kesinlikle bir Alman asilzadesi olduğunu ilan ediyor!"

"Tuts, fiddlesticks!" diye alay etti babası.

"Verra bir balina gibi," dedi bilge.

"O'NUN söylediklerine inanmazdım," diye ilan etti Bayan Gallosh.

"Öyle olmadığını GÖREBİLİRSİNİZ," dedi Bayan Rentoul.

"Belki de bir Alman grubunda çalan türden bir Baron," diye ekledi kocası, bu sözü vurgulamak için bir dizi göz kırparak.

"O sadece alçak bir maceracı!" Bay Gallosh bağırdı.

"Umarım ağır hapis cezası alır, umarım öyledir," dedi karısı hıçkırarak.

"Ve görünüşüne bakılırsa, bu onun için yeni bir deneyim olmayacak," diye yorumladı bilge.

Merhum Lord Tulliwuddle hakkındaki yargıları o kadar dikkat çekiciydi ki
ayrımcılıkla. Ve gariptir ki, tek savunucusu en çok
yaraladığı hanımdı.

"Hala onun bir beyefendi olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı ve gözyaşlarıyla
odadan uzaklaştı.

BÖLÜM XXXV

Merhum tapanları onun anısını çamurda çiğnerken,
Baron von Blitzenberg, terk edilmiş ve bitkin, yüzü hala ellerinin arasında, kederli öğleden sonrasının yavaş geçişine katlandı. The Lash'teki tutuklunun aksine, ki bu da İlahi Takdir'in takdirlerini mutlu bir şekilde gösteren bir tesadüf eseri, aynı anda aynı çileden geçiyordu, Baron'un geri çekilebileceği iyimser, kaprisli bir felsefesi yoktu. Bunun yerine, aşırı derecede
haksızlığa uğramış, son derece hassas bir kişisel onur duygusu vardı ve ayrıca bir karısı vardı. Gerçekten de, Alicia ve Alicia'nın ebeveyni düşüncesi bile başını eğmeye yetiyordu.

"Ah, çoğu bilmiyor," diye mırıldandı. "Çok
para vereceğim --yüzlerce pound--insanların öğrenmesine izin vermemek için. Ah, ne kadar aptalım!"

Bu hüzünlü düşüncelere o kadar derinden dalmıştı ve duygularını korumak istediği iki hanımla o kadar sürekli ilgileniyorlardı ki, kulağına bir ses uğultusu ulaştığında, bunlardan biri garip bir şekilde -hatta uğursuz bir şekilde- tanıdık geldiğinde, ilk başta hayal gücünün hastalıklı bir şekilde canlandığını düşündü. Bu hayali sesin ima ettiği
hoş olmayan fantezileri dağıtmak için başını kaldırdı ve hemen ardından sandalyesinden fırladı.

"Mein Gott!" diye mırıldandı, "o."

Kıpırdayamayacak kadar şaşkındı, hapishane kapısının açıldığını gördü ve orada, işte! Grillyer Kontesi duruyordu, asil yüz hatlarında korkunç bir ifade, iki omzunda bir Darius. Sessizce birbirlerini incelediler ve ilk konuşan Bay Maddison oldu.

"Sanırım bu senin bir arkadaşın," diye belirtti.

Mahkumun zihnini tek bir düşünce ve sadece tek bir düşünce doldurdu: Onu terk etmeliydi,
hem de hemen.

"Hayır, hayır; onu tanımıyorum!" diye bağırdı.

"Beni tanımıyor musun?" diye tekrarladı Kontes, vaatlerle dolu bir sesle.

"Elbette tanımıyorum."

"Seni gayet iyi tanıyor," dedi milyoner.

"Öyle diyor," diye ekledi Ri, daha alçak bir sesle; "ama ben de onun sözüne pek fazla para yatırmam."

"Rudolph! Beni tanımadığını mı iddia ediyorsun?" diye bağırdı Kontes, öfke ve şaşkınlık arasında.

"Daha önce hiç böyle bir kadın görmemiştim," diye tekrarladı Baron.

"Buna ne diyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu Bay Maddison.

"Diyorum ki, utanıyorum ki, bu zavallı genç adam benim damadım," diye ilan etti Kontes.

Eve yalnızca Lord Tulliwuddle'ı sormak için geldiği ve
doğrudan tutuklunun hücresine götürüldüğü için, bu duyurunun
aptal edici etkisi kolayca anlaşılabilir.

"Ne!" diye bağırdı Dariuses.

"Bu doğru değil! O deli! Lütfen onu uzaklaştırın!" diye bağırdı Baron,
şimdi bir şey söylemek veya yapmak konusunda çaresizce kararlıydı, yeter ki o korkunç akrabasından kurtulsun.

Kontes sendeleyerek geri çekildi.

"Aklını mı kaçırdı?" diye sordu. "Söyleyin hanımefendi," diye araya girdi Ri, "siz Bayan Constance Herringay'in annesi misiniz?"

"----'nin mi? Ben Leydi Grillyer'im!"

"Bakın, iyi hanımefendi, bu biraz fazla ileri gidiyor," dedi milyoner kaba bir şekilde. "Buradaki arkadaşınız önce kendine Lord Tulliwuddle diyor, sonra da Baron von bir şey veya başka bir şey. Eh, şimdi,
bu küçük dairede zaten aristokratlardan ikisi var.
Üçüncüye bile yer yok--bakın? Değişiklik olsun diye sade Bayan Smith olamaz mısınız?"

Kontes sendeledi.

"Dostum!" dedi zayıf bir sesle, "Ben--ben seni anlamıyorum."

"Bunun onu aşağı indireceğini düşündüm," diye yorumladı Ri.

"Onu trene geri götürün ve Londra'ya gitmesini sağlayın!" diye yalvardı Baron içtenlikle.

"Sen buna bağlı kal, onu tanımıyor musun?" diye sordu Bay Maddison kurnazca.

"Hayır, hayır, tanımıyorum!"

"Adı Lady Grillyer mi?"

"Daha fazla zan değil, benim!"

"Rudolph!" diye soluk soluğa söyledi Kontes. "O benim oğlumdu!"

"Saçma ve saçma!" diye kükredi Baron. "Onu çıkarın! - yorgunum."

"Şey," dedi Bay Maddison, "Sanırım ikinize de pek inanmıyorum;
ama birbirinizi tanıyor olun ya da olmayın, o kadar iyi bir çiftsiniz ki artık tanışmanız gerektiğini düşünüyorum. Gel, Ri."

Ve Kontes ya da Baron araya giremeden, onları esir alanlar
dışarı çıktı, anahtar çevrildi ve antika dairenin ikili
keyfini çıkarmaya bırakıldılar.

"Teufel!" diye bağırdı Baron, kapıyı çılgınca tekmeleyerek. "Açın şunu,
açın şunu! Sana yüz pound vereceğim! Kahretsin! Aç!"

Ama sadece Kontes'in solukları ona cevap verdi.

Genel olarak kabul edilir ki, eğer insanda gizli olan
vahşetin tüm derinliklerini görmek istiyorsanız, önce onu iyice korkutmalısınız.
Grillyer Kontesi bu koşulu tam olarak yerine getirmeyi başarmıştı,
sonuç olarak da, şimdiye kadar en kayıtsız ve
sevimli damadı olan Baron, Türk'le rekabet etme konusunda hırslı görünüyordu.
Yanıtlarının gelmediğini anladığında, bir an için karanlık bir umutsuzluk
içine
attı onu. Sonra şeytanca yaratıcı bir fikir geldi aklına: Bir kadının çığlıkları, kendi ciğerlerinin
başaramadığı şeyi başaramaz mıydı? Kızının mutluluğunu onun ellerine emanet eden hanıma
ateşli ve asık suratlı bir ifadeyle dönerek,
derin bir tıslama sesiyle ona seslendi--

"Çığlık, çığlık, kadın! Çığlık at yüksek sesle, yoksa seni yere sererim!"

Ama Kontes sert bir kumaştan yapılmıştı. Öfkeli ve korkmuş olmasına rağmen, yine de boğuk bir sesle karşılık verdi--

"Çığlık atmayacağım, Rudolph! Ben--önce bir açıklama talep ediyorum!"

Kılıç dansının bir adımını onun bir metre yakınında gerçekleştirerek,

"Çığlık at ki zat zey geri dönebilsin!" diye tekrarladı.

Kız gözlerini kırpıştırdı, ama yerinde durdu.

"Ne demek istediğini bilmekte ısrar ediyorum, Rudolph! Bana
söylemende ısrar ediyorum! O saçma eteği giyip burada ne yapıyorsun?"

Baron'un zekası acil durumun keskinliğiyle parladı.

"Ha!" "Kiltimi çıkaracağım - çığlık atmazsan hemen gözlerinin önünde çıkaracağım!" diye bağırdı.

Ama sadece gözlerini kapattı.

"Eğer cesaretin varsa! Eğer cesaretin varsa, Rudolph, İmparatoruna haber vereceğim! Ve
bakmayacağım! Seni göremiyorum!"

İster imparatorluk önyargılarına saygı olsun, ister kiltsiz bir adam
ona bakmayı reddeden bir hanıma atılacak diye, Baron
üzgün bir şekilde bu projeden vazgeçti. Aklının sonuna geldiğinde, ona yalvardı--

"Zem'in seni götürmesini sağla, böylece öfkemden güvende olursun! Seninle
birlikte olmam. Bir boğa kadar vahşiyim! Gitmen daha iyi; çok daha iyi - görmüyor musun?"

"Hayır, Rudolph, hayır!" diye cevapladı inatçı hanım. "Seni kendi terk edilmiş doğana karşı korumaya geldim ve ancak sen
gittiğinde bu odadan çıkacağım!"

Oturdu ve ona doğru döndü, titrek ama hareketsiz; ve böyle bir
inatçılığa karşı mutsuz Rudolph umutsuzluk içinde mücadeleyi bıraktı.

"Ama onunla konuşmayacağım; oh, Himmel, hayır!" dedi kendi kendine;
ve bu politikanın gereği olarak sırtı ona dönük şekilde oturdu ve
akşamın gölgeleri yavaş yavaş odayı doldurdu. Boşuna ona seslendi: ne cevap verdi ne de hareket etti. Aslında, onu daha da cesaretlendirmek için, zoraki bir neşe bile takındı ve
alçak bir uyumsuzluk gürültüsüyle bildiği en saygısız şarkıları kendi kendine söyledi.

"Aklı kesinlikle bozuk," diye düşündü Kontes. "Onu
gözümün önünden ayırmamalıyım. Ah, zavallı Alicia!"

Ama zamanla, alacakaranlık o kadar hızlı yoğunlaştı ki damadının geniş sırtı çoktan belirsizleşti ve hapishanelerine hiçbir ses veya ayak sesi yaklaşmadı, düşünceleri onun davasından kendi davasına kaymaya başladı. O Amerikalıların onun sözünü itibarsızlaştırma ve onu hapse atma konusundaki çirkin davranışları, o zamanlar Baron'un davranışının daha da vahşeti tarafından gölgede bırakılmış olsa da, şimdi
korkunç boyutlarda belirdi. Ve suçlarının ciddiyeti, şimdi oldukça keskin bir şekilde deneyimlemeye başladığı
hoş olmayan bir hisle vurgulanıyordu.

"Bizi aç bırakmakla kalmayıp hakaret etmek mi istiyorlar?" diye merak etti.

Baron'un düşünceleri de farklı bir
kanala kaymış gibiydi. Artık şarkı söylemiyordu; sandalyesinde kıpırdanıyordu; hatta hafifçe
inliyordu; ve sonunda tavrını o kadar değiştirdi ki
kaynanasının tek omzunun üzerinden belirsiz şeklini inceledi.

"Ah, şeytan!" diye bağırdı yüksek sesle. "Çok açım!"

"Bu senin de küfür etmen için bir sebep değil," dedi Kontes sertçe.

"Seninle konuşmadım," diye karşılık verdi Baron ve yine odaya sıkışık bir
sessizlik çöktü.

Baron sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Ha!" diye bağırdı. "Bir ayak sesi duyuyorum."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Kontes dindar bir şekilde.

Ahır fenerinin ışığında Dugald M'Culloch içeri girdi,
gardiyan.

"Akşam yemeğine var mısınız?" diye sordu, keseli mahkumlara karşı hissettiği bir nezaketle.

"Açlıktan ölüyorum!" diye cevapladı Baron.

"Ve neredeyse bayılıyorum!" diye haykırdı Kontes.

İkisi de neredeyse bitkin olan insanlarda şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa kalktılar ve bayılacakmış gibi yaptılar. Küçümseyici bir hareketle
Dugald onları tutukladı.

"Akşam yemeğinizi hemen getireceğim," dedi.

"Buraya mı?" diye soludu Kontes.

"Efendinin emri."

"Ona, dışarı çıkmama izin vermezse, onu kanunen cezalandıracağımı söyle!" diye kükredi Baron.

Gardiyanları nezaketin ta kendisiydi; ama
yemeklerini hapishanelerinde yediler--sessiz bir yemek ve çok sade. Ve hepsinden daha acı olanı,
geceyi hapishanelerinde geçirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmeleriydi.

"Aynı odada!" diye bağırdı Baron çılgınca. "İmkansız! Uygunsuz!"

Kaynanasının bile bu nöbetten endişesi azaldı; ama
rahatları ve yardımcıları
hemen iki yatak hazırladılar. Baron, vahşi ve hırlayan bir
huysuzluğa yenik düşerek, hazırlıklarını korkunç bir gözle izledi.

"Yatağı kapıya bu kadar yakın koyma," diye çıkıştı.

Gardiyanı kulağına fısıldadı, "Bu senin için, beyefendi ve
giysilerini çıkarma!"

Baron irkildi ve o andan itibaren teslimiyet havası, Kontes'i önceki şiddeti kadar derinden rahatsız etmeye başladı. Tekrar yalnız kaldıklarında, her biri kanepelerinde karanlıkta uzanmış haldeyken, o son bir itiraz sözcüğüyle sesini yükseltti - "Rudolph! Bana karşı tek bir his bile kalmadı mı? Neden o adamı bıçaklamadın?"

Ama Baron sadece gerçekçi bir horlama taklidiyle karşılık verdi.

BÖLÜM XXXVI

Baron uzun bir süre uyanık yattı, tüm duyuları tetikteydi, koşum odasından hapishanesine çıkan
tahta merdivende bir ayak sesinin gıcırtısını dinliyordu. Dugald'ın garip sözleri başka ne anlama gelebilirdi ki, bir arkadaşının o merdivenleri tırmanmayı ve o inatçı kapıyı nazikçe açmayı teklif etmesinden başka? Ve bu fikri, Dugald'ın gidişinde anahtarın yeni yağlanmış bir kilidi andıran bir sessizlikle döndüğünü gördüğünde doğrulanmıştı. Yatağı duvarın dibindeydi, başı kapıya o kadar yakındı ki, kapıyı açan ve elini uzatan herhangi biri hiç çaba harcamadan burnunu bükebilirdi (eğer ziyaretlerinin amacı buysa). Açıkça, diye düşündü, çok özel bir amaç olmadan böyle düzenlenmemişti. Ancak saatlerce
geçip hiçbir şey olmayınca, huzursuzca uyumaya başladı
ve sonunda, sonuçsuz bekleyişten bitkin düşerek derin bir
uykuya daldı.

Bunker ve Eva'nın tutarsız bir rol oynadığı ve kendisinin de tehlikeden tehlikeye yorgunca geçtiği, sahne aniden temizlendiğinde, gözleri açılmaya başladı
ve yüzüne düşen küçük bir ışık huzmesinin uyanık bir şekilde farkına vardı. Başını kaldıramadan önce yumuşak bir ses acilen fısıldadı,

"Kıpırdama!"

Hayranlık uyandıran bir özdenetimle, dolaylı olarak itaat etti.

"Zere kim?" diye fısıldadı.

Ses bir anlığına tereddüt etti ve sonra cevap verdi--

"Eleanor Maddison!"

Öyle duyulur bir şekilde başladı ki, yine buyurgan bir şekilde nefes aldı--

"Şşş! Ben dönene kadar kıpırdamadan yat. Sen--sen bunu hak etmiyorsun, ama seni tutuklanmanın
utancından kurtarmak istiyorum."

"Ach, zank you--benim daha iyi meleğim!" diye mırıldandı, kurtarıcısını
hoşnut etmeyen bir hararetle.

"Gerçekten başı dertte olan bir asilzade misin?"

"Yemin ederim ki öyleyim!"

"Ve gerçekten kötü bir şey kastetmedin mi?"

"Asla--ah, asla!"

Daha önce olduğundan daha nazik bir şekilde mırıldandı--

"Sanırım seni dışarı çıkaracağım, o zaman. Dugald'a rüşvet verdim, bu yüzden sorun değil. Arabam hazır olduğunda onu senin için yukarı göndereceğim. O gelene kadar
hareketsiz yat."

Bundan, Kont Bunker'ın sekse olan takdirinin onların 
meed'inden daha az olduğu anlaşılıyor.

Mahkûm arkadaşını uyandırma korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemeyen,
ajitasyondan titreyen ve harekete geçmek için çılgınca bir sabırsızlıkla tüketilen
Baron, şimdiye kadar katlandığı en uzun beş dakikayı geçirdi.
O sürenin sonunda merdivenlerde gizlice bir adım sesi duydu ve
sonsuz önlemlerle yorganını çıkarıp doğruldu, anında ayrılmaya hazırdı.
Ama gardiyanı ne kadar yavaş ve ne kadar da aşırı bir önlemle hareket ediyordu! Kapı sonunda açıldığında bu sefer hiç ışık huzmesinin
olmadığını merak etti.

"Dugald!" diye fısıldadı hevesle.

"Şşş!" diye cevapladı Dugald'ınkinden daha yumuşak bir ses; gerçekten Eleanor'unki kadar yumuşak, ama açıkça farklı.

"Zat kim?" diye soludu.

"Eva Gallosh!" dedi ipeksi ses. "Ah, sen misin?"

"Evet--evet--benim."

"Ve sen gerçekten bir Baron ve bir elçi misin?"

"Ah evet--evet--kesinlikle öyleyim."

"O zaman--o zaman kaçmana yardım etmeye geldim! Dugald'a rüşvet verdim--ve
burada bir köpek arabası var. Çabuk gel--ama oh, çok sessiz ol!"

Baron bir an için o nefret ettiği
daireden kaçma konusunda tereddüt etti. Ona öyle geldi ki, eğer Fortune ona
kaçış fırsatları sağlamak isteseydi, bunları tek tek
sunma aklına gelirdi. Çünkü bu tekliflerden hangisiyle bitireceğini nasıl bilebilirdi ki?
Yanlış bir karar ölümcül olabilirdi; ama zaman şüphesiz daralıyordu.

"Mein Gott!" diye mırıldandı kararsızca, "bunu yapmalı mıyım?"

O anda diğer yatak gıcırdadı ve sonsuz dehşetine, şüpheli bir sesin "Sen mi konuşuyorsun, Rudolph?" diye sorduğunu duydu.

Başka bir tutuklunun varlığından habersiz olan zavallı Eva,
boğuk bir çığlık attı; "Çabuk kaç!" diye bağırarak Baron yatağından
atladı ve ahşap merdivenlerden aşağı doğru, özgürlük için
çarpınarak indiler.

Üç kere rüşvet alan Dugald'ın belli belirsiz görüntüsü, "Araba hazır, efendim!" diye bağırıyordu ama hızlarını artırdılar.

Dışarıda, kapının yanında soluk soluğa duran bir araba vardı ve genç sürücü, lambanın ışığında solgun yüzünü onlara doğru çevirmişti,
Baron ilk adil kurtarıcısını tanımak için tam zamanında yetişmişti.

"Elveda!" diye fısıldadı ikincisine ve kendini içeri attı.

Birisi onu takip etti; kapı çarpılarak kapatıldı ve güçlü bir zonkla
hareket etmeye başladılar.

"Rudolph! Rudolph!" diye haykırdı arkalarından bir ses. "Zank ze god, O burada değil!" diye haykırdı Baron.

"Whisht! Whisht!" diye itiraz ettiğini duyabiliyordu Dugald'ın.

Şiddetli bir irkilmeyle onu takip eden yolcuya döndü.

"Sen Dugald değil misin?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hayır--benim! Köpek arabamı beklemeye cesaret edemem!"

"Eva!" diye mırıldandı. "Ah, Himmel! Ne yapayım?"

İki kurtarıcısını ayıran sadece bir cam perde vardı ve birinin
sadece başını çevirip içeri bakması ya da diğerinin şoförünün şapkasının altındaki saç tutamını dikkatle incelemesi gerekiyordu, böylece
çok utanç verici sonuçlara yol açabilirdi. Böylesine evrensel bir sempati görmesi onun hatası değildi: ama bu büyüleyici hanımlar onun
masumiyetini kabul ederler miydi?

"Dugald'ın bu arabayı alması ne kadar da düşünceli bir davranış----" diye başladı Eva.

"Şşş!" diye mırıldandı kısık bir sesle. "Evet, düşünceli bir davranıştı ama sen
çok yüksek sesle konuşmamalısın."

"Korkudan mı----?" gülümsedi ve gözlerini içgüdüsel olarak
şoförlerine doğru çevirdi.

"Affedersiniz," diye mırıldandı, onu olabildiğince nazikçe
koltuğundan
sürüp yere yatırdı.

"Seni görmeleri kimsenin hoşuna gitmeyecek," diye fısıldayarak açıkladı.

"Ne kadar korkunç bir durum," diye düşündü. "Ah, umarım istasyona
varsak bile hala karanlık olabilir."

Ama artan bir endişeyle, yol kenarındaki telgraf direklerinin kesinlikle daha da belirginleştiğini fark etti; hatta soluk gökyüzüne karşı iki ince teli bile görebiliyordu; arkadaki yol yarım milden görülebiliyordu; tepelerin tepeleri artık bulutlarla
karıştırılmıyor olabilirdi - gün şüphesiz ki
başlıyordu. Ayrıca, Lincoln Lodge'dan Torrydhulish İstasyonu'na gitmek için gölün yarısının etrafından dolanmak gerektiğini hatırladı; ve ayrıca, Bayan
Maddison'ın sürüşü kusursuz olsa da, topografya bilgisinin pek de güvenilir olmadığından şüphelenmeye başladı. Aslında, mesafeyi en az üçte bir oranında artırdı ve bu arada gün daha da ölümcül bir şekilde
aydınlanıyordu.

Bayan Gallosh'un sohbet etme çabalarını engellemek, ancak onu
yerde mutlu bir şekilde oturtmak; Bayan
Maddison başını çevirip içeriye bir bakış attığında uyuyormuş gibi görünmek ve yolculuklarının sonunda kaçınılmaz keşfe karşı yeterli bir açıklama
bulmak, ona bir diplomatın çelik gücüne layık bir iş sağladı. Ama şimdi, sonunda, demiryolu sinyallerini ve uzun bir setin görüş alanına girmişlerdi; ve bir çam ormanının üzerinden bir duman akışı, yükselen bir kükremeyle hareket ediyordu. Sonra lokomotif ve vagonlar birbiri ardına
arkadan hızla geldi. Riske aldırmadan koltuğundan fırladı ve
pencereyi açtı, haykırarak--

"Agh, bak! Geç kalacağız!"

"O tren kuzeye gidiyor," dedi Eleanor. "Sanırım senin trenin gelmesine
yarım saat var."

Ölümlüler yıldızları o kadar az okuyabiliyor ki rahat bir nefes aldı,
ve hatta mırıldandı--

"Onu çok şanslı bir şekilde zamanladık!"

On dakika sonra tepeden Torrydhulish İstasyonu'na indiler.
Kuzeye giden tren kısa bir ziyaretini yapmış ve neredeyse tekrar gözden kaybolmuştu; istasyonda kimse hareket etmiyor gibiydi ve Baron kendi kendine, kurtarıcılarından ayrılırken biraz incelik göstermekten daha kötü bir şey kalmadığını söyledi.

"Agh! Onu neşeyle götüreceğim," diye düşündü ve hafifçe yere
atlayarak, Eva'ya elini uzatırken neşeli bir tavırla haykırdı.

"Vell! Şimdi size küçük bir sürprizim var hanımlar!"

Ayrıca hislerini hiç abartmadı.

"Bayan Maddison!"

Ne yazık ki, Eva'nın aksanlarında ima edilen her şeyi ifade etmek mürekkep gibi kelimelerin gücünün çok ötesinde!

"Bayan Gallosh!"

Eleanor'un tonlamasının önemini anlatmak da daha az imkansız değil.

"Hanımlar, hanımlar!" diye yalvardı, "lütfen yanlış anlamayın! Ben
sorumlu değilim--kendimi tutamadım. İkiniz de benimle GELEBİLİRSİNİZ! Hayır,
hayır, bana öyle bakmayın! Yani zat değil--yani ikinizi de
göremezdim. Ah, Himmel! Ne diyorum? Zat--zat---- demeliyim"

Bir endişeyle sözünü yarıda kesti. "Bak! Bisikletli bir adam geliyor! Çok aleni!
Benimle
istasyona gel ve sana yumurta
açıklayayım! Yumruğunu sallıyor! Gel!
Burada görülmezsin?"

Bir kolunu Eva'ya, diğerini Eleanor'a uzattı; ve yaklaşan bisikletçinin jestleri o kadar endişe vericiydi ve
Baron'un sesleri o kadar yalvarıyordu ki, daha fazla oyalanmadan ona sarılıp
perona doğru koştular.

"Bekleme odasına gel!" diye fısıldadı. "Güvende olacağız!"

Baron von Blitzenberg'in şansına yazık! Yaklaştıkları kapıdan tek başına bir kadın çıktı, güney treninin tek yolcusuydu ve kol kola girmiş bu üç kişiyi görünce,
sendeleyerek geriye doğru sendeledi ve motorun uzaktaki düdüğünden daha tiz bir
çığlık attı.

"Rudolph!" diye bağırdı bu kadın.

"Alicia!" diye soludu Baron.

Kurtarıcıları hiçbir şey söylemedi, ama ona daha sıkı sarıldılar, Barones'in şaşkın gözlerinde ise daha sert bir ışık parlamaya başladı.

"Bunlar kim, Rudolph?"

Boğazını temizledi, ama bu işlem biraz zaman aldı ve bu arada kurtarıcılarının tutuşunun gevşediğini hissetti.

"O kadın kim?" diye sordu Eleanor.

"Karısının," diye yanıtladı Barones.

Baron kollarının artık serbest kaldığını hissetti; ama Alicia'sı hala bir
cevap bekliyordu. Sonunda geldi, ama Baron'un dudaklarından değil.

"İşte, hepiniz buradasınız!" dedi arkalarından neşeli bir ses.

BÖLÜM XXXVII

Bir hayalet görmeyi bekliyormuş gibi döndüler. Konuşan kişinin
görünüşü de bu beklentileri boşa çıkaracak şekilde hesaplanmamıştı. Şaşkın gözleri, Torrydhulish İstasyonu'nun platformundan aşağı bisiklet süren
en dikkat çekici figürü gördü.
Şapkasız, ceketinin üzerinde mavi yakalar olan gece kıyafetleri içinde, bolca
çamur sıçrayan, ayakları sadece işlemeli çoraplar ve
doymuş ayakkabılarla donatılmış, gömleğinin önü otuz mil boyunca
tüm toprakların hatıralarıyla
yıldızlanmış, Kont Bunker, uzun süre hafızalarında kalacak bir resim çizdi. Yine de, Baron'a hitap ederken, içinde bulunduğu durumun aptalca bilinci onu rahatsız etmedi.

"Teşekkür ederim, Baron, güzel arkadaşlarımı buraya kadar getirdiğin için. Şimdi onları
ellerinden alacağım."

Şaşkın iki kıza hoş bir samimiyetle gülümsedi ve
sonra sanki Barones'i ilk kez tanıyormuş gibi irkildi.

"Barones!" diye haykırdı, derin bir şekilde eğilerek, "bu çok beklenmedik bir
zevk! Sanırım erken trenle geldin? Yorucu bir yolculuk,
değil mi?"

Ama şaşkınlık ve şüphe, cevap olarak okuyabildiği tek şeydi.

"Ne--burada ne yapıyorsun?"

En ufak bir rahatsızlık duymamıştı.

"Kuzenlerimle buluşuyorum" (sevimli bir bakışla Bayan Gallosh ve Maddison'ı işaret etti), "Baron'un benim varışıma kadar onlara bakma nezaketini gösterdiği."

Cüretkarca daha da yaklaşarak, sadece Baron'un kulağına
gösterdiği bir sesle ekledi--

"Gördüğüm kadarıyla kendimi merhametinize bırakmalıyım ve sizden okul dışında hiçbir hikaye anlatmamanızı rica ediyorum. Kuzenler, bilirsin, toplantılarının her zaman duyurulmasını istemezler--öyle değil mi, Baron?"

Alicia'nın gözleri biraz yumuşadı.

"O zaman, onlar gerçekten senin----"

"Onlara kuzen deyin lütfen! Söylemeyeceğinize dair bir söz verdim? Ah,
Baron, büyüleyici karınız ve ben birbirimizi anlıyoruz."

Sonra genel olarak şirketin yararına sesini yükselterek--

"Eh, ikiniz bekleme odasında küçük bir sohbet etmek isteyeceksiniz, hiç şüphem yok. Platformda volta atacağız. Rudolph çok formda görünüyor, değil mi, Barones? Akciğerlerinin ne kadar güçlendiğini tahmin bile edemezsiniz."

"Akciğerleri!" diye haykırdı Barones değişmiş bir sesle.

Barona kozların asının orada olduğunu belirtmek için göz kırparak,
güven verici bir şekilde cevap verdi--

"Ne kadar iyileştiğini öğrendiğinde, eminim ki, onu bu küçük yolculuğa
çıktığım için beni affedeceksin. Neyse, ileride bir yerde görüşürüz,
şüphesiz--ben de aynı trenle gidiyorum."

Bekleme odasına geçmelerini izledi ve sonra iki şaşkın kıza
değişmiş bir yüzle baktı. Şimdi sadece sempati ve pişmanlık ifade ediyordu. "Buradan biraz yürüyelim," diye başladı ve böylece onları bekleme odası kapısının duyma mesafesinden güvenli bir şekilde uzaklaştırdıktan sonra, görevinin en zor kısmına yöneldi.

"Sevgili kızlarım, sizi arkadaşım olarak kabul ettiğim için size kaç özür borçlu olduğumu bilmiyorum. Acil durumun keskinliği tek mazeretim ve kendimi en pişmanlıkla merhametinize bırakıyorum!"

Kendisini bir hanımın merhametine ikinci kez yansıtması da ilki kadar başarılı oldu.

"Şey," dedi Eleanor yavaşça, "Sanırım bunun için sizi affedebiliriz;
ama bilmek istediğim şey şu: Ne oldu? - Kim kim? - ve tam olarak neredeyiz?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye ekledi Eva üzgün bir şekilde.

Gerçekten de ikisinin de gözlerinde ve seslerinde bir parça yaş vardı.

"Olan şu ki," diye cevapladı Kont, "birkaç düşüncesiz
maskeli adam buraya gelip küçük bir şaka yapmaya geldi ve
kendilerini bir belaya bulaştırmayı başardı. Bizi bu durumdan kurtarmadaki payınız için
çok minnettar olamayız."

"Ama kim----?" diye başladı kızlar birlikte, sonra durdular, gözlerindeki renk artışı ve hoşnutsuzluk şüphesiyle.

"Kim kim? Arkadaşım Baron von Blitzenberg; ve hanımefendi, söylediği gibi, onun karısı."

"O zaman bütün bu zaman boyunca----" diye başladı Eva.

"Evliydi!" Eleanor onun yerine bitirdi. "Ah, kalpsiz
alçak! Onu kurtardığımı düşünmek!"

"Ben de kurtarmazdım!" dedi Eva; "Yani--eğer sana bu kadar kötü davrandığını bilseydim."

"BANA davrandı! Sadece SENİ düşünüyordum, Bayan Gallosh!"

"Sevgili hanımlar!" diye araya girdi Kont, hazırcevaplığıyla, "bahanesini hatırlayın."

"Bahanesi mi?"

"Kolayca ele geçirilemeyen bir kalbi fırtına gibi ele geçiren hanımın güzelliği, çekiciliği, zekası! Zavallı adam, kendisi bunun aşka dayanıklı olduğunu düşünüyordu; ama
o zamanlar O'NUNLA tanışmamıştı. Onun hakkında merhametli olun!"

Rakip güzellerden hangisinin "o" olduğunu belli etmemeye o kadar dikkat ediyordu ki, her biri kendine belli bir hüzünlü teselli bulabildi.

"Bu ÇOK fazla bir mazeret değildi," dedi Eleanor, yine de daha az kindar bir tavırla.

"Kesinlikle ÇOK fazla değil," diye mırıldandı Eva.

"ONA verdiği acıyı düşünmeliydi," diye ekledi Eleanor.

"Evet," dedi Eva. "Gerçekten de düşünmeliydi!"

"Evet, bu doğru," diye izin verdi Kont; "ama cezasını hatırla! Şimdiden
evli olmak onun suçu olmaktan çok talihsizliğidir."

Bu sırada onları sinsice arabalarına geri götürmüştü.

"Ve hemen geri dönmeniz mi gerekiyor?" diye haykırdı.

"Daha iyi olur," dedi Eleanor, iç çekme şüphesiyle. "Bayan
Gallosh, önce sizi eve bırakacağım."

"Çok naziksiniz, Bayan Maddison."

"Ah, hayır!"

Kont, bu dost canlısı ruhu görmekten büyük bir memnuniyet duyarak onları içeri aldı.

Sonra her biriyle içtenlikle el sıkışarak şöyle dedi:

"Arkadaşım adına inançla konuşabilirim, çünkü söz konusu
hanımefendiye olan saygım onunki kadar derin ve samimi. İnanın bana, onu
asla unutmayacağım!"

Kendisine şimdiye kadar verilmiş en nazik gülümsemelerden ikisiyle ödüllendirildi ve
giderken her biri gizlice daha önce neden
Baron'u Kont'a tercih ettiğini merak etti. Bu tekinsiz bir çılgınlık gibi görünüyordu.

"İki lanet olası güzel kız," diye düşündü; "Sanırım onlara her ayrıntıda gerçeği söyledim!"

Arabalarının hızla uzaklaşan bir lekeye dönüşmesini izledi ve sonra düşünceli bir şekilde
geri dönüp biletini aldı.

Sinyalleri duydu ve trenin uzaktan gelen takırtısını sabahın erken saatlerindeki havayla
belirgin bir şekilde duyulabilir buldu. Birkaç dakika daha sonra
birinci sınıf bir kompartımana
giriyordu, dikkat çekici kostümü muhafızın belirgin dikkatini
çekiyordu (görmeden edemedi). Baron ve Alicia, karşılıklı bir sevgi havasıyla
bir başkasına girdi; her iki kapı da kapalıydı, her şey hazır görünüyordu, ancak
tren oyalandı.

"Treni çalıştır! Treni çalıştır! Onu çalıştırman için sana bir pound--iki pound--üç pound vereceğim!"

Kont ayağa fırladı ve başını pencereden uzattı.

"Aman Tanrım----!" diye düşündü. Diğer pencereden sarkarken, öfkeli Baron'un muhafızı çılgınca yalvararak 
zorladığını gördü.

"Ama trenle gitmek istiyorlar, efendim," dedi muhafız.

"Hayır, hayır. Zey yapma! Bu bir hata! Başlat onu!"

Bakışlarını takip ederek, onlara doğru hızla
gelmelerinin nedenini gördü. Bu bir motorlu araçtı, ancak yakın zamanda ayrılanla aynı değildi.
Bu araçta genç bir adam ve yaşlı bir kadın oturuyordu, ikisi de treni
tutmak için el sallıyorlardı; ve büyük bir şaşkınlıkla adamda
Darius Maddison, junior, kadında ise Grillyer Kontesi'ni tanıdı.

Araba durdu, yolcular indi ve Kontes, Ri'nin güçlü koluna dayanarak
perdeden aşağı doğru koştu.

"Çılgın, onu da seninle birlikte içeri al!" Baron homurdandı ve başı
Kont'un gözünden kayboldu.

Bu çile bile Bunker'ın sadakati için fazla değildi.

"Hanımefendi, burada yer var!" diye kibarca duyurdu, yanlarından geçerken;
ama kararlı yüzlerle mahkum von Blitzenberg'e doğru soluk soluğa kaldılar.

Kont'un boynu ağrıyarak görebildiği veya
duyabildiği tüm trajedi, Kontes'in muhafız ve refakatçisi tarafından, Baron'un kızıl yüzünün son zamanlarda
çıktığı birinci sınıf kompartımana itilmesi ve Ri'nin sesinin tiz bir şekilde--
"Sanırım bu sefer anneni tanıyacaksın, Baron!"

Muhafızdan bir düdük, motordan bir düdük ve yola koyuldular,
sabah güneşinin ilk ışıklarında güneye doğru takırdayarak.

Yetersiz giyimli, ıslak, aç ve tütünden uzak olan Kont, yine de en içten dürüstlükle kendi kendine şunu söyleyebilirdi:

"Baron von Blitzenberg ile arabalarımı değiştirmem - bir çift kuru çorap ve bir puro için bile! Ah, zavallı Rudolph! Umarım bu, tüm genç adamlara ayıklık dersi verir!"

Tarihçi, bir filozof ve ciddi bir psikolog olarak, vicdanlı hayranlığını ifade etmenin kendisine düştüğü ahlaki düşünce için
görevli olduğunu hissediyor.

SON SÖZ

Ağustos ayının başlarında, aydınlık ve sıcak bir akşamdı; sahne, üyelerinin
bir kısmı dışında tamamen boşalmış belli bir kulüp; festival, akşam yemeği; ve oyunun kişileri, son zamanlarda Kont Bunker olarak bilinen beyefendi ve arkadaşı Baron von Blitzenberg.
Kont tüvit giymişti; Baron ise gece elbisesi giymişti.

"Beni görmek için şehre gelmeniz çok iyi oldu," dedi Baron.

"Avrupa'yı geçerdim, Baron!"

Baron hafifçe gülümsedi. Belli ki en neşeli
mizacında değildi.

"Keşke seni kulübüme davet edebilseydim, Bonker."

"Benimkinden memnun değil misin?"

"Ah, hayır, hayır! Ama---- gerçek şu ki, seni Regents'a götürürsem birileri bunu bildirebilir. Bonker, beni gözetliyor!"

"Barones mi?"

"Onun mozzer'ı."

"İlahi, Baron!"

Diplomat kasvetli bir şekilde şarabını yudumladı.

"Her şeyi örtbas ettin, ha?" diye sordu hemen.

"Kesinlikle."

"Zank you. Bir skandaldan çok korkuyordum!"

"Öyleydiler; onları orada tutuyordum."

"Çok öfkeyle mi yazdılar?"

"Hayır--çok değil; aslında oldukça güzel mektuplar."

Baron neşelenmeye başladı.

"Ah, peki! Galloşlardan haber var mı?"

"Evet, çok iyi görünüyorlar. Yaşlı Rentoul bir somon yakaladı. Galloş
güzel bir torba almayı umuyor----"

"Bayan Eva hakkında ne dedi?"

"Mektubu o yazdı, anlıyor musun?"

"SANA O YAZDI! Garip!"

"Çok garip, değil mi?"

Baron bir dakika düşündü ve sonra sordu--

"Vat of ze Maddisons?"

"Eh, Bay Maddison'ın kuş kafesiyle bağlantılı olarak bir ibis evi inşa ettiğini anlıyorum. Ri Kamçatka'ya gitti ama 12'sine kadar geri dönmeyi umuyor----"

"Ve Eleanor--ondan haber yok mu?"

"Yazan oydu, bilmiyor musun?"

"Eleanor--ve sana da! Ya o yapmalı mıydı?"

"Hayal edemiyorum; sen mi?"

Baron başını ciddi bir şekilde salladı. "Hayır, Bonker, yapamam."

Birkaç dakika bu hanımların dikkat çekici davranışlarını düşündü; ve sonra--

"Wallingford'ları da duydun mu?" diye sordu.

"Onlardan kısa bir not aldım."

"Ondan mı yoksa----"

"Ondan. "

"Öyleyse! Hımm, hepsi mektup yazmayı seviyor gibi görünüyor."

"Neden--siz de yazdınız mı?"

"Hayır; ve ben de vant zem istemiyorum."

Ancak onun bağışıklığı diplomatisti heyecanlandırmış gibi görünmüyordu.

"Aynısından bir şişe daha," dedi Bunker garsona yana doğru.

. . . . . . .

Bir saat sonraydı; sahne ve kişiler aynıydı, ancak
atmosfer harikulade bir şekilde değişmişti.

"Ze hanımlara, Bonker!"

"ONA, Baron!"

"İkisine de!"

Rudolph von Blitzenberg'in neşeli kalbi, yüce ruhu
yeniden hakimiyetini ilan etmişti. Depresyon, kıskançlık, pişmanlık, tereddütler
ve ruhun diğer tüm zincirleri, rahatsız olmuş bir şekilde kaçıp gitmişti.
Şimdi sonunda son zamanlardaki başarılarını gerçek kahramanlık boyutlarında gördü ve
özlemlerini bu kadar görkemli bir şekilde tatmin etmesindeki harikulade şansının farkına vardı. Kadehini bir kez daha kaldırarak, haykırdı--

"Sevgili Bonker, kalbim seninle! Ah, bana
çok büyük bir ziyafet verdin. Dağ çiyini daha çok kokluyorum--tütsüleri duyuyorum--yüce gözlere
bakıyorum--ben kendimin en asil parçasıyım! Bonker,
karımın sihrine meydan okuyacağım! Sana içiyorum, dostum,
hip--hip--hip--hooray!"

"Bana fazlasıyla karşılığını verdin," diye cevapladı Kont, "sağladığın
gösteri ile. Sevgili Baron, bu bir
kıtayı dönüştürmek için hesaplanmış bir panoramaydı!"

"Onu ne kadar dönüştürmeli?" diye sordu Baron ilgiyle.

"Sosyalizmden bile daha neşeli,
Toplam Perhizden daha samimi ve
Esperanto'dan daha mükemmel bir şekilde insan ihtiyaçları için tasarlanmış bir inanca - 'Neşelen' müjdesi."

"Şık mı?" diye tekrarladı Baron, ticarette ve savaşta kullanılan İngilizce
kelimelerle olan tanışıklığı son derece samimiydi, ancak
ara sıra daha az önemli terimlerle hata yapardı.

"Umutsuzluk Bataklığı'nı geçen köprüye verilen bir isim," diye açıkladı Kont.

Baron hala şaşkın görünüyordu. "Ben daha akıllı değilim," dedi.

"Bunun için Tanrı'ya şükretmeyi asla bırakmayın!" diye haykırdı Bunker hararetle. "Bir zamanlar kendini
akıllı olarak adlandıran adam, tanrıların vebasıdır ölümlülerin

Bu kahramanlardan birinin karakterine ve başarılarına yapılan bu güzel övgü ve diğerini tebrik eden Baronluk kükremesiyle,
tarihimiz onları uygun bir şekilde terk edebilir; çünkü
bu tür iki Katolik eleştirmenin karşılıklı hayranlığı,
sıradan bir tarihçinin daha soğuk onayından kesinlikle daha önemlidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Count Bunker, by J. Storer Clouston

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT BUNKER ***

***** This file should be named 1613.txt or 1613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/1613/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
