*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Petty Troubles of Married Life, Complete
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: Yayın Tarihi: June 29, 2005 [EBook #16146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Petty Troubles of Married Life, Complete, by 
Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Petty Troubles of Married Life, Complete

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: Release Date: June 29, 2005 [EBook #16146]
Posting Date: March 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretildi

EVLİLİK HAYATININ KÜÇÜK SORUNLARI

Honore De Balzac tarafından

BİRİNCİ KISIM

ÖN SÖZ

HER KİŞİNİN EVLİLİKLE İLGİLİ KENDİ İZLENİMLERİNİ BULACAĞI KİTAP.

Bir arkadaş, genç bir kadından bahsederken şöyle diyor: "İyi bir aile,
iyi yetiştirilmiş, güzel ve kendi başına üç yüz bin."
Bu büyüleyici yaratıkla tanışmak istediğinizi ifade ettiniz.

Genellikle, şans eseri yapılan görüşmeler önceden planlanır. Ve
şimdi çok çekingen hale gelen bu nesneyle konuşuyorsunuz.

SİZ.--"Nefis bir akşam!"

O.--"Ah! Evet, efendim."

Bu genç kişinin talibi olmanıza izin verildi.

KAYNANA (nişanlı damata).--"Sevgili kızın bağlanmaya ne kadar
yatkın olduğunu hayal bile edemezsiniz."

Bu arada iki aile arasında
tartışılması gereken hassas bir parasal soru var.

BABANIZ (kaynananıza).--"Malım
beş yüz bin frank değerinde, sevgili hanımefendi!"

GELECEĞİN KAYNANASINIZ.--"Ve evimiz, sevgili beyefendi,
köşe arsasında."

Ardından, biri küçük, biri büyük iki iğrenç noter tarafından hazırlanmış bir sözleşme geliyor.

Sonra iki aile, gelini odasına götürmeden önce sizi sivil yargıca ve kiliseye götürmeyi gerekli görüyor.

Sonra ne olacak?... Neden, sonra aşağıdakiler gibi küçük, öngörülemeyen
sorunlar geliyor:

EVLİLİK HAYATININ KÜÇÜK SORUNLARI

EN KÖTÜ KESME.

Küçük mü yoksa derin bir sorun mu? Bilmiyorum; Bu, damatlarınız veya gelinleriniz için derin, ancak sizin için aşırı derecede önemsiz.

"Önemsiz! Şaka yapıyor olmalısınız; neden, bir çocuk çok pahalı!" diye haykırır
on birinci çocuğunun vaftizinde, küçük son yeni gelen olarak adlandırılan on kat fazla mutlu bir koca, kadınların ailelerini kandırdığı bir ifade.

"Bu ne sorun?" diye soruyorsunuz bana. Pekala! Bu, evlilik hayatının birçok önemsiz
sorunu gibi, birisi için bir lütuf.

Dört ay önce kızınızı evlendirdiniz, ona CAROLINE adını vereceğiz ve onu tüm eşlerin örneği yapacağız. Caroline, diğer tüm genç hanımlar gibi, çok çekicidir ve
ona bir avukat, bir kaptan, bir mühendis, bir yargıç veya belki de genç bir vikont olan bir koca buldunuz. Ancak o, aklı başında ailelerin araması gereken şey, yani arzularının ideali, zengin bir toprak sahibinin tek oğlu olma olasılığı daha yüksektir. (Önsöz'e bakın.)

Bu anka kuşuna, dünyadaki konumu, yaşı ve saç rengi ne olursa olsun, ADOLPHE diyeceğiz.

Avukat, kaptan, mühendis, yargıç, kısacası, damadı Adolphe ve ailesi, Bayan Caroline'da şunları gördüler:

I.--Bayan Caroline;

II.--Karınızın ve sizin tek kızınız.

Burada, Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi, evin bölünmesini talep etmek zorundayız:

1.--Karınıza gelince.

Karınız, anne tarafından amcasının, gut hastası yaşlı bir adamın mülkünü miras alacak ve onu neşelendirecek, emzirecek, okşayacak ve susturacak; babasının servetinden bahsetmeye bile gerek yok. Caroline her zaman amcasına hayrandı, -onu dizinin üstünde gezdiren amcasına, -amcasına--kısacası--mal varlığı iki yüz bin olarak tahmin edilen amcasına.

Dahası, karınız iyi korunmuş durumda, ancak yaşı damadınızın büyükanne ve büyükbabaları ve diğer ataları tarafından olgunca bir şekilde
düşünüldü. Kaynanalar arasındaki birçok
kavgadan sonra, sonunda olgun yaştaki kadınlara özgü küçük
sırları birbirlerine itiraf ettiler.

"Siz nasılsınız, sevgili hanımefendi?"

"Ben, şükürler olsun, bu dönemi atlattım; ya siz?"

"Umarım ben de atlattım!" diyor karınız.

"Caroline ile evlenebilirsin," diyor Adolphe'un annesi gelecekteki damadına; "Caroline annesinin, amcasının ve büyükbabasının tek varisi olacak."

2.--Kendinize gelince.

Ayrıca, anne tarafından büyükbabanızın da varisisiniz. İyi bir ihtiyar olan bu adamın mal varlığı kesinlikle size kalacak, çünkü o aptallaştı ve bu nedenle vasiyet yazamayacak durumda. Sen sevimli bir adamsın, ama gençliğinde çok savurgandın.
Ayrıca, elli dokuz yaşındasın ve başın kel, gri bir perukun ortasında
çıplak bir diz gibi.

III.--Üç yüz binlik bir çeyiz.

IV.--Caroline'in tek kız kardeşi, on iki yaşında küçük bir aptal, hasta bir çocuk,
erken bir mezarı doldurmak için
adil olmaya çalışıyor.

V.--Kendi servetin, kayınpeder (bazı toplumlarda
_papa-kayınpeder_ derler) yirmi bin gelir getiriyor ve
yakında bir mirasla artacak.

VI.--Karının serveti, iki mirasla artacak--amcasından ve büyükbabasından. Toplamda, böylece:

Üç miras ve faiz, 750.000
Servetiniz, 250.000
Karınızın serveti, 250.000
__________

Toplam, 1.250.000

ki kesinlikle kanatlanıp uçamaz!

Dansçı ve yiyici alaylarını beyaz eldivenlerle, düğme deliğinden çiçek açan, turuncu çiçek buketleri, kürk mantolar, duvaklar, arabalar ve arabacılarla, yargıçtan kiliseye, kiliseden ziyafete, ziyafetten dansa, danstan nikah odasına, orkestranın müziğine ve dandie kalıntılarının söylediği kadim nezaketlerin eşliğinde gerçekleştiren tüm o parlak evliliklerin otopsisi böyledir, çünkü toplumda şurada burada dandie kalıntıları yok mudur, tıpkı İngiliz atlarının kalıntıları gibi? Elbette, en aşk dolu niyetin osteolojisi de böyledir.

Akrabaların çoğunun bu evlilik hakkında söyleyecek bir sözü olmuştur.

Damat tarafındakiler:

"Adolphe bunu iyi bir şey yaptı."

Gelinin tarafındakiler:

"Caroline muhteşem bir eşleşme yaptı. Adolphe tek oğlu ve _bir gün_ altmış bin geliri olacak!"

Bir süre sonra, mutlu yargıç, mutlu mühendis, mutlu kaptan, mutlu avukat, zengin bir toprak sahibinin mutlu tek oğlu, kısacası Adolphe, ailesiyle birlikte sizinle yemeğe gelir.

Kızınız Caroline, belinin biraz yuvarlak olmasından
çok gurur duyuyor. Tüm kadınlar, kendilerini ilk kez annelikle karşı karşıya bulduklarında masum bir kurnazlık sergilerler. İlk savaşı için muhteşem bir tuvalet yapan bir asker gibi, soluk, acı çeken bir şekilde oynamayı severler; belli bir şekilde ayağa kalkarlar ve en güzel
yapmacıklıkla yürürler. Hala çiçek açarken meyve verirler; anneliklerinin tadını beklentiyle çıkarırlar. Tüm bu küçük yollar son derece
çekicidir - ilk seferde.

Karınız, artık Adolphe'nin kaynanası, kendini
sıkı korselerin baskısına maruz bırakıyor. Kızı güldüğünde ağlıyor;
Caroline onun mutluluğunu kamuya açıkladığında, kendi mutluluğunu gizlemeye çalışıyor.
Akşam yemeğinden sonra, kaynananın seçici gözü karanlığın işini
görebiliyor.

Karınız da hamile bir anne! Haber yıldırım gibi yayılıyor,
ve en eski üniversite arkadaşınız size gülerek şöyle diyor: "Ah! Yani
nüfusu tekrar artırmaya mı çalışıyorsunuz!"

Yarın yapılacak bir konsültasyona dair biraz umudunuz var.
Sen, iyi kalpli bir adamsın, kızarıyorsun, bunun sadece
su toplaması olduğunu umuyorsun; ama doktorlar _küçük bir sonuncusunun_ geldiğini doğruluyor!

Böyle durumlarda bazı ürkek kocalar kırsala gidiyor veya
İtalya'ya bir yolculuk yapıyor. Kısacası, evinizde garip bir karışıklık hüküm sürüyor; hem siz hem de karınız yanlış bir konumdasınız.

"Aman, sen yaşlı düzenbaz, sen, kendinden utanmalısın!" der sana Bulvar'da bir arkadaşın.

"Eh! Eğer yapabiliyorsan yap," der öfkeyle.

"Bu, otoyolda soyulmak kadar kötü!" der damadının ailesi. "Otoyolda soyulmak" kaynana için iltifat dolu bir ifadedir.

Aile, beklenen serveti üçe bölen çocuğun, tüm yaşlı adamların çocukları gibi, sıracalı, güçsüz,
bir kürtaj olmasını umar. Yaşayacak mı? Aile, eşinin doğumunu, Düşes de Berri'nin esareti sırasında Orleans evini tedirgin eden bir kaygıyla bekliyor: ikinci bir oğul, Temmuz'un ağır koşulları olmadan tahtı genç dala
sağlayacaktı; Henry V kolayca tacı ele geçirecekti. O andan itibaren Orleans evi ya iki katı oynamak ya da pes etmek zorundaydı: olay onlara oyunu verdi.

Anne ve kızı dokuz gün arayla yatağa yatırılır.

Caroline'in ilk çocuğu, yaşamayacak solgun, cansız bir kız çocuğudur.

Annesinin son çocuğu, on iki kilo ağırlığında, iki dişi ve gür saçları olan muhteşem bir çocuktur.

On altı yıldır bir oğul istediniz. Bu evlilik rahatsızlığı, sizi sevinçten delirten tek şeydir. Çünkü gençleşmiş eşiniz, kadınların _Kızılderili Yazı_ olarak adlandırılabilecek şeye erişti;
emziriyor, göğsü sütle dolu! Teni taze,
rengi saf pembe ve beyaz. Kırk ikinci yılında, genç kadını etkiliyor, küçük bebek çorapları alıyor, bir dadı tarafından takip edilerek
dolaşıyor, şapkalar işliyor ve en kurnaz başlıkları deniyor.
Alexandrine, kızına örnek olarak öğretmeye karar verdi; o
hoş ve mutlu. Ve yine de bu bir sıkıntı, sizin için önemsiz,
damadınız için ciddi bir sıkıntı. Bu sıkıntı iki cinsiyetten de kaynaklanıyor,
sizin ve eşinizin arasında ortak. Kısacası, bu durumda,
babalığınız sizi daha da gururlandırıyor çünkü
tartışılmaz, sevgili beyefendi!

VAHİDATLAR.

Genel olarak konuşursak, genç bir kadın gerçek karakterini
evlendikten iki veya üç yıl sonrasına kadar sergilemez. Kusurlarını saklar,
bunu istemeden, ilk sevinçlerinin, ilk zevk partilerinin ortasında. Dans etmek için sosyeteye gider,
akrabalarını ziyaret eder,
aşkın ilk hilelerinin refakatçisiyle yolculuk eder; yavaş yavaş kızlıktan kadınlığa dönüşür.
Sonra anne ve dadı olur ve bu durumda,
böylesine çoğalmış kaygıları olan,
ne bir kelime ne de bir an gözlem yapmaya izin veren, büyüleyici sancılarla dolu, bir kadını yargılamak imkansızdır. O zaman,
son derece melankolik bir gerçeği keşfetmeden önce üç veya dört yıllık samimi bir yaşam gerekir,
sürekli dehşete düşmenize neden olan bir gerçek.

Hayatın ve aşkın ilk zevklerinin zarafet ve zekânın yerini aldığı, o kadar kurnaz, o kadar canlı, o kadar canlı genç hanım ki, en ufak hareketleri bile
doğal hilelerini
yavaşça, birer birer, bir kenara attı. Sonunda gerçeği
anlıyorsun! İnanmamaya çalışıyorsun, kendini aldatılmış sanıyorsun; ama hayır:
Caroline'in zekası yok, donuk, ne şaka yapabiliyor ne de akıl yürütebiliyor,
bazen pek de incelikli değil. Korkuyorsun. Kendini
bu sevgiliyi dikenli yollardan geçirmek zorunda buluyorsun, orada
zorunlu olarak öz saygını paramparça etmek zorundasın.

Toplumda kibarca karşılanan cevaplarla birkaç kez rahatsız oldun: insanlar gülümsemek yerine dillerini tuttular; ama sen, senin gidişinden sonra kadınların
birbirlerine bakıp "Madam Adolphe'u duydun mu?" diye sorduklarından emindin.

"Küçük kadının, o--"

"Tam bir lahana kafalı."

"Kesinlikle aklı başında bir adam olan o nasıl seçebilirdi--?"

"Eğitmeli, karısına ders vermeli ya da dilini tutmasını sağlamalı."

AKSİYOMLAR.

Aksiyom.--Bizim medeniyet sistemimizde bir erkek
karısından tamamen sorumludur.

Aksiyom.--Koca karısını şekillendirmez.

Caroline bir gün, çok seçkin bir hanım olan Madame de Fischtaminel'in evinde, küçük sonuncusunun ne babasına ne de annesine benzemediğini, ancak ailenin belirli bir
dostuna benzediğini inatla savundu. Belki de Monsieur de Fischtaminel'i aydınlatır ve Madame de Fischtaminel'in iddialarının iskelesini yıkarak üç yıllık emeği devirir, bu ziyaretten sonra size soğuk davranacaktır, çünkü sizin karınıza uygunsuz yorumlar yaptığınızdan şüphelenmektedir. Başka bir vesileyle, Caroline, bir yazarla eserleri hakkında konuştuktan sonra, zaten üretken bir yazar olan şaire, yaşamaya değer bir şeyler yazmaya çalışmasını öğütler. Bazen, sadece bir hizmetçisi olan ve onu karşılamak için büyük zahmete giren insanların masalarda yavaş kalmasından şikayet eder. Bazen, üçüncü kez evlenen Madam Deschars'ın önünde, tekrar evlenen dul kadınlardan kötü söz eder ve bu sefer eski bir noter olan
Nicolas-Jean-Jerome-Nepomucene-Ange-Marie-Victor-Joseph Deschars, babanızın bir arkadaşıdır.

Kısacası, eşinizle birlikteyken artık kendiniz değilsinizdir.
Telaşlı bir ata binen ve hayvanın iki kulağının arasından dik dik bakan bir adam gibi, Caroline'inizi dinlerkenki ilgiye kapılırsınız.

Genç hanımların mahkum edildiği sessizliği telafi etmek için Caroline konuşur; daha doğrusu gevezelik eder.
Bir sansasyon
yaratmak ister ve yaratır; onu hiçbir şey durduramaz.
En seçkin erkeklere, en ünlü kadınlara hitap eder.
Kendini tanıtır ve sizi işkenceye oturtur. Topluma girmek,
kazığa girmektir.

O, senin huysuz, asabi olduğunu düşünmeye başlar. Gerçek şu ki, onu izliyorsun, hepsi bu! Kısacası, onu küçük bir arkadaş çevresinin içinde tutuyorsun, çünkü o seni zaten çıkarlarının bağlı olduğu insanlarla karıştırdı.

Sabah uyandığında, onu dinlediği için iyi bir ruh haline soktuğunda, bir itirazın gerekliliğinden kaç kez
geri çekildin! Bir kadın nadiren dinler. Kaç kez, buyurgan yükümlülüklerinin yükünden
geri çekildin!

Bakanlık iletişiminin sonucu şundan başka bir şey olamaz:
"Hiçbir aklın yok." İlk dersinin etkisini önceden görüyorsun.
Caroline kendi kendine şöyle diyecek: "Ah, hiç aklım yok! Öyle değil miydi?"

Hiçbir kadın bunu iyi karşılamaz. İkiniz de kılıcı çekmeli ve kını fırlatmalısınız. Altı hafta sonra, Caroline
size, sizin fark etmeden sizi _minotorize_ edecek kadar aklı başında olduğunu kanıtlayabilir.

Böyle bir ihtimal karşısında korkup, bu hapı süslemek için tüm güzel ifadeleri kullanırsınız.
Kısacası, Caroline'in çeşitli öz sevgilerini pohpohlamanın bir yolunu bulursunuz, çünkü:

Aksiom.--Evli bir kadının birçok öz sevgisi vardır.

En iyi arkadaşı olduğunuzu, onu aydınlatmak için
iyi konumda olan tek kişi olduğunuzu söylersiniz; ne kadar dikkatli olursanız, o da o kadar dikkatli ve şaşkın olur.
Şu anda çok aklı başındadır.

Belini kavradığınız sevgili Caroline'inize, sizinle yalnızken çok
zeki olan, çok
sevimli bir şekilde karşılık veren (ona daha önce hiç yapmadığı, ağzına
attığınız ve gülümseyerek kabul ettiği
çıkışları hatırlatırsınız) toplumda bunu, şunu ve diğerini nasıl söyleyebildiğini sorarsınız. O, şüphesiz, birçok hanımefendi gibi, toplulukta çekingendir.

"Biliyorum," diyorsunuz, "tıpkı aynı olan birçok seçkin adam var."

Hayranlık uyandıran çay partisi kahinleri olan, ancak kürsüde yarım düzine cümle kuramayan bazı kişilerin durumunu örnek gösteriyorsunuz. Caroline
kendine dikkat etmeli; sen sessizliği nüktedan olmanın en kesin yolu olarak övüyorsun. Toplumda, iyi bir dinleyici çok değerlidir. Buzları kırdın, ama parlak yüzeyini bile çizmedin: elini en vahşi, en uyanık ve açık görüşlü, en huzursuz, en hızlı, en kıskanç, en ateşli ve vahşi, en basit, en zarif, en mantıksız, en dikkatli hayalin üstüne koydun - BİR KADININ KİBRİ! Caroline seni kutsal bir kucaklamayla kollarına alır, tavsiyen için teşekkür eder ve seni daha da çok sever; her şey için, hatta zekası için bile sana borçlu olmak ister; aptal olabilir, ama güzel şeyler söylemekten daha iyi ne olabilir, onları nasıl yapacağını bilir! Ama aynı zamanda senin gururun olmak ister! Bu bir giyim zevki, zarafet ve güzellik meselesi değildir; zekasıyla gurur duymanı ister. Evlilik hayatındaki bu ilk tehlikeli geçitten başarıyla kaçmayı başardığınız için en şanslı erkeklerden birisiniz.

"Bu akşam Madam Deschars'a gidiyoruz, orada eğlenmek için
ne yapacaklarını asla bilemiyorlar; oradaki bir grup genç kadın ve kız yüzünden her türlü ceza oyununu oynuyorlar; göreceksiniz!" diyor.

Bu gidişattan o kadar mutlusunuz ki, hala gömleğiniz ve iç çamaşırınız içindeyken mırıldanıyor ve saman ve iplik parçalarını dikkatsizce çiğniyorsunuz. Çiçek açan çiy kokulu bir çayırda zıplayan bir tavşan gibisiniz. Sabahlıklarınızı son ana kadar, kahvaltı sofraya gelene kadar çıkarmıyorsunuz. Gün içinde bir arkadaşınızla karşılaşırsanız ve o kadınlardan
bahsederse, onları savunuyorsunuz; kadınları çekici,
lezzetli buluyorsunuz, onlarda ilahi bir şeyler var.

Hayatımızın bilinmeyen olayları tarafından fikirlerimiz ne kadar sıklıkla bize dikte ediliyor!

Karını Madam Deschars'a götürüyorsun. Madam Deschars bir anne ve
son derece dindar. Evinde hiç gazete görmüyorsun: üç ayrı kocadan olan kızlarına göz kulak oluyor ve
kendisinin de, iki eski lordunun kariyeri boyunca,
kendisini kınayacak bazı küçük şeyleri olduğu söylendiği için onları daha da yakından takip ediyor. Onun evinde, hiç kimse şaka yapmaya cesaret edemiyor.
Her şey beyaz ve pembe ve kutsallıkla kokulandırılmış, tıpkı üçüncü gençliklerinin sınırlarına yaklaşan dulların evlerinde olduğu gibi. Sanki orada her gün
Pazar gibi görünüyor.

Sen, genç bir koca, Madam Deschars'ın odasında genç kadınlar ve
kızlar, hanımlar ve genç insanlardan oluşan gençlik topluluğuna katılıyorsun.
Ciddi insanlar, politikacılar, whist oyuncuları ve çay içenler
oturma odasında.

Madam Deschars'ın odasında, her oyuncunun şu sorulara vereceği cevaplara uyacak şekilde, birkaç anlamı olan kelimelere
vurmaktan oluşan bir oyun oynuyorlar:

Nasıl beğendin?

Ne yapacaksın?

Nereye koyacaksın?

Sıra sana kelimeyi tahmin etmeye geldiğinde, salona giriyorsun, bir tartışmaya katılıyorsun
ve gülümseyen genç bir hanımın çağrısıyla geri dönüyorsun. En muammalı cevaplara uygulanabilecek bir kelime seçmişler.
Herkes, en güçlü kafaları şaşırtmanın en iyi yolunun çok sıradan bir kelime seçmek ve salondaki Oedipus'u önceki düşüncelerinden her birinden binlerce fersah öteye gönderecek ifadeler icat etmek olduğunu bilir.

Bu oyun lansquenet veya zar için kötü bir alternatiftir, ancak çok pahalı da değildir.

MAL kelimesi bu özel olayın Sfenksi haline getirildi.
Herkes seni kokudan uzaklaştırmaya karar verdi. Kelime, diğer kabullerin yanı sıra, estetikte iyinin zıttını ifade eden bir öz olan _mal_ [kötü]; bin bir patolojik ifadeye giren bir öz olan _mal_ [acı, hastalık, şikayet]; sonra _malle_ [posta çantası] ve son olarak _malle_ [sandık], çeşitli biçimlerde, her türlü deriyle kaplı, her çeşit deriden yapılmış, kulpları olan, hızla seyahat eden, çünkü Delille okulundan bir adamın söyleyeceği gibi seyahat
etkilerini taşımaya yarayan kutu. Senin için, biraz keskin zekalı bir adam için, Sfenks hilelerini sergiler;
kanatlarını açar ve tekrar katlar; sana aslan pençelerini, kadın boynunu, at belini ve entelektüel kafasını gösterir;
kutsal filetolarını sallar, bir tavır takınır ve kaçar,
gelir ve gider ve korkunç at kuyruğuyla ortalığı süpürür;
parıldayan pençelerini gösterir ve onları içine çeker; gülümser, zıplar ve
mırıldanır. Neşeli bir çocuğun ve bir matronun bakışlarını takınır;
her şeyden önce seninle dalga geçmek için oradadır.

Topluca gruba "Nasıl buldunuz?" diye sorarsınız.

"Aşk uğruna beğendim," der biri.

"Normal beğendim," der bir diğeri.

"Uzun yeleli beğendim."

"Yaylı kilidi beğendim."

"Maskesiz beğendim."

"At sırtında olmaktan hoşlanıyorum."

"Tanrı'dan geldiğini düşünüyorum," diyor Madam Deschars.

"Nasıl, beğendin mi?" diyorsun karına.

"Meşru olmasını seviyorum."

Karının bu cevabı anlaşılmıyor ve seni sonsuzluğun takımyıldızlı tarlalarına doğru bir yolculuğa gönderiyor, orada yaratılmışların çokluğuyla
göz kamaşmış zihin, bir seçim yapmayı imkansız buluyor.

"Nereye koyuyorsun?"

"Bir arabaya."

"Bir tavan arasına."

"Bir vapura."

"Dolaba."

"Bir arabaya."

"Hapishaneye."

"Kulaklara."

"Bir dükkana."

Karın sana en son şunu söylüyor: "Yatakta."

Tahmin etmeye çalışıyordun ama bu cevaba uyan hiçbir kelime bilmiyorsun, Madam Deschars'ın uygunsuz bir şeye izin verme olasılığı düşük.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Bunu tek mutluluğum yapıyorum," diyor eşiniz, sizi dilsel varsayımların tüm dünyasında döndüren diğerlerinin cevaplarından sonra.

Bu cevap herkesi ve özellikle sizi etkiliyor; bu yüzden bunun anlamını aramaya devam ediyorsunuz.
Karınızın soğukken ayaklarına koyduğu sıcak su şişesini,
her şeyden önce ısıtma tavasını düşünüyorsunuz! Şimdi gece başlığını,--mendilini,--kıvırma
kağıdını,--gömleğinin eteğini,--işini,--flanel
ceketini,--bandananızı,--yastığı.

Kısacası, yanıtlayanların en büyük zevki, sizin tahmin ettiğiniz her kelime onları kahkahalara boğarken,
Oidipus'larının şaşkına döndüğünü görmek olduğundan, üstün insanlar, tüm açıklamalara uyan hiçbir kelimeyi
algılayamadıklarından, üç başarısız
denemede bulunmaktan daha erken vazgeçeceklerdir. Bu masum oyunun yasasına göre, bir ceza bıraktıktan sonra salona geri dönmeye mahkumsunuz; ancak karınızın cevapları sizi o kadar şaşkına çeviriyor ki, kelimenin ne olduğunu soruyorsunuz.

"Mal," diye haykırıyor genç bir hanım.

Karınızın cevapları dışında her şeyi anlıyorsunuz: o oyunu
oynamamış. Ne Madam Deschars, ne de genç kadınlardan hiçbiri anlamıyor. O aldatmış. İsyan ediyorsunuz, kızlar ve genç kadınlar arasında bir ayaklanma var. Onlar arıyor ve şaşırıyorlar. Bir
açıklama istiyorsunuz ve herkes sizin arzunuza katılıyor.

"Kelimeyi hangi anlamda anladın canım?" diyorsunuz
Caroline'a.

"Neden, _erkek_!" [erkek.]

Madam Deschars dudaklarını ısırıyor ve en büyük hoşnutsuzluğu gösteriyor;
genç kadınlar kızarıyor ve gözlerini indiriyorlar; küçük kızlar kulaklarını açar,
birbirlerini dürter ve kulaklarını dikerler. Ayakların halıya
yapışmış ve boğazında o kadar çok tuz var ki,
Lot'u karısından kurtaran olayın tekrarına inanıyorsun.

Önünüzde cehennemi bir hayat görüyorsunuz; toplum söz konusu bile değil.

Bu muzaffer aptallıkla evde kalmak,
devletin hapishanesine mahkum edilmeye eşdeğerdir.

Aksiyom.--Ahlaki işkenceler, ruhla beden arasındaki tüm farkla
fiziksel acıları aşar.

BİR EŞİNİN DİKKATLERİ.

Bekar hayatının en keskin zevkleri arasında, her erkek kalkmanın bağımsızlığını sayar. Sabahın fantezileri, akşamın kasvetini telafi eder. Bir bekar yatağında dönüp durur:
cinayet endişelerini haklı çıkaracak kadar yüksek sesle ağzını açmakta ve
anlatılmamış sevinçlerin şüphesini yetkilendiren bir perdeden bağırmakta özgürdür. Önceki günkü yeminlerini unutabilir, şöminedeki ateşi yakabilir
ve mumu yuvasına indirebilir, kısacası, acil işe rağmen tekrar uykuya dalabilir. Ona siyah ağızlarını
açık tutarak ve kulaklarını dikerek bekleyen çizmelere lanet okuyabilir. Perdelerin arasından süzülen bir güneş ışığında parıldayan çelik kancaları görmemiş gibi yapabilir, inatçı saatin yankılı çağrısını duymazdan gelebilir, yumuşak bir yere gömülebilir ve şöyle diyebilir: "Evet, dün acelem vardı ama bugün artık öyle değilim. Dün bunaktı. Bugün bilge: aralarında bilgelik getiren gece, ışık veren gece duruyor. Gitmeliyim, yapmalıyım, söz verdim - güçsüzüm, biliyorum. Ama yatağımın tüylü kırışıklıklarına nasıl karşı koyabilirim? Ayaklarım gevşek hissediyor, hasta olmalıyım sanırım, tam burada çok mutluyum. Rüyalarımın uhrevi ufkunu tekrar görmeyi özlüyorum, pençesiz o kadınları, o kanatlı varlıkları ve onların yardımsever tavırlarını. Kısacası, her zaman uçup giden o kuşun kuyruğuna koyacak bir tuz tanesi buldum:
Koketin ayakları ipe takılıyor. Şimdi onu yakaladım--"

Bu arada hizmetkarınız gazetenizi okuyor, mektuplarınızı yarı açıyor,
ve sizi kendinize bırakıyor. Ve sabah vagonlarının
gürültüsüyle uyuşmuş bir şekilde tekrar uykuya dalıyorsunuz. O korkunç, can sıkıcı, titrek
ekipler, etle yüklü, büyük teneke meme uçları sütle
patlayan o kamyonlar, cehennemi bir şangırtı çıkarsalar ve hatta kaldırım taşlarını
ezseler de, size pamukların üzerinde kayıyormuş gibi geliyor ve belirsiz bir şekilde Napolyon Musard'ın orkestrasını hatırlatıyor. Eviniz tüm kirişleriyle
titriyor ve omurgası sarsılıyor olsa da, kendinizi bir zefirin
beşiğinde sallanan bir denizci sanıyorsunuz.

Akşam yemeğinden sonra peçetenizi kıvırırken gece başlığınızı atarak ve yatakta oturarak bu sevinçleri sona erdirme hakkına yalnızca siz sahipsiniz. Sonra kendinize şu tür sitemlerle görev verirsiniz:
"Ah, bana merhamet edin, kalkmalıyım!" "Erken yatmak ve erken kalkmak, bir insanı sağlıklı kılar--!" "Kalk, tembel kemikler!"

Bütün bu süre boyunca tamamen sakin kalırsınız. Odanıza
bakarsınız, aklınızı başınıza toplarsınız. Sonunda, yataktan
çıkıyorsunuz, kendiliğinden! Cesaretle! Kendi isteğinizle! Şömineye
gidip, en nazik saate
bakıyorsunuz, şu şekilde ifade edilmiş
umutlu cümleler söylüyorsunuz: "Neyin adı tembel bir yaratık, sanırım onu
bulacağım. Kaçacağım. Eğer gitmişse onu yakalayacağım.
Kesinlikle beni bekleyecektir. Tüm randevularda, borçlu ve alacaklı arasında bile çeyrek saatlik bir süre vardır."

Öfkeyle çizmelerini giyiyorsun, yarı çıplak yakalanmaktan korkuyormuş gibi giyiniyorsun, acele etmenin keyfini
yaşıyorsun, düğmelerini harekete geçiriyorsun, sonunda bir fatih gibi
çıkıyorsun, ıslık çalıyorsun, bastonunu sallıyorsun, kulaklarını dikiyorsun ve
dörtnala koşmaya başlıyorsun.

Sonuçta, kendi kendine diyorsun ki, kimseye karşı sorumlu değilsin, sen
kendi efendinsin!

Ama sen, zavallı evli adam, karına,
"Yarın, canım" (bazen iki gün önceden bilir), "Erken kalkmam
gerekiyor" diyecek kadar aptaldın. Zavallı Adolphe, bu randevunun önemini özellikle kanıtladın: "Bu, to--ve to--ve her şeyden önce to--kısaca to--"

Şafaktan iki saat önce, Caroline seni nazikçe uyandırıyor ve sana yumuşak bir şekilde şöyle diyor: "Adolphy canım, Adolphy aşkım!"

"Sorun ne? Yangın mı?"

"Hayır, tekrar uyu, hata yaptım; ama saat kolu üzerindeydi, neyse! Sadece dört, iki saat daha uyuyabilirsin."

Bir adama, "Sadece iki saatin var," demek, küçük ölçekte, bir suçluya, "Sabahın beşi, tören yedi buçukta yapılacak," demekle aynı şey midir? Böyle bir uyku, gri giyinmiş ve kanatlarla donatılmış bir fikirle rahatsız edilir, bu fikir gelip beyninizin pencerelerinde bir yarasa gibi çırpınır.

Böyle bir durumdaki bir kadın, satın aldığı bir ruhu almaya gelen bir şeytan kadar kesindir. Saat beşi vurduğunda, karınızın sesi,
çok iyi bilinen, ne yazık ki!, kulağınızda yankılanır; vuruşa eşlik eder,
ve korkunç bir sakinlikle, "Adolphe, saat beş, kalk
canım." der.

"Ye-e-e-s, ah-h-h-h!"

"Adolphe, işine geç kalacaksın, bunu kendin söyledin."

"Ah-h-h-h, ye-e-e-e-s." Çaresizlik içinde dönersin.

"Gel, gel, aşkım. Dün gece her şeyi hazırladım; şimdi sen de hazırlamalısın, canım; onu kaçırmak ister misin? Hadi, kalk, diyorum; gün ortası."

Caroline battaniyeyi atıp kalkar: sana
_kendisinin_ yaygara koparmadan kalkabileceğini göstermek ister. Perdeleri açıyor, içeri
güneşi, sabah havasını, sokağın gürültüsünü alıyor ve sonra geri geliyor.

"Adolphe, kalkmalısın! Enerjin olmadığını kim tahmin edebilirdi ki! Ama tam da senin gibi erkekler! Ben sadece zavallı, zayıf bir kadınım ama
bir şey söylediğimde, onu yapıyorum."

Sen homurdanarak kalkıyorsun, evlilik kutsallığını lanetliyorsun. Kahramanlığında
en ufak bir meziyet yok; sen değil, karın kalktı. Caroline kışkırtıcı bir
hızla istediğin her şeyi elde ediyor; her şeyi önceden görüyor, sana kışın bir atkı,
yazın mavi çizgili bir patiska gömlek veriyor, sana bir çocukmuşsun gibi davranıyor; sen
hâlâ uyuyorsun, seni giydiriyor ve bütün zahmeti o çekiyor. Sonunda seni
dışarı atıyor. O olmadan hiçbir şey yolunda gitmez! Seni geri çağırıp sana bir kağıt, bir cüzdan veriyor, unutmuştun. Sen
hiçbir şey düşünmüyorsun, o her şeyi düşünüyor!

Kahvaltıya beş saat sonra, saat on bir ile öğlen arasında geri dönüyorsun.
Hizmetçi kapıda, merdivenlerde veya sahanlıkta,
birinin uşağıyla konuşuyor: seni duyduğunda veya gördüğünde içeri koşuyor.
Hizmetçin çok rahat bir şekilde örtüyü seriyor,
pencereden dışarı bakmak veya uzanmak için duruyor ve bolca vakti olduğunu
bilen biri gibi gelip gidiyor. Karını soruyorsun,
kalkmış ve giyinmiş olduğunu varsayarak.

"Hanımefendi hala yatakta," diyor hizmetçi.

Karını halsiz, tembel, yorgun ve uykuda buluyorsun. Sabah seni uyandırmak için
bütün gece uyanık kalmış, bu yüzden tekrar yatağa girmiş ve şimdi
oldukça aç.

Bütün bu karışıklıkların sebebi sensin. Kahvaltı
hazır değilse, bunun senin dışarı çıkman olduğunu söylüyor. Giyinmemişse ve
her şey düzensizse, hepsi senin suçun. Ters giden her şey için şu cevabı veriyor: "Eh, sen çok erken kalkardın!" "O
çok
erken kalkardı!" evrensel sebeptir. Seni erken yatağa
götürür, çünkü sen erken kalkardın. Bütün gün hiçbir şey yapamaz, çünkü sen
çok
alışılmadık derecede erken kalkardın.

On sekiz ay sonra bile, hala, "Ben olmasam, sen
asla kalkmazdın!" diye ısrar ediyor. Arkadaşlarına, "Kocam kalk! Ben olmasam, o asla kalkmazdı!" diyor.

Saçları ağarmaya başlayan bir adam, "Size
zarif bir iltifat, hanımefendi!" diye cevap veriyor. Bu biraz kaba yorum, onun
övünmelerine son veriyor.

Birkaç kez tekrarlanan bu küçük sıkıntı, size ailenizin koynunda tek başınıza yaşamayı, bildiğiniz her şeyi anlatmamayı ve kendinizden başka sırdaşınızın olmamasını öğretir: ve evlilik durumunun sakıncalarının avantajlarını geçip geçmediği size sıklıkla bir soru gibi gelir.

KÜÇÜK SIKINTILAR.

Bekarın neşeli allegrettosundan, bir ailenin babasının ağır andantesine geçiş yaptınız.

Kendi kalbiniz kadar hafif bir tilbury'nin cilalı milleri arasında dörtnala koşan ve parıldayan krupunu, Champs Elysees'nin tanıklık edebileceği zarafet ve incelikle yönettiğiniz dizginlerin ve kurdelelerin dörtlü ağının altında hareket ettiren o güzel İngiliz atı yerine, sağlam bir Norman atını istikrarlı, aile yürüyüşüyle ​​sürüyorsunuz.

Baba sabrının ne olduğunu öğrendiniz ve bunu kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorsunuz. Bu nedenle, yüzünüz ciddidir.

Yanınızda, açıkça iki amaç için, örneğin araba gibi, bir ev eşyası var. Araç dört tekerlekli ve İngiliz yaylarına asılı: iri yapılı ve bir Rouen mavnasına benziyor: cam pencereleri ve sonsuz sayıda ekonomik düzenlemesi var. Güzel havalarda bir fayton, yağmur yağdığında ise bir brougham. Görünüşe göre hafif ama altı kişi içinde olduğunda ağırlaşıyor ve tek atınızı yoruyor.

Arka koltukta, çiçekler gibi yayılmış, genç karınız, annesiyle birlikte, çok sayıda yaprağı olan büyük bir hatmi çiçeği var.
Dişi türün bu iki çiçeği, tekerleklerin gürültüsü ve ata olan ilginiz, babacan dikkatinizle birleşince, onların söylediklerini duymanızı engelliyor olsa da, cıvıl cıvıl sizden bahsediyor.

Ön koltukta, kucağında küçük bir kız tutan hoş ve düzenli bir dadı var: yanında kırmızı örgülü gömlekli bir çocuk var, sürekli olarak arabadan dışarı eğiliyor ve minderlere tırmanıyor ve her annenin tehdit olduğunu bildiği ve başka bir şey olmayan şu beyanlarını binlerce kez üzerine çekmiş: "İyi bir çocuk ol, Adolphe, yoksa--" "Seni bir daha asla getirmeyeceğimi ilan ediyorum, işte böyle!"

Annesi bu gürültücü küçük çocuktan gizlice bıkmış: onu yirmi kez kışkırtmış ve küçük kızın uyuyan yüzü onu yirmi kez sakinleştirmiş.

"Ben onun annesiyim," diyor kendi kendine. Ve böylece sonunda küçük Adolphe'unu sessiz tutmayı başarıyor.

Aileni at sırtına alma konusundaki muzaffer fikrini
uygulamaya koydun. Sabahleyin evinizden çıktınız, karşı komşularınızın hepsi pencerelerine geldiler, size kırsala gidip geri dönme ayrıcalığınızı kıskanarak, toplu taşımanın sıkıntılarına katlanmadan. Böylece talihsiz Norman atınızı Paris'ten Vincennes'e, Vincennes'ten Saint Maur'a, Saint Maur'dan Charenton'a, Charenton'dan da eşinizin ve kayınvalidenizin geçtiği tüm manzaralardan daha güzel bulduğu bir ada veya başka bir yere sürüklediniz.

"Hadi Maison'a gidelim!" diye haykırdı biri.

Böylece Alfort yakınlarındaki Maison'a gittiniz. Seine Nehri'nin sol kıyısından, çok kara bir Olimpos tozu bulutunun ortasında eve geldiniz. At, ailenizi yorgun bir şekilde sürükledi. Ama ne yazık ki! gururun kaçtı,
ve onun çökmüş yanlarına ve karnının her iki yanından dışarı çıkan iki kemiğe duygusuzca bakıyorsun.
Tüyleri, tekrar tekrar dışarı çıkıp kuruyan ve onu tozdan daha az olmayan, yapışkan, tüylü hale getiren ter yüzünden pürüzlü. At, öfkeli bir kirpiye benziyor: batacağından korkuyorsun ve
onu, mükemmel bir şekilde anladığı hüzünlü bir şekilde kırbaç darbesiyle okşuyorsun, çünkü başını bir omnibüs atı gibi, acınası varoluşundan bıkmış bir şekilde hareket ettiriyor.

Bu atı çok düşünüyorsun; onu mükemmel bir at olarak görüyorsun
ve sana bin iki yüz franka mal oldu. Bir adam bir ailenin babası olma onuruna eriştiğinde, bin iki yüz frankı senin bu atı düşündüğün kadar düşünür. Coco'nun yanında kalması durumunda yapacağın fazladan harcamaların korkunç miktarını hemen görüyorsun. İki gün boyunca
işine gitmek için kiralık arabalara binmek zorunda kalacaksın. Karın
dışarı çıkamazsa surat asacak: ama dışarı çıkacak ve bir araba alacak.
At, arabacının faturasında bulacağın çok sayıda ekstra satın almaya sebep olacak,
-tek arabacın, örnek bir arabacı,
herhangi birini örnek alırken onu izliyorsun.

Bu düşüncelere, kırbacın hayvanın kaburgalarına, dizlerine kadar, La Verrerie'nin önündeki yolu kaplayan kara tozda
düşmesiyle ifade veriyorsun.

Bu anda, bu yuvarlanan kutuda ne yapacağını bilmeyen küçük Adolphe, üzgün bir şekilde bir köşeye
sıkılmış ve büyükannesi endişeyle ona, "Sorun ne?" diye soruyor.

"Açım," diyor çocuk.

"Aç," diyor anne kızına. "Ve neden aç olmasın ki? Saat beş buçuk, bariyerde değiliz ve ikide yola çıktık!"

"Kocanız bize kırda akşam yemeği ısmarlayabilirdi."

"Atını birkaç fersah daha uzağa götürüp eve geri dönmeyi tercih ederdi."

"Aşçı günü kendine ayırabilirdi. Ama Adolphe haklı, sonuçta: evde yemek yemek daha ucuz," diye ekliyor kaynana.

"Adolphe," diye haykırıyor karınız, "daha ucuz" sözcüğünden heyecanlanarak, "o kadar yavaş gidiyoruz ki deniz tutacağım ve sen bu pis tozda araba kullanmaya devam ediyorsun. Ne düşünüyorsun? Elbisem ve şapkam mahvolacak!"

"Atı mahvetmeyi mi tercih edersin?" diye soruyorsunuz, cevaplanamayan bir adamın havasıyla.

"Ah, atın için önemli değil; açlıktan ölmekte olan oğlunu düşün: yedi saattir hiçbir şey tatmadı. Yaşlı atını kamçıla! İnsan gerçekten çocuğundan daha çok nag'ına değer verdiğini düşünür!"

Atına tek bir kırbaç darbesi vurmaya cesaret edemiyorsun, çünkü dörtnala koşmaya ve kaçmaya yetecek kadar
canlılığı
kalmış olabilir.

"Hayır, Adolphe beni sinirlendirmeye çalışıyor, daha yavaş gidiyor," der genç karısı annesine. "Canım, istediğin kadar yavaş git. Ama beni başka bir şapka alırken gördüğünde
aşırıya kaçtığımı söyleyeceğini biliyorum."

Bunun üzerine tekerleklerin çıkardığı gürültüde kaybolan bir dizi söz
söylersin.

"Bir gram bile sağduyusu olmayan sebeplerle cevap vermenin ne faydası var?" diye haykırır Caroline.

Konuşuyorsun, yüzünü arabaya çeviriyorsun ve sonra bir kazayı önlemek için
ata geri dönüyorsun.

"Doğru, birine çarp ve bizi devir, yap, bizden
kurtulacaksın. Adolphe, oğlun açlıktan ölüyor. Ne kadar solgun olduğuna bak!"

"Ama Caroline," diye araya giriyor kaynana, "elinden gelenin en iyisini yapıyor."

Kaynananın senin tarafını tutması kadar seni hiçbir şey rahatsız etmiyor. O bir ikiyüzlü ve senin kızıyla
tartıştığını görmekten çok memnun. Nazikçe ve sonsuz bir dikkatle ateşe
gaz veriyor.

Bariyere vardığında karın dilsiz. Tek kelime etmiyor,
kollarını kavuşturmuş oturuyor ve sana bakmıyor. Sende
ne ruh, ne kalp, ne de duygu var. Senden başka hiç kimse
böyle bir zevk partisini icat edemezdi. Eğer o sabah Caroline'a, çocuklarının hatırına ve sütü için -bebeği emziriyor- bu geziye ısrar edenin kendisi olduğunu hatırlatacak kadar talihsizseniz, bir çığ gibi soğuk ve yakıcı sitemle boğulacaksınız.

"Emziren bir annenin sütünü bozmamak için, onun hatırına bazı küçük şeyleri göz ardı etmek zorundasın" diye fısıldıyorsun tüm bunlara, iğrenç kaynanan kulağına.

Orestes'in tüm öfkesi yüreğini yakıyor.

Gümrük memurunun "Beyan edecek bir şeyin var mı?" şeklindeki kutsal sözlerine karşılık, karın "Çok fazla
kötü huysuzluk ve toz beyan ediyorum" diyor.

Gülüyor, memur gülüyor ve aileni Seine'e
atma isteği duyuyorsun.

Sizin için talihsiz bir şekilde, nehir kıyısındaki et lokantasına giderken bu noktadan geçerken, altı yıl önce tilbury'nizde neşe saçan, pembe bir başlık takan neşeli ve ters genç kadını aniden hatırlarsınız. Ne bir anı! Madam Schontz bebekler için mi, çalılıklarda danteli parçalanmış başlığı için mi endişeliydi? Hayır, hiçbir şeye, hatta onuruna bile önem vermezdi, çünkü Vincennes'in kırsal polisini dans etme tarzının biraz cüretkar özgürlüğüyle şok etti.

Eve dönersiniz, Norman atınızı çılgınca acele ettirirsiniz ve ne hayvanın ne de karınızın rahatsızlığını önleyemezsiniz.

O akşam, Caroline'in çok az sütü vardır. Eğer bebek ağlarsa ve
eğer bunun sonucunda kafan yarılırsa, bu tamamen senin suçundur, çünkü
açlıktan ölmekte olan oğlunun ve karının her zaman olduğu gibi
haklı olduğu bir tartışmada yemeği kaybolan kızının sağlığındansa atının sağlığını tercih ettin. "Eh, eh," diyor, "erkekler anne değildir!"

Odadan çıkarken, kayınvalidenizin kızını şu korkunç sözlerle teselli ettiğini duyuyorsunuz: "Hadi, sakin ol, Caroline: hepsi böyledir: onlar bencil bir topluluktur: baban da tıpkı böyleydi!"

ÜLTİMATOMU.

Saat sekiz; karınızın yatak odasına
giriyorsunuz. Parlak bir ışık var. Oda hizmetçisi ve aşçı hafifçe etrafta
dolaşıyorlar. Mobilyalar elbiseler ve denenmiş ve bir kenara konmuş çiçeklerle kaplı.

Kuaför orada, mükemmel bir sanatçı, egemen bir otorite, aynı anda hem hiç kimse hem de her şey. Diğer hizmetçilerin gidip geldiğini duyuyorsunuz: emirler veriliyor ve geri çağrılıyor, işler iyi veya kötü
yapılıyor. Kargaşa zirvede. Bu oda, bir salon Venüs'ünün
çıkacağı bir stüdyo.

Karınız, katılacağınız baloda en güzel olmak istiyor.
Bu hala sizin için mi, yoksa sadece kendisi için mi, yoksa başkası için mi? Bunlar ciddi sorular.

Bu fikir aklınıza bile gelmiyor.

Top kıyafetiniz içinde sıkışmış, engellenmiş, koşumlanmışsınız:
Yürürken adımlarınızı sayıyorsunuz, etrafınıza bakıyorsunuz, gözlemliyorsunuz,
bir borsacı, bir noter veya bir bankacıyla tarafsız bir zeminde iş konuşmayı düşünüyorsunuz, evlerine uğrayarak onlara sizden daha fazla avantaj sağlamak istemezsiniz.

Muhtemelen herkesin fark ettiği, ancak nedenleri
zorlukla belirlenebilen tekil bir gerçek, bir partiye gitmeye hazır giyinmiş erkeklerin tartışmalara veya soruları yanıtlamaya karşı duydukları tuhaf tiksintidir. Başlama anında, sessiz olmayan ve karakterlerine göre değişen düşüncelere derinlemesine dalmayan çok az koca vardır. Cevap verenler kısa ve buyurgan cevaplar verir.

Ama kadınlar, bu zamanda, aşırı derecede sinir bozucu oluyorlar. Size danışıyorlar,
bir gülün sapını gizlemenin,
bir çalı demetine zarif bir düşüş vermenin veya
bir eşarbın mutlu bir dönüşünün en iyi yolu hakkında tavsiyenizi istiyorlar. Güzel bir İngiliz deyiminin dediği gibi, "iltifatlar için avlanırlar",
ve bazen iltifattan daha iyisini ararlar.

Okuldan yeni mezun bir çocuk, bu bahanelerin söğütlerin ardında gizlenen nedenini anlayabilirdi: ama karınızı çok iyi tanıyorsunuz ve
ve onun ahlaki ve fiziksel mükemmellikleri hakkında o kadar çok şakacı bir şekilde şaka yaptınız ki, fikrinizi kısa ve vicdanlı bir şekilde söyleyecek kadar sertsiniz: böylece Caroline'ı kadınlara, hatta yirmi yıldır evli olanlara bile
çok acımasız olan o kesin soruyu sormaya zorluyorsunuz:

"Öyleyse ben sana uygun değilim?"

Bu soruşturmayla gerçek zemine çekilerek, ona verebileceğiniz kadar küçük iltifatlarda bulunuyorsunuz ve bunlar, sanki, bozuk para, sous, cüzdanınızın paraları.

"Şimdiye kadar giydiğiniz en güzel elbise!" "Seni hiç bu kadar iyi giyinmiş görmemiştim." "Mavi, pembe, sarı, kiraz [istediğinizi seçin], size çok yakışıyor." "Başlığınız oldukça orijinal." "İçeri girdiğinizde, herkes size hayran kalacak." "Sadece en güzel değil, aynı zamanda en iyi giyinen olacaksınız."

"Zevkinize sahip olmadıkları için hepsi delirecek." "Güzellik doğal bir armağandır: zevk zeka gibidir, gurur duyabileceğimiz bir şeydir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Ciddi misiniz, Adolphe?"

Karınız sizinle flört ediyor. Bu anı, arkadaşlarından biri ve diğeri hakkındaki sahte fikrinizi sizden zorla almak ve çok beğendiğiniz elbisesinin ürünlerinin fiyatını ima etmek için seçiyor. Hiçbir şey seni memnun edemeyecek kadar pahalı değildir. Aşçıyı odadan dışarı gönderir.

"Hadi gidelim," dersin.

Kuaförü kovduktan sonra oda hizmetçisini dışarı gönderir,
ve bardağının önünde dönüp durur,
sana en muhteşem güzelliklerini gösterir.

"Hadi gidelim," dersin.

"Acele ediyorsun," diye geri döner.

Ve tüm o küçük havalarıyla kendini sergilemeye devam eder,
bir meyvecinin vitrininde muhteşem bir şekilde sergilenen
güzel bir şeftali gibi kendini gösterir. Ama sen oldukça içten bir şekilde akşam yemeğini yediğin için,
sadece alnından öpersin, fikirlerinin karşılığını imzalayamayacağını hissedersin. Caroline
ciddileşiyor.

Araba bekliyor. Ev halkının tamamı dışarı çıkarken Caroline'e bakıyor: o herkesin katkıda bulunduğu bir başyapıt ve herkes ortak çalışmaya hayranlık duyuyor.

Karınız kendinden çok memnun ama sizden çok
hoşnutsuz bir şekilde ayrılıyor. Tıpkı ressamın okşadığı ve stüdyoda titizlikle rötuşlanan bir
resmin Louvre'un uçsuz bucaksız çarşısındaki yıllık sergiye gönderilmesi gibi, baloya doğru kibirle ilerliyor.
Ne yazık ki karınız kendisinden daha yakışıklı elli kadın görüyor: onlar en abartılı fiyatlı ve az çok orijinal elbiseler icat etmişler: ve
Louvre'da başyapıta olan şey, kadın emeğinin nesnesine oluyor: karınızın elbisesi, ona çok benzeyen bir başkasının yanında soluk görünüyor, ama daha canlı rengi onu eziyor.
Caroline hiç kimse değil ve neredeyse fark edilmiyor. Bir odada altmış tane yakışıklı kadın olduğunda, güzellik duygusu kaybolur, güzellik artık takdir edilmez. Karınız çok sıradan bir ilişkiye dönüşür. Uygulamayla mükemmelleşen gülümsemesinin önemsiz hilesi, asil ifadeli yüz ifadelerinin, kendine güvenen kadınların, yüce mevcudiyetin ortasında hiçbir anlam ifade etmez. Tamamen aşağılanır ve kimse ondan dans etmesini istemez. Sahte bir memnuniyet ifadesi göstermeye çalışır, ancak tatmin olmadığı için insanların, "Madam Adolphe bu gece çok hasta görünüyor," dediğini duyar. Kadınlar ikiyüzlü bir şekilde ona rahatsız olup olmadığını ve "Neden dans etmiyorsun?" diye sorarlar. Bir azize lanet okumaya, bir maymunu ciddileştirmeye ve şeytanı ürpertmeye yetecek kadar, sempatiyle kaplanmış ve hayırseverlikle elektrolizle kaplanmış bir dizi kötü niyetli sözleri vardır. Sen, masumca kağıt oynayan veya ileri geri yürüyen,
ve böylece karının öz sevgisinin dövme olarak işlendiği binlerce iğne deliğinden birini bile görmemiş olan, gelip ona fısıldayarak,
"Sorun ne?" diye soruyorsun.

"Arabamı sipariş et!"

Bu _benim_ evliliğin tamamlanmasıdır. İki yıldır
"kocamın_ arabası", "araba", "bizim_ arabamız" diyordu ve şimdi
"benim_ arabam" diyor.

Bir oyunun ortasındasın, diyorsun, biri intikamını istiyor, yoksa
paranı geri almalısın.

İşte, Adolphe, evet demek, ortadan kaybolmak ve arabayı sipariş etmemek için yeterli zihin gücüne sahip olduğunu kabul ediyoruz.

Bir arkadaşın var, onu karınla ​​dansa gönderiyorsun, çünkü
seni mahvedecek bir
taviz sistemine başladın. Zaten bir arkadaşın avantajını
belli belirsiz algılıyorsun.

Sonunda arabayı sipariş ediyorsun. Karın yoğun bir öfkeyle
içeri giriyor, kendini bir köşeye atıyor, başlığıyla yüzünü örtüyor,
kollarını pelerininin altında kavuşturuyor ve tek kelime etmiyor.

Ey kocalar! Şunu öğrenin; bu ölümcül anda her şeyi onarabilir ve
kurtarabilirsiniz: ve bütün akşam birbirlerini ateşli bakışlarla okşayan
sevgililerin coşkusu bunu başaramaz! Evet, onu zaferle eve getirebilirsin, artık senden başka kimsesi yok,
bir şansın daha var, karını fırtına gibi ele geçirme şansın! Ama hayır,
aptal, aptal ve kayıtsız olduğun için, ona "Sorun ne?" diye soruyorsun.

Aksiyom.--Bir koca karısının ne sorunu olduğunu her zaman bilmelidir,
çünkü karısı her zaman neyin olmadığını bilir.

"Üşüyorum," diyor.

"Balo muhteşemdi."

"Pöh! Hiçbir ayrıcalıklı insan! İnsanlar artık tüm Paris'i bir deliğe davet etme çılgınlığına kapıldı. Merdivenlerde bile kadınlar vardı: elbiseleri
korkunç bir şekilde parçalanmıştı ve benimki mahvoldu."

"İyi vakit geçirdik."

"Ah, siz erkekler, oynuyorsunuz ve hepsi bu. Evlendikten sonra,
karılarınıza bir aslanın güzel sanatlara duyduğu kadar değer veriyorsunuz."

"Ne kadar da değiştiniz; geldiğimizde çok neşeli, çok mutlu, çok çekiciydiniz."

"Ah, bizi hiç anlamıyorsunuz. Eve gitmeniz için yalvardım ve
beni orada bıraktınız, sanki bir kadın sebepsiz yere her şeyi yapmış gibi.
Zekasız değilsiniz ama ara sıra o kadar tuhaf oluyorsunuz ki
ne düşündüğünüzü bilmiyorum. "

Bu zemine oturduğunuzda, kavga daha da sertleşiyor. Eşinize arabadan
kaldırmak için elinizi verdiğinizde, tahtadan bir kadını
tutuyorsunuz: o size hizmetçisiyle aynı rütbeye getiren bir "teşekkür" ediyor. Karınızı balodan önce de sonra da daha iyi anlayamıyordunuz: onu takip etmekte zorlanıyorsunuz, çünkü merdivenlerden
çıkmak yerine uçup gidiyor. Kopuş tamamlanıyor.

Oda hizmetçisi sizin rezilliğinize karışıyor: Brüksel rusk'ları kadar kuru, sert Evet'ler ve Hayır'larla karşılanıyor ve bunları size eğik bir bakışla
yutuyor. "Beyefendi her zaman böyle şeyler yapıyor," diye mırıldanıyor.

Sadece siz Madam'ın öfkesini değiştirmiş olabilirsiniz. Yatağa gidiyor; intikamını almak zorunda: siz onu anlamadınız. Şimdi o sizi anlamıyor. Kendini yatağın kendi tarafına bırakıyor en
düşmanca ve saldırgan duruş: gömleğine,
çantası ve geceliğine sarılı, Doğu Hint Adaları'na paketlenmiş bir balya saat gibi. Ne iyi geceler, ne iyi günler, ne canım, ne de
Adolphe diyor: sen yoksun, sen bir buğday çuvalısın.

Caroline'in, beş saat önce tam da bu odada yılan balığı gibi
oynadığı o kadar baştan çıkarıcıydı ki, şimdi bir kurşun yığını.
Tropikal Bölge'de, Ekvator'un üzerinde olsaydın, uyuyormuş gibi yapan bu küçük İsviçre'nin buzunu eritemezdin,
ve istese seni baştan ayağa dondurabilirdi. Ona
yüz kere ne olduğunu sor, İsviçre bir ültimatomla cevap veriyor, tıpkı Meclis veya Londra Konferansı gibi.

Hiçbir sorunu yok: yorgun: uyuyacak.

Ne kadar ısrar edersen, o kadar cehalet kaleleri inşa eder, kendini chevaux-de-frise ile o kadar izole eder. Sabırsızlanırsan, Caroline
rüya görmeye başlar! Homurdanırsın, kaybolursun.

Aksiyom.--Kadınlar her zaman güçlü noktalarını açıklamaya istekli ve yetenekli oldukları için, zayıf noktalarını tahmin etmemize izin verirler.

Caroline belki de kendini iyi hissetmediğine dair sizi temin etmeye tenezzül edecektir.
Ama sen uykuya daldığında gece başlığıyla güler ve
uyuyan bedenine beddualar yağdırır.

KADINLARIN MANTIKLARI.

Akılla donatılmış bir yaratıkla evlendiğini hayal ediyorsun: çok
yanılıyorsun, dostum.

Aksiyom.--Hassas varlıklar mantıklı varlıklar değildir.

Duygu bir argüman değildir, akıl zevk değildir ve zevk kesinlikle bir
akıl değildir.

"Ah! efendim!" der.

"Ah! Evet! Ah!" diye cevap ver. Bu "ah!"ı, evden öfkeyle fırlayıp giderken, ya da şaşkın bir şekilde çalışma odana dönerken, göğüs mağaranın en derinlerinden çıkarmalısın.

Neden? Şimdi? Seni kim fethetti, öldürdü, devirdi! Karının mantığı,
bu Aristoteles'in mantığı değil, Ramus'un mantığı değil,
Kant'ın mantığı değil,
Condillac'ın mantığı değil,
Robespierre'in mantığı değil,
Napolyon'un mantığı değil: ama tüm bu mantıkların karakterini paylaşan ve
kadınların evrensel mantığı, İngiliz kadınlarının mantığı, tıpkı İtalyan kadınlarının mantığı, Normandiya ve
Bretonya'nın kadınları (ah, bunlar eşsizdir!), Paris'in kadınları,
kısacası, aydaki kadınların mantığı, eğer o gece ülkesinde kadınlar varsa, yeryüzündeki kadınların melek oldukları aşikardır!

Tartışma kahvaltıdan sonra başladı. Tartışmalar bir evde asla gerçekleşemez
bu saat dışında. Bir adam karısıyla yatakta tartışamaz, istese bile: karısının ona göre çok fazla avantajı vardır ve onu çok kolay susturabilir. Bir erkek, içinde güzel bir kadınla
düğün odasından çıktığında, gençse
aç kalmaya meyillidir. Kahvaltı genellikle neşeli bir öğündür ve neşelilik
tartışmaya meyilli değildir. Kısacası, çayınızı veya kahvenizi
içmeden işe başlamazsınız.
Örneğin, oğlunuzu okula
göndermeyi kafanıza koymuşsunuzdur. Tüm babalar ikiyüzlüdür ve kendi et ve kanlarının iki ayak üzerinde yürüdüğünde, her şeye cüretkar ellerini koyduğunda ve her yerde birden
bire bir şakrak kurbağa gibi olduğunda çok sorunlu olduğunu asla itiraf etmeye istekli değildirler. Oğlunuz havlar, miyavlar ve şarkı söyler; mobilyaları kırar,
parçalar ve kirletir ve mobilyalar pahalıdır; her şeyi oyuncak yapar, kağıtlarınızı
dağıtır ve siz okumadan önce sabah gazetesinden kağıt bebekler keser.

Annesi ona, sizin herhangi bir şeyinizden bahsederken: "Al!" der ama
kendisinin herhangi bir şeyinden bahsederken: "Dikkat et!" der.

Rahat bırakılsın diye kurnazca ona sizin eşyalarınızı verir.
İyi bir anne olarak kötü niyeti çocuğunun arkasına sığınır, oğlunuz
onun suç ortağıdır. İkisi de size karşı, Robert Macaire ve
Bertrand'ın anonim şirketlerinin abonelerine karşı birlik olmuş durumda. Çocuk,
topraklarınızda yiyecek arama gezilerinin yapıldığı bir baltadır.
Ya cesurca ya da sinsice gardırobunuzda yağmalamaya gider: o sabah bir kenara koyduğunuz
çekmecelerde süslenerek yeniden belirir ve
tecride mahkûm edilmiş birçok eşyayı gün ışığına çıkarır.
İyiliğini kazandığınız bir arkadaş olan zarif Madam Fischtaminel'i, şişmanlığınızı kontrol etmek için kuşağınızı, bıyığınızı boyamak için kozmetik
parçalarını, kol deliklerinden rengi atmış eski yelekleri,
topukları hafifçe kirlenmiş ve ayak parmakları biraz sararmış çorapları getirir.
Bu lekelerin deriden kaynaklandığını söylemek neredeyse imkansızdır!

Karınız arkadaşınıza bakar ve güler; kızmaya cesaret edemezsiniz, bu yüzden siz de
gülürsünüz, ama ne gülüş! Talihsizlerin hepsi o gülüşü bilir.

Oğlunuz, tıraş bıçaklarınız yerinde değilse, size soğuk terler döktürür. Eğer öfkelenirseniz, küçük asi güler ve iki sıra incisini gösterir: eğer onu azarlarsanız, ağlar. Annesi içeri
atar! Ve ne annedir o! Eğer ona tıraş bıçağını vermezseniz sizden nefret edecek bir anne! Kadınlarla orta yol yoktur; bir erkek
ya bir canavardır ya da bir modeldir.

Bazı zamanlarda, Herod'u ve Masumların Katliamı ile ilgili meşhur kararnamelerini mükemmel bir şekilde anlarsınız, ki bunlar ancak iyi Charles X'in kararnameleri tarafından
geçilmiştir!

Karınız kanepeye geri dönmüştür, yukarı aşağı yürürsünüz, durursunuz ve
bu araya giren sözle konuyu cesurca açarsınız:

"Caroline, Charles'ı yatılı okula göndermeliyiz."

"Charles yatılı okula gidemez," diye yumuşak bir tonda geri döner.

"Charles altı yaşında, bir çocuğun eğitiminin başladığı yaş."

"Öncelikle," diye cevaplıyor, "yedi yaşında başlıyor. Kraliyet prensleri, yedi yaşına geldiklerinde mürebbiyeleri tarafından valilerine teslim edilir. Bu yasa ve peygamberler. Prenslerin çocukları için konulan kuralı özel kişilerin çocuklarına neden uygulamamanız gerektiğini anlamıyorum. Oğlunuz onlarınkinden daha mı ileri görüşlü? Roma
kralı--"

"Roma kralı buna bir örnek değil."

"Ne! Roma kralı İmparator'un oğlu değil mi? [Burada konuyu
değiştiriyor.] Peki, ilan ediyorum, İmparatoriçe'yi suçluyorsunuz, öyle mi? Neden,
Doktor Dubois'in kendisi de oradaydı, ayrıca--"

"Ben öyle bir şey söylemedim."

"Nasıl da lafımı kesiyorsun, Adolphe."

"Roma kralının [burada sesini yükseltmeye başlıyorsun], Fransa'dan ayrıldığında henüz dört yaşında olan Roma kralının bizim için bir örnek olmadığını söylüyorum."

"Bu, Bordeaux Dükü'nün yedi yaşındayken öğretmeni Riviere Dükü'nün eline verilmiş olması gerçeğini engellemiyor."
[Mantık.]

"Genç Bordeaux Dükü'nün durumu farklı."

"O zaman bir çocuğun yedi yaşından önce okula gönderilemeyeceğini mi itiraf ediyorsun?" diye vurgulayarak söylüyor. [Daha fazla mantık.]

"Hayır canım, bunu hiç itiraf etmiyorum. Özel ve kamusal eğitim arasında çok
fark var."

"Tam da bu yüzden Charles'ı henüz okula göndermek istemiyorum. Oraya gidebilmesi için olduğundan çok daha güçlü olması gerekir."

"Charles yaşına göre çok güçlü. "

"Charles? Erkekler böyledir işte! Charles'ın çok zayıf bir
yapısı var; sana benziyor. [Burada _tu_'dan _vous_'a geçiyor.] Ama oğlundan kurtulmaya kararlıysan, neden onu
yatılıya veriyorsun ki, tabii. Bir süredir sevgili çocuğun seni
rahatsız ettiğini fark ettim."

"Beni mi rahatsız ediyor? Bu fikir! Ama çocuklarımızdan biz sorumluyuz, değil mi? Charles'ın eğitiminin başlamasının zamanı geldi: burada çok kötü
alışkanlıklar ediniyor, kimseye itaat etmiyor, istediğini yapmakta tamamen özgür olduğunu düşünüyor, herkesi dövüyor ve kimse ona vurmaya cesaret edemiyor. O,
eşitlerinin arasına yerleştirilmeli, yoksa
en iğrenç bir mizaçla büyüyecek."

"Teşekkür ederim: Charles'ı kötü yetiştiriyorum!"

"Bunu söylemedim: ama onu evde tutmak için her zaman mükemmel sebeplerin olacak."

Burada _vous_ karşılıklı hale geliyor ve tartışma her iki tarafta da
acı bir hal alıyor. Karın seni
_vous_ diyerek yaralamaya çok istekli, ama karşılıklı olduğunda kendini kötü hissediyor.

"Özetle, çocuğumu benden uzaklaştırmak istiyorsun,
onun aramızda olduğunu görüyorsun, oğlunu kıskanıyorsun,
rahatça bana zulmetmek istiyorsun ve oğlunu feda ediyorsun! Ah, seni
görebilecek kadar zekiyim!"

"Beni bıçağıyla İbrahim'e benzetiyorsun! İnsan okul diye bir şey olmadığını düşünür! Yani okullar boş; kimse
çocuklarını okula göndermiyor!"

"Beni gülünç duruma düşürmeye çalışıyorsun," diye karşılık veriyor. "Okulların
yeterince iyi olduğunu biliyorum, ama insanlar altı yaşındaki erkek çocuklarını oraya göndermiyorlar,
ve Charles şimdi okula başlamayacak."

"Öfkelenme canım."

"Sanki ben hiç öfkeleniyormuşum gibi! Ben bir kadınım ve sessizce
acı çekmeyi biliyorum."

"Gel, birlikte akıl yürütelim."

"Yeterince saçmaladın."

"Charles'ın okumayı ve yazmayı öğrenmesinin zamanı geldi; daha sonraki yaşamında,
onu tiksindirmeye yetecek zorluklar bulacaktır."

Burada, on dakika boyunca kesintisiz konuşuyorsunuz ve
en çarpık türden bir sorgulama noktasını ima eden bir tonlamayla donatılmış çekici bir "Peki?" ile bitiriyorsunuz.

"Peki!" diye cevaplıyor, "Charles'ın okula gitme zamanı henüz gelmedi."

Hiçbir şey kazanmadınız.

"Ama canım, Monsieur Deschars küçük Julius'unu kesinlikle altı yaşındayken okula gönderdi. Okullara gidip inceleyin, orada
bir sürü altı yaşında küçük çocuk bulacaksınız."

En ufak bir kesinti olmadan on dakika daha konuşuyorsunuz ve
sonra bir "Ee?" diye boşalıyorsunuz.

"Küçük Julius Deschars eve donuklarla geldi," diyor.

"Ama Charles'ın burada donukları var."

"Asla," diye cevaplıyor gururla.

Çeyrek saat içinde, ana soru bu noktayla ilgili bir yan tartışmayla engelleniyor: "Charles'ın donukları oldu mu olmadı mı?"

Çelişkili iddialarda bulunuyorsunuz; artık birbirinize inanmıyorsunuz;
üçüncü bir tarafa başvurmalısınız.

Aksiom.--Her hanenin, esasa hiç önem vermeyen, ancak yalnızca biçimsel meseleleri yargılayan bir Temyiz Mahkemesi vardır.

Dadı çağrılır. Gelir ve karınızın lehine karar verir.
Charles'ın hiç donukları olmadığı kesin olarak karara bağlanır.

Caroline zaferle bakar size doğru ve şu korkunç sözleri söylüyor:
"İşte görüyorsun Charles kesinlikle okula gidemez!"

Öfkeyle soluk soluğa dışarı çıkıyorsun. Karını, oğlunun hiç soğuk algınlığı geçirmemiş olması gerçeğinin okula gitmemesi için en ufak bir sebep olmadığına ikna etmenin
dünyada hiçbir yolu yok.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, bu iğrenç yaratığın bir kadınla yaptığı uzun sohbeti şu sözlerle bitirdiğini duyuyorsun: "Charles'ı okula göndermek istiyordu, ama beklemesi gerektiğini ona gösterdim."

Bazı kocalar, böyle bir durumda, herkesin önünde patlıyor;
karıları intikamlarını altı hafta sonra alıyor, ama kocalar bundan şu şekilde kazanıyor: Charles'ın herhangi bir yaramazlık yaptığı gün okula gönderilmesi. Diğer kocalar çanak çömlekleri kırıyor ve öfkesini kendilerine saklıyor. Bilenler hiçbir şey söylemiyor ve zamanlarını bekliyor. Bir kadının mantığı, en ufak bir fırsatta, bir gezinti yeri veya bir kanepe koymak için uygun yer konusunda bu şekilde sergilenir. Bu mantık, iradelerinin ifadesini içeren tek bir fikri asla ifade etmediği için son derece basittir. Kadın doğasına ait her şey gibi, bu sistem iki cebirsel terime çözülebilir - Evet: hayır. Ayrıca, başın o kadar çok şey ifade eden bazı küçük hareketleri vardır ki, her ikisinin de yerini alabilirler.

KADINLARIN CİZUİTLİĞİ.

Cizvitlerin en Cizvit Cizviti, en az Cizvit kadından bin kat daha az Cizvittir - bu yüzden Cizvit kadınların ne olduğunu
yargılayabilirsiniz! O kadar cizvitlerdir ki en kurnaz Cizvit bile bir kadının cizvitliğe ne kadar gidebileceğini asla tahmin edemez, çünkü cizvit olmanın binlerce yolu vardır ve bir kadın o kadar becerikli bir Cizvittir ki, cizvit gibi görünmeden Cizvit olma becerisine sahiptir. Nadiren de olsa bazen bir Cizvit'e onun bir Cizvit olduğunu kanıtlayabilirsiniz: ama bir kadına bir Cizvit gibi davrandığını veya konuştuğunu göstermeye çalışın. Kendisinin bir Cizvit olduğunu itiraf etmektense paramparça olur.

O, bir Cizvit! Şeref ve sadakatin ta kendisi! O bir Cizvit! "Cizvit" derken neyi kastediyorsunuz? Cizvit'in ne olduğunu bilmiyor: Cizvit nedir? Hiç Cizvit görmemiş veya duymamış! Cizvit olan sizsiniz! Ve o, bir Cizvit gösterisiyle sizin incelikli bir Cizvit olduğunuzu kanıtlıyor.

İşte bir kadının cizvitliğinin binlerce örneğinden biri ve bu örnek, evlilik hayatının en korkunç küçük sorunlarından birini oluşturuyor; belki de en ciddisi.

Caroline'in bininci kez dile getirdiği bir arzudan kaynaklandı. Caroline, yaya gitmek zorunda kaldığından veya yeni bir
şapka, yeni bir şemsiye, yeni bir elbise veya başka bir giyim eşyası satın alamadığı için şikayet ediyordu.

Bebeğini bir denizci, bir mızraklı, bir Ulusal Muhafız topçusu, çıplak bacaklı, bir şapka ve tüy takan bir Dağlı, bir ceket, bir döner kavşak, kadife bir çanta,
çizme, pantolon giydiremiyordu: Ona yeterince oyuncak,
mekanik hareket eden fareler ve Nuh'un Gemileri satın alamıyordu:

Madame Deschars'a veya Madame de Fischtaminel'e nezaketlerini, bir baloyu, bir partiyi, bir akşam yemeğini iade edemiyordu: tiyatroda özel bir locaya gidemiyordu, böylece çok nazik veya yeterince nazik olmayan adamlarla yan yana oturmak ve gösterinin sonunda bir taksi çağırmak zorunda kalmaktan kaçınıyordu; bunun hakkında şöyle diyor:

"Daha ucuz olduğunu düşünüyorsun ama yanılıyorsun: erkeklerin hepsi aynı!
Ayakkabılarımı kirletiyorum, şapkamı mahvediyorum, şalım ıslanıyor ve ipek çoraplarım
çamurlanıyor. Araban olmadığı için yirmi frank tasarruf ediyorsun, hayır
yirmi değil, on altı, taksi için aldığın dört kuruş için--ve elli frank değerinde kıyafet kaybediyorsun, ayrıca başımda solmuş bir başlık gördüğünde gururun inciniyor: neden solduğunu anlamıyorsun ama
bu korkunç taksiler yüzünden. Bir sürü erkek tarafından devrilip itilmenin
sıkıntısından bahsetmiyorum, çünkü sen bundan hoşlanmıyorsun gibi görünüyor!"

Bir piyano satın alamayacağını, bir tane kiralamak yerine, modayı takip edemeyeceğini; (Bazı kadınlar var, diyor, tüm yeni
tarzlara sahipler, ama karşılığında ne verdiklerini bir düşünün! Onları taklit etmektense
kendini pencereden atmayı tercih eder! Seni çok seviyor.
Burada gözyaşı döküyor. Böyle kadınları anlamıyor).
Şampanya'da, kendi arabasında uzanmış bir şekilde, Madame de Fischtaminel gibi gezemezdi. (Hayatı anlayan bir kadın var: ve iyi eğitimli, disiplinli ve çok mutlu bir kocası var: karısı onun için ateş ve sudan geçer!)

Sonunda, binlerce evlilik sahnesinde dövülmüş, en
mantıklı argümanlarla dövülmüş (geçmiş mantıkçılar Tripier ve Merlin onun için hiçbir şey değildi, önceki bölüm size yeterince gösterdi), en
şefkatli okşamalarla dövülmüş, gözyaşlarıyla dövülmüş, kendi sözlerinizin size karşı çevrilmesiyle dövülmüş,
çünkü bu gibi koşullar altında, bir kadın evinde
ormandaki bir jaguar gibi pusuda bekler; sizi dinlemiyor veya size kulak vermiyor gibi görünür; ama tek bir kelime, bir istek, bir jest sizden kaçarsa, kendini onunla silahlandırır, onu bir kenara iter, size yüz kat daha fazla getirir; "Sen şunu ve bunu yaparsan, ben de şunu ve bunu yapacağım" gibi zarif numaralarla dövülmüş; çünkü bu durumlarda kadınlar, Yahudilerden ve Yunanlılardan (yani parfüm ve küçük kız satanları) daha büyük pazarlıkçılar, Araplardan (yani küçük oğlan ve at satanları) daha büyük pazarlıkçılar, İsviçrelilerden ve Cenevrelilerden, bankacılardan ve hepsinden kötüsü Cenevizlilerden daha büyük pazarlıkçılar haline gelirler!

Son olarak, dövülmüş denebilecek bir şekilde dövüldükten sonra, sermayenizin belirli bir kısmını bir işletme girişiminde riske atmaya karar verirsiniz. Bir
akşam, alacakaranlıkta, yan yana oturmuş, ya da bir sabah uyandığında,
Caroline yarı uykulu, beyaz keteninin içinde pembe bir tomurcuk, dantelinin içinde yüzü gülümsüyor, yanındayken, ona, "Bunu istiyorsun, diyorsun, ya da şunu istiyorsun: Bana bunu söyledin ya da bana şunu söyledin:" diyorsun, kısaca,
sürekli kalbini kırdığı sayısız fanteziyi aceleyle sıralıyorsun, çünkü sevgili bir eşin arzularını tatmin edememekten daha korkunç bir şey yoktur ve şu sözlerle bitiriyorsun:

"Pekala, canım, yüz bin frankı beş katına çıkarma fırsatı geldi ve ben de bu işe girişmeye karar verdim."

Şimdi tamamen uyanık, yatakta oturuyor ve sana bir öpücük veriyor, ah!
bu sefer, gerçekten güzel bir öpücük!

"Sen çok tatlı bir çocuksun!" ilk kelimesi oluyor.

En son ondan bahsetmeyeceğiz, çünkü muazzam ve telaffuz edilemeyen bir onomatop.

"Şimdi," diyor, "bana her şeyi anlat."

Sen meselenin doğasını açıklamaya çalışıyorsun. Ama ilk olarak,
kadınlar işten anlamaz ve sonra da anlıyormuş gibi görünmek istemezler. Sevgili, mutlu Caroline, onun arzularını, inlemelerini, yeni elbiseler için iç çekişlerini ciddiye almanın yanlış olduğunu söylüyor.
Senin girişiminden korkuyor, yöneticilerden, hisselerden ve her şeyden önce işletme giderlerinden ürküyor ve temettünün
nerede olduğunu tam olarak göremiyor.

Aksiom.--Kadınlar her zaman bölünmesi gereken şeylerden korkarlar.

Kısacası, Caroline bir tuzaktan şüpheleniyor: ama
arabasını, kutusunu, bebeği için çok sayıda giyim tarzını ve geri kalanını alabileceğini bilmekten memnun. Sizi spekülasyona girmekten caydırırken, paranızı buna yatırdığınızı görmekten gözle görülür şekilde memnun.

BİRİNCİ DÖNEM.--"Ah, ben yeryüzündeki en mutlu kadınım!
Adolphe az önce en muhteşem girişime girdi.
Bir arabam olacak, oh! Madame de Fischtaminel'inkinden çok daha güzel;
onunki modası geçti. Benimkinin püsküllü perdeleri olacak.
Benim atlarım fare renginde olacak, onunkiler doru,--bakır atları kadar sıradanlar."

"Bu girişim nedir, madam?"

"Ah, muhteşem--hisse yükseliyor; işe girmeden önce bana bunu açıkladı,
çünkü Adolphe bana danışmadan hiçbir şey yapmaz."

"Çok şanslısınız."

"Evlilik tam bir güven olmadan çekilmez olurdu ve Adolphe
bana her şeyi anlatıyor."

Böylece, Adolphe, sen Paris'teki en iyi kocasın, sen sevimlisin, sen
bir dahisin, sen tamamen kalplisin, bir meleksin. Rahatsız edici bir
derecede okşanıyorsun. Evlilik bağını kutsuyorsun. Caroline erkekleri över, onlara "yaratılışın kralları" der, kadınlar onlar için yaratılmıştır, erkek doğal olarak cömerttir ve evlilik hoş bir kurumdur.

Üç, bazen altı ay boyunca Caroline bu lezzetli tema üzerine en parlak konçertoları ve soloları icra eder: "Zengin olacağım! Elbisem için ayda bin dolar alacağım: Arabamı tutacağım!"

Eğer oğlunuzdan bahsediliyorsa, bu sadece gönderileceği
okulu sormak içindir.

İKİNCİ DÖNEM.--"Peki canım, işin nasıl gidiyor?--Ne oldu?--Bana bir araba ve diğer şeyler kazandıracak olan o spekülasyon ne olacak?--Bu işin bir şeye dönüşmesinin zamanı geldi.--Pişmek için epey zaman var.--Ne zaman _kar_ etmeye başlayacak?
Borsa yükseliyor mu?--Hiçbir şeye
yaramayan girişimlere atılmak için senin gibi kimse yok."

Bir gün sana, "Gerçekten bir ilişki var mı?" diye sorar.

Sekiz veya on ay sonra bundan bahsedersen, geri döner:

"Ah! O zaman gerçekten bir ilişki _var_!"

Sıkıcı olduğunu düşündüğün bu kadın, seninle dalga geçmek istediğinde, olağanüstü
zeka belirtileri göstermeye başlar. Bu dönemde, Caroline, insanlar senden bahsederken uzlaşmacı bir sessizlik sürdürür veya genel olarak erkeklerden aşağılayıcı bir şekilde bahseder: "Erkekler göründükleri gibi değildir:
onları bulmak için onları denemelisin." "Evliliğin iyi ve kötü noktaları vardır." "Erkekler hiçbir şeyi bitiremez."

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.--_Felaket_.--En dikkatli, en bilgili kişilerin katıldığı, %500 getirisi olması gereken bu muhteşem ilişki -akranlar, milletvekilleri, bankacılar--hepsi
Lejyon Şovalyeleri--bu girişimin tasfiye edilmesi
gerekmiştir! En iyimser olanlar bile sermayelerinin yüzde onunu geri almayı bekler. Cesaretiniz kırılır.

Caroline size sık sık "Adolphe, sorun ne? Adolphe,
bir sorun var." demiştir.

Son olarak, Caroline'i ölümcül sonuçla tanıştırırsınız: sizi
teselli ederek başlar.

"Yüz bin frank kaybedildi! En
sıkı ekonomiyi uygulamak zorunda kalacağız," diye düşüncesizce eklersiniz.

Bu "ekonomi" sözcüğüyle kadının cizvitliği patlar. Dergiyi
ateşler.

"Ah! Spekülasyondan çıkan budur! _Sen, normalde
çok ihtiyatlı_, nasıl olur da gidip yüz bin frank riske edebilirsin! _Başından beri buna karşı olduğumu biliyorsun!_ AMA BENİ DİNLEMEDİN!"

Bunun üzerine tartışma sertleşir.

Hiçbir işe yaramazsın - hiçbir iş kapasiten yok; sadece kadınlar
şeylere dair net görüşlere sahiptir. Çocuklarının ekmeğini riske attın,
o seni bundan vazgeçirmeye çalışsa da.--Bunun onun için olduğunu söyleyemezsin. Tanrıya şükür, kendini suçlayacak hiçbir şeyi yok. Ayda yüz
kez senin felaketine değiniyor: "Kocam parasını şu ve bu plana
atmasaydı, şunu ve bunu elde edebilirdim." "Bir dahaki sefere bir ilişkiye girmek istediğinde, belki
bana danışırsın!" Adolphe aptalca bir şekilde, bir aptal gibi, ve karısına danışmadan yüz bin frank kaybettiği için suçlanıyor ve mahkûm ediliyor. Caroline arkadaşlarına evlenmemelerini tavsiye ediyor. Karılarının servetlerini
harcayan erkeklerin yetersizliğinden yakınıyor. Caroline kinci, kendini genelde
itici kılıyor. Adolphe'a acıyın! Ağlayın, kocalar! Ey bekarlar, sevinin
ve fazlasıyla mutlu olun!

HATIRALAR VE PİŞMANLIKLAR.

Birkaç yıllık evlilik hayatından sonra, aşkınız o kadar sakinleşti ki,
Caroline bazen akşamları çeşitli küçük cilveli ifadelerle sizi uyandırmaya çalışıyor. Etrafınızda her zaman yasal bir eşi çileden çıkaran belli bir sakinlik ve dinginlik var. Kadınlar bunu bir tür küstahlık olarak görüyorlar: mutluluğun kayıtsızlığına güvenin aptallığı olarak bakıyorlar, çünkü elbette paha biçilmez eşitliklerinin küçümsenebileceğini asla hayal etmiyorlar: bu nedenle erdemleri bu kadar içtenlikle güvenildiği için öfkeleniyor. Her çiftin gelmesi gereken ve hem kocanın hem de karının beklemesi gereken bu durumda, hiçbir koca aynı yemeğin sürekli tekrarının yorucu hale geldiğini itiraf etmeye cesaret edemez; ancak iştahı kesinlikle kıyafetin çeşnilerini, yokluğun uyandırdığı fikirleri, hayali bir rekabetin uyarılmasını gerektirir. Kısacası, bu dönemde, karınızla kolunuzda çok rahat bir şekilde yürüyorsunuz, hazinesini kavrayan bir cimrinin endişeli ve dikkatli tutarlılığıyla onun elini kalbinize bastırmadan. Sokaktaki ilginç şeylere dikkatsizce bakıyor, karınızı gevşek ve dalgın bir şekilde, sanki bir Norman mavnasını çekiyormuşsunuz gibi yönlendiriyorsunuz. Hadi, açık sözlü ol! Karınızın yanından geçerken, bir hayran onu nazikçe, yanlışlıkla veya bilerek, bastırsa, onun nedenlerini keşfetmek için en ufak bir arzu duyar mıydınız? Ayrıca, diyorsunuz ki, hiçbir kadın böyle önemsiz bir şey için kavga çıkarmaya çalışmaz. Şunu da itiraf edin ki, "böyle önemsiz bir şey" ifadesi ikiniz için de fazlasıyla gurur verici.

Bu konumdasınız, ancak henüz daha ileri gidemezsiniz.
Yine de, kalbinizin ve vicdanınızın derinliklerine gömdüğünüz korkunç bir düşünceniz var: Caroline beklentilerinizi karşılamadı.
Caroline'in, balayı gelgitleri sırasında suyun altında gizlenen ancak safra ayının çekilmesiyle açığa çıkan kusurları var. Bu dalgalara birkaç kez
karşı çıktınız, umutlarınız sık sık onlara çarptı, bir kereden fazla arzularınız -genç bir evlenecek adamın arzuları- (neredeyse o zaman!) zengin yüklü gondollarının orada parçalandığını gördü:
Yükün çiçeği dibe gitti, evliliğin balastı
kaldı. Kısacası, günlük bir ifade kullanmak gerekirse, kendinizle evliliğiniz hakkında konuşurken, Caroline'e bakarken, "_O
benim düşündüğüm gibi değil!_" diyorsunuz.

Bir akşam, bir baloda, toplumda, bir arkadaşınızın evinde, nerede olursa olsun, yüce bir genç kadınla tanışıyorsunuz, güzel, entelektüel ve nazik:
bir ruhu, oh! göksel saflıkta bir ruhu ve mucizevi bir güzelliği var!
Evet, o değişmez oval yüz kesimi, zamanın asla
bozamayacağı o özellikler, o zarif ve düşünceli kaşlar var. Bilinmeyen
zengin, iyi eğitimli, asil bir doğumdan geliyor: her zaman olması gerektiği gibi olacak, ne zaman parlayacağını, ne zaman arka planda kalacağını biliyor:
tüm ihtişamı ve gücüyle beliriyor, hayalini kurduğunuz varlık, olması gereken eşiniz, sonsuza dek sevebileceğinizi hissettiğiniz kişi. O her zaman küçük kibirlerinizi okşayacak, çıkarlarınızı anlayacak ve hayranlık uyandıracak şekilde hizmet edecektir. O şefkatli ve neşeli, tüm iyi hislerinizi yeniden uyandıran, uyuyan arzularınızı yeniden canlandıran bu genç hanım.

Caroline'a kasvetli bir umutsuzlukla bakıyorsun ve işte sarayın duvarlarına, bir yarasanın kanatlarıyla, bir akbabanın gagasıyla, bir ölüm kafası güvesinin gövdesiyle vuran hayalet benzeri düşünceler, arzuyla
yanıp beyninizin altın bir lamba gibi parladığı:

BİRİNCİ KISIM. Ah, aman Tanrım, neden evlendim? Ölümcül bir fikir! Kendimi
az miktarda nakit parayla yakalamama izin verdim. Ve gerçekten bitti mi?
Başka bir karım olamaz mı? Ah, Türkler işleri daha iyi idare ediyor! Kuran'ın yazarının çölde yaşadığı yeterince açık!

İKİNCİ KISIM. Karım hasta, bazen sabahları öksürüyor. Eğer
Tanrı onu dünyadan uzaklaştırmayı tasarlıyorsa,
bu onun ve benim için
hızla yapılsın. Melek yeterince
yaşadı.

ÜÇÜNCÜ KADEME. Ben bir canavarım! Caroline çocuklarımın annesi!

O gece, eşinle birlikte bir arabayla eve gidiyorsun: onu
tamamen korkunç buluyorsun: seninle konuşuyor, ama sen tek heceli kelimelerle cevap veriyorsun.
O, "Sorun ne?" diyor ve sen, "Hiçbir şey." diye cevap veriyorsun. Öksürüyor,
ona sabah doktora görünmesini tavsiye ediyorsun. Tıbbın tehlikeleri var.

DÖRDÜNCÜ KADEME. Ölen hastasının mirasçıları tarafından düşük ücretle çalışan bir doktorun, tedbirsizce, "Ne! Bana yılda kırk bin dolar borçluyken, faturamı düşürdüler." diye haykırdığını duydum. _Ben_ ücretler konusunda pazarlık etmem!

"Caroline," diyorsun ona yüksek sesle, "kendine iyi bakmalısın; şalını çaprazla, tedbirli ol, sevgili meleğim."

Karın, ona bu kadar ilgi duyduğun için senden çok memnun. O emekli olmaya hazırlanırken, sen kanepeye uzanmış yatıyorsun. Havadaki kalelerinin fildişi kapılarını sana açan ilahi görüntüyü seyrediyorsun. Nefis bir coşku! Karşında gördüğün yüce genç kadın bu! Hazinelerle dolu kalyonun Cadiz limanına girerken yelkeni kadar beyaz. Hayranlığından
mutlu olan karın, artık eski suskunluğunu anlıyor. Hala, kapalı gözlerle, yüce genç kadını görüyorsun; o, düşüncelerinin yüküdür ve yüksek sesle şöyle diyorsun:

BEŞİNCİ VE SON KIT. İlahi! Sevimli! Onun gibi başka bir kadın
olabilir mi? Gece Gülü! Fildişi Sütun! Göksel bakire! Sabah ve
Akşam Yıldızı!

Herkes duasını ediyor; sen dört dua ettin.

Ertesi sabah, karın çok güzel, artık öksürmüyor,
doktora ihtiyacı yok; eğer ölürse, sağlıklı olacak; sen, yüce genç kadının adına, ona dört lanet
gönderdin ve o da seni dört kez bunun için kutsadı. Caroline, kalbinin
derinlerinde, tıpkı bir timsah gibi, küçük kırmızı bir balığın, evlilik aşkının altında, diğerinin bir leğende saklanması gibi
gizlendiğini bilmiyor.

Birkaç gün önce, eşiniz sizden Madame de Fischtaminel'e oldukça belirsiz ifadelerle bahsetmişti: Güzel arkadaşınız onu ziyarete gelir ve
Caroline uzun ve nemli bir bakışla sizi tehlikeye atar; sizi över ve
hiç bu kadar mutlu olmadığını söyler.

Öfkeyle dışarı fırlarsınız, kendinizden geçersiniz ve bir arkadaşınızla tanıştığınız için mutlu olursunuz, böylece safranızı atabilirsiniz.

"Asla evlenmeyin, George; ölüm hırıltısı boğazınızdayken mirasçılarınızın mobilyalarınızı
taşıdığını görmek daha iyidir,
dilinizi serinletecek bir damla olmadan iki saat acı çekmek daha iyidir,
bir hemşirenin vasiyetinizle ilgili soruşturmaları sonucu öldürülmeniz daha iyidir
Henry Monnier'in 'Bekarın Son Anları!' adlı korkunç resmindeki gibi. Asla hiçbir bahaneyle evlenmeyin!"

Neyse ki artık o yüce genç kadını görmüyorsunuz. Suçlu bir tutkunun sizi
sürüklediği işkencelerden kurtuldunuz. Tekrar evlilik mutluluğunuzun arafına düşüyorsunuz; ama bekar olduğunuzda ona
yaklaşamadığınız halde, korkunç bir şekilde aşık olduğunuz Madame de Fischtaminel'e dikkat etmeye başlıyorsunuz.

GÖZLEMLER.

Evlilik okyanusunun enlem veya boylamında bu noktaya
geldiğinizde, diş ağrısına benzeyen hafif, kronik, aralıklı bir sevgi belirir. Burada, görüyorum ki, beni durdurup şunu soruyorsunuz:
"Bu denizde boylamı nasıl bulacağız? Bir koca
bu deniz noktasına
ulaştığından ne zaman emin olabilir? Ve tehlike
önlenebilir mi?"

Bakın, bu noktaya on ay veya on yıllık evlilikten sonra kolayca
gelebilirsiniz; bu, geminin hızına,
donanım tarzına, alize rüzgarlarına, akıntıların gücüne ve
özellikle mürettebatın yapısına bağlıdır. Denizciye göre şu avantajınız var: onun pozisyonunu hesaplamak için sadece bir yöntemi var, kocaların ise en azından bin tane hesaplama yöntemi var. ÖRNEK: Merhum sevgiliniz, merhum hazineniz olan Caroline, artık sıradan karınız, bulvarda yürürken kolunuza fazlaca yaslanıyor veya kolunuzu hiç tutmamanın çok daha zarif olduğunu söylüyor;

Ya da daha yaşlı veya daha genç, duruma göre daha fazla veya daha az zevkle giyinmiş erkekler fark ediyor, oysa daha önce hiç kimseyi görmüyordu,
kaldırım şapkalarla kapkaraydı ve terliklerden daha çok botla dolaşıyordu;

Ya da eve geldiğinizde, "Kocamdan başka kimse yok," diyor:
"Ah! Adolphe!" demek yerine, hayranlarının "İşte sonunda mutlu bir kadın!" diye düşünmesine neden olan bir jest, bir bakış, bir vurguyla. Bir kadının bu son ünlemi iki döneme uygundur:
-birincisi, samimiyken; ikincisi, ikiyüzlüyken,
"Ah! Adolphe!" "Sadece kocam," diye haykırdığında,
artık rol yapmaya tenezzül etmez.

Ya da eve biraz geç gelirseniz -saat on birde veya gece yarısı-
onu horlarken bulursunuz! Nefret verici bir semptom!

Ya da sizin huzurunuzda çoraplarını giyer. İngiliz
çiftleri arasında, bu bir hanımın evli hayatında sadece bir kez olur; ertesi
gün bir kaptanla Kıta'ya doğru yola çıkar ve artık çoraplarını giymeyi hiç düşünmez.

Ya da--ama burada duralım.

Bu, denizcilerin ve hava koşullarına karşı duyarlı olan kocaların kullanımı içindir.

EVLİLİK ATIŞI.

Çok iyi! Bu boylam derecesinde, iyi zevkin bir anda şaka yapmamızı yasakladığı tropikal bir işaretten çok da uzak olmayan
bu düşünceli çalışmaya hem kaba hem de yakışıksız, korkunç küçük bir rahatsızlık
görünür, ustaca Evlilik At Sineği olarak adlandırılır,
tüm sivrisinekler, sivrisinekler, kan emiciler, pireler ve akreplerin en kışkırtıcısıdır, çünkü
henüz onu uzak tutabilecek bir ağ icat edilmemiştir. At sineği
sizi hemen sokmaz; kulaklarınızda vızıldayarak başlar ve _ilk başta ne olduğunu anlamazsınız_.

Bu nedenle, hiçbir şeyden bahsetmeden, dünyadaki en doğal şekilde, Caroline
şöyle der: "Madam Deschars dün güzel bir elbise giymişti."

"Zevki olan bir kadın," diye karşılık verir Adolphe, oysa ki o böyle düşünmüyordur.

"Kocası ona verdi," diye devam ediyor Caroline, omuzlarını silkerek.

"Ah!"

"Evet, dört yüz franklık bir elbise! Kadifenin en kalitelisi."

"Dört yüz frank!" diye bağırıyor Adolphe, havari Thomas'ın tavrını vurarak.

"Ama o zaman iki ekstra genişlik ve yüksek bel için yeterli!"

"Mösyö Deschars işleri büyük ölçekte yapıyor," diye cevaplıyor Adolphe, bir şakaya sığınarak.

"Bütün erkekler eşlerine böyle ilgi göstermez," diyor Caroline,
kısa bir şekilde.

"Hangi ilgiler?"

"Neden, Adolphe, fazladan genişlik ve elbiseyi tekrar güzelleştirmek için bir bel düşünüyor, artık boynu düşük giymeye uygun olmadığında."

Adolphe kendi kendine, "Caroline bir elbise istiyor." diyor.

Zavallı adam!

Bir süre sonra, Monsieur Deschars karısının odasını yeniden döşer.
Sonra karısının elmaslarını yaygın modaya göre yerleştirir.
Monsieur Deschars karısı olmadan asla dışarı çıkmaz ve karısının kolunu ona uzatmadan dışarı çıkmasına asla izin vermez.

Caroline'a ne getirirseniz getirin, ne olursa olsun, Monsieur Deschars'ın yaptığına asla denk olamaz. Kendinize her zamankinden biraz daha canlı en ufak bir jest veya ifade verirseniz, biraz daha yüksek sesle konuşursanız, tıslayan ve engerek yılanı gibi bir yorum duyarsınız:

"Monsieur Deschars'ın böyle davrandığını göremezsiniz! Neden Monsieur Deschars'ı kendinize örnek almıyorsunuz?"

Kısacası, bu aptal Monsieur Deschars her düşünülebilir fırsatta evinizde belirip durur.

"Bay Deschars'ın kendine hiç izin verdiğini mi sanıyorsunuz?" ifadesi bir Demokles kılıcıdır, ya da daha kötüsü, bir Demokles iğnesidir: ve öz sevginiz, karınızın sürekli olarak onu içine sapladığı, çekip çıkardığı ve tekrar tekrar sapladığı yastıktır, çeşitli öngörülemeyen bahanelerle, aynı zamanda en çekici sevgi terimlerini ve en hoş küçük yolları kullanarak. Adolphe, dövmeli bulana kadar sokulmuş, sonunda polis yetkilileri, hükümet memurları, askeri taktikçiler tarafından
yapılan şeyi yapıyor. Gözünü hala genç, zarif ve biraz cilveli olan Madame de Fischtaminel'e dikiyor ve onu (bu, bir süredir o haylazın niyetiydi) Caroline'in aşırı gıdıklanan cildine bir su toplaması gibi yerleştiriyor.

Ey, sık sık "Karıma ne olduğunu bilmiyorum!" diye haykıran sen, aşkın felsefenin bu sayfasını öpeceksin, çünkü içinde _her kadının karakterinin anahtarını_ bulacaksın! Ama kadınları
benim kadar iyi tanımaya gelince, onları çok fazla tanımayacağım; onlar kendilerini
tanımıyorlar! Aslında, gayet iyi bildiğin gibi, Tanrı'nın kendisi, yönetmeye çalıştığı ve kişisel ilgi gösterdiği
tek kişide yanılmıştı.

Caroline, Adolphe'u her an sokmaya çok isteklidir, ancak bu
ayrıcalık, ara sıra eşinin üzerine bir eşek arısı salma (yasal terim) ayrıcalığı yalnızca karısına saklıdır. Adolphe, Caroline'a tek bir sinek
atırsa bir canavardır. Onun açısından, bu
lezzetli bir şaka, evlilik hayatlarını canlandırmak için yeni bir şaka ve en saf niyetlerle dikte edilen bir şey; Adolphe açısından ise, bir Karayipliye layık bir
zulüm, karısının kalbini hiçe sayma ve ona acı çektirmek için kasıtlı bir plan. Ama bu hiçbir şey.

"Yani gerçekten Madame de Fischtaminel'e aşıksın?" diye sorar Caroline.
"Örümceğin zihninde veya tavırlarında bu kadar baştan çıkarıcı olan ne var?"

"Neden, Caroline--"

"Ah, eksantrik zevkini inkar etme," diye karşılık verir,
Adolphe'un dudaklarındaki olumsuzlamayı kontrol ederek. "Uzun zamandır Maypole'u [Madame de Fischtaminel zayıf] bana tercih ettiğini gördüm. Pekala! Devam et;
yakında farkı göreceksin."

Anlıyor musun? Caroline'in, eskiden noter olan, kısa boylu, şişman, kırmızı yüzlü bir adam olan Monsieur Deschars'a en ufak bir eğilimi olduğundan şüphelenemezsin, sen ise Madame de Fischtaminel'e aşıksın! Sonra
Caroline, sadeliği sana bu kadar acı çektiren Caroline,
toplumla tanışan Caroline, Caroline zeki ve nüktedan olur:
bir yerine iki tane at sineğin var.

Ertesi gün sana, büyüleyici bir ilgi havasıyla, "Madame de Fischtaminel ile nasılsın?" diye sorar.

Dışarı çıktığında, "Git ve sakinleştirici bir şeyler iç, canım." der.
Çünkü, bir rakibe öfkelenen tüm kadınlar, hatta düşesler bile,
hakaret eder ve hatta Billingsgate bölgesine bile girerler; her şeyi ve her şeyi saldırgan bir silah haline getirirler.

Caroline'i yanıldığına ve sizin Madame de Fischtaminel'e karşı kayıtsız olduğunuza ikna etmeye çalışmak size pahalıya mal olur. Bu, hiçbir aklı başında adamın yapmayacağı bir gaftır; gücünü kaybeder ve kendi silahlarını
çarpıtır.

Ah! Adolphe, ne yazık ki o ustaca _Evliliğin Yaz Sonu_ olarak adlandırılan mevsime geldin.

Şimdi -hoş bir görev!- karını, Caroline'ını tekrar kazanmalı,
onu tekrar belinden yakalamalı ve onun isteklerine göre hareket etmek yerine, onu memnun edecek şeyleri tahmin etmeye çalışarak en iyi kocalardan biri olmalısın. Bundan sonra tüm soru bu.

AĞIR ÇALIŞMA.

Bunu kabul edelim, ki bizim görüşümüze göre bu, yeni yapılmış bir klişedir:

Aksiyom.--Çoğu erkek,
zor bir durumun gerektirdiği zekânın bir kısmına sahiptir,
ama hepsine sahip değildir.

Durumlarının gerektirdiği gibi olmayan kocalara gelince,
onların durumunu burada ele almak imkansızdır: hiçbir mücadele vermeden
sadece _İstifa Edenler_'in kalabalık sınıfına girerler.

Adolphe kendi kendine şöyle der: "Kadınlar çocuktur: onlara bir parça şeker verin,
ve açgözlü çocukların yaptığı tüm dansları yapmalarını kolayca sağlarsınız; ama elinizde her zaman bir şeker eriği bulunsun,
onu
yukarı kaldırın ve--onların tatlılara olan düşkünlüklerinin onları terk etmemesine dikkat edin. Parisli kadınlar--Caroline de onlardan biridir--çok kibirlidir ve
oburluklarına gelince--bundan bahsetmeyin. Şimdi insanları yönetemez ve onlarla arkadaş olamazsınız, ancak onların kötü huyları üzerinden onları etkilemez ve tutkularını okşamazsanız: karım benimdir!"

Adolphe'un karısına alışılmadık derecede dikkat ettiği birkaç gün sonra, ona şöyle der:

"Caroline, canım, biraz eğlenelim: yeni elbiseni giyersin - Madame Deschars'a benzeyen! - ve Varieties'te bir komedi izlemeye gideriz."

Bu tür bir teklif her zaman bir karısını olabilecek en iyi mizah haline getirir.
Hadi bakalım! Adolphe, Borrel'in _Rocher de Cancale_'inde iki kişilik zarif bir akşam yemeği sipariş etti.

"Varieties'e giderken, meyhanede yemek yediğimizi varsayalım," diye haykırır Adolphe, bulvarda, aniden aklına cömert bir fikir gelmiş bir adamın havasıyla.

Caroline, Bu iyi talih görünümünden memnun olan
küçük bir salona girer ve orada serilmiş örtüyü ve Borrel'in dünyanın büyükleri için ayrılmış olan
konakları ödeyecek kadar zengin olanların emrine verdiği o şık küçük servis takımını bulur,
kendilerini bir saatliğine küçültürler.

Kadınlar resmi bir akşam yemeğinde az yerler: gizli koşum takımları onları engeller,
sıkıca bağlanırlar ve gözleri ve dilleri eşit derecede korkulacak kadınların
karşısındadırlar. O zaman
güzel yemek yemeyi iyi yemek yemeye tercih ederler: bir ıstakozun pençesini emerler,
bir veya iki bıldırcın yutarlar, bir çulluğun kanadını cezalandırırlar,
taze balıkla başlarlar, Fransız mutfağının ihtişamı olan soslardan biriyle tatlandırılmıştır. Fransa her yerde zevk meselelerinde egemendir:
resim, moda ve benzeri konularda. Sos, zevkin zaferidir,
yemek pişirmede. Böylece, grisetteler, dükkan sahiplerinin eşleri ve düşesler, en seçkin şaraplarla yıkanmış lezzetli küçük bir akşam yemeğiyle
çok mutlu oluyorlar, ancak bunlardan çok az içiyorlar, bütün bunlar yalnızca Paris'te bulunabilen meyvelerle
sonlanıyor; ve özellikle küçük akşam yemeğini sindirmek için tiyatroya gittiklerinde ve rahat bir locadan sahnede söylenen saçmalıkları ve bunları açıklamak için kulaklarına fısıldananları dinlediklerinde çok mutlu oluyorlar. Ama sonra restoranın
hesabı yüz frank, loca otuz, araba,
elbise, eldiven, buket ve daha fazlası. Bu yiğitlik, ayda dört bin frank olan yüz altmış franka denk geliyor, eğer sık ​​sık Comic, the Italian veya Grand Opera'ya
gidiyorsanız bu çok zor. Ayda dört bin frank, iki milyonluk bir sermayenin faizidir. Ama sonra koca olma onuru buna kesinlikle değer!

Caroline arkadaşlarına aşırı derecede iltifat edici olduğunu düşündüğü ama akıllı bir kocanın suratını ekşitmesine neden olan şeyler anlatıyor.

"Adolphe bir süredir çok hoştu. Bu kadar ilgiyi hak edecek ne yaptığımı bilmiyorum ama beni alt ediyor. Kadınlar üzerinde böyle bir etkisi olan o nazik tavırlarıyla her şeye değer veriyor. Pazartesi günü beni _Rocher de Cancale_'e yemeğe götürdükten sonra, Very'nin Borrel kadar iyi bir aşçı olduğunu söyledi ve bana daha önce size anlattığım o küçük zevk partisini tekrar yaşattı,
tatlı olarak bana opera için bir bilet verdi. 'William Tell' şarkısını söylediler, biliyorsunuz, benim çılgınlığım bu."

"Gerçekten şanslısınız," diye karşılık verdi Madam Deschars belirgin bir kıskançlıkla.

"Yine de, tüm görevlerini yerine getiren bir eş, böyle bir şansı hak ediyor, bana öyle geliyor ki."

Bu korkunç duygu evli bir kadının dudaklarından döküldüğünde, okul çocuklarının tarzında, beklediği ödül için _görevini_ yaptığı açıktır. Okulda, bir ödül nesnedir: evlilikte, bir şal veya bir mücevher. O zaman aşk yok!

"Bana gelince," -Madam Deschars öfkelenir- "Ben mantıklıyım. Deschars
bir zamanlar böyle çılgınlıklar yaptı, ama buna bir son verdim. Görüyorsun ya canım,
iki çocuğumuz var ve itiraf ediyorum ki bir veya iki yüz frank, bir ailenin annesi olarak benim için oldukça fazla bir bedel. "

"Aman Tanrım, hanımefendi," diyor Bayan de Fischtaminel, "kocalarımızın bizimle rahat küçük zamanlar geçirmesi, bizimle--"

"Deschars!--" diye aniden araya giriyor Bayan Deschars, ayağa kalkıp veda ederken.

Deschars olarak bilinen kişi (karısı tarafından etkisiz hale getirilen bir adam) cümlenin sonunu duymaz, bu cümle sayesinde bir erkeğin parasını
başka kadınlarla harcayabileceğini öğrenmiş olabilir.

Caroline, tüm kibirleriyle gurur duyarak, kendini
gurur ve yüksek yaşam zevklerine, iki lezzetli büyük günaha teslim eder.
Adolphe tekrar güç kazanıyor, ama ne yazık ki! (bu düşünce
Lent'te bütün bir vaaza bedeldir) günah, tüm zevkler gibi, bir mahmuz içerir. Kötülük
bir Otokrat gibidir ve bir gül yaprağındaki tek bir sert kıvrımın onu
rahatsız etmesine izin verdiğinde, binlerce büyüleyici geçmiş dalkavukluk. Ahlaksızlıkla bir adamın
yolu her zaman doruk noktasına ulaşmalıdır!--ve sonsuza dek.

Aksiyom.--Ahlaksızlık, Saraylılar, Talihsizlik ve Aşk, sadece ŞİMDİ'ye önem verin.

Belirlenmesi zor bir zaman diliminin sonunda, Caroline
bardağa, tatlıya bakar ve yanaklarında ve son zamanlarda çok temiz olan burnunun yanlarında iki veya üç sivilcenin
açıldığını fark eder. Tiyatroda
neşesi kaçmıştır ve sen, kravatında gururla bir tavır takınarak, kendini beğenmiş bir adamın yapması gerektiği gibi
vücudunu en iyi şekilde sergileyerek nedenini bilmiyorsun.

Birkaç gün sonra, terzi gelir. Bir elbise dener,
tüm gücünü kullanır, ancak kancaları ve gözleri buluşturamaz.
Bekleyen hizmetçi çağrılır. İki beygir gücünde bir çekişten sonra, Herkül'ün düzenli on üçüncü emeğinden sonra, iki inçlik bir boşluk kendini gösterir. Acımasız terzi Caroline'den formunun değiştiği gerçeğini saklayamaz. Havai Caroline olan Caroline, Madam Deschars gibi olma tehdidinde bulunur. Kaba dille, şişmanlamaktadır. Hizmetçi onu dehşet içinde bırakır.

"Ne! O şişman Madam Deschars gibi et şelaleleri mi olacak?
Rubens tarzında! Şu Adolphe korkunç bir alçak. Ah, anladım, beni yaşlı bir anne Gigogne yapmak ve büyülenme gücümü yok etmek istiyor!"

Bundan sonra Caroline operaya gitmeye isteklidir, bir locadaki iki koltuğu kabul eder, ancak az yemek yemeyi çok ayrıcalıklı bulur ve kocasının zarif akşam yemeklerini reddeder.

"Canım," diyor, "iyi yetişmiş bir kadın bu yerlere sık sık gitmemeli; bir kez şaka için gidebilirsin; ama bunu alışkanlık haline getirmek için - ayıp!"

Bu sanatın ustaları olan Borrel ve Very, arabalar için özel bir girişleri olmadığı için günde bin frank kaybediyorlar. Bir araba
bir kemerin altından kayabilseydi ve güzel sakinlerini zarif bir merdivenin eşiğinde bıraktıktan sonra başka bir kapıdan çıkabilseydi, kaç tanesi
ev sahibine müşteri olarak iyi, zengin, sağlam yaşlı adamlar getirirdi!

Aksiyom.--Kibir iyi yaşamın ölümüdür.

Caroline çok geçmeden tiyatrodan sıkılır ve tek başına şeytan
iğrenmesinin nedenini söyleyebilir. Lütfen Adolphe'u mazur görün! Şeytan bir koca değildir.

Paris'teki kadınların tam üçte biri tiyatrodan sıkılıyor. Birçoğu müzikten bıkmıştır ve operaya sadece şarkıcılar için giderler, daha doğrusu icra noktasında aralarındaki farkı fark etmek için. Tiyatroyu destekleyen şey şudur: Kadınlar oyundan önce ve sonra birer gösteridir. Sadece kendini beğenmişlik, kötü bir atmosferde ve büyük masraflarla üç saatlik şüpheli bir zevk için fahiş bir fiyat olan kırk frankı ödeyecektir, dışarı çıkarken yakalandığı soğuk algınlığını saymazsak. Ama kendilerini sergilemek, görmek ve görülmek, beş yüz gözlemci tarafından
gözlemlenmek! Ne muhteşem bir lokma! Rabelais'in söyleyeceği gibi.

Öz sevgiyle elde edilen bu değerli hasadı elde etmek için bir kadına
bakılması gerekir. Şimdi kocasıyla birlikte olan bir kadına çok az bakılır.
Caroline, izleyicilerin tamamen kocalarıyla _olmayan_ kadınlarla, kısacası eksantrik kadınlarla meşgul olduğunu görünce üzülür. Şimdi,
çabalarından, elbiselerinden ve tavırlarından aldığı çok ufak bir karşılık, onun gözünde yorgunluğunu,
gösterisini ve bitkinliğini telafi etmediği için, tiyatroyla çok geçmeden aynı şey oluyor
neşeyle olduğu gibi; yüksek hayat onu şişmanlattı, tiyatro onu
sarartıyor.

Burada Adolphe--ya da Adolphe'un yerindeki herhangi bir başka adam--bir agacin'den, ya da Fransızcada mısırdan acı çeken belli bir
Languedocian köylüsüne benziyor--ama Lanquedoc'taki terim çok daha güzel, sizce de öyle değil mi? Bu köylü her adımda ayağını yol kenarındaki en keskin
taşlara iki santim saplıyor ve agacin'e, "Şeytan
alsın seni! Bana yine acı çektir, olur mu?" diyordu.

"Aman Tanrım," der Adolphe, karısından bir ret cevabı aldığı gün, derin bir hayal kırıklığıyla, "Seni neyin
memnun edeceğini çok merak ediyorum!"

Caroline, kocasına tepeden bakar ve bir aktrisin
yakışır bir duraklamasından sonra, "Ben ne bir Strasburg kazıyım ne de bir zürafayım!" der.

"Doğru, daha iyi bir etki için ayda dört bin frank harcayabilirim," diye karşılık verir Adolphe.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu paranın dörtte birini, saygıdeğer hırsızlara, genç hapishane kuşlarına ve onurlu suçlulara sunarsam, birisi olabilirim, küçük ölçekte Mavi Pelerinli Adam; ve sonra genç bir kadın kocasıyla
gurur duyar," diye yanıtlar Adolphe.

Bu cevap, aşkın mezarıdır ve Caroline bunu çok kötü karşılar. Ardından bir açıklama gelir. Bu, başlığının âşıkları da kocaları da gülümsetmesi gereken, sonraki bölümün binlerce hoşluğu arasında sınıflandırılmalıdır. Sarı ışık huzmeleri varsa, neden bu son derece evlilik renginde
bütün günler olmasın?

ZORLA GÜLÜMSEMELER.

Bu enleme vardığınızda, evliliğin büyük operasında intermezzoları temsil eden ve aşağıdakinin bir türü olan sayısız küçük sahnenin tadını çıkarırsınız:

Bir akşam yemeğinden sonra yalnızsınız ve o kadar sık ​​yalnız kaldınız ki
birbirinize keskin küçük şeyler söylemek
isteği hissediyorsunuz, örneğin şöyle:

"Kendine iyi bak, Caroline," diyor onu memnun etmek için yaptığı birçok boşuna çabayı unutmayan Adolphe. "Bence burnun, restoranda olduğu kadar evde de kızaracak kadar küstah."

"Bu senin sevimli günlerinden biri değil!"

Genel Kural.--Hiçbir erkek şimdiye kadar hiçbir kadına, hatta kendi karısına bile, dostça öğüt vermenin yolunu keşfetmemiştir.

"Belki de bunun sebebi çok sıkı bağlanmış olmandır. Kadınlar bu şekilde kendilerini
hasta ederler."

Bir erkek bu sözleri bir kadına söylediği anda, kim olursa olsun, o kadın, korsenin büküleceğini bilir, korsesini alt ucundan tutar ve büker ve Caroline'a şöyle der:

"Bak, elini sokabilirsin! Ben asla sıkı bağlamam."

"O zaman bu senin midenden kaynaklanıyor olmalı."

"Midenin burunla ne alakası var?"

"Mide, tüm organlarla iletişim kuran bir merkezdir."

"Yani burun bir organ, öyle mi?"

"Evet."

"Organın şu anda sana kötü hizmet ediyor." Gözlerini kaldırır ve omuzlarını silker. "Hadi, Adolphe, ne yaptım?"

"Hiçbir şey. Sadece şaka yapıyorum ve seni memnun
edemeyecek kadar talihsizim," diye karşılık verir Adolphe gülümseyerek.

"Benim talihsizliğim senin karın olmak! Ah, neden başkasının değilim!"

"Ben _öyle diyorum!"

"Eğer öyle olsaydım ve sana bir erkekle ne kadar ileri gittiğini bilmek isteyen bir cilveli gibi, 'burnumun kızarıklığı beni gerçekten endişelendiriyor' diyecek kadar masum olsaydım, bana bir maymunun tüm yapmacıklığıyla aynada bakar ve şöyle cevap verirdin, 'Ah hanımefendi, kendinize haksızlık ediyorsunuz; ilk etapta, kimse bunu görmüyor: ayrıca, teninizle uyum sağlıyor; ama yine de akşam yemeğinden sonra hepimiz öyleyiz!'

ve bundan sonra bana iltifat etmeye devam edeceksin. Sana hiç
şişmanladığını, taş kesici gibi renk aldığını ve
zayıf ve soluk erkekleri tercih ettiğimi söyler miyim?"

Londra'da "Baltaya dokunma!" derler. Fransa'da ise,
"Bir kadının burnuna dokunma" demeliyiz. "

"Ve tüm bunlar biraz ekstra doğal kırmızı boyayla ilgili!" diye haykırır Adolphe.
"Bunu, görevi bir yere diğerinden biraz daha fazla renk katmak olan Providence'a şikayet et, seni seven, mükemmel olmanı isteyen ve sana sadece kendine iyi bak diyen bana değil!"

"O zaman beni çok seviyorsun, çünkü bir süredir bana söylemek için
hoş olmayan şeyler bulmaya çalışıyorsun. Beni mükemmelleştirme bahanesiyle aşağılamak istiyorsun - insanlar beş yıl önce _mükemmel_ olduğumu söylediler."

"Bence mükemmelden de iyisin, muhteşemsin!"

"Çok fazla kızıllık mı var?"

Karısının yüzünde kuzey kutbunun atmosferini gören Adolphe,
yanındaki bir sandalyeye oturur. Caroline, düzgün bir şekilde
gitmeyi beceremeyince, sanki bir ayrılık yaratmak istercesine elbisesini bir tarafa doğru çevirir. Bu hareket bazı kadınlar tarafından kışkırtıcı bir küstahlıkla yapılır: ancak bunun iki anlamı vardır; whist oyuncularının
söyleyeceği gibi, ya _koz_ işareti ya da _vazgeçme_ işaretidir. Bu sırada,
Caroline vazgeçer.

"Sorun ne?" der Adolphe.

"Bir bardak şeker ve su ister misin?" diye sorar Caroline, sağlığınla meşgul olarak ve bir hizmetçi.

"Ne için?"

"Sindirirken pek de sevimli değilsin, acı çekiyor olmalısın. Belki
şekerine ve suyuna bir damla brendi istersin? Doktor bundan
mükemmel bir çare olarak bahsetti."

"Midem hakkında ne kadar endişelisin!"

"Bir merkez, diğer organlarla iletişim kuruyor, kalbini etkileyecek ve belki de bunun aracılığıyla dilini."

Adolphe ayağa kalkıp tek kelime etmeden dolaşıyor, ama karısının
kazandığı keskinliği düşünüyor: her gün
güç ve öfke kazandığını görüyor: sinirlenmede bir sanat ve tartışmada askeri bir yetenek sergiliyor ve bu da ona
XII. Charles ve Rusları hatırlatıyor. Caroline, bu sırada
tehlikeli bir taklitle meşgul: bayılacakmış gibi görünüyor.

"Hasta mısın?" diye soruyor Adolphe, cömertliğiyle saldırıya uğrayarak, kadınların bizi her zaman
bulduğu yer.

"Akşam yemeğinden sonra, bir adamın bir saatin sarkacı gibi
bir ileri bir geri gittiğini görmek midemi bulandırıyor. Ama bu tıpkı senin gibi: her zaman bir şey hakkında telaşlısın. Tuhaf bir yapıdasın: bütün erkekler az çok çatlaktır."

Adolphe karısının karşısındaki ateşin başına oturur ve orada
düşünceli bir şekilde kalır: evlilik ona, ısırgan otu ve mullen saplarıyla dolu uçsuz bucaksız, kasvetli bir ova gibi görünür.

"Ne, surat asıyor musun?" diye sorar Caroline, kocasının yüzünü çeyrek saat gözlemledikten sonra.

"Hayır, meditasyon yapıyorum," diye yanıtladı Adolphe.

"Ah, ne cehennemsi bir öfken var!" diye omuzlarını silkerek geri döner. "Karnın, şeklin ve sindirimin hakkında söylediklerim için mi? Sana sadece kırmızılığın için karşılık verdiğimi görmüyor musun? Erkeklerin kadınlar kadar kibirli olduğunu düşünmemi sağlayacaksın. [Adolphe
soğukkanlılığını koruyor.] Niteliklerimizi alman gerçekten çok nazik bir davranış.
[Derin sessizlik.] Bir şaka yaptım ve sen sinirlendin [Adolphe'ye
bakıyor], çünkü sen sinirlisin. Senin gibi değilim: Sana acı
verdiğim fikrine dayanamıyorum! Yine de, bir erkeğin asla
akıl erdiremeyeceği bir fikir bu, senin küstahlığını sindirimindeki
bir yanlışa bağlamak. Konuşacak kadar
cesaretli olan benim Dolph'um değil, onun midesiydi. Senin bir karın konuşmacısı olduğunu bilmiyordum, hepsi bu."

Caroline Adolphe'ye bakıyor ve gülümsüyor: Adolphe sanki
yapışmış gibi kaskatı.

"Hayır, gülmeyecek! Ve senin jargonunda buna
karakter sahibi olmak diyorsun. Ah, ne kadar da iyiyiz!"

Gidip Adolphe'nin kucağına oturuyor ve Adolphe gülümsemeden edemiyor.
Bu gülümseme, sanki bir buharlı lokomotif tarafından çıkarılmış gibi, Caroline'in bir silaha dönüştürmek için beklediği bir şey.

"Hadi, ihtiyar, yanıldığını itiraf et," diyor. "Neden surat asıyorsun?
Aman Tanrım, seni olduğun gibi seviyorum: Benim gözümde, seninle evlendiğim
zamanki kadar inceciksin, hatta belki daha da incecik. "

"Caroline, insanlar bu küçük konularda, birinin taviz verdiği ve diğerinin sinirlenmediği
konularda kendilerini kandırdıklarında,
bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ne anlama geliyor?" diye soruyor Caroline, Adolphe'un dramatik tavrından endişelenerek.

"Birbirlerini daha az sevmeleri."

"Ah! Canavar, seni anlıyorum: Beni sevdiğine
inandırmak için sinirlendin!"

Ne yazık ki! İtiraf edelim, Adolphe gerçeği tek yapabileceği şekilde söylüyor -- gülerek.

"Neden bana acı veriyorsun?" diyor. "Eğer bir şeyde yanılıyorsam, bunu bana nazikçe söylemen, [burada sesini yükseltiyor] 'Burnun kızarıyor!' demekten daha iyi değil mi? Hayır, bu doğru değil! Sizi memnun etmek için, güzel Fischtaminel'in bir ifadesini kullanacağım, 'Bu bir beyefendinin hareketi değil!'"

Adolphe güler ve uzlaşmanın masraflarını öder; ancak orada Caroline'i neyin memnun edeceğini ve onu ona neyin bağlayacağını keşfetmek yerine, onu ona neyin bağladığını öğrenir.

VİLLANIN NOSOGRAFİSİ.

Bir erkeğin, evlendikten sonra karısını neyin memnun edeceğini bilmemesi avantajlı mıdır? Bazı kadınlar (bu hala kırsalda olur) ne istediklerini ve neyi sevdiklerini hemen söyleyebilecek kadar masumdur. Ancak
Paris'te, hemen hemen her kadın, kalbine, arzularına, kaprislerine -aynı şey için üç ifade!- hüzünle itaat eden ve endişeyle dönüp duran, yarı deli ve çaresiz, efendisini kaybetmiş bir köpek gibi bir erkeğin etrafında dönmesinden bir tür zevk alır.

Buna _sevilmek_ derler, zavallılar! Ve bir sürü Bunlardan bazıları, Caroline gibi, kendi kendilerine, "Nasıl idare edecek?" diye soruyorlar.

Adolphe bu duruma geldi. Bu durumda, değerli ve mükemmel Deschars, vatandaş kocanın o modeli, Adolphe ve Caroline olarak bilinen çifti, kendisine ve eşine hoş bir kır evinin açılışını yapmaları için davet ediyor. Deschars'ların yakaladığı bir fırsat, bir edebiyatçının çılgınlığı, yüz bin frank harcadığı ve açık artırmada on bir bine satılan büyüleyici bir villa. Caroline'in havalandırılacak yeni bir elbisesi veya ağlayan söğüt tüylü bir şapkası var -- bir tilbury'nin çekicilik katacağı şeyler. Küçük Charles büyükannesiyle kalıyor. Hizmetçiler tatile gidiyor. Genç çift, sadece etkiyi artırmak için süt beyazı bulutlarla benekli mavi bir gökyüzünün gülümsemesinin altında başlıyor.
Temiz havayı
soluyorlar, içinden baharın etkisiyle canlanan ağır Norman atı geçiyor. Kısa süre sonra Marnes'a varıyorlar, Ville d'Avray'ın ötesinde, Deschars'lar Floransa'daki bir villadan kopyalanmış bir villada yayılıyorlar ve İsviçre çayırlarıyla çevrili, ancak
Alpler'in tüm o itiraz edilebilir özelliklerinden yoksun.

"Aman Tanrım! Böyle bir kır evi ne kadar da hoş bir şey olmalı!" diye haykırıyor Caroline, Marnes ve Ville d'Avray'ın eteklerindeki hayranlık uyandırıcı ormanda yürürken. "Gözlerini sanki kalpleri varmış gibi mutlu ediyor."

Adolphe'den başkasını alamayan Caroline, Adolphe'u alıyor ve Adolphe tekrar onun Adolphe'u oluyor. Ve sonra onu bir yavru geyik gibi koştururken,
ve bir kez daha o tatlı, güzel, masum, sevimli okul kızı gibi
davranırken göreceksin! Örgüleri aşağı iniyor! Başlığını çıkarıyor ve
iplerinden tutuyor! Genç, pembe ve yine beyaz. Gözleri gülümsüyor,
ağzı duyarlılıkla donatılmış bir nar, oldukça taze görünen bir duyarlılıkla.

"Yani bir kır evi seni çok mutlu ederdi, değil mi canım?" diyor
Adolphe, Caroline'ı beline dolayarak ve onun sanki esnekliğini göstermek istercesine
ona yaslandığını fark ediyor.

"Ne, bana bir tane alacak kadar mı sevecen olacaksın? Ama unutma,
aşırıya kaçma! Deschars gibi bir fırsatı değerlendir."

"Seni memnun etmek ve sana neyin zevk vereceğini bulmak, işte böyledir kendi Dolph'unun sürekli çalışması."

Yalnızlar, birbirlerine küçük sevgi dolu isimleriyle seslenmekte ve gizli okşamalarının tüm listesini gözden geçirmekte özgürler. "Küçük kızını gerçekten memnun etmek mi istiyor?" der Caroline, başını Adolphe'un omzuna yaslayarak, alnını öpen ve kendi kendine "Aman Tanrım! Onu şimdi yakaladım!" diyen Adolphe.

Aksiyom.--Bir koca ve bir karı birbirlerine kavuştuklarında, şeytan kimin diğerini yakaladığını bilir.

Genç çift büyüleyicidir, bunun üzerine şişman Madam Deschars, genellikle çok sert, namuslu ve dindar olan, kendisi için biraz belirsiz bir söz söyler.

"Kırsal havanın mükemmel bir özelliği vardır: kocaları çok sevimli yapar."

M. Deschars, Adolphe'un değerlendirebileceği bir fırsata işaret eder. Ville d'Avray'da bir ev satılacaktır, tabii ki çok ucuza. Şimdi, kır evi Paris sakinlerine özgü bir zaaftır. Bu zaafın veya hastalığın bir seyri ve tedavisi vardır. Adolphe bir kocadır, ama bir doktor değildir. Evi satın alır ve Caroline'e devreder, Caroline bir kez daha
kendi Caroline'i, Carola'sı, yavru geyiği, hazinesi,
kız gibi kızı olmuştur.

Aşağıdaki endişe verici belirtiler şimdi korkutucu bir hızla birbirini izler: vaftiz edilmiş bir bardak süt beş sous'a mal olur; kimyagerlerin dediği gibi
susuz olduğunda on sous'a. Et, niteliklerini dikkatlice incelerseniz, Sevres'te Paris'ten daha pahalıdır. Meyve
hiçbir fiyata elde edilemez. İyi bir armut, Chevet'in penceresinde çiçek açan
(susuz!) bahçeden daha pahalıdır.

İsviçre'deki bir çayırda, iki metrekarelik, sanki bir tiyatronun sahne illüzyonlarından ödünç alınmış gibi görünen birkaç yeşil ağaçla çevrili bir çayırda, meyve yetiştirebilmeden önce, en kırsal yetkililer, bu konuda danışıldığında, çok para harcamanız gerektiğini ve--beş yıl beklemeniz gerektiğini söylerler! Sebzeler çiftçinin bahçesinden
fırlayıp şehir pazarında yeniden beliriyor. Aynı zamanda bir bahçıvan olan bir kapıcıya sahip olan Madam
Deschars, cam çerçevelerinin altında, kompost ve üst toprak sayesinde arazisinde yetiştirdiği sebzelerin, kira ve vergi ödemesi gereken ve kocası seçmen olan bir kadına Paris'te satın aldıklarından iki kat daha pahalı olduğunu itiraf ediyor. Kapıcı-bahçıvanın çabalarına ve sözlerine rağmen, Paris'teki erken bezelyeler ve şeyler kırsaldakilerden bir ay önde.

Akşam sekizden on bire kadar çiftimiz ne yapacağını bilmiyor, çünkü
komşuların tatsızlığı, onların küçük fikirleri ve en ufak şeylerden kaynaklanan
kendini sevme soruları yüzünden.

Mösyö Deschars, eski noteri diğerlerinden ayıran o derin rakam bilgisiyle, Paris'e gidip gelmenin maliyetinin, villasının maliyetinin faizine, vergilere, kapıcının ve karısının ücretlerine eklendiğinde, yılda üç bin franklık bir kiraya eşit olduğunu söylüyor. Eski bir noter olarak, kendisinin nasıl bu kadar
tutulmasına izin verdiğini anlamıyor! Çünkü sık sık, parkları ve müştemilatları olan şatoların yıllık üç bin franklık kira sözleşmeleri yapmıştır.

Madam Deschars'ın salonundaki herkes, bir kır evinin, bir zevk olmaktan çok, tam bir sıkıntı olduğu konusunda hemfikirdir.

"Pazarda, doğduğu andan itibaren
yediğiniz zamana kadar her gün sulanması gereken bir lahanayı nasıl bir sou'ya satabildiklerini anlamıyorum," diyor
Caroline.

"Kırsalda geçinmenin yolu," diye yanıtlar küçük bir emekli bakkal,
"orada kalmak, orada yaşamak, kırsal kesim insanı olmaktır ve sonra
her şey değişir."

Eve giderken Caroline, zavallı Adolphe'a, "Ne kadar da iyi bir fikirmiş seninki, bir kır evi satın almak! Kırsalda yapılacak en iyi şey
başkalarını ziyaret etmek için oraya gitmektir." der.

Adolphe, "Kendi gazeten veya kır evin olmasın: bunları senin için
sahip olacak bir sürü aptal var." diyen bir İngiliz atasözünü hatırlar.

"Bah!" diye yanıtlar, Evlilik At Sineği tarafından kadın mantığı konusunda bir kez ve herkes için
aydınlanan Adolphe, "Haklısın: ama sonra bebeğin burada
mükemmel sağlıkta olduğunu biliyorsun."

Adolphe ihtiyatlı davranmış olsa da, bu yanıt Caroline'ın hassasiyetlerini uyandırır. Bir anne, yalnızca çocuğunu düşünmeye çok isteklidir, ancak onun kendisine tercih edilmesini istemez. Sessizdir; ertesi gün, kırsaldan ölümüne bıkmıştır. Adolphe, iş için
uzakta olduğundan, onu saat beşten yediye kadar bekler ve
küçük Charles'la birlikte araba ofisine tek başına gider. Üç çeyrek saat boyunca endişelerinden bahseder. Evden ofise gitmekten
korkardı. Genç bir kadının yalnız bırakılması uygun mudur, öyleyse? Böyle bir varoluşu sürdüremez.

Kır evi şimdi çok tuhaf bir evre yaratır; kendine
bir bölüm hak eden bir evre.

SORUN İÇİNDE SORUN.

Aksiyom.--Endişede parantez vardır.

ÖRNEK--Yandaki dikiş hakkında çok fazla kötülük söylendi; ama bu, şimdi bahsettiğimiz dikişe göre hiçbir şey değil, ki bu,
evliliğin ikinci mahsulünün zevkleri,
piyanodaki bir notanın çekici gibi, sonsuza dek canlandırıyor. Bu,
genç eşin çekingenliğinin, Fransa'yı ve evlilik ilişkisini aynı anda mahveden o ölümcül hak eşitliğine
yer verdiği dönem dışında asla gelişmeyen bir tahriş edici unsurdur. Her mevsimin kendine özgü bir sıkıntısı vardır.

Caroline, kocasının yokluklarını not ederek geçirdiği bir haftanın ardından,
onun günde yedi saatini kendisinden uzakta geçirdiğini fark eder. Sonunda,
alkışlanmış bir aktör kadar neşeli bir şekilde eve dönen Adolphe,
Caroline'in yüzünde hafif bir kırağı tabakası olduğunu fark eder. Caroline, soğuk tavrının fark edildiğinden emin olduktan sonra, sahte bir ilgi havası takınır, bu bilinen ifade bir erkeği içten içe yemin ettirme yeteneğine sahiptir ve şöyle der: "Bugün çok fazla işin olmuş olmalı, canım?"

"Ah, çok!"

"Çok taksiye bindin mi?"

"Yedi franklık bir yolculuk yaptım."

"Herkesi içeride buldun mu?"

"Evet, randevularım olanlar."

"Onlarla ne zaman randevulaştın? Mürekkep hokkasındaki mürekkep kurumuş; tutkal gibi; yazmak istedim ve onu nemlendirmek için bir saat harcadım ve o zaman bile Doğu Hint Adaları için desteleri işaretlemeye uygun kalın bir çamur elde ettim."

Burada her koca eşine şüpheyle bakar.

"Muhtemelen onları Paris'te yazmışımdır--"

"Ne işti, Adolphe?"

"Neden, bildiğini sanıyordum. Listeyi gözden geçireyim mi? Önce, Chaumontel'in ilişkisi var--"

"Bay Chaumontel'in İsviçre'de olduğunu sanıyordum--"

"Evet, ama temsilcileri, bir avukatı var--"

"İş dışında başka bir şey yapmadın mı?" diye soruyor Caroline, Adolphe'un sözünü keserek.

Burada ona doğrudan, delici bir bakış atıyor ve en az beklediği anda
kocasının gözlerine dalıyor: kalbine saplanmış bir kılıç.

"Ne yapabilirdim? Biraz sahte para mı basabilirdim, borca ​​mı girebilirdim
ya da bir örnekleyici mi işleyebilirdim?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Ve tahmin bile edemiyorum. Çok sıkıcıyım, bunu bana yüzlerce kez söyledin."

"İşte, kötü bir şekilde sevgi dolu bir ifade takın. Ne kadar da
bir kadına benziyor!"

"Bir sonuca vardın mı?" diye soruyor, iş ile ilgileniyormuş gibi yaparak.

"Hayır, hiçbir şey."

"Kaç kişi gördün?"

"Sokaklarda yürüyenleri saymazsak on bir."

"Bana nasıl cevap veriyorsun!"

"Evet ve bana nasıl soru soruyorsun! Sanki son on yıldır bir
sorgu yargıcının işini takip ediyormuşsun gibi!"

"Hadi, bugün yaptığın her şeyi anlat, beni eğlendirecek. Burada olduğun
sürece beni memnun etmeye çalışmalısın! Beni bütün gün yalnız bıraktığında yeterince sıkıcı oluyorum."

"Seni iş hakkında anlatarak eğlendirmemi mi istiyorsun?"

"Eskiden, bana her şeyi anlatırdın--"

Bu dostça küçük sitem, Caroline'in Adolphe'un gizlemek istediği ciddi konulara saygı duymaktan
zevk almak istediği kesinliği gizliyor. Adolphe daha sonra günü nasıl geçirdiğini anlatmaya girişiyor. Caroline, dinlemediği inancını uyandıracak kadar iyi oynanmış bir tür dikkat dağıtma taktiği uyguluyor. "Ama az önce," diye haykırdı, Adolphe homurdanmaya başladığı anda, "taksiler için yedi frank ödediğini söyledin ve şimdi bir
ucuzdan bahsediyorsun! Saatlik alıyordun sanırım? Bir ucubede işini mi yaptın?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Ucuzların neden yasaklanması gerekiyor?" diye sordu Adolphe, anlatısına devam ederek.

"Madame de Fischtaminel'e gitmedin mi?" diye sordu, aşırı karmaşık bir açıklamanın ortasında, küstahça kelimeleri ağzından alarak.

"Neden orada olmam gerekiyordu?"

"Bu bana zevk verirdi: Oturma odasının
bitip bitmediğini bilmek istiyordum."

"Bitmiş."

"Ah! O zaman sen _orada_ mı_ oldun?"

"Hayır, döşemecisi bana söyledi."

"Döşemecisini tanıyor musun?"

"Evet."

"Kim o?"

"Braschon."

"Yani döşemeciyle mi tanıştın?"

"Evet."

"Sadece arabalarla gittiğini söyledin."

"Evet canım, ama arabalara binmek için gitmen ve--"

"Pooh! Braschon'un arabada olduğunu ya da salonun orada olduğunu söyleyebilirim--biri
ya da diğeri eşit derecede olası."

"Dinlemeyeceksin," diye haykırıyor Adolphe, uzun bir hikayenin Caroline'in şüphelerini yatıştıracağını düşünüyor.

"Zaten çok fazla dinledim. Son bir saattir yalan söylüyorsun,
bir davulcudan daha beter."

"Eh, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Yeterince biliyorum. Bilmek istediğim her şeyi biliyorum. Avukatlar, noterler, bankacılar gördüğünü söylüyorsun: şimdi onlardan birini bile görmedin! Diyelim ki yarın Madame de Fischtaminel'i görmeye gitsem, ne
diyeceğini biliyor musun?"

Burada, Caroline Adolphe'u yakından izliyor: ama Adolphe aldatıcı bir
sakinlik sergiliyor, tam o sırada Caroline bir ipucu
avlamak için oltasını atıyor.

"Aman, seni görme zevkini yaşadığını söylerdi! Biz zavallı yaratıklar ne
zavallıyız! Ne yaptığını asla bilemeyiz: burada
biz evde zincirlenmiş bir şekilde sıkışmış durumdayız, sen ise işinde! Gerçekten güzel
bir iş! Senin yerinde olsam, seninkinden
biraz daha iyi düzenlenmiş bir iş icat ederdim! Ah, bize değerli bir
örnek
olmuşsun! Kadınların sapık olduğunu söylerler. Onları kim sapıttı?"

Burada Adolphe, Caroline'e sabit bir şekilde bakarak, kelime selini durdurmaya çalışıyor. Caroline, kırbaç darbesiyle yeni rötuşlanmış bir at gibi, yeniden başlıyor ve Rossini'nin son sözlerinden birinin canlılığıyla:

"Evet, çok hoş bir fikir, karını kırsala bırakmak, böylece
Paris'te dilediğin gibi gün geçirebilirsin. Demek ki bu senin kır evine olan tutkunun sebebi! Ben bir çulluktum, tuzağa düşmek!
Haklısın, beyefendi, bir villa çok kullanışlıdır: iki amaca hizmet eder.
Ama karı da kocası kadar iyi geçinebilir. Sen
Paris'i ve onun serserilerini alabilirsin! Ben ormanları ve gölgeli korularını alırım! Evet,
Adolphe, gerçekten memnunum, bu yüzden daha fazla konuşmayalım."

Adolphe bir saat boyunca saatin alaycılığını dinliyor.

"Bitti mi canım?" diye sorar, başını sert bir sorgulamadan sonra
attığı bir andan yararlanarak.

Sonra Caroline şöyle sonlandırır: "Villadan bıktım ve bir daha
asla oraya adım atmayacağım. Ama ne olacağını biliyorum: Muhtemelen onu tutacaksın ve beni Paris'te bırakacaksın. Paris'te en azından kendimi eğlendirebilirim, sen de Madame de Fischtaminel ile ormana giderken. Çimlerin etrafında altı kez dolaşsan mide bulantısı hissettiğin
bir
_Villa Adolphini_ nedir? Gölge üretme bahanesiyle
sandalye ayakları ve süpürge sapları
ektikleri bir yer? Bir fırın gibidir: duvarlar altı inç kalınlığındadır!
ve beyefendim günde yedi saat yok! Bir kır evi
bu demektir!"

"Beni dinle, Caroline."

"Bugün yaptıklarını itiraf etsen, bu kadar da umursamıyorum.
Beni henüz tanımıyorsun: gel, söyle bana, seni azarlamayacağım. Yaptığın her şey için seni şimdiden affediyorum."

Karısına itiraf etmenin sonuçlarını çok iyi bilen Adolphe, "Peki, sana söyleyeceğim." diye cevap verir.

"Bu iyi bir adam, seni daha çok seveceğim. "

"Üç saat--"

"Bundan emindim--Madame de Fischtaminel'de!"

"Hayır, noterimizde, çünkü bana bir alıcı bulmuştu; ama anlaşamadık: villamızın mobilyalı olmasını istiyordu. Oradan ayrıldığımda, ona ne kadar borcumuz olduğunu görmek için
Brashon'a gittim--"

"Bu romantizmi seninle konuşurken uydurdun!
Yüzüme bak! Yarın Braschon'u görmeye gideceğim."

Adolphe sinirsel bir ürpertiyi bastıramıyor.

"Gülmekten kendini alamıyorsun, canavar!"

"İnatçılığına gülüyorum."

"Yarın Madame de Fischtaminel'e gideceğim."

"Ah, istediğin yere git!"

"Ne vahşet!" diyor Caroline, ayağa kalkıp mendilini gözlerine götürerek uzaklaşırken.

Caroline'in çok özlediği kır evi, artık Adolphe'un şeytani bir icadı, yavru geyiğin düştüğü bir tuzak haline geldi.

Adolphe, Caroline ile mantık yürütmenin imkansız olduğunu keşfettiğinden beri,
onun istediğini söylemesine izin veriyor.

İki ay sonra, kendisine yirmi iki bin franka mal olan villayı yedi bin franka satıyor! Ama bu macerayla bunu kazanıyor -- Caroline'in istediği şeyin kır olmadığını öğreniyor.

Soru giderek daha da ciddi. Ormanları, ormanları,
vadileri, Paris çevresindeki İsviçre, yapay
nehirleriyle doğa, Caroline'i altı aydan fazla eğlendirdi. Adolphe tahttan çekilip
kendi tarafını tutmaya
başladı.

EVDE BİR DEVRİM.

Bir sabah, Adolphe, Caroline'in ne istediğini
kendi başına bulmasına izin verme
muzaffer fikrine kapılır. Evin kontrolünü ona
verir ve "İstediğini yap." der.
Anayasal sistemi otokratik sistemle, sorumlu bir bakanlığı mutlak bir evlilik monarşisiyle değiştirir. Bu güven kanıtı -çok gizli bir kıskançlığın nesnesi- kadınlar için bir mareşalin sopasıdır. Kadınlar,
deyim yerindeyse, evde metreslerdir.

Bundan sonra, hiçbir şey, hatta balayı hatırası bile, Adolphe'un birkaç gün süren mutluluğuyla
karşılaştırılamaz. Bir kadın, bu koşullar altında, tamamen şekerdir. Çok tatlıdır: Eğer bu evlilik şekerciliği Dünyevi Cennet'ten beri var olmasaydı, okşama, şımartma ve sevimli küçük isimler uydurma sanatını icat ederdi. Ayın sonunda, Adolphe'un durumu, Yeni Yıl haftasının sonuna doğru çocuklarınkine benzer. Bu yüzden Caroline, kelimelerle değil, hareketlerle, tavırlarla, taklit ifadelerle şunu söylemeye başlar:
"Bir erkeği memnun etmek için ne yapılması gerektiğini söylemek zordur!"

Teknenin dümenini karısına vermek, son derece sıradan bir fikirdir ve bu bölümün başında verdiğimiz "muzaffer" nitelemesini, onu geri almanın eşlik etmediği takdirde, pek de hak etmezdi. Adolphe, talihsizliğin avı olan kişileri her zaman ele geçiren bir
istekle baştan çıkarılmıştı: Kötülüğün ne kadar ileri gidebileceğini bilmek! - Ateşin, onu durdurma gücüne sahip olan veya sahip olduğunu düşünen
bireye bırakıldığında ne kadar hasar vereceğini denemek. Bu merak bizi beşikten mezara kadar takip eder. Sonra, evlilik mutluluğunun bolluğundan sonra, kendi evinde bir komedi
yaşayan Adolphe, şu aşamalardan geçer:

İLK DÖNEM. Her şey fazlasıyla iyi gider. Caroline, harcamalarının bir listesini tutmak için küçük hesap defterleri alır, parasını saklamak için güzel, küçük bir mobilya parçası alır, Adolphe'u muhteşem bir şekilde besler, onun onayından
mutlu olur, evde çok sayıda eşyaya
ihtiyaç olduğunu keşfeder. Eşsiz bir ev hanımı olmak onun tutkusudur. Sansür hakkını kendine mal eden Adolphe,
artık yapacak en ufak bir öneri bulamaz.

Giyindiğinde her şey onun için hazırdır.
Armide'nin bahçesinde bile
Caroline'inkinden daha ustaca bir şefkat sergilenmemiştir. Anka kuşu kocası için, tıraş bıçağı kayışındaki mumu yeniler, eski askıları yenileriyle değiştirir.
İliklerinden hiçbiri dul kalmaz. Keteni, günahları affedilebilir olan müridin itirafçısınınki kadar iyi bakılmıştır. Çorapları
deliksizdir. Sofrada zevkleri, hatta kaprisleri
incelenir, danışılır: şişmanlıyor! Mürekkep hokkasında mürekkep vardır ve sünger her zaman nemlidir.
XIV. Louis gibi, "Beklemek zorunda kaldım!" deme fırsatı asla olmaz. Kısacası, kendisinin
sürekli _bir erkeğin aşkı_ olarak adlandırıldığını duyar. Caroline'i kendini ihmal ettiği için kınamak zorunda kalır: Kendi ihtiyaçlarına yeterince dikkat etmemektedir.
Bu nazik kınamayı Caroline fark eder.

İKİNCİ DÖNEM. Sahne değişir, sofrada. Her şey aşırı
pahalıdır. Sebzeler kişinin bütçesinin ötesindedir. Odun sanki Campeche'den gelmiş gibi satılır.
Meyve mi? Ah! Meyveye gelince, sadece prensler, bankacılar ve büyük lordlar
yiyebilir. Tatlı bir yıkım sebebidir. Adolphe sık sık Caroline'in Madam Deschars'a "Nasıl idare ediyorsun?" dediğini duyar. Aşçıları kontrol altında tutmanın doğru yolu hakkında sizin huzurunuzda konferanslar düzenlenir.

Hizmetinize hiçbir etkisi, kıyafeti ve yeteneği olmadan giren bir aşçı, mavi bir merino elbiseyle ücretini almaya geldi, işlemeli bir boyun atkısı, kulakları küçük incilerle zenginleştirilmiş bir çift küpeyle süslenmiş, ayakları size düzgün pamuklu çoraplar gösteren rahat ayakkabılarla giydirilmiş. İki
sandığı mal varlığıyla dolu ve tasarruf bankasında bir hesabı var.

Bunun üzerine Caroline alt sınıfların kötü ahlakından yakınır:
ev hizmetçilerini ayıran eğitim ve bilgi birikiminden yakınır. Zaman zaman şuna benzer küçük aksiyomlar dile getirir: Yapmanız gereken bazı hatalar vardır!--Sadece
hiçbir şey yapmayanlar her şeyi iyi yaparlar.--Güce ait
endişeleri vardır.--Ah! Erkekler bakacak bir evlerinin olmaması konusunda şanslıdır.--Kadınlar sayısız ayrıntının yükünü taşırlar.

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ. Sadece yaşamak için yemek yemeniz gerektiği fikrine dalmış olan Caroline, Adolphe'a bir cenobitik masanın zevklerini sunar.

Adolphe'un çorapları ya deliktir ya da aceleyle yapılan onarımların likeniyle
pürüzlüdür, çünkü gün karısının yapması gereken her şey için yeterince uzun değildir. Kullanımdan kararmış askılar takar. Ketenleri
eskidir ve bir kapı bekçisi veya kapının kendisi gibi açıktır. Adolphe bir işi bitirmek için acele ederken, giyinmesi bir saatini alır: Giysilerini tek tek seçmesi, giyebileceği bir şey bulmadan önce birçok şeyi açması gerekir. Ancak Caroline
çok şık giyinmiştir. Güzel başlıkları, kadife çizmeleri, mantillaları vardır. Kararını vermiştir, idaresini şu ilkeye göre yürütür: İyi anlaşılan hayırseverlik evde başlar. Adolphe, yoksulluk içindeki gardırobuyla Caroline'ın ihtişamı arasındaki tezatlıktan şikayet ettiğinde, Caroline, "Neden, bana kendime hiçbir şey almadığımı söyledin!" der.

Buradaki karı koca az çok
acımasız şakalar yapmaya başlarlar. Bir akşam Caroline, bakanlık vergi mükelleflerini övmeye ve ek bir ödenek için bir yasa tasarısı çıkarmaya hazırlanırken ülkenin zenginliğiyle övünmeye başladığı sırada, oldukça büyük bir açığın itirafını ima etmek için kendini çok sevimli hale getirir. Her ikisinin de mecliste, ister yönetimde ister ev işlerinde yapıldığına dair daha fazla benzerlik vardır. Buradan, anayasal sistemin monarşik sistemden sonsuz derecede daha değerli olduğu derin gerçeği çıkar. Bir ulus için olduğu kadar bir hane için de, bu mutlu dengenin, vasatlığın, hilenin hükümetidir.

Geçmişteki sıkıntılarıyla aydınlanan Adolphe, patlamak için bir fırsat bekler ve Caroline aldatıcı bir güvenlik içinde uyur.

Kavgayı ne başlatır? Hangi elektrik akımının çığı hızlandırdığını veya bir devrime karar verdiğini hiç bilir miyiz? Herhangi bir şeyden veya hiçbir şeyden kaynaklanabilir. Ama sonunda, Adolphe, her durumda çiftin koşullarına göre belirlenecek bir süreden sonra, bir tartışmanın ortasında şu ölümcül cümleyi söyler: "Ah! Ben bekarken!"

Kocasının bekar hayatı, bir dulun ikinci kocası için "Sevgili merhumum" ifadesinin olduğu gibidir. Bu iki iğne, asla tamamen iyileşmeyen
yaralar üretir.

Sonra Adolphe, General Bonaparte'ın Beş Yüz'e nutuk çekmesi gibi devam eder:
"Bir volkanın üzerindeyiz!--Evin artık başı yok, anlaşmaya varma
zamanı geldi.--Mutluluktan bahsediyorsun, Caroline, ama
taviz verdin, onu zorbalıklarınla ​​tehlikeye attın, medeni kanunu ihlal ettin: İş tartışmalarına karıştın ve evlilik otoritesine
saldırdın.--İçişlerimizi
düzenlemeliyiz."

Caroline, Beş Yüz gibi, "Kahrolsun diktatör!" diye bağırmaz. Çünkü insanlar bir adamı yere serebileceklerini hissettiklerinde asla ona bağırmazlar.

"Bekarken sadece yeni çoraplarım vardı! Her gün tabağımda temiz bir peçete olurdu. Lokanta sahibi benden sadece belirli bir miktarı
sömürdü. Sevgili özgürlüğümü sana verdim! Sen onunla
ne yaptın?"

"Öyleyse, Adolphe, seni sayısız
dertten kurtarmaya çalışmakla çok mu haksızım?" der Caroline, kocasının önünde bir tavır takınarak. "Para kutusunun
anahtarını geri al,--ama ne olacağını biliyor musun? Utanıyorum, ama beni hayatın en temel
gerekliliklerini elde etmek için sahneye çıkmaya zorlayacaksın. İstediğin bu mu? Karını aşağılamak ya da
iki zıt, düşmanca çıkarı çatışmaya sokmak--"

Fransız halkının dörtte üçü için bu, evliliğin tam bir tanımıdır.

"Rahat ol canım," diye devam ediyor Caroline, Carthage'ın kalıntılarında Marius gibi sandalyesine otururken, "Senden asla
hiçbir şey istemeyeceğim. Ben bir dilenci değilim! Ne yapacağımı biliyorum--beni henüz tanımıyorsun."

"Peki, ne yapacaksın?" diye soruyor Adolphe; "siz kadınlara şaka yapmak veya bir açıklama yapmak imkansız görünüyor. Ne yapacaksın?"

"Bu seni hiç ilgilendirmiyor."

"Affedersiniz hanımefendi, tam tersine. Onur, şeref--"

"Ah, bundan korkmayın efendim. Kendimden çok sizin iyiliğiniz için, bunu
gizlice saklayacağım."

"Hadi, Caroline, benim Carola'm, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Caroline, Adolphe'a engerek gibi bir bakış atıyor, Adolphe geri çekiliyor ve odada aşağı yukarı yürümeye devam ediyor.

"Hadi, söyle bana, ne yapacaksın?" çok uzun bir
sükuttan sonra tekrarlar.

"Çalışmaya gidiyorum, efendim!"

Bu yüce beyan üzerine, Adolphe geri çekilmek için bir hareket gerçekleştirir,
acı bir bıkkınlık hisseder ve evlilik odasında daha önce hiç esmemiş bir kuzey
rüzgarının keskinliğini hisseder.

MAĞDUR OLMA SANATI.

Devrim sırasında ve sonrasında, yenilmiş Caroline'imiz cehennemsi bir
sistem benimser, bunun etkisi her saat zaferinizden pişman olmanızdır. O muhalefet olur! Adolphe bir kez daha böyle bir
zafer kazanırsa, Shakespeare'in Othello'su gibi karısını iki şilte arasında boğmakla suçlanarak Asliye Ceza Mahkemesi'ne çıkar.
Caroline bir şehit havası takınır; teslimiyeti kesinlikle
öldürücüdür. Her fırsatta Adolphe'u "Tam istediğiniz gibi!" diyerek öldürür, bu sesin tatlılığı korkutucu bir şeydir. Hiçbir mersiye şairi, mersiye üstüne mersiye söyleyen Caroline ile yarışamaz: eylemde mersiye, konuşmada mersiye: gülümsemesi mersiye, sessizliği mersiye, jestleri mersiye. İşte her hanenin izlenimlerinden bazılarını kaydettiği birkaç örnek:

KAHVALTIDAN SONRA. "Caroline, bu gece Deschars'ın büyük balosuna gidiyoruz
biliyorsun."

"Evet, aşkım."

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA. "Ne, henüz giyinmedin, Caroline?" diye haykırır Adolphe, az önce muhteşem bir şekilde
donanarak ortaya çıkmıştır.

Caroline'i, güçlü konuşma yeteneğine sahip yaşlı bir hanıma uygun bir elbise, eski moda yelpaze beli olan siyah bir moire giymiş halde bulur. Yapay adını hak etmek için çok kötü taklit edilen çiçekler, oda hizmetçisinin dikkatsizce düzenlediği saçlara kasvetli bir görünüm verir. Caroline'in eldivenleri çoktan yıpranmıştır.

"Hazırım, canım."

"Ne, o elbiseyle mi?"

"Başka yok. Yeni bir elbise üç yüz franka mal olurdu."

"Neden bana söylemedin?"

"Olanlardan sonra senden bir şey rica ediyorum!"

"Tek başıma gideceğim," der Adolphe, karısında küçük düşmek istemeyerek.

"Sanırım çok memnunsundur," diye karşılık verir Caroline, huysuz bir ses tonuyla, "giyiş şeklinden yeterince belli oluyor."

Salonda on bir kişi vardır, hepsi Adolphe tarafından yemeğe davet edilmiştir.

Caroline oradadır, sanki kocası da onu davet etmiş gibi görünmektedir.
Akşam yemeğinin servis edilmesini beklemektedir.

"Efendim," dedi salon hizmetçisi efendisine fısıldayarak, "aşçı
ne yapacağını bilmiyor!"

"Sorun ne?"

"Ona hiçbir şey söylemediniz, efendim: ve sadece iki garnitür var, sığır eti, bir tavuk, bir salata ve sebzeler."

"Caroline, gerekli emirleri vermediniz mi?"

"Misafirlerinizin olduğunu nereden bildim ve ayrıca burada emir verme sorumluluğunu
alamam! Beni bu konuda tüm endişelerden kurtardınız ve hayatımın her günü bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Madame de Fischtaminel, Madame Caroline'ı ziyaret etmek için uğradı. Onu zayıfça öksürürken ve nakışının üzerine neredeyse iki büklüm olmuş halde buldu.

"Ah, yani o terlikleri sevgili Adolphe'unuz için mi yapıyorsunuz?"

Adolphe şöminenin önünde olabildiğince kayıtsız bir şekilde duruyordu.

"Hayır, hanımefendi, bana para ödeyen bir esnaf için: tıpkı mahkumlar gibi, emeğim kendimi biraz rahatlığa kavuşturmamı sağlıyor."

Adolphe kızarır; karısını pek de dövemez ve Madam de
Fischtaminel ona "Bu ne anlama geliyor?" der gibi bakar.

"Çok öksürüyorsun, canım," der Madam de Fischtaminel.

"Ah!" diye karşılık verir Caroline, "Hayat benim için ne ki?"

Caroline oturmuş, sizin iyi fikrini fazlasıyla korumak istediğiniz bir hanımla sohbet ediyor. Arkadaşlarınızla konuştuğunuz
mahkemenin derinliklerinden, dudaklarının hareketinden şu sözleri anlarsınız: "Kocam öyle isterdi!"
sirk'e gidip yutulmak üzere giden genç bir Romalı matrona havasıyla söylenmiştir. Çeşitli kibirleriniz yüzünden derinden yaralanmışsınız ve misafirlerinizi dinlerken bu sohbete katılmak istiyorsunuz: böylece şu tür sorulara geri dönmenizi sağlayan cevaplar veriyorsunuz: "Neden, ne düşünüyorsunuz?" Çünkü konuşmanın ipini kaçırmışsınız ve ayaklarınızla gergin bir şekilde kıpırdanıp, kendi kendinize "Benim hakkımda ona ne anlatıyor?" diye düşünüyorsunuz.

Adolphe, Deschars'larla yemek yiyor: masada on iki kişi var ve
Caroline, Adolphe'un kuzeni Ferdinand adında hoş bir genç adamın yanında oturuyor. Birinci ve ikinci yemek arasında, evlilik mutluluğu
konusu oluyor.

"Bir kadının mutlu olmasından daha kolay bir şey yoktur," diyor Caroline, kocasından şikayet eden bir kadına yanıt olarak.

"Bize sırrınızı söyleyin, hanımefendi," diyor M. de Fischtaminel, hoş bir şekilde.

"Bir kadının, evdeki ilk hizmetçi veya efendisinin baktığı bir köle olarak düşünmekten başka yapacak bir şeyi yoktur, kendi iradesi yoktur ve asla bir
gözlem yapmaz: böylece her şey yolunda gider."

Bu, acı bir tonda ve sesinde gözyaşlarıyla söylendiğinde, karısına dik dik bakan
Adolphe'u endişelendirir.

"Hanımefendi, mutluluğundan bahsetmenin mutluluğunu unutuyorsunuz," diye karşılık verir, melodramdaki tirana layık bir bakış fırlatarak.

Kendisinin suikaste uğramış veya suikaste uğramak üzere olduğunu göstermekten oldukça memnun olan Caroline, başını yana çevirir, gizlice bir gözyaşını siler ve şöyle der:

"Mutluluk tarif edilemez!"

Bu olay, Oda'da dedikleri gibi, hiçbir şeye yol açmaz, ancak
Ferdinand kuzenine kurban edilmek üzere olan bir melek gibi bakar. Birisi mide iltihabının korkunç yaygınlığına veya genç kadınların öldüğü isimsiz hastalıklara değiniyor.

"Ah, çok mutlular!" diye haykırıyor Caroline, sanki ölümünün
şeklini önceden haber veriyormuş gibi.

Adolphe'un kaynanası kızını görmeye geliyor. Caroline, "Kocamın
oturma odası" diyor: "Efendinizin odası." Evdeki her şey "Kocama" ait.

"Ne oldu, çocuklar?" diye soruyor kaynana; "Siz kılıçların
ucunda gibisiniz."

"Aman Tanrım," diyor Adolphe, "sadece Caroline evin yönetimini üstlendi ve doğru şekilde yönetemedi, hepsi bu."

"Borca girdi, sanırım?"

"Evet, sevgili annem."

"Bakın, Adolphe," der kayınvalidesi oğluyla yalnız kalmayı bekledikten sonra, "kızımın muhteşem bir şekilde giyinmesini, her şeyin sorunsuz ilerlemesini, _size hiçbir şeye
maliyet
olmadan_ tercih eder misiniz?"

Adolphe'un _bu kadın hakları bildirgesini_ duyduğunda, fizyonomisinin ifadesini hayal edin, eğer mümkünse!

Caroline eski püskü elbisesini bırakıp muhteşem bir elbiseyle belirir.
Deschars'lardadır: herkes zevki, kumaşlarının zenginliği, dantelleri, mücevherleri için ona iltifat eder.

"Ah! Çok çekici bir kocanız var!" der Madam Deschars. Adolphe gururla başını
atar ve Caroline'a bakar.

"Kocam, hanımefendi! O beyefendiye hiçbir maliyetim olmadı, Tanrıya şükür! Sahip olduğum her şey
annem tarafından bana verildi."

Adolphe aniden döner ve Madam de
Fischtaminel ile konuşmaya gider.

Bir yıllık mutlak monarşiden sonra, Caroline bir sabah çok yumuşak bir şekilde şöyle der:

"Bu yıl ne kadar harcadın canım?"

"Bilmiyorum."

"Hesaplarını incele."

Adolphe, Caroline'in en kötü yılından üçte bir daha fazla harcadığını keşfeder.

"Ve elbisem için sana hiçbir şeye mal olmadım," diye ekler.

Caroline, Schubert'in melodilerini çalmaktadır. Adolphe bu bestelerin iyi icra edildiğini duymaktan büyük keyif alır: ayağa kalkar ve Caroline'e iltifat eder. Caroline gözyaşlarına boğulur.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey, gerginim."

"Bunun senin başına geleceğini bilmiyordum."

"Ah Adolphe, hiçbir şey görmeyeceksin! Bak, yüzüklerim parmaklarımdan çıktı:
Artık beni sevmiyorsun - sana yük oluyorum--"

Ağlıyor, dinlemiyor, Adolphe'un söylediği her sözde yeniden ağlıyor.

"Ya evin yönetimini tekrar eline alırsan?"

"Ah!" diye haykırıyor, bir kutudaki yaylı bir figür gibi ayağa fırlayarak, "Artık deneyimlerinden bıktın! Teşekkür ederim! İstediğimin para olduğunu mu düşünüyorsun? Yaralı bir kalbe merhem
sürmenin eşsiz bir yolu. Hayır, git buradan."

"Tamam, istediğin gibi, Caroline."

Bu "istediğin gibi" bir eşe karşı ilk kayıtsızlık ifadesidir: ve Caroline önünde kendi özgür iradesiyle yürüdüğü
bir uçurum görüyor.

FRANSUZ KAMPANYASI.

1814 felaketleri her türlü varlığı etkiler.
Parlak fetih günlerinden sonra, engellerin
zaferlere dönüştüğü ve en ufak bir engelin
bir şans parçası haline geldiği dönemden sonra, en mutlu fikirlerin bile hatalara dönüştüğü,
cesaretin yıkıma yol açtığı ve sizin tahkimatlarınızın
bir engel olduğu bir zaman gelir. Yazarlara göre,
aşkın tuhaf bir aşaması olan evlilik aşkı, her şeyden çok Fransız
Seferi, ölümcül 1814'üne sahiptir. Şeytan özellikle kuyruğunu
zavallı, kimsesiz kadınların işlerine sokmayı sever ve Caroline de buna gelmiştir.

Caroline kocasını geri getirmenin bir yolunu düşünmeye çalışmaktadır. Evde yalnız başına çok zaman geçirir ve bu süre zarfında
hayal gücü çalışır. Gidiyor ve geliyor, kalkıyor ve sık sık
düşünceli bir şekilde pencerenin önünde duruyor, sokağa bakıyor ve hiçbir şey görmüyor,
yüzü camlara yapışık ve sanki bir çölde, arkadaşlarının ortasında, lüks döşenmiş dairelerinin koynunda hissediyor.

Şimdi, Paris'te, bir kişi kendi evinde, bir avlu ile bir bahçe arasında
kapalı bir yerde yaşamadığı sürece, tüm hayat ikilidir. Her hikâyede, bir aile karşı evde başka bir aile görür. Herkes bakışlarını
istediği gibi komşusunun alanlarına daldırır. Karşılıklı gözlem için bir zorunluluk, hiç kimsenin kaçamayacağı ortak bir arama hakkı vardır. Belirli bir zamanda, sabah erken kalkarsınız, karşınızdaki hizmetçi
salonun tozunu alıyordur, pencereleri açık bırakmıştır ve
halıları korkuluklara sermiştir; bir sürü şeyi sezersiniz ve tam tersi.
Böylece, belirli bir zamanda, güzelin, yaşlının, gencin, cilveli, karşıdaki erdemli kadının alışkanlıklarını veya
züppenin kaprislerini, yaşlı bekarın icatlarını,
mobilyanın rengini ve iki çiftin önündeki kediyi tanırsınız. Her şey
bir ipucu verir ve kehanet için bir madde haline gelir. Dördüncü katta, gafil avlanan bir grisette, kendini -çok geç, iffetli Susanne gibi- yaşlı bir memurun, yılda bin sekiz yüz frank kazanan ve bedavaya suçlu olan, neşeli lornetinin avı olarak bulur. Öte yandan, şimdilik ücret almadan çalışan ve sadece on dokuz yaşında olan yakışıklı bir genç beyefendi, tıraş olan bir adamın sade kıyafetleri içinde, dindar bir yaşlı kadının görüşüne
karşı çıkar. Bu şekilde tutulan nöbet asla gevşemezken,
aksine, ihtiyatlılığın unutkanlık anları vardır. Perdeler
her zaman zamanında indirilmez. Karanlık çökmeden hemen önce bir kadın, iğnesini geçirmek için pencereye yaklaşır ve karşıdaki evli adam, Raphael'in
resmetmiş olabileceği ve kendisine layık gördüğü bir kafaya hayran kalabilir - silah altındayken gerçekten heybetli bir Ulusal Muhafız.
Ah, kutsal özel hayat, neredesin! Paris, kendini yarı çıplak sergilemeye her zaman hazır bir şehirdir, özünde sefih ve iffetten yoksun bir şehir. Bir kişinin hayatının terbiyeli olması için, söz konusu kişinin yılda
yüz bin dolar kazanması gerekir. Erdemler, Paris'te
kötülüklerden daha değerlidir.

Bakışları bazen ev hayatını karşıdaki beş kattan gizleyen koruyucu muslinlerin arasından geçen Caroline, sonunda
balayı zevklerine dalmış ve
yeni yerleşmiş genç bir çifti keşfeder, doğrudan penceresinin görüş alanında birinci katta.
Zamanını en heyecan verici gözlemlerle geçirir. Perdeler erken kapanır ve geç açılır. Bir gün, saat sekizde uyanan Caroline, elbette, tesadüfen, hizmetçinin bir banyo veya
bir sabahlık elbise, lezzetli bir deshabille hazırladığını fark eder. Caroline iç çeker.
Bir avcı gibi pusuda yatar; genç kadını şaşırtır, yüzü aslında mutlulukla
aydınlanır. Son olarak, büyüleyici çifti izlerken, beyefendi ve hanımefendinin pencereyi açtığını,
ve korkuluktan destek alarak akşam havasını
solarken birbirlerine hafifçe yaslandıklarını görür. Caroline,
bazılarının açıklaması olan, bazılarının olmayan hayaletleri yorumlamaya çalışarak,
kendisine sinirsel bir baş ağrısı çektirir, bir gece panjurları kapatmayı unuttuklarında, bu iki gencin perdelerdeki gölgeleri tarafından yaratılmıştır.
Genç kadın genellikle melankolik ve düşünceli bir şekilde oturur,
yok olan kocasını bekler; bir atın ayak seslerini veya sokak köşesindeki bir taksinin gürültüsünü duyar; kanepeden kalkar ve hareketlerinden, Caroline'in onun "'Tis
he!" diye bağırdığını görmesi kolaydır.

"Birbirlerini ne kadar da seviyorlar!" der Caroline kendi kendine.

Sinirsel baş ağrısı yüzünden Caroline son derece yaratıcı bir
plan tasarlar: bu plan, karşı komşuların evlilik mutluluğunu Adolphe'u uyarmak için bir tonik olarak kullanmaktan oluşur. Bu fikir ahlaksızlıktan uzak değildir, ancak Caroline'ın niyeti aracı kutsallaştırır!

"Adolphe," der, "karşıda bir komşumuz var, en güzel kadın, esmer--"

"Ah, evet," diye karşılık verir Adolphe, "onu tanıyorum. Madame de Fischtaminel'in bir arkadaşıdır: Madame Foullepointe, bir komisyoncunun karısı, çekici bir adam ve iyi bir adam, karısına çok düşkündür: karısına deli oluyor. Onun ofisi ve odaları burada, mahkemede, sokaktakiler ise
madame'ın. Bundan daha mutlu bir ev bilmiyorum. Foullepointe her yerde, hatta Borsa'da bile mutluluğundan bahsediyor; gerçekten çok sıkıcı."

"Peki, o zaman bana Monsieur ve Madame Foullepointe'i tanıtın. Kocasının kendisini bu kadar sevmesini nasıl başardığını öğrenmekten çok memnun olurum: Uzun zamandır evliler mi?"

"Beş yıl, tıpkı bizim gibi."

"Ah Adolphe, canım, onu tanımak için can atıyorum: Bizi yakından tanıştır.
Ben de onun kadar güzel miyim?"

"Peki, seninle bir opera balosunda karşılaşsam ve sen benim
karım olmasaydın, itiraf ediyorum, hangisini--"

"Bugün gerçekten çok tatlısın. Onları cumartesi
akşam yemeğine davet etmeyi unutma."

"Bu gece yapacağım. Foullepointe ve ben sık sık 'Değişim'de buluşuyoruz.

"Şimdi," diyor Caroline, "bu genç kadın şüphesiz bana eylem
yönteminin ne olduğunu söyleyecektir."

Caroline gözlem görevine geri döner. Saat üç civarında pencerede
bir çardak gibi
oluşturan çiçeklerin arasından bakar ve
"İki mükemmel güvercin!" diye haykırır.

Söz konusu cumartesi günü, Caroline, toplumunun en erdemli
çiftleri olan Monsieur ve Madam
Deschars'ı, yani değerli Monsieur Fischtaminel'i davet eder. Tüm kaynaklarını ortaya çıkarmıştır: en görkemli
akşam yemeğini sipariş etmiştir, sandıktan gümüşü çıkarmıştır: eşlerin modeline tüm şerefi vermek istemektedir.

"Canım, bu gece göreceksin," der Madam Deschars'a, tüm kadınlar sessizce birbirlerine
bakarken, "dünyanın en hayranlık uyandıran genç çiftini, bizim zıt komşular:
açık tenli, çok zarif ve _böyle_ tavırlara sahip genç bir adam!
Başı Lord Byron'ınki gibi ve gerçek bir Don Juan, sadece sadık:
sevişmenin sonsuzluğunun sırrını keşfetmiş: belki de onun örneğinden
bir ikinci ürün elde edeceğim. Adolphe onları gördüğünde,
onun davranışından dolayı kızaracak ve--"

Uşak, "Mösyö ve Madam Foullepointe" diye duyurur.

Güzel bir esmer, gerçek bir Parisli, ince
ve dik duruşlu, uzun kirpikleriyle gözlerinin parlak ışığı sönmüş, çekici giyimli Madam Foullepointe kanepeye oturur. Caroline, ince gri saçlı, şişman bir beyefendiye eğilir, bu Paris Endülüslüslüyü takip eder,
ve Silenus'a yakışır bir yüz ve göbek, tereyağı rengi bir kafa, büyük, kalın dudaklarında aldatıcı, şehvet düşkünü bir gülümseme sergiler--kısacası,
bir filozof! Caroline bu bireye şaşkınlıkla bakar.

"Mösyö Foullepointe, canım," der Adolphe, değerli elli yaşındaki adamı takdim ederek.

"Çok sevindim, madam," der Caroline, iyi huylu bir şekilde, "sizin Kayınpederinizi getirdiniz [derin bir his], ama yakında
kocanızı göreceğiz, umarım--"

"Madam--!"

Herkes dinler ve bakar. Adolphe herkesin dikkatini
çeker; şaşkınlıktan kelimenin tam anlamıyla dilsizdir: eğer yapabilseydi,
Caroline'i bir tuzaktan kaçırırdı, tıpkı tiyatroda olduğu gibi.

"Bu benim kocam Monsieur Foullepointe," der Madam Foullepointe.

Caroline onun gülünç hatasını görünce kıpkırmızı kesilir ve Adolphe ona
otuz altı mum gücünde bir bakış atar.

"Genç ve sarışın olduğunu söylemiştin," diye fısıldar Madam Deschars. Madam
Foullepointe,--bir hanımefendi olduğunu bilerek--cesaretle tavana bakar.

Bir ay sonra, Madam Foullepointe ve Caroline yakınlaşır. Madame de Fischtaminel ile ilgilenen Adolphe, meyvelerini verecek olan bu tehlikeli arkadaşlığa hiç dikkat etmez,
çünkü lütfen bunu öğrenin--

Aksiyom.--Kadınlar, erkeklerin sevdiğinden daha fazla kadını yozlaştırmıştır.

CENAZE ARABASINDA BİR SOLO.

Caroline'in prensiplerinin gücüne bağlı olan bir süreden sonra, çıldırma noktasına gelir; ve Adolphe, nezaket uğruna, onu güneşte bir yılan gibi kanepede uzanmış halde gördüğünde, ona "Ne oldu, aşkım? Ne istiyorsun?" diye sorduğunda,
"Keşke ölseydim!" diye cevap verir. "Oldukça neşeli ve hoş bir dilek!"

"Beni korkutan ölüm değil, acı çekmek."

"Sanırım bu, seni mutlu etmediğim anlamına geliyor! Kadınların yolu bu!"

Adolphe odada dolaşıp tutarsızca konuşuyor: ama Caroline'in gözyaşlarını, aslında sanatsal bir şekilde, işlemeli bir mendille kuruladığını görünce aniden duruyor.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Kendimi iyi hissetmiyorum. [Sessizlik.] Sadece kızımın evlendiğini görebilecek kadar uzun yaşamayı umuyorum, çünkü gençler tarafından çok az anlaşılan
ifadeyi şimdi anlıyorum - _koca seçimi_!
Eğlencelerine devam et, Adolphe: Geleceği düşünen, acı çeken bir kadın hiç de eğlenceli değildir: gel, git ve iyi vakit geçir."

"Nerede kendini kötü hissediyorsun?"

"Kendimi kötü hissetmiyorum canım: Hiç daha iyi olmamıştım. Hiçbir şey hissetmiyorum. Hayır,
gerçekten, daha iyiyim. Hadi, beni kendi halime bırak."

Bu sefer, ilk kez, Adolphe neredeyse üzgün bir şekilde gidiyor.

Caroline'in tüm hizmetçilere, acınası durumunu kocasından gizlemelerini emrettiği bir hafta geçiyor: Çöküyor,
gitmek üzere olduğunu hissettiğinde zili çalıyor, bol miktarda eter kullanıyor.
Hizmetçiler sonunda efendilerine hanımın evlilik kahramanlığını öğretiyorlar
ve Adolphe bir akşam yemeğinden sonra evde kalıyor ve karısının küçük Marie'sini tutkuyla öptüğünü görüyor.

"Zavallı çocuk! Sadece senin hatırın için gelecekten pişmanlık duyuyorum! Hayat nedir, bilmek
istiyorum?"

"Gel canım," diyor Adolphe, "böyle davranma."

"Ben üstlenmiyorum. Ölüm beni korkutmuyor--bu sabah bir cenaze gördüm ve vücudun ne kadar mutlu olduğunu düşündüm! Nasıl oluyor da
sadece ölüm düşünüyorum? Bu bir hastalık mı? Kendi elimle öleceğime dair bir fikrim var."

Adolphe Caroline'ı oyalamaya çalıştıkça, o da umutsuz melankolisinin
örtüsüne daha sıkı sarılıyor. Bu ikinci seferde,
Adolphe evde kalıyor ve ölüme kadar bitkin. Zorla gözyaşı dökmenin üçüncü
atağında, en ufak bir pişmanlık duymadan dışarı çıkıyor.
Sonunda bu bitmek bilmeyen mırıldanmalara, bu ölüm pozisyonlarına,
bu timsah gözyaşlarına alışıyor. Bu yüzden diyor ki:

"Eğer hastaysan, Caroline, bir doktorun olsa iyi olur."

"Nasıl istersen! Daha çabuk biter, bu yüzden. Ama
eğer varsa ünlü birini getir."

Bir ayın sonunda, Caroline'in her mümkün tonda çaldığı cenaze havasını duymaktan bitkin düşen Adolphe, ünlü bir doktoru eve getirir. Paris'te, doktorların hepsi anlayışlı adamlardır ve evlilik nosografisinde hayranlık verici derecede bilgilidirler.

"Eh, hanımefendi," der büyük doktor, "nasıl olur da bu kadar güzel bir kadın
kendisinin hasta olmasına izin verir?"

"Ah! efendim, tıpkı yaşlı baba Aubry'nin burnu gibi, ben de mezara özlem duyuyorum--"

Caroline, Adolphe'a karşı duyduğu saygıdan dolayı, gülümsemek için zayıf bir çaba gösterir.

"Tut, tus! Ama gözlerin berrak: cehennem ilaçlarımıza ihtiyaçları yok gibi görünüyor."

"Tekrar bak, doktor, ateşle yiyip bitiriyorum, yavaş, fark edilmeyen bir ateş--"

Ve en haylaz bakışını, kendi kendine "Ne gözler!" diyen seçkin doktora diker.

"Şimdi, dilini göreyim."

Caroline, bir köpeğin dişleri kadar beyaz olan iki sıra dişin arasından sivri dilini çıkarır.

"Kökünde biraz kıl var: ama kahvaltı ettin--"
büyük hekim, Adolphe'ye dönerek gözlemler.

"Ah, sadece bir hiç," diye karşılık verir Caroline; "iki fincan çay--"

Adolphe ve seçkin sülük birbirlerine bakarlar, çünkü doktor
kendisiyle dalga geçenin karı mı yoksa koca mı olduğunu merak eder.

"Ne hissediyorsun?" diye sorar hekim ciddi bir şekilde.

"Uyumuyorum."

"İyi!"

"İştahım yok."

"İyi!"

"Burada bir ağrım var."

Doktor belirtilen yeri inceler.

"Çok iyi, ona birazdan bakarız."

"Ara sıra bir ürperti geçer üstümden--"

"Çok iyi!"

"Melankoli nöbetlerim var, sürekli ölümü düşünüyorum, intihar
istekleri hissediyorum--"

"Aman Tanrım! Gerçekten!"

"Yüzüme sıcaklık hücumları oluyor: bak, göz kapaklarımda sürekli bir titreme var."

"Büyük! Biz buna trismus diyoruz. "

Doktor, çeyrek saat süren,
trismusun en bilimsel terimleri kullanarak açıklamasına girer. Buradan,
trismusun trismus olduğu ortaya çıkar: ancak en büyük
tevazuyla, bilim trismusun trismus olduğunu biliyorsa,
bu sinirsel rahatsızlığın nedenini tamamen bilmediğini gözlemler, bu rahatsızlık gelip gider, belirir ve kaybolur--"ve," diye ekler, "tamamen sinirsel olduğuna karar verdik."

"Çok tehlikeli mi?" diye endişeyle sorar Caroline.

"Hiç de değil. Geceleri nasıl yatıyorsun?"

"İki kat üst üste."

"İyi. Hangi tarafta?"

"Sol."

"Çok iyi. Yatağında kaç tane şilte var?"

"Üç."

"İyi. Yaylı yatak var mı?"

"Evet."

"Yaylı yatak neyle doldurulmuş?"

"At kılı."

"Başkent. Yürümeni göreyim. Hayır, hayır, doğal olarak ve sanki sana bakmıyormuşuz gibi."

Caroline, Fanny Elssler gibi yürüyor, turnnure'sine en Endülüsvari
hareketleri iletiyor.

"Dizlerinde bir ağırlık hissi hissediyor musun?"

"Şey, hayır--" yerine dönüyor. "Ah, hayır, düşündüğüm kadarıyla,
bana öyle geliyor."

"İyi. Son zamanlarda evde çok mu vakit geçirdin?"

"Ah, evet efendim, çok fazla--ve yalnız."

"İyi. Ben de öyle düşünmüştüm. Geceleri başına ne takıyorsun?"

"İşlemeli bir gece başlığı ve bazen üstüne bir mendil."

"Orada bir sıcaklık, hafif bir terleme hissetmiyor musun?"

"Uyurken nasıl hissedebilirim?"

"Uyandığında gece başlığını alnında nemli bulmuyor musun?"

"Bazen."

"Başkent. Bana elini ver."

Doktor saatini çıkarır.

"Baş dönmesi olduğunu söylemiş miydim?" diye sorar Caroline.

"Şşş!" der doktor, nabzını sayarak. "Akşam mı?"

"Hayır, sabah."

"Ah, Tanrım, sabah başım dönüyor," der doktor, Adolphe'a bakarak.

"Dük G. Londra'ya gitmedi," der büyük doktor, Caroline'in cildini incelerken, "ve Faubourg St. Germain'de bunun hakkında söylenecek çok şey var."

"Orada hastaların var mı?" diye sorar Caroline.

"Hastalarımın neredeyse hepsi orada. Aman Tanrım, evet; bu sabah görmem gereken yedi tane var; Bazıları tehlikede."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, efendim?" diyor Caroline.

"Hanımefendi, ilgiye ihtiyacınız var, çok fazla ilgiye, sakinleştirici içkiler, bol miktarda sakız şurubu, hafif bir diyet, beyaz et ve bol miktarda egzersiz yapmalısınız."

"İşte yirmi frank gitti," diyor Adolphe gülümseyerek.

Büyük hekim Adolphe'u kolundan tutuyor ve ayrılırken onu da beraberinde
çekiyor: Caroline ayak ucunda onları takip ediyor.

"Sevgili beyefendi," diyor büyük hekim, "karınız için çok yetersiz reçete yazdım. Onu korkutmak istemedim: bu mesele sizi düşündüğünüzden daha yakından ilgilendiriyor. Onu ihmal etmeyin; güçlü bir mizacı var ve şiddetli bir sağlığı var; tüm bunlar ona
tepki gösteriyor. Doğanın, göz ardı edildiğinde itaati
zorunlu kılan yasaları var. O, onu ihmal ettiğiniz için
acı bir şekilde pişman olmanıza neden olacak hastalıklı bir duruma girebilir. Eğer onu seviyorsanız, neden, onu sevin: ama onu sevmiyorsanız ve yine de çocuklarınızın
annesini korumak istiyorsanız, varılacak karar hijyen meselesidir, ama bu sadece sizden kaynaklanabilir!"

"Beni ne kadar iyi anlıyor!" der Caroline kendi kendine. Kapıyı
açar ve şöyle der: "Doktor, dozları yazmamışsınız!"

Büyük hekim gülümser, eğilir ve yirmi franklık parayı cebine
kaydırır; sonra Adolphe'u karısına bırakır, karısı onu alır ve şöyle der:

"Durumumla ilgili gerçek nedir? Ölüme hazırlanmalı mıyım?"

"Bah! Çok sağlıklı olduğunuzu söylüyor!" diye bağırır Adolphe sabırsızlıkla.

Caroline ağlamak için kanepeye çekilir. "Ne oldu şimdi?"

"Yani uzun bir süre yaşayacağım - engel oluyorum - beni artık sevmiyorsun - o doktora bir daha gitmeyeceğim - Madam Foullepointe'nin bana neden onu görmemi tavsiye ettiğini bilmiyorum, bana sadece saçmalık söyledi - neye ihtiyacım olduğunu ondan daha iyi biliyorum!"

"Neye ihtiyacın var?"

"Nankör adam, sorabilir misin?" ve Caroline başını Adolphe'un omzuna yaslıyor.

Çok endişelenen Adolphe kendi kendine şöyle diyor: "Doktor haklı, o hastalıklı bir şekilde titiz olabilir, peki o zaman benim halim ne olacak? Burada Caroline'ın fiziksel savurganlığı veya genç bir kuzen veya başka biri arasında seçim yapmak zorundayım."

Bu arada Caroline oturuyor ve bir hipokondriyakın tüm heyecanıyla Schubert'in melodilerinden birini söylüyor.

KISIM İKİNCİ

ÖN SÖZ

Eğer okuyucu, bu kitabın amacını kavradıysanız,--ve
varsayımı size sonsuz bir onur veriyor: en derin
yazar bile kitabının farklı anlamlarını, ne içeriğini, ne de verebileceği iyiliği veya zararı her zaman kavrayamaz, hatta hiç kavrayamaz diyebilirim--eğer, evli yaşamın bu küçük sahnelerine biraz dikkat ettiyseniz, belki de renklerini fark etmişsinizdir--

"Hangi renk?" diye soracaktır bir bakkal şüphesiz; "kitaplar sarı, mavi, yeşil, inci grisi, beyaz--"

Ne yazık ki! Kitapların başka bir rengi vardır, yazar tarafından boyanırlar ve bazı yazarlar da boyalarını ödünç alırlar. Bazı kitaplar renklerinin
başkalarına geçmesine izin verir. Bundan daha fazlası. Kitaplar koyu veya açık,
açık kahverengi veya kırmızıdır. Onların da bir cinsiyeti vardır! Erkek kitapları,
ve kadın kitapları biliyorum, ne yazık ki cinsiyeti olmayan kitaplar,
umarız bu kitapta durum böyle değildir, tabii ki bu nosografik taslak koleksiyonuna kitap deme onurunu verirseniz.

Şu ana kadar tarif ettiğimiz sıkıntılar yalnızca
karı tarafından kocaya verilmiştir. Bu nedenle kitabın
sadece
erkek tarafını gördünüz. Ve eğer yazar gerçekten de
ona itibar ettiğimiz duyma duyusuna sahipse,
birden fazla öfkeli ünlem veya itiraz yakalamıştır:

"Bize kocalarımızın çektiği sıkıntılardan başka bir şey anlatmıyor, sanki bizim de
küçük sıkıntılarımız yokmuş gibi!"

Ah, kadınlar! Duyuldunuz, çünkü her zaman kendinizi
anlatmazsanız, her zaman kendinizi
duyuracağınızdan emin olabilirsiniz.

Bu nedenle, boyunduruk altına alınan her varlığın (_conjugium_) o gerekli, kutsal, yararlı, son derece muhafazakar kuruma yığma hakkına sahip olduğu suçlamalarını yalnızca size yüklemek son derece haksızlık olur; ancak bu kurum sıklıkla bir tür külfettir ve eklemleri sıkıdır, ancak bazen orada da çok gevşektir.

Daha ileri gideceğim! Böyle bir taraflılık aptallığın bir parçasıdır.

Bir adam, bir yazar değil, çünkü bir yazarda birçok adam vardır, daha ziyade bir yazar, Janus'a benzemeli, arkasını ve önünü görmeli,
bir casus olmalı, bir fikri tüm evreleriyle incelemeli, dönüşümlü olarak Alceste'nin ve Philaenete'nin ruhuna dalmalı, her şeyi bilmeli, ama anlatmamalı, asla yorucu olmamalı ve--

Bu programı sonlandırmayacağız, çünkü her şeyi anlatmalıyız ve bu, edebiyatın mevcut durumu üzerine düşünenler için korkutucu olacaktır.

Ayrıca, kitabının ortasında kendi adına konuşan bir yazar, "Konuşan Resim"deki yaşlı adama benzer; yüzünü resimdeki deliğe koyar. Yazar, Meclis'te kimsenin _iki oy arasında_ söz alamayacağını unutmaz. Yeter artık!

Kitabın kadın kısmı şöyledir: çünkü evliliği mükemmel bir şekilde
benzetmek için, az çok hermafrodit olması gerekir.

İKİNCİ AYDA KOCALAR.

Faubourg St. Louis'deki en ünlü eğitim kurumlarından biri olan M'lle Machefer'in yatılı okulunda erken arkadaş olan Caroline ve Stephanie adlı iki genç evli kadın. Honore, Madame de Fischtaminel tarafından verilen bir baloda tanıştı ve aşağıdaki konuşma
boudoir'daki bir pencere kenarında gerçekleşti.

Hava o kadar sıcaktı ki, bir adam iki genç kadından biraz önce, temiz gece havasını solumak için harekete geçmişti. Kendini
balkonun köşesine yerleştirmişti ve pencerenin önünde çok sayıda çiçek
olduğundan, iki arkadaş kendilerini yalnız sanmışlardı. Bu adam
yazarın en iyi arkadaşıydı.

İki hanımdan biri, mazgalın köşesinde durup,
boudoire ve salonlara bakarak nöbet tutuyordu. Diğeri,
muslin ve ipek perdeler tarafından yumuşatılan
cereyanda olmayacak şekilde kendini yerleştirmişti.

Budoir boştu, balo yeni başlıyordu, oyun masaları
açıktı, yeşil örtülerini ve gümrük ofisi tarafından üzerlerine konulan
hassas kutunun içinde hâlâ sıkıştırılmış olan iskambil destelerini sunuyorlardı. İkinci kadril devam ediyordu.

Balolara giden herkes, henüz tüm misafirler gelmemişken, odaların çoktan
dolduğu o büyük partiler evresini hatırlayacaktır; evin hanımına geçici bir korku
sancısı yaşatan bir an. Bu an, diğer karşılaştırma noktaları bir yana, bir
savaşın zaferini veya kaybını belirleyen an gibidir.

Bu nedenle, bir sır olarak kalması gereken şeyin şimdi nasıl
kamuoyuna duyurulduğunu anlayacaksınız.

"Ee, Caroline?"

"Ee, Stephanie?"

"Ee?"

"Ee?"

Çift bir iç çekiş.

"Anlaşmamızı unuttun mu?"

"Hayır."

"O zaman neden beni görmeye gelmedin?"

"Ben hiç yalnız bırakılmam. Burada bile konuşmaya vaktimiz olmayacak."

"Ah! Adolphe böyle alışkanlıklar edinirse!" diye haykırdı
Caroline.

"Bizi gördün, Armand ve ben, bana neden bilmiyorum
olarak adlandırılan şeyi ödediğinde, sarayı."

"Evet, ona hayrandım, seni çok mutlu buldum, idealini bulmuştun,
iyi, iri yapılı bir adam, her zaman iyi giyimli, sarı eldivenli, sakalı iyi tıraşlı, rugan çizmeli, temiz bir gömlek, son derece
temiz ve çok dikkatli--"

"Evet, evet, devam et."

"Kısacası, oldukça zarif bir adamdı: sesi kadınsı bir şekilde tatlıydı ve
sonra da öyle bir nezaket! Ve mutluluk ve özgürlük vaatleri! Cümleleri gül ağacıyla kaplıydı. Sohbetini
şallar ve dantellerle doldurdu. En küçük ifadesinde bir
arabanın ve dört kişinin homurtusunu duydun. Düğün hediyelerin muhteşemdi. Armand bana
kadife bir koca, kuş tüylerinden yapılmış bir cübbe gibi geldi, içine sarılacaktın."

"Caroline, kocam tütün kullanıyor."

"Benimki de öyle; yani sigara içiyor."

"Ama benimki, canım, Napolyon'un yaptığı gibi kullanıyor: kısacası, çiğniyor,
ve ben tütünü dehşet içinde tutuyorum. Canavar bunu öğrendi ve yedi ay boyunca
onu kullanmadan yaşadı."

"Her insanın alışkanlıkları vardır. Kesinlikle bir şeyler kullanmalılar."

"Katlandığım işkenceler hakkında hiçbir fikrin yok. Geceleri kendi hapşırıklarımdan biriyle
irkilerek uyanıyorum. Uyurken hareketlerim burnumun altındaki yastığa
dağılmış enfiye taneciklerini getiriyor, içime çekiyorum ve
bir mayın gibi
patlıyorum. Görünüşe göre, o alçak Armand bu
_sürprizlere_ alışmış ve uyanmıyor. Her yerde tütün buluyorum ve
kesinlikle gümrük ofisiyle evlenmedim."

"Ama, canım çocuğum, eğer kocan nazik ve iyi huyluysa, bu önemsiz rahatsızlık ne işe yarıyor?"

"Mermer kadar soğuk, yaşlı bir bekar kadar titiz, bir bekçi kadar iletişimci; ve her şeye evet diyen ama asla istediklerinden başka bir şey yapmayan adamlardan biri."

"Bir kere inkar et."

"Denedim."

"Sonuç ne oldu?"

"Harçlığımı azaltmakla ve benden bağımsız olarak geçinebileceği kadar büyük bir miktarı
saklamakla tehdit etti."

"Zavallı Stephanie! O bir erkek değil, bir canavar."

"Sakin ve metodik bir canavar, bir çizik takıyor ve her
gece--"

"Eh, her gece--"

"Bir dakika!--her gece bir bardak alıp içine yedi tane takma diş
takıyor."

"Evliliğin ne tuzakmış! Her neyse, Armand zengin. "

"Kim bilir?"

"Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki çok
mutsuz--ya da çok mutlu olmak üzeresin."

"Peki canım, sen nasılsın?"

"Ah, bana gelince, henüz bana batan bir iğneden başka bir şeyim yok: ama bu
dayanılmaz."

"Zavallı yaratık! Kendi mutluluğunu bilmiyorsun: hadi, ne o?"

Genç kadın burada diğerinin kulağına fısıldadı, böylece tek bir kelimeyi
anlamak imkansızdı. Konuşma yeniden başladı, ya da daha doğrusu bir tür çıkarımla
son buldu.

"Yani, senin Adolphe'un kıskanıyor mu?"

"Kimi kıskanıyor? Birbirimizi hiç terk etmiyoruz ve bu kendi başına bir
sıkıntı. Buna dayanamıyorum. Ağzım açık bakmaya cesaret edemiyorum. Sonsuza dek
aşık kadını canlandırmam bekleniyor. Yorucu."

"Caroline?"

"Ee?"

"Ne yapacaksın?"

"İstifa edeceğim. Sen ne yapacaksın?

"Gümrük ofisiyle savaşacağım."

Bu küçük sorun, kişisel aldatma konusunda iki cinsiyetin de pes edebileceğini kanıtlama eğilimindedir.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN HIRS.

I. BÜYÜK CHODOREILLE.

Genç bir adam, M. Charles Dupin tarafından oldukça açık bir şekilde işaretlenmiş olan illerden birinin derinliklerinde doğduğu şehri terk etmiştir. Kendisini bir tür
şanın beklediğini hissetmiştir: bir ressamın, bir romancının, bir
gazetecinin, bir şairin, büyük bir devlet adamının.

Genç Adolphe de Chodoreille -ki bu çok iyi anlaşılabilir- hakkında konuşulmak, kutlanmak, birisi olmak istiyordu. Bu nedenle bu, her türlü ahlaki veya maddi araçla Paris'e getirilen ve herkesin itibarını yıkmak ve yapacakları yıkıntılarla kendilerine bir kaide inşa etmek gibi hidrofobik bir amaçla güzel bir sabah şehre hücum eden, hayal kırıklığı yaşayana kadar, hevesli bireylerin kitlesine hitap ediyor. Amacımız, çağımızın bu kadar karakteristik özelliğini belirtmek olduğundan, yazarın başka bir yerde _A Distinguished Provencal_ olarak adlandırdığı çeşitli kişiler arasından birini seçelim. Adolphe en hayranlık uyandıran ticaretin, bir kırtasiyeden on iki buçuk franka bir şişe mürekkep, bir deste tüy kalem ve bir deste kağıt satın almak ve destedeki iki bin sayfayı, elbette her bir yaprağa üslup ve hayal gücüyle dolu elli satır yazdıktan sonra, yaklaşık elli bin franka tekrar satmak olduğunu keşfetti.

Bu sorun, on iki buçuk frankın elli bin franka dönüşmesi ve satır başına beş sous oranında, üyelerini eyaletlerin geri çekilmesinde avantajlı bir şekilde çalıştırabilecek çok sayıda aileyi, onları Paris'in girdabına itmeye teşvik ediyor.

Bu ihracatın konusu olan genç adam, doğduğu kasabada, en ünlü yazar kadar hayal gücüne sahip bir adam olarak kabul ediliyor. Her zaman iyi çalışmıştır, çok güzel şiirler yazar,
parçaların bir arkadaşı olarak kabul edilir: ayrıca sık sık yerel gazetede yayınlanan ve bölümün hayranlığını kazanan
büyüleyici bir hikayeden de suçludur.

Zavallı anne babası, oğullarının Paris'e büyük bir bedel ödeyerek ne öğrenmek için geldiğini asla bilemeyecekler: Bir yazar olmanın ve Fransız dilini anlamanın on iki yıllık hekülen bir emekten daha az zor olduğu:
Bir adamın gerçek bir romancı olmak için toplumsal yaşamın her alanını keşfetmesi gerektiği, çünkü roman ulusların özel tarihidir:
Büyük hikaye anlatıcıları, Ezop, Lucian, Boccaccio,
Rabelais, Cervantes, Swift, La Fontaine, Lesage, Sterne, Voltaire,
Walter Scott, _Binbir Gece_'nin bilinmeyen Arapları,
hepsi hem dahi hem de bilginin devleriydi. Adolphe edebiyat çıraklığını iki veya üç kahvehanede yapar, Edebiyatçılar Derneği'nin bir üyesi olur, sebepsiz veya sebepsiz, makalelerini okumayan yetenekli kişilere saldırır, eleştirilerinin güçsüzlüğünü görünce daha yumuşak bir tavır takınır, gazetelere noveletler teklif eder ve gazeteler onları birinden diğerine fırlatır, sanki toplarmış gibi: ve beş veya altı yıl süren az çok yorucu egzersizlerden, anne babasını ciddi şekilde zorlayan korkunç yoksunluklardan sonra belli bir konuma ulaşır.

Bu konum şu şekilde tanımlanabilir: Birbirlerine uzanan bir tür karşılıklı destek sayesinde ve yaratıcı bir yazarın "Karşılıklı Hayranlık" adını verdiği şey sayesinde, Adolphe adının kitap ticaretinin prospektüslerinde veya çıkmak üzere olan gazetelerin listelerinde sık sık ünlülerin isimleri arasında geçtiğini görür. Yayıncılar, eserlerinden birinin başlığını aldatıcı "YAZIDA" başlığı altında basarlar; buna tipografik ayılar menajeri denebilir.[*] Chodoreille, bazen edebiyat dünyasının gelecek vaat eden gençleri arasında anılır.

[*] Bir ayı (_bizimki_), çok sayıda tiyatro tarafından reddedilmiş, ancak sonunda bir yöneticinin bir ayıya ihtiyaç duyduğu bir zamanda temsil edilen bir oyundur. Kelime, zorunlu olarak sahne dilinden gazetecilik jargonuna geçmiştir ve bir yayıncı aramak için sokaklarda dolaşan
romanlara uygulanır.

Adolphe Chodoreille, on bir yıl boyunca gelecek vaat eden gençlerin saflarında kalır: sonunda bazı kirli işler veya bazı dramatik eleştiri makaleleri sayesinde tiyatrolara ücretsiz giriş hakkı elde eder:
iyi bir adam gibi görünmeye çalışır; ve Paris'in ihtişamına ve dünyasına olan hayallerini
kaybettikçe, borca ​​girer ve yılları
onu ele vermeye başlar.

Kendini zor durumda bulan bir gazete, arkadaşları tarafından
düzeltilen ayılarından birini ister. Bu, her beş yılda bir rötuşlanmış ve yenilenmiştir, böylece her hakim ve sonra
unutulmuş modanın pomatum'u gibi kokar. Adolphe için, sürekli olarak kazığa geçirdiği ünlü şapka, Çavuş Trim için neyse o olur, çünkü beş yıl boyunca
"Bir Kadın İçin Her Şey" (başlık kararlaştırıldı) "çağımızın en
eğlenceli yapımlarından biri olacak."

On bir yıl sonra, Chodoreille'in bazı
saygın şeyler yazmış olduğu kabul edilir, kasvetli dergilerde,
kadın gazetelerinde veya hassas yaştaki çocuklara yönelik eserlerde yayınlanan beş veya altı hikaye.

Bekar olduğu, bir ceketi ve bir çift siyah kassimere pantolonu olduğu ve istediği zaman zarif bir diplomat gibi görünebildiği ve belli bir zeki havası olduğu için, az çok birkaç edebiyat salonuna kabul edilir: deha, nüfuz veya yetenek sahibi beş veya altı akademisyene eğilir, büyük şairlerimizden iki veya üçünü ziyaret eder, kahve odalarında çağımızın iki veya üç haklı olarak ünlü kadınını Hristiyan isimleriyle çağırmaya izin verir; ikinci sınıfın mavi çoraplarıyla çok iyi geçinir -- ki bunlara _çorap_ denmesi gerekir -- ve küçük gazetelerin yıldızlarıyla el sıkışır ve birer kadeh pelin otu içer.

Her türden sıradan insanın tarihi böyledir -- iyi şans dedikleri şeyden mahrum bırakılmış insanların. Bu iyi şans, 
asla yılmayan irade, aralıksız çalışma, kolayca kazanılan bir şöhrete duyulan küçümseme,
muazzam öğrenme ve Buffon'a göre dehanın tamamı olan, ancak kesinlikle yarısı olan sabırdan başka bir şey değildir.

Caroline için henüz küçük bir sorun belirtisi görmüyorsunuz. Şu anda Paris'in kaldırım taşlarını düzgünce döşemekle meşgul olan beş yüz gencin hikayesinin, Fransa'nın seksen altı ilindeki ailelere bir tür uyarı olarak yazıldığını hayal edin: ancak son zamanlarda farklı şekilde evlenmiş iki kız arasında geçen bu iki mektubu okuyun ve bunun, yakın zamana kadar her gerçek melodramın başlaması beklenen anlatı kadar gerekli olduğunu göreceksiniz. Parisli tavus kuşunun, kuyruğunu memleketinin gizli köşelerine doğru uzatarak, evlilik amacıyla, güneşin ışınları gibi, ancak uzaktan sıcak ve parlak olan ihtişamının ışınlarını parlatarak yaptığı ustaca manevraları sezeceksiniz.

Madame Claire de la Roulandiere'den (kızlık soyadı Jugault), Madame Adolphe de
Chodoreille'e (kızlık soyadı Heurtaut) kadar.

"VIVIERS.

"Henüz bana yazmadın ve bu senin için gerçekten kaba.
Önce yazmanın ve ülkede kalan
onu teselli etmenin daha mutlu olduğunu hatırlamıyor musun?

"Paris'e gitmenizden bu yana, mahkeme başkanı Monsieur de la
Roulandiere ile evlendim. Onu tanıyorsunuz ve
kalbim fikirlerimizle _doymuş_ olduğu için mutlu olup olmadığımı
yargılayabilirsiniz. Kaderimin ne olacağından habersiz değildim:
Eski başkan, kocamın amcası ve Aix'in eski parlamento topluluğundan
sadece gururunu ve görgü kurallarını
korumuş olan kayınvalidemle yaşıyorum. Nadiren yalnız kalıyorum, kayınvalidem veya kocam eşlik etmediği sürece asla dışarı çıkmıyorum. Akşamları şehrin ağır insanlarını ağırlıyoruz. Puanı iki sous'a
whist oynuyorlar ve ben de bu tür konuşmaları dinliyorum:

"'Monsieur Vitremont öldü ve iki yüz seksen bin frank bıraktı,' diyor yardımcı yargıç, kırk yedi yaşında, bir kuzeybatı rüzgarı.

"'Bundan emin misin?'

"_O_ iki yüz seksen bin franka işaret ediyor. Sonra küçük bir yargıç söz alıyor, yatırımları gözden geçiriyor, diğerleri değerlerini tartışıyor ve eğer iki yüz seksen bin bırakmadıysa, ona yakın bir şey bıraktığı kesin olarak kararlaştırılıyor.

"Sonra, ekmeğini kilit altında tuttuğu, küçük birikimlerini sou sou biriktirdiği için kurnazca yatırdığı için ölen adamın bedenine yığılmış evrensel bir övgü konseri geliyor, muhtemelen,
tüm şehir ve miras bekleyenler alkışlasın ve hayranlıkla haykırsınlar diye, 'İki yüz seksen bin frank bırakıyor!' Şimdi herkesin 'Bunun gibi bir şey bırakacak mı?' dedikleri zengin akrabaları var. ve böylece ölüleri tartıştıkları gibi
canlıları da tartışırlar.

"Sadece talih olasılıklarından,
bir ofisteki boş pozisyon olasılıklarından, hasat olasılıklarından bahsediyorlar.

"Çocukken, St. Maclou caddesindeki kunduracının penceresindeki o sevimli küçük beyaz farelere bakarken,
onların hapsedildikleri dairesel kafeste dönüp dururlardı,
bir gün hayatımın sadık bir yansıması olacaklarını
düşünmekten ne kadar uzaktım!

"Bir düşünün, benim bu durumda olmam!--Ben kanatlarımı sizden çok
daha fazla çırpan, hayal gücü çok
sersem olan ben! Benim günahlarım sizinkilerden
daha büyüktü ve ben daha ağır cezalandırılanım. Hayallerime veda ettim: Ben tüm ihtişamımla _Madame la Presidente_'im ve kendimi kırk yıl boyunca kolumu büyük beceriksiz Roulandiere'ime vermeye, her bakımdan bayağı bir hayat sürmeye ve sonsuza dek önümde iki ağır kaş ve sarı bir yüzde delinmiş iki sarkık göze sahip olmaya razı ediyorum, ki bu yüz asla gülümsemenin ne olduğunu bilmeyecek.

"Ama sen, sevgili Caroline, aramızda, ben hala küçükler arasında zıplarken büyük kızlar arasına kabul edilen sen, tek günahı gurur olan sen, yirmi yedi yaşında ve iki yüz bin franklık bir çeyizle, gerçekten büyük bir adamı, Paris'in en nüktedan adamlarından birini, köyümüzün yetiştirdiği iki yetenekli adamdan birini yakalayıp büyüledin. --Ne şans!

"Şimdi Paris'in en parlak toplumunda dolaşıyorsun. Dehanın yüce ayrıcalıkları sayesinde. Faubourg St. Germain'in tüm salonlarında görünebilir ve içtenlikle karşılanabilirsin. Çağımızın iki veya üç ünlü kadınının eşliğinde olmanın enfes keyfini
yaşadın, burada çok sayıda güzel şey söyleniyor, Congreve roketleri gibi buraya ulaşan mutlu konuşmalar ilk önce burada ateşleniyor. Adolphe'un bize sık sık bahsettiği, tüm büyük sanatçıların ve ünlü yabancıların ziyaret ettiği Baron Schinner'a
gidiyorsun. Kısacası, çok geçmeden, eğer istersen, Paris'in kraliçelerinden biri olacaksın. Ayrıca, edebiyat, moda ve finansın aslanlarını, erkek veya kadın olsun, evinde ağırlayabilirsin, çünkü Adolphe, o anın gözdeleriyle olan
muhteşem dostlukları ve yakınlığı hakkında öyle ifadelerle
konuşuyordu ki, senin onurlandırıldığını ve onurlandırıldığını hayal ediyorum.

"On bin yılda frank ve teyzenizin mirası
Carabas, kocanızın kazandığı yirmi bin franka eklendiğinde,
bir araba tutmanız gerekir; ve tüm tiyatrolara
ücret ödemeden gittiğinizden, gazeteciler Paris'teki hareketi takip edenler için
çok yıkıcı olan tüm açılışların kahramanları olduğundan ve
sürekli olarak
akşam yemeğine davet edildiklerinden, sanki yılda
altmış bin frank geliriniz varmış gibi yaşıyorsunuz! Mutlu Caroline! Beni unutmanıza şaşmamalı!

"Kendine ayıracak bir dakikanın bile olmamasını anlayabiliyorum. Mutluluğun sessizliğinin sebebi, bu yüzden seni affediyorum. Yine de, bu kadar çok zevkten
yorgun, bir gün, ihtişamının zirvesindeyken,
zavallı Claire'ini düşünürsen, bana yaz, bana büyük bir adamla evliliğin ne olduğunu söyle, o büyük Parisli hanımları, özellikle de
yazanlar. Ah! Onların nelerden yapıldığını bilmeyi çok isterdim!
Son olarak, zavallı
"CLAIRE JUGAULT"un tarafından her zamanki gibi
sevildiğini unutmadığın sürece hiçbir şeyi unutma.

Madame Adolphe de Chodoreille'den Madame la Presidente de la
Roulandiere'e, Viviers'de.

"PARİS.

"Ah! Zavallı Claire, masum mektubunun ne kadar çok zavallı küçük keder uyandıracağını bilseydin, asla yazmazdın. Kesinlikle hiçbir dost, hatta bir düşman bile, bin sivrisinek ısırığı ve üzerlerinde bir yara bandı olan bir kadın gördüğünde, onu yırtıp sokmaları sayarak eğlenmezdi.

"Size şunu söyleyerek başlayacağım: Yirmi yedi yaşında, yüzü hala fena olmayan ama mütevazı rolüm için İmparator Nicholas'ınkine biraz fazla benzeyen bir kadın olarak mutluyum! Nedenini söyleyeyim: Adolphe, üzerime dolu fırtınası gibi düşen aldatmacalardan sevinç duyarak, kendime olan sevgimdeki yaraları o kadar çok şefkatle, o kadar çok ilgiyle ve o kadar çekici şeylerle iyileştiriyor ki, gerçek şu ki kadınlar -sadece kadın oldukları sürece-
evlendikleri erkekte bu kadar avantajlı kusurlar bulmaktan mutluluk duyarlardı. Ama tüm edebiyatçılar
(Adolphe, ne yazık ki! edebiyatçı değil), kadınlardan daha az sinirli, gergin, kararsız ve eksantrik olmayan varlıklar, Adolphe'unkiler gibi sağlam niteliklere sahip olmaktan çok uzaktır ve umarım hepsi onun kadar talihsiz olmamıştır.

"Ah! Claire, birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki sana basit gerçeği söyleyebileceğim. Kocamı, canım, derin ama ustaca gizlenmiş yoksulluktan kurtardım. Yılda yirmi bin frank almaktan çok uzak, Paris'te olduğu on beş yıl boyunca bu parayı kazanamadı. Rue Joubert'te üçüncü katta oturuyoruz ve bunun için bin iki yüz frank ödüyoruz; yaklaşık seksen beş yüz frankımız kaldı, bu parayla evi şerefli bir şekilde idare etmeye çalışıyorum.

"Adolphe'a şans getirdim; çünkü evliliğimizden beri, ayda dört yüz frank değerinde olan bir
defterin kontrolünü ele geçirdi, ancak bu onun zamanının sadece küçük bir kısmını alıyor. Bu
durumu bir yatırıma borçlu. Teyzem Carabas'ın bana bıraktığı yetmiş bin frankı bir gazete için teminat olarak kullandık; bunun üzerinden %9 alıyoruz ve ayrıca hisse senedimiz var. Yaklaşık on ay önce tamamlanan bu işlemden bu yana gelirimiz iki katına çıktı ve artık bir yetkinliğe sahibiz, evliliğimden maddi açıdan şikayetçi olabilirim, ancak sevgimle ilgili olarak. Sadece kibrim
zarar gördü ve hırsım boğuldu. Bana musallat olan çeşitli küçük sorunları tek bir örnekle anlayacaksınız.

"Adolphe, hatırlarsınız, bize 
zekası, etkisi, serveti ve ünlü adamlarla olan bağlantısıyla tanınan ünlü Barones Schinner ile samimi bir şekilde göründü. Sanırım evinde bir arkadaş olarak
karşılandı: kocam beni tanıttı ve soğuk bir şekilde
karşılandım. Odalarının aşırı lüksle döşenmiş olduğunu gördüm;
ve Madam Schinner'ın beni aramasına karşılık vermesi yerine, yirmi gün sonra ve küstahça uygunsuz bir saatte bir kart aldım.

"Paris'e vardığımda, isimsiz büyük adamımla gurur duyarak bulvarda yürümeye başladım. Dirseğiyle beni dürttü ve şişman, ufak tefek, kötü giyimli bir adamı işaret ederek, 'Şu ve şu kişi var!' dedi. Fransa'daki yedi veya sekiz seçkin adamdan birinden bahsetti. Hayranlık dolu bakışımı hazırladım ve Adolphe'un gerçekten büyük adama şapkasını coşkuyla çıkardığını gördüm, o da kısa ve küçük bir baş hareketiyle, on yıldır muhtemelen dört kelime bile etmediğiniz bir kişiyi lütfettiğinizi söyledi. Adolphe benim hatırım için bir bakış rica etmişti. 'Seni tanımıyor mu?' dedim kocama. 'Ah, evet, ama muhtemelen beni başkasıyla 
karıştırdı,' diye cevapladı. 

"Ve şairler, ünlü müzisyenler, devlet adamları da öyle. Ama, bir
telafi olarak, durup bir pasajın önünde on dakika konuşuyoruz, Baylar Armand du Cantal, George Beaunoir, Felix
Verdoret, ki siz hiç duymadınız. Baylar Constantine Ramachard,
Anais Crottat ve Lucienne Vouillon beni _mavi_
dostluklarıyla tehdit ediyorlar. Eyaletimizde hiç tanımadığımız editörlerle akşam yemeği yiyoruz. Sonunda, Adolphe'un davet edilmediğim bir akşam partisine
davetini reddetmesinin acı mutluluğunu yaşadım.

"Ah! Sevgili Claire, yetenek hala kendiliğinden büyümenin nadir çiçeğidir,
ki hiçbir sera kültürü onu üretemez. Kendimi kandırmıyorum: Adolphe
sıradan bir adam, bilinen, öyle değerlendirilen: kendisinin de söylediği gibi, edebiyatın _faydaları_ arasında yerini almaktan başka şansı yok. Viviers'de zekâdan yoksun değildi: ama Paris'te zekâ sahibi bir adam olmak için, her türlü zekâya müthiş dozlarda sahip olmalısınız.

"Adolphe'a saygı duyuyorum: çünkü birkaç yalandan sonra, pozisyonunu açıkça itiraf etti ve kendini fazla aşağılamadan, mutlu olacağıma söz verdi. Diğer birçok sıradan insan gibi, bir yer edinmeyi umuyor, örneğin bir kütüphane yardımcılığı veya bir gazetenin parasal yönetimi. Kim bilir, belki de zamanla onu Viviers'e milletvekili olarak seçtirebiliriz?

"Karanlıkta yaşıyoruz; her iki cinsten de sevdiğimiz beş veya altı arkadaşımız var ve mektubunuzun tüm sosyal ihtişamlarla süslediği parlak yaşam tarzı da böyle.

"Zaman zaman bir fırtınaya yakalanıyorum ya da kötü niyetli bir dilin hedefi oluyorum. Dün operada en kötü huylu nüktedanlarımızdan biri olan Leon de Lora'nın en ünlü eleştirmenlerimizden birine, "Rhone kıyısındaki Caroline kavağını keşfetmek için Chodoreille'e ihtiyaç var!" dediğini duydum. Kocamın beni Hristiyan adımla çağırdığını duymuşlardı. Viviers'de yakışıklı sayılırdım. Uzun boylu, yapılı ve Adolphe'u tatmin edecek kadar şişmanım! Bu şekilde, taşralı kadınların güzelliğinin, Paris'te, tam olarak taşralı bir beyefendinin nüktedanlığı gibi olduğunu öğreniyorum.

"Kısacası, eğer bilmek istediğiniz buysa, kesinlikle hiç kimse değilim: ama felsefemin ne kadar ileri gittiğini öğrenmek istiyorsanız, sözde büyük adamımda sıradan bir adam bulduğum için gerçekten mutlu olduğumu anlayın. "Elveda, sevgili Claire! Hâlâ, görüyorsun ya, hayallerime ve hayatımın küçük sıkıntılarına rağmen, en elverişli
durumda olan benim: çünkü Adolphe genç ve çekici bir adam.

"CAROLINE HEURTAUT."

Claire'in cevabı, diğer pasajların yanı sıra, şunları içeriyordu: "Umarım
senin
yaşadığın tarifsiz mutluluk, felsefen
sayesinde devam eder." Claire, herhangi bir yakın kadın arkadaşının
yapacağı gibi, başkanı için Adolphe'un beklentileri ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili imalarla kendini teselli etti.

II. CHODOREILLE'E BİR DAHA BAKIŞ.

(Bir gün, beni uzun süre beklettiği ve gizli anlamları anlaması sağlanamayan bir
serseriden kurtulmaya çalıştığı sırada bir tabutta bulunan mektup. Üşüttüm--ama bu
mektubu ele geçirdim.)

Bu aptalca not, bir kağıtta bulundu noter katiplerinin, son zamanlarda siyaset, sanat ve aşklar tarafından yas tutulan M. Ferdinand de Bourgarel'in mülkünün envanterinde hiçbir öneme sahip olmadığını düşündükleri
ve büyük Provence hanedanı Borgarelli'nin
son bulduğu; çünkü
genel olarak bilindiği gibi Bourgarel adı,
Fransız Girardin'in Floransalı Gherardini olması gibi, Borgarelli'nin bozulmuş halidir.

Akıllı bir okuyucu, bu mektubu
Adolphe ve Caroline'in hayatlarındaki uygun dönemine yerleştirmede zorluk çekmeyecektir.

"Sevgili Dostum:

"Yetenekleri kadar kişisel nitelikleri de üstün, ruhu ve zihni de eşit derecede büyük,
dünyayı bilen ve
kıvrımlı, şüpheli patikalarda dolaşmak zorunda kalmadan kamu yolunu takip ederek yükselebilecek bir sanatçıyla evlendiğim için kendimi gerçekten şanslı hissettim. Ancak,
Adolphe'u tanıyordun; değerini takdir ediyordun. Seviliyorum, o bir baba,
Çocuklarımızı putlaştırıyorum. Adolphe bana karşı şefkatin ta kendisidir; ona hayranlık duyuyorum ve onu seviyorum. Ama canım, bu tam mutlulukta bir diken gizlidir.
Üzerine uzandığım güllerin birden fazla kıvrımı vardır. Bir
kadının
kalbinde kıvrımlar hızla yaralara dönüşür. Bu yaralar kısa sürede kanar, kötülük
yayılır, acı çekeriz, acı düşünceleri uyandırır, düşünceler
şişer ve duygunun seyrini değiştirir.

"Ah, canım, her şeyi öğreneceksin, bunu söylemek acımasızca olsa da - ama biz aşk kadar kibirle de yaşıyoruz. Sadece aşkla yaşamak için,
Paris'ten başka bir yerde yaşamak gerekir. Sevdiğimiz adam, diğer kadınların bizden farklı, daha zarif giyindiğini görmeseydi, tek bir beyaz perkal elbisemiz olması bizim için ne fark ederdi ki - yollarıyla, gerçekten büyük tutkuları oluşturan bir sürü küçük şeyle fikirlere ilham veren kadınlar? Kibir, canım, kıskançlığın, imparatorluğunun işgal edilmesine izin vermemekten, bir ruhta rahatsız edilmeden hüküm sürmekten ve hayatını bir kalpte mutlu bir şekilde geçirmekten oluşan o güzel ve asil kıskançlığın kuzeni gibidir.

"Ah, peki, kadınımın kibri rafa kalktı. Bazı sıkıntılar gerçekten önemsiz görünse de, ne yazık ki evde önemsiz sıkıntıların olmadığını öğrendim. Her şey, duyumlarla, arzularla, fikirlerle aralıksız temasla büyütülür. İşte bu, içimde
şaşırttığın ve
açıklamak
istemediğim o üzüntünün sırrıdır. Bu, kelimelerin çok
ileri gittiği ve yazının en azından düşünceyi
kurarak sınırlar içinde tuttuğu şeylerden biridir. Ahlaki bir bakış açısının etkileri,
söylenenle
yazılan arasında çok
radikal bir şekilde farklıdır! Her şey kağıt üzerinde çok ciddi, çok
ciddidir! İnsan daha fazla tedbirsizlik yapamaz. Bu gerçek,
birinin kendini düşüncelerine teslim ettiği bir mektubu bir hazine haline
getirmiyor mu? "Kuşkusuz beni sefil buldunuz, ama ben sadece yaralıyım. Beni ateşin yanında tek başıma otururken buldunuz ve Adolphe yoktu. Çocukları yatağa yatırmayı yeni bitirmiştim; uyuyorlardı. Adolphe onuncu kez benim gitmediğim, Adolphe'un karısı olmadan istediği bir eve davet edilmişti. Bensiz gittiği oturma odaları var, tam orada tek başına misafir olduğu birçok zevk var. Eğer o M. de Navarreins ve ben d'Espard olsaydık, toplum bizi ayırmayı asla düşünmezdi; her zaman birlikte olmamızı isterdi. Alışkanlıkları
oluşmuştur; kalbimi ezen aşağılanmadan şüphelenmez.
Gerçekten de, sahip olmaktan utandığım bu küçük üzüntüden en ufak bir fikri olsaydı, toplumu terk ederdi, aramıza giren insanlardan daha züppe olurdu. Ama ilerlemesini engellerdi, düşmanlar edinirdi, beni binlerce aşağılanmaya maruz kalacağım salonlara
dayatırarak engeller yaratırdı. Bu yüzden
acılarımı, keşfedilmeleri durumunda olacaklardan daha çok tercih ederim.

"Adolphe başaracak! İntikamımı güzel kafasında taşıyor, bu dahi adam
öyle mi? Bir gün dünya tüm bu aşağılamaların bedelini ödeyecek.
Ama ne zaman? Belki de kırk beş yaşında olacağım. Güzel gençliğim
baca köşemde geçmiş olacak ve şu düşünceyle: Adolphe gülümsüyor,
güzel kadınlarla birlikte olmanın tadını çıkarıyor, onlara bağlıymış gibi davranıyor,
bu ilgilerin hiçbiri bana ulaşmıyor.

"Belki de bunlar onu sonunda benden alacak!

"Kimse küçümsemeden aşağılanmaz ve ben
genç, güzel ve erdemli olmama rağmen
küçümsendiğimi hissediyorum. Şimdi, bu şekilde düşünmekten kendimi alıkoyabilir miyim? Adolphe'un şehirde benden habersiz yemek yemesi düşüncesine olan öfkemi kontrol edebilir miyim? Onun zaferlerine katılmıyorum;
başkalarına yapılan esprili veya derin yorumları duymuyorum! Beni
_seçkin_, zengin, genç, güzel ve esprili bulduğunda beni kurtardığı burjuva resepsiyonlarıyla artık yetinemezdim. Kötülük orada yatıyor ve
onun çaresi yok.

"Kısacası, bir sebepten dolayı, sadece belli bir salona gidemediğim için oraya gitmek istiyorum. İnsan kalbinin yollarından
daha doğal bir şey yoktur. Eskiler _jinekolojilerine_ sahip olmakta akıllıydılar. Kadınların gururu arasındaki bu
toplantıların neden olduğu çarpışmalar,
sadece dört yüzyıl öncesine dayanmasına rağmen, günümüze çok fazla hoşnutsuzluk ve sayısız sert tartışmaya mal olmuştur.

"Her ne olursa olsun, canım, Adolphe eve döndüğünde her zaman sıcak bir şekilde karşılanır. Yine de hiçbir doğa her zaman aynı şevkle bekleyecek kadar güçlü değildir.
Karşılanmasının daha az sıcak olduğu
akşamdan sonra ne yarın olacak!

"Şimdi bahsettiğim kıvrımın derinliğini görüyor musun?
Kalpteki bir kıvrım,
Alplerdeki bir yarık gibi bir uçurumdur--derinliğini ve kapsamını asla hesaplayamadığımız bir derinlik. Böylece iki varlık arasında, birbirlerine ne kadar yakın çekilirlerse çekilsinler. Kişi,
dostunu ezen acının ağırlığını asla fark etmez. Bu çok küçük bir şey gibi görünür, ancak kişinin hayatı bundan tüm uzunluğuyla,
tüm genişliğiyle etkilenir. Kendimle bu şekilde tartıştım; ama ne kadar
tartıştıysam, bu gizli üzüntünün boyutunu o kadar iyi anladım. Ve akıntının beni istediği yere götürmesine izin verebiliyorum.

"Nadiren de olsa şanslı bir şans eseri, koltuğumda Adolphe'u beklerken iki ses üstünlük için mücadele ediyor. Bahse girerim ki,
masamda duran Eugene Delacroix'in _Faust_'undan geliyor. Kılıçları ustalıkla yönlendiren o korkunç yardımcı Mephistopheles
konuşuyor.
Gravürü bırakıyor ve şeytani bir şekilde önüme oturuyor,
büyük sanatçının burnunun altına yerleştirdiği delikten sırıtıyor ve yakutların, elmasların, arabaların, mücevherlerin, dantellerin, ipeklerin ve içimdeki yakıcı arzuyu besleyen binlerce lüksün düştüğü o gözle bana bakıyor.

"'Topluma uygun değil misin?' diye soruyor. 'Sen en güzel
düşeslerin eşitisin. Sesin bir siren gibi, ellerin saygı ve sevgiyi emrediyor. Ah! O kol! - üzerine bilezikler tak ve
bir cübbenin kadifesi üzerinde ne kadar hoş dururdu! Saçların
tüm insanları zincirleyecek zincirlerdir. Ve tüm zaferlerini
Adolphe'nin ayaklarına serebilir, ona gücünü gösterebilir ve asla kullanmazdın. O zaman
korkardı, şimdi küstahça bir kesinlikle yaşadığı yerden. Hadi! Harekete geç!
Birkaç yudum küçümseme içinize çekin ve tütsü bulutları saçacaksınız. Hüküm sürmeye
cesaret edin! Burada, şöminenizin köşesinde neredeyse hiç yok musunuz?
Er ya da geç güzel eş, sevgili karınız ölecek, eğer böyle devam ederseniz, sabahlık içinde. Gelin, ve
cilve sanatlarıyla egemenliğinizi sürdüreceksiniz! Salonlarda kendinizi gösterin ve
güzel ayağınız rakiplerinizin sevgisini çiğneyecek.'

"Diğer ses, bir giysi gibi hışırdayan beyaz mermer şöminemden geliyor. Sanırım beyaz güllerle taçlandırılmış ve
elinde bir palmiye dalı tutan gerçek bir tanrıça görüyorum. İki mavi göz bana gülümsüyor. Bu
basit erdem imgesi bana şunu söylüyor:

"'Memnun ol! Her zaman iyi kal ve bu adamı mutlu et. Senin
tüm görevin bu. Meleklerin tatlılığı tüm acıların üstesinden gelir. Kendilerine olan inanç, şehitlerin işkencecilerinin
mandıralarında bile teselli bulmalarını sağlamıştır. Bir an acı çek; sonunda mutlu olacaksın.'

"Bazen Adolphe o anda içeri girer ve ben memnun olurum. Ama canım,
benim sabrım sevgiden daha azdır. Neredeyse her yere gidebilen ve toplumu hem erkekler hem de kadınlar tarafından aranan
kadını parçalamak istiyorum. Moliere'in dizelerinde ne derin bir düşünce yatar:

"'Dünya, sevgili Agnes, tuhaf bir şeydir!'

"Bu önemsiz dertten haberin yok, şanslı Mathilde! Sen
iyi doğmuşsun. Benim için çok şey yapabilirsin. Bir düşün! Sana
konuşmaya cesaret edemediğim şeyleri yazabilirim. Ziyaretlerin çok şey ifade ediyor; zavallı

"Caroline."

"Peki," dedim noter katibine, "merhum Bourgarel'e yazılan bu mektubun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Bir kambiyo senedi."

Ne katip ne de noter ne demek istediğimi anlamadı. Sen anlıyor musun?

MASUMİYETİN SANCILARI.

"Evet, canım, evliyken, beklemediğin birçok şey olacak: ama sonra daha da az beklediğin şeyler olacak. Örneğin--"

Yazar (ustaca yazar diyebilir miyiz?) _qui castigat ridendo
mores_ ve _Evlilik Hayatının Küçük Sorunları_'nı üstlenen,
sağduyu uğruna, burada yüksek rütbeli bir hanımın konuşmasına izin verdiğini ve bu küçük sorunla tanışmasını borçlu olduğu büyüleyici kişiye karşı en içten hayranlığını
duyduğunu
söylemesine gerek yok.

"Örneğin--" diyor.

Yine de bu kişinin ne Madame Foullepointe, ne Madame de Fischtaminel, ne de Madame Deschars olduğunu itiraf etmeyi uygun buluyor.

Madame Deschars çok namuslu, Madame Foullepointe evinde çok mutlak ve bunu biliyor; aslında, bilmediği ne var? O iyi huylu, iyi toplum, en iyisine sahip olmak ister: insanlar
onun nükteli sözlerinin canlılığını görmezden gelir, tıpkı XIV. Louis döneminde,
Madame Cornuel'in sözlerini görmezden geldikleri gibi. Onun içindeki birçok şeyi
göz ardı ederler; kamuoyunun
şımarık çocukları olan bazı kadınlar vardır.

Madame de Fischtaminel'e gelince, aslında, göreceğiniz gibi,
olayla bağlantılıdır, o, suçlamada bulunamadığı için,
sözlerden kaçınır ve eylemlerde suçlamada bulunur.

Herkese, konuşmacının Caroline'in kendisi olduğunu düşünme izni veriyoruz,
hastalıklı yaşlardaki aptal küçük Caroline değil. Ama Caroline,
otuz yaşında bir kadın olduğunda.

"Örneğin," diye belirtir, eğittiği genç bir kadına, "Tanrı isterse
çocuklarınız olur."

"Madam," diyorum, "tanrıyı buna karıştırmayalım, bir ima olmadığı sürece--"

"Siz küstahsınız," diye cevaplıyor, "bir kadının sözünü kesmemelisiniz--"

"Çocuklarla meşgulken, biliyorum: ama hanımefendi, genç hanımların masumiyetiyle
uğraşmamalısınız. Mademoiselle
evlenecek ve bu konuda Yüce Varlığın müdahalesine güvenmesi
gerekirse, ciddi hatalara düşecektir. Gençleri
aldatmamalıyız. Mademoiselle, kızlara küçük kardeşlerinin bir lahananın altında bulunduğu söylendiğinde yaşını geçmiştir."

"Açıkça kafamı karıştırmak istiyorsun," diye cevap verir, gülümser ve
dünyanın en güzel dişlerini göstererek. "Seninle tartışacak kadar
güçlü değilim, bu yüzden Josephine ile devam etmeme izin vermeni rica ediyorum. Ne diyordum?"

"Evlenirsem çocuk sahibi olacağım," diye karşılık verir genç bayan.

"Tamam. Sana şeyleri olduğundan daha kötü göstermeyeceğim, ama
her çocuğun sana bir dişe mal olması son derece olası. Her çocukta bir dişimi kaybettim."

"Neyse ki," diye belirtirim, "senin için bu sorun önemsiz değildi,
kesinlikle hiçbir şey değildi."--Onlar yan dişlerdi.--"Ama dikkat et, hanımefendi, bu sıkıntının böyle mutlak, değişmez bir karakteri yok.
Rahatsızlık dişin durumuna bağlıdır. Bebek çürük bir dişin kaybına neden olursa, daha fazla bebek sahibi olmak ve daha az kötü diş sahibi olmak sizin için şanslıdır. Nimetleri sıkıntılarla karıştırmayalım. Ah! Muhteşem ön dişlerinden birini kaybedersen,
bu bambaşka bir şey olurdu! Ve yine de birçok kadın
güzel, sağlıklı bir çocuk için kafasındaki en iyi dişi verir!"

"Eh," diye devam ediyor Caroline, canlı bir şekilde, "hayallerini yıkma
riskine rağmen, zavallı çocuk, sana sadece önemli olan
küçük bir sorun göstereceğim! Ah, korkunç! Ve bu beyefendinin kadınların eşit olduğu tek konu olarak gördüğü
giyim konusunu da bırakmayacağım."

Bir hareketle itiraz ediyorum.

"Yaklaşık iki yıldır evliydim," diye devam ediyor Caroline, "ve kocamı seviyordum. O zamandan beri bunun üstesinden geldim ve onun ve benim mutluluğum için farklı davrandım. Paris'teki en mutlu evlerden birine sahip olduğumla övünebilirim. Kısacası, canım, canavarı sevdim ve toplum içindeyken bile ondan başka kimseyi görmedim. Kocam bana daha önce birkaç kez, 'Canım, genç kadınlar asla iyi giyinmezler; annen seni bir
çubuğa benzetmekten hoşlanıyordu, bunun için nedenleri vardı. Eğer tavsiyemi
kabul ediyorsan, Madame de Fischtaminel'i örnek al: o zevk sahibi bir hanımefendi.' demişti. Ben, şüphesiz bir yaratık olduğum için, bu tavsiyede hiçbir hainlik görmedim.

"Bir akşam bir partiden dönerken, 'Madame de Fischtaminel'in nasıl
giyindiğini fark ettin mi!' dedi. 'Evet, çok düzgün.' Ve kendi kendime, 'Her zaman Madame de Fischtaminel'den bahsediyor; gerçekten de onun gibi
giyinmeliyim.' dedim. Elbisenin kumaşını ve yapısını,
ve süslemelerin tarzını fark etmiştim. Şehirde dörtnala dolaşırken olabildiğince mutluydum,
aynı şeyleri elde etmek için elimden gelen her şeyi yapıyordum. Aynı terziyi çağırdım.

"'Madam de Fischtaminel için çalışıyorsunuz,' dedim.

"'Evet, hanımefendi.'

"'Pekala, sizi terzim olarak işe alacağım, ancak bir şartla:
Görüyorsunuz ya, onun elbisesinin yapıldığı kumaşı temin ettim ve
sizden de bana tıpatıp aynısını yapmanızı istiyorum.'

"İtiraf ediyorum, terzinin oldukça kurnazca bir gülümsemesine ilk başta dikkat etmemiştim, ama onu gördüm ve sonradan açıkladım. 'O kadar beğendim ki,' diye ekledim, 'onları birbirinden ayırt edemezsiniz.'

"Ah," diyor Caroline, sözünü keserek ve bana bakarak, "siz
erkekler bize ağlarının derinliklerinde örümcekler gibi yaşamayı,
her şeyi ona bakıyormuş gibi görünmeden görmeyi,
kelimelerin, hareketlerin, bakışların anlamını ve ruhunu araştırmayı öğretiyorsunuz. 'Kadınlar ne kadar kurnaz!' diyorsunuz. Ama
'Erkekler ne kadar aldatıcı!' demelisiniz.

"Size Madame de Fischtaminel'in kopyası olmak için ne kadar endişe, kaç gün, kaç manevraya mal olduğunu anlatamam! Ama bunlar bizim
savaşlarımız, çocuğum," diye ekliyor, Josephine'e dönerek. "Belirli bir
küçük işlemeli boyun atkısı bulamadım, çok harika! Sonunda
sipariş üzerine yapıldığını öğrendim. İşlemeli kadını ortaya çıkardım ve Madame de Fischtaminel'inki gibi bir
başörtüsü sipariş ettim. Fiyatı önemsizdi,
yüz elli frank! Madame de Fischtaminel'e hediye eden bir beyefendi tarafından sipariş edilmişti. Tüm
tasarruflarım buna harcandı. Şimdi biz Parisli kadınlar, hepimiz giyim eşyası konusunda çok kısıtlanmış durumdayız. Yılda yüz bin frank kazanan, kışta on bin frank kaybeden, karısını savurgan olarak görmeyen ve 'paçavralar' dediği
şeyler için faturalarından endişe etmeyen bir adam yoktur! 'Birikimlerimi bırak,' dedim. Ve gittiler. Aşık bir kadının mütevazı gururuna sahiptim: Adolphe'ye
giyimimden tek kelime bile söylemezdim; bunun bir sürpriz olmasını istiyordum, ne kadar da şımarıktım! Ah, siz erkekler bizim mübarek cehaletimizi ne kadar da acımasızca alıp götürüyorsunuz!"

Bu sözler bana, hanımdan hiçbir şey almamış olan bana yöneliktir, ne diş, ne de bir kadından alınabilecek isimsiz ve isimsiz şeylerden.

"Size söylemeliyim ki, kocam beni Madame de Fischtaminel'e götürdü,
orada sık sık akşam yemeği yedim. Ona, 'Aman, karın
çok iyi görünüyor!' dediğini duydum. Bana karşı küçümseyici bir tavrı vardı ve ben buna katlanıyordum:
Adolphe, toplumda onun zekasına ve üstünlüğüne sahip olmayı isterdi.
Kısacası, bu kadın anka kuşu benim modelimdi. Onu inceledim ve taklit ettim,
Kendim olmamak için çok çaba sarf ettim--ah!--bu, bizden başka kimsenin
anlayamayacağı bir şiirdi! Sonunda, zafer günüm geldi.
Kalbim sevinçle çarpıyordu, sanki bir çocukmuşum gibi, sanki hepimizin
yirmi iki yaşında olduğu gibi. Kocam beni Tuileries'de yürüyüşe çağıracaktı: içeri girdi, ona neşeyle baktım, ama o
hiç aldırmadı. Şimdi itiraf edebilirim ki, bu korkunç felaketlerden biriydi - ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - buradaki beyefendi benimle dalga geçecekti."

Başka bir hareketle itiraz ediyorum.

"Öyleydi," diye devam ediyor, çünkü bir kadın bir şeyin tamamını anlatana kadar asla durmaz, "sanki bir perinin inşa ettiği bir yapının harabeye dönüştüğünü görmüşüm gibiydi. Adolphe en ufak bir şaşkınlık göstermedi. Arabaya bindik. Adolphe üzüntümü fark etti ve bana sorunun ne olduğunu sordu: Kalplerimiz bu önemsiz sıkıntılarla sızladığında her zaman yaptığımız gibi, 'Ah, hiçbir şey!' diye cevap verdim. Sonra gözlüğünü çıkardı ve Champs Elysees'deki gezinticilere baktı, çünkü Tuileries'de yürüyüşe çıkmadan önce Champs Elysees'yi turlayacaktık. Sonunda, bir sabırsızlık
tutum beni ele geçirdi. Hafif bir ateş krizi hissettim ve eve vardığımda gülümsemek için kendimi toparladım. 'Elbisem hakkında tek kelime etmedin!' diye mırıldandım. 'Ah, evet, elbisen biraz Madame de Fischtaminel'inkine benziyor.' Topuklarının üzerinde döndü ve gitti. 

"Ertesi gün, tahmin edebileceğiniz gibi, biraz surat astım. Tam odamdaki şöminenin yanında kahvaltımızı bitirirken -asla unutamam- nakışçı kadın boynundaki mendil için parasını almak için yanıma geldi. Ona parasını
ödedim. Kocamı tanıyormuş gibi eğildi. Faturayı alması için bahaneyle peşinden koştum ve dedim ki: 'Madame de Fischtaminel'in mendili için ondan bu kadar para istemedin!' 'Size temin ederim,
hanımefendi, aynı fiyat, beyefendi beni zerre kadar dövmedi.' Odama döndüğümde kocamın da aptal gibi göründüğünü gördüm--"

Tereddüt ediyor ve sonra devam ediyor: "Bir değirmenci yeni piskopos olmuş gibi.
'Anlıyorum, aşkım, şimdi, asla
_biraz_ Madame de Fischtaminel'e benzemeyeceğimi.' 'Sanırım onun boyun atkısından bahsediyorsun: _Evet_, ona verdim,--doğum günü içindi. Görüyorsun ya, eskiden--' 'Ah, eskiden şimdi olduğundan daha samimiydin!' Buna cevap vermeden, '_Ama bu tamamen
ahlaki._' diye ekledi.

"Şapkasını aldı ve dışarı çıktı, beni İnsan Hakları'nın bu güzel bildirgesiyle bıraktı. Geri dönmedi ve gece geç saatlerde eve geldi. Ben
odamda kaldım ve şöminenin köşesinde bir Magdalen gibi ağladım. İsterseniz bana gülebilirsiniz," diye ekliyor, bana bakarak, "ama ben gençlik hayallerim için gözyaşı döktüm ve ayrıca, kandırıldığım için kin dolu bir şekilde ağladım. Terzinin gülümsemesini hatırladım! Ah, o gülümseme bana, Madame de Fischtaminel'in evinde beni bu kadar masum ve şüphesiz görünce gülen bir sürü kadının gülümsemesini hatırlattı!
İçtenlikle
ağladım. Şimdiye kadar kocama sahip olmadığı ama genç evli kadınların
inatla inandığı birçok şey için kredi verme hakkım vardı.

"Bu önemsiz şeye ne kadar da büyük dertler dahil! Siz erkekler
kaba bir topluluksunuz. Geçmiş hayatını en hoş yalanlarla süsleyecek kadar inceliğini taşımayan bir kadın yoktur, siz ise -ama ben intikamımı aldım."

"Madam," diyorum, "bu genç hanıma çok fazla bilgi veriyorsunuz."

"Doğru," diye karşılık verdi, "Size devamını başka bir zaman anlatırım."

"Böylece, görüyorsunuz, mademoiselle," diyorum, "bir boyun atkısı aldığınızı hayal ediyorsunuz ve boynunuzda _küçük bir sorun_ buluyorsunuz: eğer size
verilirse--"

"Bu _büyük_ bir sorun," diye karşılık veriyor seçkin kadın. "Burada
duralım."

Bu masalın ahlaki sonucu, boyun atkınızı çok fazla düşünmeden
takmanız gerektiğidir. Eski peygamberler, kendi zamanlarında bile bu dünyaya bir
keder vadisi diyorlardı. Şimdi, o dönemde, Doğulular,
kurulu otoritelerin izniyle, eşlerinin yanı sıra bir sürü güzel köleye sahipti! Calvary ile Charenton arasındaki Seine vadisine ne diyeceğiz, orada yasa sadece bir yasal eşe izin veriyor.

EVRENSEL AMADIS.

Bastonumun başını kemirmeye başladığımı,
tavana baktığımı, ateşe baktığımı, Caroline'in ayağını incelediğimi ve
evlenilecek genç hanım gidene kadar böyle dayandığımı hemen anlayacaksınız.

"Affedersiniz," dedim, "eğer geride kaldıysam, belki de
sizin isteğinize rağmen: ama intikamınız, anlatılıp
kaybedilir ve eğer kocanız için önemsiz bir sorun teşkil ediyorsa, bunu duymakla
çok büyük bir ilgim var ve nedenini öğreneceksiniz."

"Ah," diye karşılık verdi, "o ifade, '_tamamen ahlaki_', ki bir bahane olarak
verdi, beni son derece sarstı. Gerçekten, benim için büyük bir teselli oldu, onun evinde bir mobilya parçasının, bir bloğun yerini tuttuğumu bilmek; krallığımın mutfak eşyaları, tuvaletimin aksesuarları ve doktorların
reçeteleri arasında olduğunu; evlilik aşkımızın akşam yemeği haplarına, dana çorbasına ve beyaz hardala benzetildiğini; Madame de Fischtaminel'in
kocamın ruhuna, hayranlığına sahip olduğunu ve onun
zihnini büyülediğini ve tatmin ettiğini, benimse bir tür tamamen fiziksel
zorunluluk olduğumu! Bir kadının bir çorba veya bir tabak haşlanmış dana eti durumuna, üstelik maydanozsuz,
düşürülmesini nasıl buluyorsunuz! Ah, o akşam bir catilinic besteledim--"

"Filipinler daha iyidir."

"Eh, ya da. İstediğini söylerim, çünkü çok öfkeliydim,
ve yatak odamın ıssızlığında ne bağırdığımı hatırlamıyorum. Kocaların eşleri, onlara verdikleri roller hakkındaki bu görüşlerinin bizim için tekil bir sıkıntı olmadığını mı düşünüyorsun? Bizim küçük dertlerimiz
her zaman daha büyük dertlere gebedir. Adolphe'umun bir derse ihtiyacı vardı.
Kadınlar ve müzik konusunda umutsuz bir amatör olan Vicomte de Lustrac'ı,
bir gurmeyi, İmparatorluğun eski sevgililerinden, daha önceki başarılarıyla yaşayan ve ikinci bir ürün elde etmek için aşırı özenle kendilerini yetiştirenlerden birini tanıyor musun?"

"Evet," dedim, "altmış yaşlarında, bağcıklı, destekli, korseli, formlarının zarafetiyle harikalar yaratan ve aramızdaki en genç züppelere bir ders verebilecek yaşlı adamlardan biri."

"Monsieur de Lustrac bir kral kadar bencildir, ama simsiyah peruklarına rağmen yiğit ve gösterişlidir."

"Bıyıklarına gelince, onları boyar."

"Bir akşam on partiye gider: o bir kelebektir."

"Harika akşam yemekleri ve konserler verir ve deneyimsiz şarkıcıları himaye eder."

"Telaşı zevk için kullanır."

"Evet, ama bir talihsizlik olduğunda inanılmaz bir hızla
kaçar. Yas mı tutuyorsun, senden kaçar. Sen hapsedilmişsin, seni ziyaret etmeden önce kiliseye gitmeni bekliyor. Sıradan bir açık sözlülüğe ve hayranlığa meydan okuyan bir toplumsal korkusuzluğa sahip."

"Ama gerçekte olduğun gibi görünmek cesaret gerektirmez mi?" diye sordum.

"Peki," diye devam etti, bu noktadaki gözlemlerimizi paylaştıktan sonra, "bu genç ihtiyar, bu evrensel Amadis, kendi aramızda Şövalye _Petit-Bon-Homme-vil-encore_ dediğimiz, hayranlığımın nesnesi oldu. Ona asla bir kadını tehlikeye atmayan birkaç yaklaşımda bulundum; son yeleklerinde ve bastonlarında sergilediği zevkten bahsettim ve beni aşırı derecede sevimli bir hanımefendi olarak düşündü. Onu aşırı derecede genç bir şövalye olarak düşündüm; beni ziyaret etti; bir dizi küçük hava attım ve evde mutsuzmuşum ve derin üzüntülerim varmış gibi davrandım. Bir kadın üzüntülerinden bahsettiğinde ve anlaşılmadığından şikayet ettiğinde ne demek istediğini bilirsin. Yaşlı maymun, genç bir adamdan çok daha iyi bir şekilde cevap verdi ve onu dinlerken
yüzümü asık tutmakta çok zorlandım.

"'Ah, kocaların yolu budur, en kötü siyaseti takip ederler,
karılarına saygı duyarlar ve er ya da geç, her kadın kendisine saygı duyulduğunu
öğrendiği için öfkelenir ve hak ettiği gizli eğitimi
anlar. Evlendikten sonra, küçük bir
okul kızı gibi yaşamamalısın, vb.'

"Konuşurken, üzerime eğildi, kıvrandı, korkunç görünüyordu.
Tahta bir Nürnberg bebeğine benziyordu, çenesini çıkardı,
sandalyesini çıkardı, elini çıkardı--kısacası, çeşitli yürüyüşlerden ve karşı yürüyüşlerden sonra, tamamen meleksi beyanlar--"

"Hayır!"

"Evet. _Petit-Bon-Homme-vil-encore_ gençliğinin klasisizmini terk edip
şimdi moda olan romantizme yönelmişti: ruhtan,
meleklerden, hayranlıktan, itaatten, uhrevi hale geldiğinden ve
en koyu maviden söz ediyordu. Beni operaya götürdü ve arabama bindirdi.
Bu yaşlı genç adam ben gittiğimde gitti, yelekleri çoğaldı,
belini sıktı, atını dörtnala koşturdu,
arabamı yakalamak ve gezinti yoluna kadar eşlik etmek için:
Beni genç bir üniversitelinin zarafetiyle uzlaştırdı ve bana deliler gibi aşık olduğu düşünüldü.
Ben inatla zalimdim, ama kolunu ve buketlerini kabul ettim.
Bizden
bahsedildi. Çok sevindim ve çok geçmeden kocam tarafından şaşırtılmayı başardım,
vuduarımdaki kanepede oturan vikont, ellerimi ellerinin arasında tutuyordu, ben de bir tür dışsal coşkuyla dinliyordum. İntikam arzusunun bizi ne kadar çok şeye katlanmaya
zorladığını hayal bile edemiyorum! Kocamın içeri girmesiyle sinirlenmiş gibi göründüm, vikontun gidişinde bir sahne
yarattı: 'Sizi temin ederim efendim,' dedim, sitemlerini dinledikten sonra, 'bu tamamen ahlaki.' Kocam
anladı ve bir daha Madame de Fischtaminel'e gitmedi.
Monsieur de Lustrac'ı da kabul etmedim."

"Ama," diye sözünü kestim, "sizin de birçokları gibi bekar sandığınız bu Lustrac, dul ve çocuksuz."

"Gerçekten mi!"

"Hiçbir erkek karısını kendi karısını gömdüğünden daha derine gömmemiştir: Kıyamet
gününde bulunması pek mümkün olmayacaktır. Devrimden önce evlendi ve
sizin _tamamen ahlaki_ tavrınız bana onun sizin yararınıza tekrarlamak zorunda kalacağım bir konuşmasını hatırlatıyor. Napolyon, Lustrac'ı fethedilen bir eyalette önemli bir göreve atadı. Hükümet görevleri için terk edilen Madame de Lustrac, özel işleri için özel bir sekreter tuttu,
ama bu tamamen ahlakiydi: ama kocasına haber vermeden onu seçmekle
yanıldı. Lustrac, karısının odasındaki canlı bir tartışmanın sonucu olarak, bu sekreterle biraz heyecanlı bir şekilde, sabahın çok erken bir saatinde tanıştı. Şehir, valisine gülmekten başka bir şey istemiyordu ve bu macera
o kadar büyük bir sansasyon yarattı ki Lustrac, İmparator'dan onu geri çağırmasını
diye yalvardı. Napolyon temsilcilerinin ahlaklı insanlar olmasını istiyordu ve
bu tür felaketlerin kaçınılmaz olarak bir insanın düşüncesinden çıkması gerektiğini savunuyordu. İmparatorun mutsuz tutkuları arasında sarayını ve hükümetini yeniden düzenlemek olduğunu biliyorsunuz. Lustrac'ın isteği bu nedenle kabul edildi, ancak tazminat ödenmedi. Paris'e döndüğünde,
karısıyla birlikte malikanesine tekrar geldi; karısını sosyeteye dahil etti - bu kesinlikle aristokrasinin en rafine alışkanlıklarına uygun bir adımdır - ancak bunu öğrenmek isteyen insanlar her zaman vardır. Bu şövalyece şampiyonluğun nedenini sordular. 'Demek ki siz uzlaştınız, siz ve Madame de Lustrac,' dedi biri İmparatorun tiyatrosunun lobisinde ona, 'onu affettiniz, öyle mi? Çok daha iyi.' 'Ah,' diye cevapladı memnun bir tavırla, 'İkna oldum--' 'Ah, masumdu, çok iyiydi.' 'Hayır, tamamen fiziksel olduğuna ikna oldum.'"

Caroline gülümsedi.

"Hayranınızın görüşü bu ağır sıkıntıyı, sizin durumunuzda olduğu gibi bu durumda da çok önemsiz bir şeye indirgedi."

"Önemsiz bir sıkıntı!" diye haykırdı, "ve dua edin de Lustrac ile flört etmenin yorgunluğunu ne için çekiyorsunuz, ki ben onun düşmanı oldum!
Ah, kadınlar aldıkları buketler ve kabul ettikleri ilgi için genellikle yeterince pahalıya mal olurlar. Monsieur de Lustrac, Monsieur de Bourgarel'e benim hakkımda, 'O kadına kur yapmanızı tavsiye etmem; o
çok
sevgili.'"

MESLEK OLMADAN.

"PARİS, 183- "Bana, sevgili anne, kocamla mutlu olup olmadığımı soruyorsun. Elbette Monsieur de Fischtaminel hayallerimin ideali değildi. Bildiğin gibi senin iradene boyun eğdim. Onun talihi, o en büyük düşünce, gerçekten de yeterince yüksek sesle konuştu. Bu argümanlarla, - Kont de Fischtaminel ile, yılda otuz bin dolar kazanması ve Paris'te bir evle, eğilmeden evlenmek - zavallı kızına karşı güçlü bir şekilde silahlanmıştın. Ayrıca,
Monsieur de Fischtaminel otuz altı yaşında bir adam için yakışıklı;
savaş alanında Napolyon'dan Legion d'honneur nişanı aldı, eski bir albay ve onu yarı maaşa bağlayan Restorasyon olmasaydı, bir general olurdu. Bunlar
kesinlikle hafifletici koşullar.

"Birçok kadın benim iyi bir eş olduğumu düşünüyor ve itiraf etmeliyim ki
her açıdan mutluluk var, yani halk için.
Ama kabul edersiniz ki eğer Amcam Cyrus'un geri döndüğünü ve bana parasını bırakma niyetini bilseydiniz,
bana kendim için seçme ayrıcalığını verirdiniz.

"Mösyö de Fischtaminel'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok: kumar oynamaz, kadınlara karşı ilgisizdir, şarap sevmez ve pahalı hayalleri yoktur: dediğin gibi, kocaları kabul edilebilir kılan tüm olumsuz özelliklere
sahiptir. Öyleyse, onda ne sorun var? Peki,
anne, onun yapacak hiçbir şeyi yok. Bütün mübarek gün boyunca birlikteyiz!
En yakın birleştiğimiz
gecelerde, en yalnız olduğum zaman olduğuna inanır mısın? Onun uykusu benim sığınağım,
özgürlüğüm o uyuduğunda başlar. Bu kuşatma hali beni daha da hasta edecek: Ben asla yalnız değilim. Mösyö de Fischtaminel kıskanç olsaydı,
bir kaynağım olurdu. O zaman bir mücadele, bir komedi olurdu: ama
kıskançlık aconite'i onun ruhunda nasıl kök salabilirdi? Evliliğimizden beri beni hiç terk etmedi. Kendini bir
kanepenin üzerine
uzatmakta utanmıyor ve orada saatlerce birlikte kalmak.

"Aynı zincire bağlı iki suçlu zamanın ağır olduğunu düşünmez:
çünkü düşünecekleri bir kaçışları vardır. Ama bizim konuşacak
konumuz yok; çoktan konuşup anlaştık. Bir süre
önce siyaset konuşacak kadar küçüldü. Ama siyaset bile
tükendi, Napolyon, benim için talihsiz bir şekilde, St. Helena'da öldü, bilindiği gibi.

"Mösyö de Fischtaminel okumaktan nefret ediyor. Beni bir kitapla görürse, gelip saatte bir düzine kez şöyle der: 'Nina, canım, daha bitirmedin mi?'

"Bu masum zulmedeni her gün at sırtında gezmeye ikna etmeye çalıştım ve kırk yaşındaki erkekler için genellikle ikna edici olan bir düşünceyi ileri sürdüm: sağlığı! Ama o, on iki yıl at sırtında olduktan sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu söyledi.

"Sevgili annem, kocam sizi emen bir adamdır, komşusunun yaşamsal sıvısını
tüketir, can sıkıntısı oburdur: bizi ziyaret edenlerle eğlenmeyi sever ve beş yıllık evlilikten sonra hiç kimse gelmez: bizi ziyaret edenler sadece onun için açıkça onur kırıcı olan ve karısını yorma hakkını kazanmak için onu eğlendirmeye çalışan, ancak başarısız olan kişilerdir.

"Mösyö de Fischtaminel, anne, odamın veya sığınmak için
uçtuğum odanın kapısını saatte beş veya altı kez açıyor,
ve heyecanlı bir şekilde yanıma gelip, 'Ne yapıyorsun, güzelim?' (İmparatorluk döneminde moda olan bir ifade) diyor,
sürekli aynı cümleyi tekrarladığını fark etmeden, ki bu bana
eskiden celladın işkenceye suyla döktüğü bir pint fazla içki gibi geliyor.

"Sonra bir sıkıcı daha var! Artık yürüyüşe çıkamayız. Sohbetsiz, ilgisiz bir gezinti
imkansızdır. Kocam benimle birlikte yürüyüşe çıkıyor, sanki yalnızmış gibi. Yorgunluğumu zevk olmadan yaşıyorum.

"Kalkmakla kahvaltı arasındaki süre tuvalette, ev işleriyle geçiyor; ve günün bu kısmını atlatmayı başarıyorum. Ama kahvaltıyla akşam yemeği arasında sürülecek koca bir çöl, geçilecek bir çoraklık var. Kocamın meşguliyeti bana bir an bile dinlenme fırsatı vermiyor, işe yaramazlığıyla beni alt ediyor; boş hayatı beni kesinlikle yıpratıyor. Her zaman açık olan ve bana bakan iki gözü, onları aşağıda tutmaya zorluyor. Sonra tekdüze sözleri:

"Saat kaç, sevgilim? Şu an ne yapıyorsun? Ne düşünüyorsun? Ne yapmayı düşünüyorsun? Bu akşam nereye gidelim? Yeni bir şey var mı? Hava nasıl! Kendimi iyi hissetmiyorum, vs., vs.'

"Fischtaminel'in repertuarını oluşturan aynı temanın tüm bu varyasyonları -sorgulama noktası- beni delirtecek. Bana sonsuza dek fırlatılan bu kurşuni oklara, mutluluğumun tanımını tamamlayacak son bir özellik daha ekleyin ve hayatımı anlayacaksınız.

"1809'da on sekiz yaşında teğmen rütbesiyle giden Monsieur de Fischtaminel, disiplin, bir asilzadenin ve bir askerin doğal onur duygusundan başka bir eğitim almamıştır: ama inceliğe, dürüstlük duygusuna ve uygun bir itaate sahip olmasına rağmen, cehaleti büyüktür, kesinlikle hiçbir şey bilmez ve bir şey öğrenmekten korkar. Ah, sevgili annem, bu albay yoksulluk içinde doğmuş olsaydı ne kadar da yetenekli bir kapıcı olurdu! Cesaretinden dolayı ondan biraz daha iyi olduğunu düşünmüyorum, çünkü Ruslara, Avusturyalılara veya Prusyalılara karşı savaşmadı: can sıkıntısına karşı savaştı. Düşmana saldırdığında,
Kaptan Fischtaminel'in amacı kendinden uzaklaşmaktı.
Yapacak başka
bir şeyi olmadığı için evlendi.

"Başka bir ufak zorlukla daha başa çıkmamız gerekiyor: Kocam hizmetçileri o kadar rahatsız ediyor ki, onları altı ayda bir değiştiriyoruz.

"Sevgili annem, erdemli bir kadın olarak kalmayı o kadar çok istiyorum ki,
yılın yarısını seyahat ederek geçirmeyi deneyeceğim.
Kışın her akşam İtalyan veya Fransız operasına veya partilere gideceğim: ama talihimizin böyle bir harcamaya izin verip vermeyeceğini bilmiyorum. Cyrus Amca Paris'e gelmeli - ona bir miras gibi
bakacağım.

"Eğer dertlerime bir çare bulursan, bunu kızına bildir -- seni sevdiği kadar talihsizliklerine de hayıflanan ve
kendisine başka bir isim vermekten

memnuniyet duyacak olan kızına. "NINA FISCHTAMINEL. "

Bu küçük sorunu, ancak bir kadının kalemiyle anlatılabilecek şekilde anlatmanın gerekliliğinin yanı sıra, ne kadındı o! Bu kitabın ilk yarısında yalnızca profilde gördüğünüz bir karakterle sizi tanıştırmak gerekiyordu, Caroline'in yaşadığı özel
çevrenin kraliçesi, hem kıskanılan hem de becerikli, kalbinin gerekleriyle dünyaya olan borcunu erken bir tarihte uzlaştırmayı başaran bir kadın. Bu mektup onun affıdır.

Kusurluluk.

Kadınlar ya iffetlidir - ya kibirlidir - ya da sadece gururludur. Bu nedenle hepsi şu küçük soruna tabidir:

Bazı kocalar, kendilerine ait bir kadına, sadece yasal törenle sahip oldukları bir şeye, eş olarak sahip olmaktan o kadar memnundurlar ki, halkın bir hata yapmasından korkarlar ve Eşlerini, kerestecilerin akıntıda yüzerken kütüklerini damgaladıkları gibi veya Berry hayvan yetiştiricilerinin koyunlarını damgaladıkları gibi damgalarlar.
İnsanların önünde eşlerine sevgi dolu isimler takarlar:
Bu isimler, Roma tarzında (columbella) hayvanlar aleminden alınmıştır:
Benim civcivim,
ördeğim,
güvercinim,
kuzucuklarım; veya,
bitki aleminden seçerek, onlara şöyle derler:
Lahanam,
incirim (bu sadece Provence'ta),
erik (bu sadece Alsas'ta). Asla:--Çiçeğim! Lütfen bu ihtiyaca dikkat edin.

Ya da, daha ciddi olanı, eşlerine şöyle derler:--Bobonne,--anne,--kız,--iyi kadın,--yaşlı kadın: bu sonuncusu
çok gençken.

Bazıları şüpheli uygunluktaki isimlere cesaret ederler, örneğin: Mon bichon,
man
niniche, Tronquette!

Bir zamanlar politikacılarımızdan birinin, çirkinliğiyle son derece dikkat çeken bir adamın karısına _Moumoutte_ dediğini duyduk!

"Beni dövmesini tercih ederim," dedi bu talihsiz adam komşusuna.

"Zavallı küçük kadın, gerçekten mutsuz," diye devam etti komşu, Moumoutte gittikten sonra bana bakarak: "Kocasıyla birlikteyken diken üstünde oluyor ve onun yolundan çekiliyor. Bir akşam, kocası onu boynundan yakaladı ve şöyle dedi: 'Gel şişko, eve gidelim!'"

Çok ünlü bir koca zehirlenmesinin, karısının toplumda katlanmak zorunda kaldığı bu tür bir dizi sürekli uygunsuzluktan başka bir şey olmadığı iddia edilmiştir. Bu koca, Kanun'un 
noktasında kazandığı kadına, omzuna alenen küçük dokunuşlar yapardı, onu yankılanan bir öpücükle ürkütürdü,
o Fransız vahşilerinin sırrı olan, taşranın derinliklerinde yaşayan ve
kurgudaki gerçekçilerin çabalarına rağmen tavırları çok az bilinen
o küstah ilgilerle tatlandırılmış, göze çarpan bir şefkatle onu onursuzlaştırırdı.
Söylendiğine göre, bu şok edici durum -- seçici bir jüri tarafından mükemmel bir şekilde takdir edilen bir durum -- mahkûma hafifletici koşullarla yumuşatılmış bir karar kazandırdı.

Jüri üyeleri kendi kendilerine şöyle dediler:

"Bir eşin bu evlilik suçları için kocasını öldürmesi, kesinlikle oldukça ileri gitmektir; ama bir kadın, bu kadar taciz edildiğinde, çok mazur görülebilir!"

Zarif tavırlar adına, bu argümanların daha genel olarak bilinmemesinden derin bir üzüntü duyuyoruz. Tanrı, bu nedenle,
kitabımızın muazzam bir başarıya ulaşmasını sağlasın, çünkü kadınlar bundan bu avantajı elde edecekler, yani hak ettikleri gibi, yani
kraliçeler gibi muamele görecekler.

Bu açıdan, aşk evlilikten çok daha üstündür,
uygunsuz söz ve davranışlarla
övünür. Bazı kadınlar onları arar,
avlar ve ara sıra bir tane yapmayan adama yazıklar olsun!

Kazara _sen_de ne tutkular yatar!

Kırsalda bir kocanın karısına "Ma berline!" dediğini duydum. Kadın bundan çok hoşlandı ve bunda gülünç bir şey görmedi:
kocasına "Mon fiston!" dedi. Bu hoş çift, küçük dertler gibi şeylerin varlığından habersizdi. Yazar, bu mutlu çifti gözlemlerken şu aksiyomu keşfetti:

Aksiyom:--Evlilikte mutlu olmak için ya
da sevecen ve entelektüel bir kadınla evli, dahi bir adam olmalısınız ya da
tahmin edilebileceği kadar yaygın olmayan bir tesadüf eseri, ikiniz de
aşırı derecede aptal olmalısınız.

Yaralı bir öz sevginin arsenikle tedavi edilmesinin çok meşhur tarihi, evlilik hayatında kadınlar için
aslında önemsiz sorunların olmadığını kanıtlıyor.

Aksiyom.--Kadın duyguyla var olurken, erkek eylemle var olur.

Şimdi, duygu herhangi bir anda önemsiz bir sorunu ya büyük bir talihsizliğe, ya boşa harcanmış bir hayata ya da sonsuz bir sefalete dönüştürebilir. Caroline, hayat ve dünya hakkındaki cehaletiyle, aptallığının sıkıntılarını kocasına yüklemeye başlasa bile (VAHİYLER'i tekrar okuyun), Adolphe, diğer erkekler gibi, toplumsal heyecanda bir telafi bulabilir: dışarı çıkar, geri döner, oraya buraya gider, işi olur. Ancak Caroline için her yerdeki soru şudur: Sevmek ya da sevmemek, sevilmek ya da sevilmemek.

İhtiyatsızlıklar, bireylerin karakteriyle, zaman ve yerlerle uyum içindedir. İki örnek yeterli olacaktır.

İlk örnek şu. Bir erkek doğası gereği kirli ve çirkindir: kötü yapılı ve iticidir. Bazı erkekler vardır ve çoğu zaman zengin olanlar da, bir tür dikkatsiz
yapıyla, yeni bir takım elbiseyi yirmi dört saat içinde kirletir. İğrenç doğarlar. Bir kadının bu tür bir Adolphe'a sadece bir eş olmaktan daha fazlası olması o kadar utanç verici ki,
belli bir Caroline uzun zaman önce modern _sen_ ve _sen_ ve karılık onurunun diğer tüm işaretlerinin bastırılmasında ısrar etmişti.
Toplum beş veya altı yıldır bu tür şeylere alışmıştı
ve Madam ile Monsieur'ün tamamen ayrı olduğunu varsaymıştı ve özellikle de II. Ferdinand'ın tahta çıkışını fark ettiği için.

Bir akşam, bir düzine kişinin huzurunda, bu adam karısına şöyle dedi: "Caroline, maşayı bana ver, bir aşk var." Hiçbir şey değildi, ama
her şeydi. Bu bir aile içi vahiydi.

Monsieur de Lustrac, Universal Amadis, aceleyle Madame de
Fischtaminel'in yanına gitti, bu küçük sahneyi emrindeki tüm ruhla anlattı ve Madame de Fischtaminel, Celimene'ninkine benzer bir tavır takınarak şöyle dedi: "Zavallı yaratık, ne kadar da uç bir durumda olmalı!"

Caroline'in şaşkınlığından hiç bahsetmiyorum, zaten tahmin ettiniz.

İşte ikincisi. Son zamanlarda çok zarif bir hanımın içinde bulunduğu korkunç durumu düşünün: Paris yakınlarındaki kır evinde hoş bir şekilde sohbet ederken, kocasının hizmetçisi gelip kulağına fısıldadı, "Monsieur geldi, hanımefendi."

"Pekala, Benoit."

Herkes aracın homurtularını duymuştu. Kocanın Pazartesi'den beri Paris'te olduğu biliniyordu ve bu Cumartesi günü, öğleden sonra saat dörtte gerçekleşti.

"Size söyleyecek önemli bir şeyi var, hanımefendi."

Bu diyalog fısıltıyla yapılsa da, mükemmel bir şekilde anlaşılıyordu,
ve evin hanımının Bengal gülünün soluk renginden buğday tarlası gelinciğinin parlak kırmızısına dönmesinden daha da anlaşılıyordu. Başını salladı ve sohbete devam etti ve
kocasının önemli bir girişimde bulunup bulunmadığını öğrenme bahanesiyle yanından ayrılmayı başardı:
ama Adolphe'un kendisini ziyaret edenlere karşı düşüncesizliğinden açıkça rahatsız olmuş gibiydi.

Gençliklerinde kadınlar kendilerine tanrı gibi davranılmasını isterler,
ideali severler; doğanın onları istediği gibi olma fikrine
dayanamazlar.

Bazı kocalar, şehirde bir hafta geçirdikten sonra kırsala çekilince bundan daha kötüdür: şirkete eğilirler, kollarını eşlerinin beline
dolarlar, onunla kısa bir yürüyüşe çıkarlar, gizlice konuşuyormuş gibi görünürler, bir ağaç kümesinde kaybolurlar, kaybolurlar ve yarım saat sonra tekrar ortaya çıkarlar. Bayanlar, bu genç bir kadın için gerçekten önemsiz bir sorundur, ancak kırk yaşını geçmiş bir kadın için bu tür bir dikkatsizlik o kadar hoştur ki, en büyük namuslular bile bundan hoşlanır, çünkü bilinmelidir ki:

Belirli bir yaştaki kadınlar, karanlık taraftaki kadınlar, ölümlüler gibi muamele görmek isterler, gerçeği severler; artık doğanın onları istediği
şey olmama fikrine dayanamazlar.

Aksiyom.--Alçakgönüllülük göreceli bir erdemdir; yirmi yaşındaki kadının, otuz yaşındaki kadının, kırk beş yaşındaki kadının
alçakgönüllülüğü vardır.

Bu yüzden yazar, yaşını tahmin etmesini söyleyen bir kadına şöyle demiştir:
"Hanımefendi, sizin yaşınız dikkatsizlik çağıdır."

Otuz dokuz yaşındaki bu çekici kadın, Ferdinand'ı çok fazla göze çarparken, kızı Ferdinand I'i gizlemeye çalışıyordu.

KABA AÇIKLAMALAR.

İLK TARZ. Caroline Adolphe'a bayılıyor, onu yakışıklı buluyor,
özellikle de Ulusal Muhafız üniformasıyla muhteşem buluyor. Bir nöbetçi ona silah uzattığında, onu bir
model gibi kalıplanmış olarak görüyor, onu zeki bir adam olarak görüyor, yaptığı her şey doğru,
hiç kimse ondan daha iyi zevke sahip değil, kısacası, Adolphe'a deli oluyor.

Bu, Aşk Tanrısı'nın bandajının eski hikayesi. Bu her on yılda bir yıkanıyor,
ve dönemin değişen tavırlarıyla yeniden işleniyor,
ama Yunanistan günlerinden beri aynı eski bandaj.

Caroline genç arkadaşlarından biriyle bir baloda.
Kabalığıyla tanınan, hayatının ilerleyen dönemlerinde tanışacağı,
ama şimdi ilk kez gördüğü Monsieur Foullepointe,
Caroline'ın arkadaşıyla bir sohbete
başlamış. Toplumun
geleneğine göre, Caroline bu sohbeti içine karışmadan dinliyor.

"Lütfen söyleyin bana, hanımefendi," diyor Monsieur Foullepointe, "son zamanlarda beraat kararıyla büyük bir sansasyon yaratan bir beyefendinin önünde Asliye Mahkemesi hakkında konuşan o tuhaf adam kim: sürekli olarak, bataklıktaki bir öküz gibi, herkesin hassas noktasına doğru tökezliyor. Bir hanımefendi, iki ay önce kendi çocuğunu kaybettiği için, bir çocuğun ölümünden bahsettiğini duyunca gözyaşlarına boğuldu."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Şu şişman adam, bir kafede garson gibi giyinmiş, bir berber çırağı gibi kıvırcık saçlı, şu anda kendini Madam de Fischtaminel'e kabul ettirmeye çalışıyor."

"Şşş," diye fısıldıyor hanımefendi oldukça telaşlı bir şekilde, "yanımdaki küçük kadının kocası!"

"Ah, kocanız mı?" diyor Monsieur Foullepointe. "Çok memnun oldum,
hanımefendi, o büyüleyici bir adam, çok canlı, neşeli ve nüktedan. Hemen onunla tanışacağım."

Ve Foullepointe geri çekilerek, kocasının gerçekten düşündüğü kadar yakışıklı olup olmadığı sorusuna dair Caroline'ın ruhunda acı bir şüphe bırakır.

İKİNCİ STİL. Mektup yazma yeteneğine sahip olduğu kabul edilen ve "notun Sevigne'i" olarak adlandırılan
Madame Schinner'ın ününden rahatsız olan Caroline, gençlerin eğitimi hakkında küçük bir 32 aylık kitap yazmaya cesaret eden
Madame de Fischtaminel hakkında duymaktan bıkmıştır.
Bu kitapta Fenelon'u cesurca yeniden basmıştır,
stilsiz:--Caroline altı aydır Berquin'inkinden on kat daha fakir, mide bulandırıcı derecede ahlaki ve gösterişli bir
stil üzerine çalışmaktadır.

Kadınların kibirleri uğruna becerikli oldukları sayısız entrikadan sonra, inatçılığı ve mükemmelliği kafalarında üçüncü bir cinsiyet olduğuna inanmanıza yol açacak olan bu hikaye, "Lotus" başlıklı, önde gelen bir günlük gazetede üç bölüm halinde yayınlanıyor. Samuel Crux imzalı.

Adolphe kahvaltıda gazeteyi eline aldığında, Caroline'in kalbi boğazında atıyor: kızarıyor, solgunlaşıyor, bakışlarını kaçırıyor ve tavana dikiyor. Adolphe'un gözleri tefrikaya odaklandığında, artık dayanamıyor: kalkıyor, dışarı çıkıyor, geri geliyor, cüretkarlık stokunu yenilemiş olarak, kimse nerede olduğunu bilmiyor.

"Bu sabah bir tefrika var mı?" diye soruyor, kayıtsız olduğunu düşündüğü ama karısını hala kıskanan bir kocayı rahatsız edecek bir tavırla. "Evet, yeni başlayan biri, Samuel Crux. İsim açıkça bir kılık değiştirme:
hikaye bir böceği umutsuzluğa sürükleyecek kadar önemsiz, eğer okuyabilseydi: ve kaba da: üslup bulanık, ama sonra--"

Caroline tekrar nefes alıyor. "Bu--" diye öneriyor.

"Anlaşılmaz," diye devam ediyor Adolphe. "Birisi bunu eklemek için
Chodoreille'e beş veya altı yüz frank ödemiş olmalı; ya da bu, yüksek sosyeteden, Madam Chodoreille'i evine davet edeceğine söz veren bir üst düzey yöneticinin
üretimi; ya da belki de editörün kişisel olarak ilgilendiği bir kadının
yapımıdır. Böyle bir aptallık
başka bir şekilde açıklanamaz. Caroline, hayal et ki, her şey
duygusal bir yürüyüşte bir ormanın kenarından koparılmış küçük bir çiçekle ilgili, Werther okulundan bir beyefendinin saklamaya yemin ettiği,
çerçevelettirdiği ve hanımın on bir yıl sonra tekrar talep ettiği
(zavallı adam üç kez evini değiştirmeye vakit buldu).
Oldukça
yeni, Sterne veya Gessner kadar eski. Bana bunun bir kadın olduğunu düşündüren şey, tüm cinsiyetin ilk edebi fikrinin birinden intikam almak olmasıdır."

Adolphe "Lotus"u parçalara ayırmaya devam edebilir; Caroline'in kulakları
çanların şıngırtısıyla dolu. Kendini Pont des Arts'ın üzerinden
atıp Seine Nehri'nin seviyesinden on fit aşağıda yolunu bulmaya çalışan kadına benziyor.

BAŞKA BİR STİL. Caroline, kıskançlık nöbetleri geçirirken,
Adolphe'nin kullandığı bir saklanma yeri keşfetti. Karısına güvenemediği ve mektuplarını
açtığını ve çekmecelerini karıştırdığını bildiği için, Hector'la olan yazışmalarını evlilik polisinin kancalı parmaklarından
kurtarmaya çalıştı.

Hector, Loire Inferieure'de evlenen eski bir okul arkadaşıdır.

Adolphe, kenarını Caroline'in işlediği, zemini mavi, siyah veya kırmızı kadife olan yazı masasının örtüsünü kaldırır -gördüğünüz gibi, renk tamamen önemsizdir- ve bitmemiş mektuplarını Madam de Fischtaminel'e, arkadaşı Hector'a, masa ile örtü arasına kaydırır.

Bir kağıt parçasının kalınlığı neredeyse hiçtir, kadife tüylü, gizli bir malzemedir, ancak, önemli değil, bu önlemler boşunadır.
Erkek şeytan, dişi şeytanla oldukça denktir: Tophet, her cinsiyetten onlara
sağlayacaktır. Caroline'in yanında, masalardan ateş fışkırtan ve ironik parmağıyla
anahtarların saklandığı yeri işaret eden, sırların sırrı olan Mephistopheles vardır.

Caroline bu kadife ile bu masa arasındaki bir mektup kağıdının kalınlığını fark etti: Plombieres Springs'e giden Madame de Fischtaminel'e yazılmış bir mektup yerine Hector'a yazılmış bir mektuba denk geldi ve şunları okudu:

"Sevgili Hector:

"Sana acıyorum ama gönüllü olarak dahil olduğun zorlukların bilgisini bana emanet ederek akıllıca davrandın.
Kırsal kadınla Parisli kadın arasındaki farkı asla göremezsin. Kırsalda, sevgili oğlum, her zaman karınla ​​yüz yüze gelirsin ve seni iten can sıkıntısı nedeniyle,
mutluluğunun tadını çıkarmak için acele edersin. Bu büyük bir hatadır:
mutluluk bir uçurumdur ve bir kez dibe ulaştığında,
evlilikle bir daha asla geri dönemezsin.

"Size nedenini göstereceğim. Eşinizin hatırına en kısa yolu seçeyim - benzetme.

"O otobüs denen araçla Paris'ten Ville-Parisis'e bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum: mesafe, yirmi mil: otobüs, hantal: at,
topal. Hiçbir şey beni, sorgulama denen o gimlet yardımıyla insanlardan bilgi almaktan ve dikkatli bir tavırla, herkesin ayrılmak istediği bilgi, anekdot ve öğrenimin toplamını elde etmekten daha çok eğlendirmiyor: ve tüm insanların, köylünün de bankacının da, onbaşının da Fransa'nın mareşali de böyle bir toplamı vardır. "Bu fıçıların, zekâyla dolup taşarken,
teçhizatla veya otobüsle veya
atların çektiği herhangi bir araçla taşınırken, çünkü kimse bir tren vagonunda konuşmaz,
açılmaya ne kadar hazır olduklarını sık sık fark ettim.

"Paris'ten çıkış hızımıza göre, yolculuk tam yedi saat sürecekti: bu yüzden, beni oyalamak için yaşlı bir onbaşıyla konuştum.
Okuyamıyordu veya yazamıyordu: tamamen cahil. Yine de yolculuk
kısa görünüyordu. Onbaşı tüm seferleri geçmişti,
bana tarihçilerin asla
kendilerine dert edinmediği, tamamen duyulmamış şeylerden bahsetti.

"Ah! Hector, pratik teoriden ne kadar da üstün! Diğer şeylerin yanı sıra, ve piyadeyle ilgili bir soruya cevaben, cesareti savaşmaktan çok
yürüyerek sınanan, bunu size dolaylı anlatımdan uzak bir şekilde söylüyorum:

"'Efendim, Parisliler Napolyon'un Korkunç dediği 45. alayımıza getirildiğinde (İmparatorluğun ilk günlerinden bahsediyorum, piyadenin çelikten bacakları olduğu ve buna ne zaman ihtiyaç duyduklarından bahsediyorum), 45. alayda hangilerinin kalacağını önceden söylemenin bir yolunu buldum. Acele etmeden yürüdüler, günde altı liglik küçük mesafelerini kat ettiler, ne daha fazla ne de daha az ve ertesi gün tekrar yola çıkmaya hazır bir şekilde kamp kurdular. On lig kat eden ve zafere koşmak isteyen cesur adamlar hastanede yarı yolda durdular.'

"Değerli onbaşı, savaştan bahsettiğini sanırken evlilikten bahsediyordu ve sen hastanede yarı yolda kaldın, Hector.

"Madam de Sevigne'in, Monsieur de Grignan'ı Fransa'nın en güzel kızlarından biriyle evlenmeye ikna etmek için ona üç yüz bin frank saydığı sempatik taziyesini hatırla! 'Neden,' dedi kendi kendine,
'o yaşadığı sürece her gün onunla evlenmek zorunda kalacak! Kesinlikle, üç yüz frankın çok fazla olduğunu düşünmüyorum.' En cesurları bile titretmeye yetmiyor mu?

"Sevgili dostum, evlilik mutluluğu, ulusların mutluluğu gibi,
cehalet üzerine kuruludur. Olumsuz koşullarla dolu bir mutluluktur.

"Küçük Caroline'ımla mutluysam, bu, _Evlilik Fizyolojisi_'nde şiddetle vurgulanan o yararlı ilkeye en katı şekilde uymam sayesindedir. Karımı
karda dövülmüş yollardan, sadakatsizliğin
zor olacağı mutlu güne kadar götürmeye karar verdim.

"Kendinizi yerleştirdiğiniz ve Duprez'in durumuna benzeyen durumda, Paris'teki ilk görünümünde, seyircilere büyüleyecek kadarını
veren Nourrit'i taklit etmek yerine, ciğerlerinin verebileceği tüm sesle şarkı söylemeye başlayan kişi, bence, sizin için uygun yol şudur--"

Mektup burada kesildi: Caroline, aynı zamanda sevgili Adolphe'un _Evlilik Fizyolojisi_'nin iğrenç kurallarına itaatini nasıl telafi edeceğini merak ederek mektubu yerine geri koydu.

BİR ATEŞKES.

Bu sorun şüphesiz evli kadınların varlığında yeterince sık ve farklı şekillerde meydana gelir, bu kişisel olay
cinsin tipi haline gelir.

Burada söz konusu olan Caroline çok dindardır, kocasını çok sever, kocası onu çok sevdiğini iddia eder, hatta: ama bu bir evlilik kibridir, eğer gerçekten de bir kışkırtma değilse, çünkü o sadece karısının genç hanım arkadaşlarına şikayette bulunur.

Bir kişinin vicdanı söz konusu olduğunda, en ufak şey bile aşırı derecede ciddileşir. Madame de ----- genç arkadaşı Madame de Fischtaminel'e, manevi danışmanına olağanüstü bir itirafta bulunmak ve kefaret ödemek zorunda kaldığını, danışmanın da onun ölümcül bir günah içinde olduğuna karar verdiğini söylemiştir. Her sabah ayine giden bu hanım, otuz altı yaşında, zayıf ve hafif sivilceli bir kadındır. Büyük, yumuşak siyah gözleri vardır, üst dudağı belirgin şekilde gölgelidir: yine de sesi tatlı, tavırları nazik, yürüyüşü asildir - kaliteli bir kadındır. Madame de -----'nin arkadaşı yaptığı Madame de Fischtaminel (neredeyse tüm dindar kadınlar, onu
döndürme bahanesiyle dünyevi olarak kabul edilen bir kadını himaye eder),--Madame de Fischtaminel, bu Dindar
Kaliforniyalı Caroline'de bu niteliklerin, oldukça şiddetli bir doğal
mizaca karşı dinin bir zaferi olduğunu ileri sürer.

Bu ayrıntılar, sıkıntıyı tüm dehşetiyle anlatmak için gereklidir.

Bu hanımın Adolphe'u, Caroline'in titizlikle uyguladığı kırk günlük orucun hemen ardından, Nisan ayında, iki ay boyunca karısını terk etmek zorunda kalmıştı. Bu nedenle Haziran ayının başlarında, madame kocasını, onu her gün bekliyordu. Bir umuttan diğerine,

"Her sabah gebe kaldı ve her akşam ertelendi."

Pazar gününe kadar dayanabildi, önsezileri artık bir paroksisma haline gelmişti ve ona özlediği
kocanın erken bir saatte geleceğini söyledi.

Dindar bir kadın kocasını beklediğinde ve bu koca yaklaşık dört aydır evden uzakta olduğunda, tuvaletine genç bir kızdan çok daha fazla özen gösterir, ilk nişanlısını beklerken.

Bu erdemli Caroline tamamen kişisel hazırlıklara o kadar dalmıştı ki, saat sekizdeki ayine gitmeyi unuttu.
Alçak sesli bir ayin dinlemeyi teklif etti, ancak sevgili Adolphe'un ilk bakışının keyfini kaçırmaktan korkuyordu, çünkü erken şafak vakti gelirdi.
Oda hizmetçisi--saygılı bir şekilde metresini, dindar ve sivilceli kadınların kimseyi, özellikle zayıflarsa kocalarını bile içeri almadığı
soyunma odasında yalnız bırakan--odada hizmetçisi onun birkaç kez, "Eğer efendinse, bana haber ver!" diye bağırdığını duydu.

Bir aracın gürültüsü mobilyaların takırdamasına neden olduktan sonra, Caroline
meşru duygularının şiddetini gizlemek için yumuşak bir ton takındı.

"Ah! O! Koş, Justine: Ona burada onu beklediğimi söyle."
Caroline titredi ve bir koltuğa yığıldı.

Araç bir kasap arabasıydı.

Bu tür endişeler içindeyken, sekiz ayini
sümüğünün içindeki bir yılan balığı gibi
kayboldu. Madam'ın tuvalet işlemleri yeniden başladı, çünkü
giyinmekle meşguldü. Hizmetçinin burnu, Caroline'in ona
giyinme odasından fırlattığı, sade etekli, mükemmel bir muslin gömleğin alıcısı olmuştu bile, oysa son üç aydır ona aynı türden bir gömlek vermişti.

"Ne düşünüyorsun, Justine? Sana numaralandırılmamış
gömleklerden seçmeni söylemiştim."

Numarasız kombinezonlar sadece yedi veya sekiz taneydi, en muhteşem çeyizde. Bunlar en büyük özenle dikilmiş ve işlenmiş kombinezonlardı: bir kadın bir düzineye sahip olmak için kraliçe, genç bir kraliçe olmalıydı. Caroline'in her birinin alt kısmı valenciennes ile süslenmişti ve boynu daha da cilveli bir şekilde süslenmişti. Davranışlarımızın bu özelliği belki de erkek dünyasında bu sıra dışı kombinezonun ortaya çıkardığı ev içi dramaya dair bir şüphe uyandırmaya hizmet edecektir. Caroline bir çift İskoç ipliği çorap, küçük prunella çorapları ve en aldatıcı korselerini giymişti. Saçlarını en çok kendisine yakışan şekilde kestirmişti ve en zarif biçimde bir şapkayla süslemişti. Sabahlık elbisesinden bahsetmeye gerek yok. Paris'te yaşayan ve kocasını seven dindar bir kadın, o güzel küçük çizgili desenleri nasıl seçeceğini, belini açık kestireceğini ve düğmelere ilmeklerle tutturacağını, böylece saatte iki veya üç kez, duruma göre daha az veya daha çok çekici küçük hareketlerle yeniden tutturacağını bir cilveli kadar iyi bilir.

Saat dokuz ayini, saat on ayini, her ayin, aşık kadınlar için Herkül'ün on iki görevinden biri olan bu hazırlıklarla geçerdi.

Dindar kadınlar kiliseye nadiren arabayla giderler ve haklıdırlar.

Şiddetli bir sağanak yağmur veya dayanılmaz derecede kötü hava durumu haricinde, bir kişi alçakgönüllü olmanın
yaşadığı yerde kibirli görünmemelidir. Caroline, elbisesinin tazeliğinden ve iplik çoraplarının saflığından ödün vermekten korkuyordu. Ne yazık ki! Bu bahaneler bir
nedeni gizliyordu.

"Adolphe geldiğinde kilisede olursam, onun ilk bakışının zevkini
kaybedeceğim: ve o, benim ona göre yüksek ayini tercih ettiğimi düşünecek."

Bu fedakarlığı kocasını memnun etme arzusuyla yaptı - korkunç derecede dünyevi bir düşünce. Yaratığı Yaradan'a tercih et! Bir
kocayı cennete! Gidip bir vaaz dinle ve böyle bir suçun sana neye mal olacağını öğreneceksin.

"Sonuçta," diyor Caroline, itirafçısını alıntılayarak, "toplum, Kilise'nin kutsalları arasına dahil ettiği evlilik üzerine kuruludur."

Ve bu, dini eğitimin kör ama meşru bir aşk lehine bir kenara bırakılabileceği yoldur. Madam kahvaltıyı reddetti ve yemeğin sıcak tutulmasını emretti, tıpkı değerli
yoksulunu karşılamak için bir an önce hazır olduğu gibi.

Şimdi bu küçük şeyler kolayca bir kahkaha attırabilir: ama ilk olarak bunlar birbirini seven çiftlerde veya birinin diğerini sevdiğinde sürekli olarak meydana gelir: ayrıca, bu kadar katı, bu kadar çekingen, bu kadar değerli bir kadında, bu sevgi
itirafları, gerçek dindarlığın uyandırdığı yüce öz saygının onun duygularına dayattığı sınırların ötesine geçer. Madam de Fischtaminel, bir müridin hayatındaki bu küçük sahneyi, dünyanın hanımlarının anekdotlarını nasıl canlandıracaklarını bildikleri gibi canlandırdığı, seçilmiş bir oyunla süsleyerek anlattığında, bunun eylemdeki ilahilerin ilahisi olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım.

Justine aşçıya, "Kocası gelmezse," dedi, "bizim halimiz ne olacak? Zaten gömleğini yüzüme fırlattı."

Sonunda, Caroline bir postacının kırbacının şakırtısını, seyahat eden bir arabanın bilinen
gürültüsünü, postacı atlarının toynaklarının çıkardığı gürültüyü ve çanlarının şıngırtısını duydu! Ah, artık şüphe edemezdi, çanlar onu şöyle diye haykırdı:

"Kapı! Kapıyı aç! O, kocam! Asla kapıya
gitmeyecek misin!" Ve dindar kadın ayağını yere vurarak çan ipini kırdı.

"Aman, hanımefendi," dedi Justine, görevini yapan bir hizmetçinin canlılığıyla, "birkaç kişi gidiyor."

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Caroline, kendi kendine yarı utanarak, "Adolphe'un bir daha asla bensiz seyahat etmesine izin vermeyeceğim."

Marsilyalı bir şair -Mery mi yoksa Barthelemy mi olduğu bilinmiyor- en iyi kızartması akşam yemeği saatinde tam zamanında gelmezse sabırla beş dakika beklediğini itiraf etti: onuncu dakikada peçeteyi yüzüne fırlatma isteği duydu: on ikinci dakikada başına büyük bir felaket gelmesini umdu: on beşinci dakikada onu bir hançerle birkaç kez bıçaklamaktan kendini alıkoyamadı.

Birini bekleyen tüm kadınlar, eğer gerçekten de, açlığın kaba sancılarını, üç aylık bir ayrılıktan sonra kocasının ilk bakışının sevincini
uman dindar bir eşin yüce ilahiler ilahisine benzetebilirsek, Marsilyalı şairlerdir. Seven ve on bin kez lanetlenmiş bir ayrılıktan sonra tekrar karşılaşan herkes, ilk bakışlarını hatırlamak için yeterince iyi olsun: bu, aşıkların, üçüncü bir tarafın varlığında, gözlerini indirmek istemeleri için çok şey ifade ediyor! Her erkeğin Homeros kadar büyük olduğu, onu seven kadına bir tanrı gibi göründüğü bu şiir, dindar, zayıf ve sivilceli bir kadın için, Madame de Fischtaminel gibi, birkaç kopyasına sahip olma kaynağına sahip olmadığı gerçeğinden dolayı daha da muazzamdır. Onun durumunda, kocası onun tek sahip olduğu şeydir!

Bu yüzden Caroline'in her ayini kaçırdığını ve kahvaltı etmediğini öğrenince şaşırmayacaksınız. Adolphe'a duyduğu bu açlık ve susuzluk, midesinde şiddetli bir
kramp oluşmasına neden oldu. Ayin saatlerinde veya akşam dualarında bir kez bile dini düşünmedi. Oturduğunda rahat değildi ve ayağa kalktığında çok rahatsızdı: Justine ona yatağa gitmesini tavsiye etti. Caroline, oldukça bunalmış bir şekilde, hafif bir çorba içtikten sonra akşam saat beş buçuk civarında yatağa girdi: ama saat onda
hafif bir akşam yemeği sipariş etti.

"Şüphesiz kocamla akşam yemeği yiyeceğim," dedi.

Bu konuşma, içten içe
ateşlenen korkunç kataliniklerin sonuydu. Marsilyalı şairin birkaç hançer darbesine
uğramıştı. Bu yüzden gerçekten korkunç bir tonda konuştu. Sabahın üçünde Caroline derin bir uykudaydı: Adolphe, ne araba, ne at, ne zil, ne de açılan kapı sesi duymadan geldi!

Rahatsız edilmesine izin vermeyen Adolphe, yedek odada yatağa girdi. Caroline, sabah onun döndüğünü duyduğunda, gözlerinden iki damla yaş
aktı; en ufak bir
hazırlık tuvaleti olmadan yedek odaya koştu; Eşiğe dikilmiş iğrenç bir görevli,
kocasının iki yüz fersah yol kat ettiğini ve
iki gecedir uykusuz olduğunu ve uyandırılmamasını istediğini söyledi:
çok yorgundu.

Caroline--dindar bir kadın olmasına rağmen--cennetin kendisine verdiği tek kocayı uyandıramadan kapıyı sertçe açtı ve
sonra
şükran ayinini dinlemek için kiliseye koştu.

Üç gün boyunca gözle görülür şekilde asabi olduğu için, Justine haksız bir sitem karşısında ve bir oda hizmetçisinin inceliğiyle şöyle dedi:

"Neden, hanımefendi, kocanız geri döndü!"

"Daha yeni Paris'e döndü," diye karşılık verdi dindar Caroline.

FAYDASIZ İLGİ.

Kendinizi şüpheli güzellikteki, kocasına çeyizinin ağırlığını borçlu olan, kendisine sonsuz acılar veren ve modayı takip etmek için çok para harcayan, evi hem görkemli hem de ekonomik tutmaya çalışan, ayrıca idaresi kolay olmayan bir ev olan, belki de ahlak ve acil ihtiyaç nedeniyle kocasından başka kimseyi sevmeyen, bu değerli kocanın mutluluğundan başka bir işi olmayan, tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, annelik duygusunu _görevlerinin duygusuna_ katan zavallı bir kadının yerine koyun. Bu altı çizili dolaylı anlatım, namusluların dilindeki sevgi kelimesinin bir parafrazıdır.

Kendinizi onun yerine koydunuz mu? Peki, bu çok sevilen koca, arkadaşı Monsieur de Fischtaminel'in yanında, mantarlara _a l'İtalyan_ çok düşkün olduğunu söyledi.

Kadın doğasına, iyi, büyük ve görkemli tezahürlerine biraz dikkat ettiyseniz, sevgi dolu bir eş için sevgilinin en sevdiği yiyecekleri
yimesini görmekten daha büyük bir zevk olmadığını bilirsiniz. Bu, kadınların sevgisinin
dayandığı temel fikirden kaynaklanır: büyük ve küçük tüm zevklerinin
kaynağı olmak. Aşk, hayattaki her şeyi canlandırır ve
evlilik aşkının en önemsiz
ayrıntılara inme gibi özel bir hakkı vardır.

Caroline, İtalyanların mantarları nasıl
sarmaladığını öğrenmeden önce iki veya üç gün soruşturmalarla geçirir.
Rue de Richelieu'daki Biffi'de, sadece İtalyanların mantarları nasıl
sarmaladığını öğrenmekle kalmayacağını, aynı zamanda biraz
Milano mantarı
alabileceğini söyleyen bir Korsikalı rahiple tanışır. Dindar Caroline, Rahip Serpolini'ye teşekkür eder ve
ona bir teşekkür mektubu göndermeye karar verir.

Caroline'in aşçısı Biffi'ye gider, Biffi'den döner ve kontese arabacının kulakları kadar büyük bir miktar mantar gösterir.

"Çok güzel," der, "size nasıl pişirileceğini anlattı mı?"

"Ah, bizim aşçılar için, bunlar hiçbir şey," diye yanıtlar aşçı.

Genel bir kural olarak, aşçılar yemek pişirme konusunda her şeyi bilirler, bir aşçının yuvasını nasıl
tüylendirebileceği hariç.

Akşam, ikinci yemek sırasında, Caroline'in tüm lifleri, hizmetçinin masaya belli bir
müstehcen yemeği getirmesini izlerken zevkle
titriyor. Bu akşam yemeğini kesinlikle kocasını beklediği gibi beklemiş. Ama kesin bir şekilde beklemekle olumlu bir haz beklemek arasında, seçilmişlerin ruhları için -ve herkes, seçilmişler arasında kocasına tapan bir kadını da içerecektir- bu iki beklenti dünyası arasında güzel bir gece ile güzel bir gün arasındaki fark vardır.

Yemek sevgili Adolphe'ye sunulur, o da kaşığını dikkatsizce daldırır ve Caroline'in aşırı duygularını fark etmeden, Milano'yu ziyaret eden gezginlerin uzun süre tanımadığı, bir tür kabuklu deniz ürünü sandıkları yumuşak, şişman, yuvarlak şeylerden birkaçını alır.

"Ee, Adolphe?"

"Ee, canım."

"Onları tanımıyor musun?"

"Neyi tanıyorsun?"

"Mantarların _a l'İtalyan_ mı?"

"Bu mantarlar! Ben bunların --evet, mantarlar_ olduğunu sanıyordum!"

"Evet ve _a l'İtalyan_ da."

"Pooh, bunlar eski, korunmuş mantarlar, _a la milanaise_. Onlardan
tiksiniyorum!"

"Peki, sen ne tür mantarlardan hoşlanıyorsun?"

"_Fungi trifolati_."

Her şeyi numaralandıran ve etiketleyen, tüm yaratılışı şişelere koyan, şu anda yüz elli bin böcek türünü sınıflandıran, hepsine _us_ son ekini veren, böylece _Silbermanus_'un, bir kelebeğin bacaklarını kıskaçla kesen bilginler için tüm ülkelerde aynı birey olduğu bir dönemin utancına dikkat çekelim; hala mutfağın kimyası için bir isimlendirmeye ihtiyacımız var, böylece dünyadaki tüm aşçılar tam olarak benzer yemekler üretebilsin. Diplomatik olarak, bilimsel olarak botanik ve böcekbilim için Latince benimsendiği için, Fransızcanın mutfak dili olması gerektiği kabul edilebilirdi, ancak bunda da taklit edilmek istenmediği ve böylece gerçekten mutfak Latincesi elde edilmediği sürece.

"Canım," diye devam eder Adolphe, iffetli Caroline'inin bulutlu ve uzamış yüzünü görünce, "Fransa'da söz konusu yemeğe Mantarlar denir
_a l'İtalyan, a la provencale, a la bordelaise_. Mantarlar
kıyılır, adlarını unuttuğum birkaç malzemeyle yağda kızartılır. Sanırım biraz sarımsak da eklersiniz--"

Felaketlerden, önemsiz dertlerden bahsediyoruz! Görüyor musunuz, bu bir kadının yüreği için, sekiz yaşında bir çocuğun çektiği dişin acısı gibidir. _Ab uno disce omnes_: "Bir tane var: gerisini hafızanızda bulun." anlamına gelir. Çünkü bu mutfak tanımını, seven ama kayıtsızca sevilen
kadınları etkileyen sıkıntıların bir prototipi olarak aldık.

ATEŞ OLMADAN DUMAN ÇIKAR.

Sevdiği adama inancı tam olan bir kadın, bir romantik hayalperestin hayalidir. Bu kadınsı kişilik, zengin bir çeyizden daha fazla var olmaz. Bir kadının
özgüveni, belki de aşkın şafağında birkaç anlığına parlar ve
bir kayan yıldız gibi anında kaybolur.

Ne Hollandalı, ne İngiliz, ne Belçikalı, ne de herhangi bir bataklık ülkesinden olmayan kadınlar için aşk, acı çekmek için bir bahane, hayal güçlerinin ve sinirlerinin aşırı güçlerinin bir istihdamıdır.

Bu nedenle mutlu bir kadını, gerçekten sevilen birini ele geçiren ikinci fikir, mutluluğunu kaybetme korkusudur, çünkü ona hakkını vermeliyiz ki ilk fikri bundan zevk almaktır. Hazineye sahip olan herkes hırsızlardan korkar, ancak kadınlar gibi altın depolarına kanat ve ayak vermezler.

Mükemmel mutluluğun küçük mavi çiçeği o kadar yaygın değildir ki, ona sahip olan
cennetten kutsanmış adam onu ​​terk edecek kadar
basit
olsun.

Aksiyom.--Bir kadın asla sebepsiz yere terk edilmez.

Bu aksiyom her kadının kalbinin derinliklerine yazılmıştır. Bu nedenle terk edilmiş bir kadının
öfkesi.

Aşkın önemsiz dertlerine karışmayalım: Kadınların nadiren terk edildiği, ne yaparlarsa yapsınlar, hesapçı bir çağda yaşıyoruz:
Çünkü günümüzde tüm eşler veya kadınlar arasında meşru olan en
ucuz olanıdır. Şimdi, sevilen her kadın, şüphenin önemsiz sıkıntısını yaşamıştır. Bu şüphe, ister haklı ister haksız olsun,
bir sürü ev içi soruna yol açar ve işte en büyüğü. Caroline bir gün, sevgili Adolphe'sinin onu
çok sık bir iş meselesi için terk ettiğini fark eder, o hiç bitmeyen Chaumontel'in
sevgisi.

Aksiom.--Her hanenin bir Chaumontel'insevgisi vardır. (Bkz. SORUN İÇİNDE SORUN.)

İlk olarak, bir kadın iş meselelerine, yayıncıların ve yöneticilerin aktrislerin ve yazarların
hastalıklarına inanmadığı kadar inanmaz.
Sevgili bir yaratık, onu
çok mutlu etmiş olsa bile,
kendisini terk ettiği an, her kadın hemen onun kolay bir
fetih için acele ettiğini düşünür. Bu açıdan, kadınlar erkeklere
insanüstü yetenekler
verir. Korku her şeyi büyütür, gözleri ve
kalbi büyütür: bir kadını delirtir.

"Kocam nereye gidiyor? Kocam ne yapıyor? Beni neden
terk
etti? Neden beni yanına almadı?"

Bu dört soru, şüphe pusulasının dört temel noktasıdır ve monologların fırtınalı denizini yönetir. Bir kadının kalbini harap eden bu korkunç fırtınalardan, her kadının, hem düşesin hem de dükkân sahibinin karısının, hem baronesin hem de borsacının hanımının, hem meleğin hem de çirkinin, hem kayıtsızın hem de tutkulunun hemen uygulamaya koyduğu, aşağılık, değersiz bir karar çıkar. Hükümeti taklit ederler, her biri; casusluğa başvururlar. Devletin kamu yararına icat ettiğini, aşkları için yasal, meşru ve izin verilebilir olarak görürler. Bu ölümcül kadının merakı onları ajanlara sahip olma zorunluluğuna ve bu durumda öz saygısını kaybetmemiş herhangi bir kadının ajanına indirgiyor; kıskançlığının hiçbir şeye saygı duymasına izin vermediği bir durum: ne küçük kutularınıza, ne giysilerinize, ne hazinenizin çekmecelerine, masanıza, sehpanıza, büronuza, ne özel bölmeleri olan cüzdanınıza, ne kağıtlarınıza, ne seyahat tuvalet çantanıza, ne de tuvalet malzemelerinize (bir kadın bu şekilde kocasının bekarken bıyığını boyadığını keşfeder), ne de kauçuk kemerlerinize - ajanı, diyorum ki, bir kadının güvendiği tek kişi hizmetçisidir, çünkü hizmetçisi onu anlar, mazur görür ve onaylar.

Heyecanlı merak, tutku ve kıskançlığın paroksismasında, bir kadın hiçbir hesaplama yapmaz, hiçbir gözlem yapmaz. Sadece tüm gerçeği bilmek ister.

Ve Justine çok seviniyor: metresinin kendisiyle uzlaşmaya vardığını görüyor ve tutkusunu, korkusunu, korkularını ve şüphelerini korkunç bir dostlukla benimsiyor. Justine ve Caroline konseyler düzenliyor
ve gizli görüşmeler yapıyor. Tüm casusluk bu tür ilişkileri içerir.
Bu geçişte, bir hizmetçi evli çiftin kaderinin hakemi oluyor.
Örnek: Lord Byron.

"Madam," Justine bir gün, "mösyö gerçekten bir kadını görmek için dışarı çıkıyor."

Caroline solgunlaşıyor.

"Ama endişelenmeyin, hanımefendi, o yaşlı bir kadın."

"Ah, Justine, bazı erkekler için hiçbir kadın yaşlı değildir: erkekler anlaşılmazdır."

"Ama hanımefendi, o bir hanımefendi değil, bir kadın, oldukça sıradan bir kadın."

"Ah, Justine, Lord Byron Venedik'te bir balıkçı karısını seviyordu, Madam de
Fischtaminel bana öyle söyledi."

Ve Caroline gözyaşlarına boğuldu.

"Benoit'i pompalıyordum."

"Benoit'in fikri ne?"

"Benoit, kadının bir aracı olduğunu düşünüyor, çünkü beyefendi sırrını herkesten, hatta Benoit'den bile saklıyor."

Caroline bir hafta boyunca lanetli bir hayat yaşıyor; tüm birikimleri casuslara ödeme yapmak ve rapor satın almak için kullanılıyor.

Son olarak Justine, adı Madam Mahuchet olan kadını görmeye gidiyor;
ona rüşvet verir ve sonunda efendisinin gençlik çılgınlıklarının bir tanığını sakladığını öğrenir, ona çok benzeyen hoş bir çocuk, ve bu kadının onun bakıcısı, küçük Frederick'in sorumluluğunu alan, üç aylık okul faturalarını ödeyen ve Adolphe'un her yıl kartlarda kaybetmesi gereken bin iki yüz veya iki bin frankın ellerinden geçtiği ikinci el anne olduğunu öğrenir.

"Peki ya anne?" diye haykırır Caroline. Konuyu bitirmek için, Caroline'in iyi dehası Justine, ona
M'lle Suzanne Beauminet'in, eskiden bir grisette ve bir süre sonra da Madam
Sainte-Suzanne'in hastanede öldüğünü, ya da servetini kazandığını, ya da toplumdaki yerinin o kadar düşük olduğunu ki
madamın onunla karşılaşma tehlikesinin olmadığını kanıtlar.

Caroline tekrar nefes alır: hançer kalbinden çekilmiştir, o
oldukça mutludur; ama hiç çocuğu olmamıştır, sadece kızları vardır ve bir erkek çocuk ister. Bu küçük haksız şüpheler draması, Anne Mahuchet'in ortaya çıkardığı bu varsayımlar komedisi, bu sebepsiz kıskançlık evreleri, burada bir durumun türü olarak ortaya konmuştur, bunların çeşitliliği karakterler, dereceler ve türler kadar sayısızdır.

Bu küçük dertlerin kaynağı, nehrin kıyısında oturan kadınların, kendi evlilik hayatlarının gidişatını, onun yükselişini veya düşüşünü izleyerek, kendi maceralarını, anlatılmamış felaketlerini, hatalarına neden olan zaaflarını ve bir anlık çılgınlık, bir anlık gereksiz umutsuzluk veya kendilerini kandırmalarıyla kurtulabilecekleri acıların neden olduğu tuhaf ölümleri düşünmeleri için burada belirtiliyor.

Bu sıkıntının, çok daha ciddi ve çoğu zaman çaresi olmayan, özellikle de kökü başka türden ve bizi ilgilendirmeyen kötülükler arasında yattığında, şu şekilde bir sonucu var; çünkü bu eserde, kadınlar her zaman dürüst olarak kabul edilir - ta ki sonuna kadar.

EV TİRANI.

"Sevgili Caroline," der Adolphe bir gün karısına, "Justine'den memnun musun?"

"Evet, canım, kesinlikle öyle."

"Sence sana biraz küstahça konuşmuyor mu?"

"Bir hizmetçiyi fark eder miyim? Ama _sen_ onu fark ediyorsun!"

"Ne diyorsun?" diye sorar Adolphe, kadınlara her zaman hoş gelen öfkeli bir şekilde.

Justine, bir aktris için gerçek bir hizmetçi, çiçek hastalığıyla damgalanmış otuz yaşında bir kadın, sayısız gamzesi var, aşklar bunlarla pek de gösterişli değil: afyon kadar esmer, bacakları uzun ama vücudu pek değil, gözleri yapış yapış ve buna uygun bir tükürük bezi var. Benoit'in kendisiyle evlenmesini isterdi, ama bu beklenmedik öneri üzerine Benoit onun taburcu olmasını istedi. Caroline'in kıskançlığıyla taht kuran ev içi zorbanın portresi böyledir.

Justine sabahları yatakta kahvesini içer ve metresininki kadar, hatta daha iyi bir şekilde içmeyi başarır. Justine
bazen izin almadan dışarı çıkar, ikinci sınıf bir bankacının karısı gibi giyinir. Pembe bir şapka takar, metresinin eski elbiselerinden birini yeniden yapar, zarif bir şal, bronz çocuk ayakkabıları ve şüpheli
özellikte mücevherler takar.

Justine bazen kötü bir ruh halindedir ve metresine evli olmasa da kendisinin de kendisi gibi bir kadın olduğunu hissettirir.
Kendi kaprisleri, melankoli nöbetleri, kaprisleri vardır. Hatta sinirlerine hakim olmaya bile cesaret eder! Kısaca cevap verir, diğer hizmetçilere karşı kendini dayanılmaz hale getirir ve sonuç olarak, ücreti önemli ölçüde artırılmıştır.

"Canım, bu kız her geçen gün daha da çekilmez oluyor," der Adolphe, Justine'in anahtar deliğinden dinlediğini fark ettiğinde
bir sabah karısına, "ve eğer sen onu kovmazsan, ben kovacağım!"

Caroline, çok endişelenerek, kocası dışarıdayken Justine'e
bir konuşma yapmak zorunda kalır.

"Justine, sana olan nezaketimden faydalanıyorsun: yüksek maaşın var,
burada, ayrıcalıkların, hediyelerin var: yerini korumaya çalış, çünkü
kocam seni göndermek istiyor."

Hizmetçi kendini yere indirir, gözyaşları döker: hanıma o kadar
bağlı ki! Ah! onun için ateşe atılır:
kendisinin kıyma haline getirilmesine izin verir: her şeye hazırdır.

"Gizleyecek bir şeyin varsa, hanım, bunu kendi üzerime alır ve
ben olduğumu söylerim!"

"Tamam, Justine, çok iyi, kızım," der Caroline, dehşet içinde: "ama
mesele bu değil: sadece yerini korumaya çalış. "

"Ah, ha!" diyor Justine kendi kendine, "beyefendi beni kovmak istiyor, öyle mi? Bekleyin ve size yaşatacağım şeytani hayatı görün, ihtiyar herif!"

Bir hafta sonra, hanımının saçını yapan Justine, Caroline'in yüzündeki tüm ifadeleri görebildiğinden emin olmak için aynaya bakıyor: ve Caroline çok geçmeden soruyor, "Ne, sorun ne, Justine?"

"Size hemen söylerdim, hanımefendi, ama hanımefendi, beyefendiye karşı çok zayıfsınız!"

"Hadi, devam edin, sorun ne?"

"Şimdi anlıyorum, hanımefendi, beyefendinin bana neden kapıyı göstermek istediğini: Benoit'dan başka kimseye güvenmiyor ve Benoit benimle oyun oynuyor."

"Peki, bu neyi kanıtlıyor? Bir şey keşfedildi mi?"

"İkisinin arasında size karşı bir şeyler planladıklarından eminim, hanımefendi," diye karşılık verir hizmetçi otoriter bir şekilde.

Justine'in camdan izlediği Caroline solgunlaşır: önceki küçük sorunların tüm işkenceleri geri döner ve Justine, bir komplo keşfedildiğinde,
hükümet için casusların vazgeçilmez olduğu gibi, hanımı için de vazgeçilmez hale geldiğini görür. Yine de, Caroline'in arkadaşları, şapka takan, tavırları küstah ve kendine bir hanımefendi havası veren bir hizmetçi kızı neden bu kadar itici tuttuğunu anlamıyor.

Bu aptalca egemenlik, Madam Deschars'ta, Madam de Fischtaminel'de konuşulur ve şirket bunu komik bulur. Birkaç hanım, bunun için bazı korkunç nedenler
gördüklerini, Caroline'in onurunu tehlikeye atan
nedenler olduğunu düşünür.

Aksiom.--Toplumda, insanlar her türlü gerçeğin üstüne pelerin giyebilirler, En
güzeli bile.

Kısacası _aria della calumnia_, sanki Bartholo söylüyormuş gibi tam olarak icra edilir.

Caroline'in hizmetçisini işten çıkaramadığı iddia edilir.

Toplum, bu bilmecenin sırrını keşfetmeye umutsuzca kendini adar.
Madame de Fischtaminel, öfkeyle eve giden, Caroline ile bir
sahne yaşayan ve Justine'i işten çıkaran Adolphe ile dalga geçer.

Bu, Justine üzerinde öyle bir etki yaratır ki, hastalanır ve
yatağına düşer. Caroline, kocasına Justine'in durumundaki bir kızı sokağa atmanın garip olacağını söyler, bu kız da onlara çok bağlıdır ve evliliklerinden beri onlarla birliktedir.

"O zaman iyileşir iyileşmez onu serbest bırakın!" der Adolphe.

Caroline, Adolphe konusunda güvence altına alınmış ve Justine tarafından uygunsuz bir şekilde dolandırılmış, sonunda ondan kurtulmak ister: Hastalığa
şiddetli bir çare uygular ve başka bir küçük belanın
Caudine Forks'una gitmeye karar verir, şöyle ki:

İTİRAF.

Bir sabah, Adolphe çok alışılmadık bir şekilde okşanır.
Çok mutlu olan koca, bu sevgi gelişiminin sebebinin ne olabileceğini merak eder ve
Caroline'in en çekici tonlarıyla şu kelimeyi söylediğini duyar:
"Adolphe?"

"Ee?" diye cevap verir, Caroline'in sesinin açığa vurduğu içsel heyecandan endişe duyarak.

"Öfkelenmemeye söz ver."

"Ee."

"Bana kızma."

"Asla. Devam et."

"Beni affet ve bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Ama bana ne olduğunu söyle!"

"Ayrıca, yanlış yapan sensin--"

"Konuş, yoksa giderim."

"Beni bu beladan senden başka kimse kurtaramaz--ve beni buna
sürükleyen sendin."

"Hadi, hadi."

"Konu--"

"Konu--"

"Justine hakkında!"

"Ondan bahsetme, o taburcu oldu. Onu bir daha görmeyeceğim, davranış tarzı
senin itibarını ifşa ediyor--"

"İnsanlar ne diyebilir--ne dediler?"

Sahne değişir, bunun sonucu olarak Caroline'in en yakın arkadaşlarının varsayımlarının etkisini gördüğünde
kızarmasına neden olan ikincil bir açıklama ortaya çıkar.

"Hadi, Adolphe, bütün bunları sana borçluyum. Bana neden Frederick'ten bahsetmedin?"

"Büyük Frederick mi? Prusya Kralı mı?"

"İnsanlar ne yaratıklardır! İkiyüzlü, bana oğlunu bu kadar çabuk unuttuğuna mı inandırmak istiyorsun, M'lle Suzanne Beauminet'in oğlu?"

"O zaman biliyorsun--?"

"Her şey! Ve diğer yaşlı Mahuchet ve tatillerde ona güzel bir akşam yemeği vermek için evden
çıkman. "

"Dindar kadınlar, denerseniz ne kadar köstebek gibi olabilirsiniz!" diye haykırır Adolphe, dehşet içinde.

"Bunu öğrenen Justine'di."

"Ah! Şimdi onun küstahlığının nedenini anlıyorum."

"Ah, Caroline'in çok sefil olmuş, canım, ve bu casusluk sistemi,
ki sana olan aşkım tarafından üretildi, çünkü seni seviyorum, hem de çılgınca,--eğer beni aldatırsan, yaratılışın en uç noktasına uçardım,--söyleyecektim ya, bu yersiz kıskançlık beni Justine'in eline bıraktı, bu yüzden, kıymetlim, beni bundan
en iyi şekilde
kurtar!"

"Bu sana öğretsin, meleğim, eğer senin için yararlı olmalarını istiyorsan,
asla hizmetkarlarından yararlanma. Bu, tiranlıkların en kötüsüdür, bu
halkının insafına kalmış olmaktır."

Adolphe, Caroline'ı telaşlandırmak için bu durumdan yararlanır,
gelecekteki Chaumontel'in işlerini düşünür ve
daha fazla casusluk yapmamaktan memnun olur.

Justine çağrılır, Adolphe açıklamasını duymayı beklemeden onu kesin bir dille kovar. Caroline sıkıntılarının sona erdiğini düşünür.
Başka bir hizmetçi
bulur.

On iki veya on beş bin frankı bir su taşıyıcısının dikkatini çeken Justine, Madam Chavagnac olur ve
elma işine girer. On ay sonra, Adolphe'un yokluğunda, Caroline
üç ay boyunca ortopedik tedavi gerektirecek adımlarla okul çocuğu kağıdına yazılmış bir mektup alır ve şöyle düşünür:

"Madam!

"Yu ar shaimphoolly diseeved bi yure huzban fur mame Deux
fischtaminelle, hee goze their hery eavning, yu ar az blynde az a Batt.
Your gott wott yu dizzurv, and I am Me Glad tovit, and I have thee honor ov
prezenting you the assurunz of Mi moaste ds Sting guischt respectks."

Caroline bir yaban arısı tarafından sokulmuş bir aslan gibi başlıyor; kendini bir kez daha ve kendi isteğiyle şüphe
ızgarasına koyuyor ve bilinmeyenle mücadelesine yeniden başlıyor.

Şüphelerinin adaletsizliğini keşfettiğinde, Justine'in ortaya çıkardığı bir Chaumontel ilişkisiyle ilgili ayrıntıları ona sağlamayı teklif eden başka bir mektup geliyor.

İtirafların önemsiz sıkıntısı, hanımlar, genellikle bundan daha ciddidir,
belki de hatırlamanız gerekir.

KÜÇÜMSEMELER.

Kadınların şanına, kocaları onlara daha fazla değer vermese bile, sadece evli bir kadınla bir erkek arasında, erkekle karısı arasındakinden daha fazla bağ olduğu için değil; aynı zamanda kadının erkekten daha fazla
nazik ve onurlu olması nedeniyle de, tabii ki, ana evlilik meselesi hariç.

Aksiyom.--Bir kocada sadece bir erkek vardır; evli bir kadında ise
bir erkek, bir baba, bir anne ve bir kadın vardır.

Evli bir kadın, yakından bakarsanız, dört veya hatta beş kişiye yetecek kadar duyarlılığa sahiptir.

Şimdi, bu noktada, bir kadının gözünde aşkın genel bir affa sahip olduğunu gözlemlemek uygunsuz değildir: iyi bir sevgili olan bir erkek isterse suç işleyebilir, onu sevenin gözünde her zaman kar kadar temizdir, eğer gerçekten seviyorsa. Evli bir kadına gelince, sevilse de sevilmese de, kocasının onurunun ve saygısının çocuklarının serveti olduğunu o kadar derinden hisseder ki, aşık bir kadın gibi davranır, çıkar birliği duygusu o kadar aktiftir.

Bu derin duygu, bazı Caroline'lar için, ne yazık ki bu kitap için iç karartıcı yanları olan
küçük sıkıntılar doğurur.

Adolphe tehlikeye atılmıştır. Kişisel olabileceğimiz için, kendimizi tehlikeye atmanın tüm yöntemlerini saymayacağız.
Örnek olarak, çağımızın mazur gördüğü, izin verdiği, anladığı ve en çok işlediği toplumsal hatayı ele alalım - dürüst bir soygun, makamda ustaca gizlenmiş yolsuzluk veya başarılı olduğunda mazur görülebilir hale gelen bazı yanlış beyanlar, örneğin, iktidardaki partilerle bir şehre veya ülkeye mümkün olan en yüksek fiyata mülk satışı için anlaşmaya varmak. Böylece, bir iflas durumunda, Adolphe kendini korumak için (bu, alacaklarını geri almak anlamına gelir), bir adamı Asliye Mahkemesi'nde tanıklık etme zorunluluğuna getirebilecek bazı hukuka aykırı işlere bulaşmıştır. Aslında, cüretkar alacaklının bir taraf olarak kabul edilmeyeceği bilinmemektedir.

Tüm iflas vakalarında, kendini korumanın en kutsal görev olarak kabul edildiğini, hatta en saygın
evlerin bile bunu yaptığını unutmayın: mesele, korumanın kötü tarafını, muhafazakâr İngiltere'de yaptıkları gibi, gözlerden uzak tutmaktır.

Adolphe ne yapacağını bilemez, çünkü avukatı ona bu konuda görünmemesini söylemiştir: bu yüzden Caroline'e başvurur. Ona bir ders veriyor, ona koçluk yapıyor, ona Kuralları öğretiyor, elbisesini inceliyor, onu bir yolculuğa gönderilen bir brik gibi donatıyor ve onu bir yargıcın veya bir sendikanın ofisine gönderiyor. Yargıç görünüşte katı bir ahlaka sahip bir adam ama gerçekte bir sefih: güzel bir
kadının içeri girdiğini gördüğünde ciddi ifadesini koruyor ve Adolphe hakkında
birkaç çok
hoş olmayan yorumda bulunuyor.

"Size acıyorum, hanımefendi, sizi çok sayıda
hoş olmayan işe bulaştırabilecek bir adama aitsiniz: bunun gibi birkaç konu daha olursa, oldukça
utanç verici olacak. Çocuğunuz var mı? Sorduğum için özür dilerim; çok gençsiniz,
bu tamamen doğal." Ve yargıç Caroline'e olabildiğince
yaklaşıyor.

"Evet, efendim."

"Ah, aman Tanrım! Ne kadar da olası bir durumdasın! İlk düşüncem
kadın içindi, ama şimdi sana iki kat daha fazla acıyorum, annesini düşünüyorum. Ah, buraya
gelirken ne kadar acı çekmiş olmalısın! Zavallı, zavallı kadın!"

"Ah, efendim, benimle ilgileniyorsun, değil mi?"

"Ah, ne yapabilirim?" diyor yargıç, Caroline'a yan bir bakış atarak. "Benden istediğin şey bir görev ihmali ve ben bir
adam olmadan önce bir yargıcım."

"Ah, efendim, sadece bir adam ol--"

"Bu isteğin tam olarak yerine getirildiğinin farkında mısın, güzel yaratık?"
Bu noktada yargıç titreyerek Caroline'ın elini tutuyor.

Kocasının ve çocuklarının onurunun tehlikede olduğunu hatırlayan Caroline, kendi kendine bunun ahlakçılığı oynamanın zamanı olmadığını söylüyor. Kadın elini bırakır ve yaşlı adamın (neyse ki yaşlı bir adamdır) bunu bir iyilik olarak kabul etmesi için yeterince direnir.

"Gel, gel, güzelim," diye devam eder yargıç, "bu kadar güzel bir kadının
gözyaşı dökmesine
neden olmak istemem; bakalım. Yarın akşam gelip bana bütün meseleyi anlatacaksın.
Evraklara bakmalıyız, birlikte inceleyeceğiz--"

"Efendim--"

"Bu vazgeçilmez."

"Ama efendim--"

"Endişelenme canım, bir yargıç muhtemelen adalete ve--" burada kurnazca bir bakış atıyor-- "güzelliğe" hak edileni nasıl vereceğini bilir.

"Ama efendim--"

"Rahat ol," diye ekler, kadının elini sıkıca tutarak, "ve
bu büyük suçu bir günaha indirgemeye çalışacağız." Ve Caroline ile birlikte kapıya gider, Caroline bu şekilde önerilen bir randevuda ölümden korkar.

Sendika üyesi canlı bir genç adamdır ve Madam Adolphe'u bir gülümsemeyle karşılar. Her şeye gülümser ve onu beline dolarken bir çeviklikle gülümser, özellikle de Caroline'ın direnmeye vakti kalmaz,
özellikle de kendi kendine, "Adolphe özellikle sendika üyesini kızdırmamamı tavsiye etti." dediğinde.

Yine de Caroline, sendika üyesinin çıkarı için kaçar
ve yargıca üç kez söylediği "Efendim!"i tekrar söyler.

"Bana kızma, karşı konulamazsın, bir meleksin ve
kocan bir canavar: çünkü genç bir adama siren göndermekle ne demek istiyor ki, onun yanıcı olduğunu biliyor!"

"Efendim, kocam kendisi gelemedi; yatakta, çok hasta ve
onu o kadar korkunç bir şekilde tehdit ettiniz ki meselenin aciliyeti--"

"Bir avukatı yok mu, bir avukat?"

Caroline, Adolphe'un derin bir haylazlığını ortaya koyan bu sözden dehşete düşer.

"Efendim, sizin bir ailenin annesine,
çocuklarına acıyacağınızı varsaydı--"

"Ta, ta, ta," diye karşılık verir sendika üyesi. "Bağımsızlığımı, vicdanımı etkilemek için geldin, alacaklıları sana vermemi istiyorsun: peki, daha fazlasını yapacağım, kalbimi, servetimi sana veriyorum! Kocan _onurunu_ kurtarmak istiyor, _onurum_ senin emrinde!"

"Efendim," diye bağırır Caroline, ayaklarına kapanan sendikacıyı kaldırmaya çalışırken. "Beni korkutuyorsun!"

Dehşete düşmüş bir kadını oynar ve böylece kapıya ulaşır, kadınların bildiği gibi hassas bir durumdan kurtulur, yani hiçbir şeyi veya kimseyi
taviz vermeden.

"Daha iyi davrandığında tekrar geleceğim," der gülümseyerek, "."

"Beni böyle bırakıyorsun! Dikkat et! Kocan kendini bir gün Asliye Ceza Mahkemesi'nin barosunda otururken bulabilir: hileli bir iflasa ortak oldu ve onun hakkında hiçbir şekilde onurlu olmayan birkaç şey biliyoruz. Bu onun dürüstlükten ilk ayrılışı değil; birçok
pislik yaptı, utanç verici
entrikalara karıştı ve sen kendi onurunu senin onuruna önem verdiği kadar önemsemeyen bir adamın onuruna karşı son derece dikkatlisin."

Bu sözlerden korkan Caroline kapıyı açar, kapatır ve geri gelir.

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?" diye haykırır, bu çirkin saldırı karşısında öfkelenerek.

"Neden, bu mesele--"

"Chaumontel'in meselesi mi?"

"Hayır, iflas etmiş kişiler tarafından yaptırılan evlerdeki spekülasyonları."

Caroline, Adolphe'nin gelirini ikiye katlamak için giriştiği girişimi hatırlıyor: (Bkz. _Kadınların Cizvitliği_) titriyor. Merakı
sendika lehine.

"Buraya otur. Orada, bu mesafeden, iyi davranacağım, ama sana
bakabilirim."

Ve uzun uzun, bankacı du Tillet'nin tasarladığı fikri anlatır
ken sözünü keserek şöyle der: "Ah, ne güzel, kurnaz, küçük bir ayak;
senden başka hiç kimse böyle bir ayağa sahip olamazdı--_Du Tillet, bu yüzden,
tehlikeye girdi._ Ne güzel bir kulak! Şüphesiz sana
lezzetli bir kulağın olduğu söylenmiştir--_Ve du Tillet haklıydı, çünkü hüküm çoktan verilmişti_--Küçük kulakları severim, ama senin bir modelini bana ver,
istediğini yaparım--_du Tillet bundan yararlanarak
tüm kaybı senin aptal kocana yıktı_: ah, ne kadar da büyüleyici bir ipek,
ilahi bir şekilde giyinmişsin!"

"Nerede kalmıştık, beyefendi?"

"Raphaelvari kafana hayran kalırken nasıl hatırlayabilirim?"

Yirmi yedinci iltifat sırasında, Caroline sendika üyesini zeki bir adam olarak görür: ona nazik bir konuşma yapar ve kısa bir süre önce üç yüz bin frankı yutan girişim hakkında daha fazla şey öğrenmeden gider.

Bu küçük sorunun birçok büyük varyasyonu vardır.

ÖRNEK. Adolphe cesur ve hassastır: Champs Elysees'de, bir kalabalığın olduğu yerde yürümektedir; bu kalabalığın içinde şüpheli nezaket şakalarına dalan birkaç terbiyesiz genç adam vardır:
Caroline onlara katlanır ve kocasını düellodan uzak tutmak için onları duymazdan gelir.

BAŞKA BİR ÖRNEK. Terrible cinsine ait bir çocuk, herkesin önünde haykırır:

"Anne, Justine'in bana vurmasına izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Neden soruyorsun, küçük adamım?" diye sorar Madam Foullepointe.

"Çünkü babama büyük bir tokat attı ve o benden çok daha güçlü."

Madam Foullepointe gülüyor ve ona kur yapmayı planlayan Adolphe, Caroline ile ilk son kavgasını
yaşadıktan sonra acımasızca şakalaşıyor.

SON TARTIŞMA.

Her evde, karı koca bir gün ölümcül bir saatin
çarptığını duymalıdır. Bu bir çan, kıskançlığın ölümü ve sonu, büyük,
asil ve büyüleyici bir tutku, aşkın tek gerçek belirtisidir, hatta ikizi bile değilse. Bir kadın kocasını artık kıskanmıyorsa, her şey
bitmiştir, onu artık sevmez. Bu yüzden, evlilik aşkı bir kadının kendi kendine çıkarmaya zahmet ettiği
son kavgada sona erer.

Aksiyom.-- Bir kadın kocasıyla kavga etmeyi bıraktığında, Minotaur
kendisini bir köşe koltuğuna oturtmuş, bastonuyla çizmelerini
vurmaktadır. Her kadın son kavgasını, çoğunlukla hiçbir şey hakkında patlak veren ama daha da sıklıkla vahşi bir gerçek veya kesin bir kanıt nedeniyle patlak veren o en büyük önemsiz sorunu hatırlamalıdır. İnanca, aşkın çocukluğuna, hatta erdeme yapılan bu acımasız veda, hayatın kendisi kadar kaprislidir. Hayat gibi her evde değişir.

Yazar, kesin olmak istiyorsa, belki de burada tüm kavga çeşitlerini araştırmalıdır.

Böylece, Caroline, Chaumontel'in olayındaki sendikanın yargıç cübbesinin, sonsuz derecede daha yumuşak bir kumaştan, hoş, ipeksi bir
renkten bir cübbeyi gizlediğini keşfetmiş olabilir: kısacası, Chaumontel'in saçlarının açık, gözlerinin mavi olduğunu.

Ya da Adolphe'un karşısına çıkan Caroline, paltosunun bir sandalyenin üzerine ters
yüz edildiğini görmüş olabilir; Küçük, parfümlü bir
kağıdın kenarı, yan cebinden dışarıya doğru bakarken, beyazlığıyla onu cezbetmiş olabilir,
bir pencere aralığından karanlık bir odaya giren güneş ışığı gibi: ya da Adolphe'u kollarına alıp
cebini yoklarken, notun hışırdamasına neden olmuş olabilir: ya da
uzun zamandır üzerinde fark ettiği yabancı bir kokuyla durumun farkına varmış ve şu satırları okumuş olabilir:

"Kıskançlık dolu wun, wot du yu supoz I no About Hipolite. Kum, and yu shalse whether I Love yu."

Ya da bu:

"Dün, aşkım, beni beklettin: yarın ne olacak?"

Ya da şu:

"Sizi seven kadınlar, sevgili beyefendi, sizden nefret etmekten çok mutsuzlar
bu yüzden, siz yanlarında olmadığınızda: dikkat edin, yokluğunuzda
var olan nefret, onların yanında geçirdiğiniz
saatlere tecavüz edebilir."

Ya da şu:

"Hain Chodoreille, dün bulvarda ne yapıyordun? Kolunuzda bir kadın asılıyken? Eğer karınızsa, onun
yokluğundaki cazibesi için başsağlığı iltifatlarımı kabul edin: şüphesiz
onları rehinciye yatırmıştır ve onları kurtarmak için
biletiniz kaybolmuştur."

Grisette'ten, hanımefendiden, orta yaştaki gösterişli kadından ve aralarından Adolphe'un seçtiği aktristen (Fischtaminellian sözlüğüne göre) çıkan dört not.

Ya da Ferdinand tarafından Ranelagh Bahçesi'ne götürülen Caroline,
kendi gözleriyle Adolphe'un öfkeyle polkaya teslim olduğunu,
Kraliçe Pomare'nin şeref hanımlarından birini kollarında tuttuğunu görür; ya da,
yine, Adolphe yedinci kez isimde hata yapmış
ve karısına Juliette, Charlotte veya Lisa demiştir: ya da, bir bakkal veya
restoran sahibi, Adolphe'un yokluğunda eve, Caroline'ın eline düşen bazı
kötü niyetli faturalar gönderir.

CHAUMONTEL'İN İLİŞKİSİYLE İLGİLİ EVRAKLAR.

(Özel Masalara Servis Yapılır.)

M. Adolphe'dan Perrault'a,

6 Ocak'ta Madame Schontz'a teslim edilen 1 Pate de Foie Gras'a,
d. 22.50
Altı şişe çeşitli şarap, 70.00
11 Şubat'ta Kongre Oteli'nde servis edilen özel bir kahvaltıya, No. 21----
Belirlenen fiyat, 100.00
______

Toplam, Frank, 192.50

Caroline tarihleri ​​inceler ve bunların Chaumontel'in işiyle ilgili
işler için yapılmış randevular olduğunu hatırlar. Adolphe, Chaumontel'in işindeki alacaklıların kendilerine borçlu olunan meblağları alacakları toplantı günü olarak 6 Ocak'ı belirlemiştir. 11 Şubat'ta noterle bir randevusu vardı, Chaumontel'in işiyle ilgili
bir makbuz imzalamak için.

Ya da--ama tüm keşif şanslarından bahsetmeye çalışmak
bir delinin işi olurdu. Her kadın, gözlerini bağlayan bandajın nasıl düştüğünü hatırlayacaktır: nasıl, birçok şüphe ve yürek acısından sonra,
romantizmi bitirmek, kitabı mühürlemek, bağımsızlığı için şart koşmak veya hayata yeniden başlamak gibi basit bir amaç uğruna son bir kavga etmeye karar verdiğini.

Bazı kadınlar kocalarını önceden tahmin edecek kadar şanslıdır ve
sonra kavgayı bir tür gerekçe olarak kullanırlar.

Sinirli kadınlar bir tutku patlamasına kapılır ve şiddet eylemlerinde bulunurlar.

Uysal huylu kadınlar, en cesur kocaları bile dehşete düşüren kararlı bir ton takınırlar. İntikam almaya hazır olmayanlar çok fazla gözyaşı dökerler.

Sizi sevenler sizi affeder. Ah, "Ma berline" adlı kadın gibi, Adolphe'lerinin Fransa'daki kadınlar tarafından sevilmesi gerektiğini o kadar kolay kavrıyorlar ki, herkesin
çıldırdığı bir adama yasal olarak sahip olmaktan
çok mutlu oluyorlar.

Dudakları mengene gibi sımsıkı kapalı, çamurlu tenli ve ince kollu bazı kadınlar, Adolphe'lerini yalan ve çelişki bataklığında gezdirmenin kötü niyetli zevkine kendilerini kaptırıyorlar:
Onu sorguya çekiyorlar (bkz. _Sorunların İçindeki Sorunlar_), bir yargıç gibi, bir suçluyu sorguluyor, kesin bir anda onun inkarlarını kesin bir kanıtla ezmenin
kin dolu zevkini saklı tutuyorlar. Genellikle, evlilik hayatının bu en yüce sahnesinde, güzel kadın cellattır,
ters durumda ise erkek katildir.

Bunun yolu şudur: Bu son kavga (yazarın neden buna _son_ dediğini anlayacaksınız) her zaman ciddi, kutsal bir sözle son bulur, titiz, asil veya sadece zeki kadınlar (yani tüm kadınlar) tarafından verilir ve biz bunu burada en görkemli haliyle sunarız.

"Yeter, Adolphe! Birbirimizi artık sevmiyoruz; beni kandırdın ve
bunu asla unutmayacağım. Affedebilirim ama asla unutamam."

Kadınlar kendilerini sadece bağışlamalarını çekici kılmak için uzlaşmaz olarak gösterirler: Tanrı'yı ​​önceden haber vermişlerdir.

"Artık iki arkadaş gibi ortak bir şekilde yaşamak zorundayız," diye devam eder Caroline.
"İki yoldaş, iki kardeş gibi yaşayalım, hayatını çekilmez
kılmak istemiyorum ve bir daha asla sana olanlardan
bahsetmeyeceğim--"

Adolphe Caroline'e elini uzatır: Caroline elini tutar ve İngiliz tarzında sıkar. Adolphe, Caroline'e teşekkür eder ve bir mutluluk parıltısı yakalar:
karısını bir kız kardeşe dönüştürmüştür ve tekrar bekar olmayı
ummaktadır.

Ertesi gün Caroline, Chaumontel'in ilişkisine dair çok nükteli bir göndermede bulunur (Adolphe buna
gülmeden edemez). Toplumda, Adolphe'ye göre çok özel olan
genel ifadeler kullanır, son kavgaları hakkında.

İki haftanın sonunda, Caroline'in son kavgalarını hatırlamadan hiçbir gün geçmez: "Chaumontel'in
parasını cebinde bulduğum gündü:" veya "son kavgamızdan sonra oldu:" veya "hayat hakkında ilk kez net bir fikre sahip olduğum gündü," vb. Adolphe'u öldürür, onu şehit eder! Toplumda korkunç şeyler söyler.

"Birbirimizi sevmediğimizde mutlu oluruz, canım [bir hanıma]:
işte o zaman kendimizi nasıl sevdireceğimizi öğreniriz," ve Ferdinand'a bakar.

Kısacası, son kavga asla bitmez ve bu olgudan şu aksiyom çıkar:

Aksiyom.--Yasal eşinizle kendinizi haksızlığa uğratmak, Sürekli Hareket sorununu çözmektir.

BİR İŞARET HATASI.

Kadınlar, özellikle de evli kadınlar, fikirleri beyinlerine
tıpkı bir iğne yastığına iğne sapladıkları gibi saplarlar ve şeytan bile -sizce sorun olur mu?--onları çıkaramaz: onları
sokma, çıkarma ve tekrar sokma hakkını kendilerine saklı tutarlar.

Caroline bir akşam Madame Foullepointe'den eve giderken şiddetli bir kıskançlık ve hırs içindedir.

Dişi aslan Madam Foullepointe--ama bu kelimeye bir açıklama getirmek gerekiyor. Moda bir yeni sözcüktür ve günümüz toplumuyla ilgili bazı oldukça yetersiz fikirleri ifade eder: Eğer çok popüler olan bir kadını tanımlamak istiyorsanız, bunu kullanmalısınız. Bu dişi aslan her gün ata biniyor ve Caroline de ata binmeyi
öğrenmeyi kafasına koymuş.

Bu evlilik aşamasında, Adolphe ve Caroline'in _Ev Devrimi_ adını verdiğimiz
mevsim içinde olduklarını ve iki veya üç _Son Kavga_ yaşadıklarını unutmayın.

"Adolphe," diyor, "bana bir iyilik yapmak ister misin?"

"Elbette."

"Reddetmeyecek misin?"

"İsteğin makulse, ben de--"

"Ah, zaten--bu gerçek bir kocanın sözü--eğer--"

"Hadi, ne oldu?"

"Ata binmeyi öğrenmek istiyorum."

"Şimdi, bu mümkün mü, Caroline?"

Caroline pencereden dışarı bakar ve kuru bir gözyaşını silmeye çalışır.

"Dinle," diye devam eder Adolphe; "Seni binicilik okuluna tek başına gönderemem; ve işler şu anki kadar canımı sıkarken seninle gidemem. Sorun ne? Sanırım sana cevaplanamayacak
nedenler verdim."

Adolphe bir ahır kiralanmasını, bir midilli satın alınmasını, bir seyisin ve bir hizmetçinin atının kuruma getirilmesini - kısacası, dişi aslanlaştırmanın tüm sıkıntısını - öngörür.

Bir erkek bir kadına istediğini vermek yerine ona nedenler verdiğinde - pek az erkek, orada aniden patlak veren fırtınanın gücünü test etmek için kalp denen o küçük uçuruma inmeye cesaret etmiştir.

"Nedenler! Nedenler istiyorsan, işte buradalar!" diye haykırır Caroline. "Ben senin
karınım: artık beni memnun etmekle ilgilenmiyor gibisin. Ve masraflara gelince, onları çok abartıyorsun, canım."

Kadınların bu kelimeleri telaffuz etmek için, _Canım_, İtalyanların _Amico_ demesi kadar çok ses tonu vardır. Sadece çeşitli derecelerde nefreti ifade eden yirmi dokuz tane saydım.

"Göreceksin," diye devam ediyor Caroline, "Hasta olacağım ve sen eczacıya ve doktora bir atın fiyatı kadar para ödeyeceksin. Burada, evde, duvarların arasında kalacağım ve sen sadece bunu istiyorsun. Senden bir iyilik istedim, ama reddedeceğinden emindim: Sadece bunu vermek için
nasıl çalışacağını bilmek istiyordum."

"Ama, Caroline--"

"Beni binicilik okulunda yalnız bırak!" diye devam ediyor dinlemeden. "Bu bir sebep mi? Madam de Fischtaminel ile gidemez miyim? Madam de
Fischtaminel at sırtında binmeyi öğreniyor ve
Mösyö de Fischtaminel'in onunla gideceğini sanmıyorum."

"Ama, Caroline--"

"İlginize çok sevindim. Gerçekten,
benim hakkımda çok şey düşünüyorsunuz.
Mösyö de Fischtaminel karısına, sizinkine duyduğunuzdan daha fazla güveniyor.
O onunla gitmiyor, kendisi değil! Belki de
bu güven yüzünden okulda beni istemiyorsunuz, orada
güzel Fischtaminel ile olan ilişkilerinizi görebilirim."

Adolphe, evden henüz yarı uzaktayken başlayan ve içine
boşalabilecekleri bir deniz olmadığında
başlayan bu söz selinden duyduğu rahatsızlığı gizlemeye çalışıyor. Caroline odasına girdiğinde, o da aynı şekilde devam ediyor.

"Görüyorsunuz ki eğer sebepler sağlığımı geri kazandırabilirse veya doğanın kendisinin işaret ettiği bir tür egzersizi arzulamamı engelleyebilirse, sebeplerden mahrum kalmam ve tüm sebepleri bildiğimi ve sizinle konuşmadan önce sebepleri gözden geçirdiğimi."

Hanımlar, bu, daha doğru bir şekilde, evlilik dramının önsözü olarak adlandırılabilir, çünkü güçlü bir şekilde sunulmuştur, jestlerin yorumlarıyla süslenmiştir, bakışlarla süslenmiştir
ve sizin genellikle bu tür şaheserleri tasvir ettiğiniz diğer tüm kısa öykülerle.

Caroline, Adolphe'un kalbine sürekli tekrarlanan talepler sahnesinin endişesini bir kez
ektiğinde, onun kontrolüne olan nefretinin büyük ölçüde arttığını hisseder. Madam surat asıyor ve o kadar şiddetli bir şekilde surat asıyor ki,
Adolphe bunu fark etmek zorunda kalıyor, çok tatsız sonuçlarla karşılaşma korkusuyla, çünkü her şey bitmiştir, bundan emin olun, belediye başkanı tarafından evlendirilmiş iki kişi arasında veya hatta Gretna Green'de, biri diğerinin surat asmasını artık fark etmediğinde. Aksiyom.--İçimize saplanan bir küskünlük ölümcül bir zehirdir.

Bu aşk intiharını önlemek için bizim yaratıcı Fransa'mız
boudoir'ları icat etti. Kadınlar, modern evlerimizin ekonomisinde Virgil'in söğütlerine sahip olamazlardı. Hitabetlerin çöküşüyle, bu küçük
küpeler boudoir'lara dönüşür.

Bu evlilik draması üç perdeden oluşur. Prolog perdesi çoktan
oynanmıştır. Sonra sahte cilveleşme perdesi gelir: Fransız kadınlarının en çok
başarılı olduğu perdelerden biri.

Adolphe odada dolaşırken giysilerinden sıyrılır ve böylece nişanlanan adam hem gücünden hem de
giysilerinden sıyrılır. Kırk yaşındaki her adama bu aksiyom son derece adil görünecektir:

Aksiyom.--Çizmelerini ve pantolon askılarını
çıkarmış bir adamın fikirleri, zihnin bu iki tiranını
hala taşıyan bir adamın fikirleri değildir.

Bunun sadece evli yaşamda bir aksiyom olduğunu unutmayın. Ahlakta, buna
göreceli teorem dediğimiz şeydir.

Caroline, yarış pistindeki bir jokey gibi, rakibinden
uzaklaşabileceği anı izler. Adolphe için karşı konulamaz bir şekilde
büyüleyici olmak için hazırlıklarını yapar.

Kadınlar, utangaçlığı taklit etme gücüne, korkmuş bir güvercinin
gerektirebileceği sırlara dair bir bilgiye, _Robert le Diable'ın dördüncü perdesindeki Isabella gibi, "Grace
pour toi! Grace pour moi!"_ gibi şarkı söylemek için özel bir sicile sahiptirler ve bu da jokeyleri ve at terbiyecilerini
millerce geride bırakır. Her zamanki gibi, _Diable_ yenik düşer. Bu, ezilmiş yılanın, Fourieristlerin dediği gibi, kurtarılmış kadının büyük bir toplumsal güç haline gelmesinin ebedi tarihi, büyük Hıristiyan gizemidir.
Özellikle burada, Doğu kölesi ile Batılı eş arasındaki fark ortaya çıkar.

Evlilik yastığının üzerinde, ikinci perde, hepsi barışa elverişli olan bir dizi ses benzetmesiyle
son bulur. Adolphe, tıpkı bir dilim ekmek ve pekmezin varlığındaki çocuklar gibi, Caroline'ın istediği her şeyi
söz verir.

ÜÇÜNCÜ PERDE. Perde açılırken, sahne aşırı düzensiz bir
durumdaki bir odayı temsil eder. Sabahlığıyla Adolphe, derin bir uykuda olan Caroline'ı
uyandırmadan gizlice dışarı çıkmaya çalışır ve sonunda dışarı çıkar.

Son derece mutlu olan Caroline ayağa kalkar, aynasına bakar ve kahvaltı hakkında sorular sorar. Bir saat sonra, hazır olduğunda
kahvaltının servis edildiğini öğrenir.

"Mösyöye söyle."

"Hanımefendi, o küçük salonda."

"Ne kadar da iyi bir adam," der, Adolphe'un yanına giderek,
balayı döneminin bebeksi, okşayıcı dilini konuşur.

"Ne için, lütfen?"

"Neden, küçük Liline'inin ata binmesine izin vermek için."

GÖZLEM. Balayı döneminde, birkaç evli çift, çok
genç olanlar, eski zamanlarda Aristoteles'in sınıflandırdığı ve tanımladığı dilleri kullanır. (Pedagoji'sine bakın.) Bu yüzden, tıpkı annelerin ve dadıların bebeklerine kullandıkları gibi, sürekli olarak _lala_, _nana_, _coachy-poachy_ gibi son ekleri kullanırlar. Bu, Almanlar tarafından büyük quartolarda tartışılan ve tanınan, Yunan mitolojisinin yaratıcıları olan Cabires'in Aşkı bir çocuk olarak tasvir etmesine karar veren gizli nedenlerden biridir. Kadınların çok iyi bildiği başka nedenler de vardır, bunların başlıcası, onların görüşüne göre, erkeklerdeki aşkın her zaman _küçük_ olmasıdır.

"Bu fikri nereden aldın, tatlım? Rüyanda görmüş olmalısın!"

"Ne!"

Caroline kıpırdamadan durur: şaşkınlıktan epeyce açılmış gözlerini kocaman açar. İçten içe saralı olduğundan tek kelime etmez: sadece Adolphe'ye bakar. Onların şeytani bakışlarının
ateşleri altında, Adolphe yemek odasına doğru yarı yolda döner; ama
kendisine Caroline'in bir ders almasına ve binicilik hocasına göz kırpmasına, onu sert bir şekilde eğiterek
atçılıkla iğrendirmesine izin vermenin iyi olup olmayacağını sorar.

Başarıya güvenen ve _fait four_ olan bir aktris kadar korkunç bir şey yoktur. Sahne dilinde, _faire four_, sefil bir şekilde zayıf bir salona çalmak veya en ufak bir alkış alamamak demektir. Hiçbir şey için büyük çaba sarf etmek, kısacası _işaret niteliğinde bir başarısızlık_ demektir.

Bu önemsiz sorun --çok önemsizdir-- evlilik hayatında, balayı bittiğinde ve eşin kişisel bir
servisi olmadığında binbir şekilde yeniden üretilir.

Yazarın, dokusu en hassas ve incelikli gözlemlerden başka bir şey taşımayacak olan, yalnızca aforizmalardan oluşan bir esere anekdotlar eklemeye karşı olmasına rağmen, en azından konunun doğasından dolayı, bu sayfayı ilk hekimlerimizden birinin anlattığı bir olayla örneklemesi ona gerekli görünüyor.
Konunun bu tekrarı, Parisli hekimlerin çok kullandığı bir davranış kuralını içerir.

Belirli bir koca bizim Adolphe'un durumundaydı. Caroline'i, bir kez belirgin bir başarısızlık gösterdikten sonra, fethetmeye kararlıydı, çünkü Caroline
sık sık fetheder! (Bkz. _Evliliğin Fizyolojisi_, Meditasyon XXVI,
Paragraf _Sinirler_.) İki aydır kanepelerde yatıyor, öğlenleri kalkıyor, şehrin eğlencelerine katılmıyordu. Tiyatroya gitmiyordu,--ah, iğrenç
atmosfer!--her şeyden önce ışıklar! Sonra koşuşturma,
dışarı çıkma, içeri girme, müzik--ölümcül olabilirdi, çok korkunç heyecan vericiydi!

Kırsal bölgelere gezilere gitmeyecekti, ah, kesinlikle bunu yapmak onun arzusuydu!--ama kendi arabası,
kendi atları olsun istiyordu--kocası ona bir at arabası vermemişti. Ve kiralık araçlarla, kiralık araçlarla gitmek konusuna gelince, bu düşünce bile midesini bulandırıyordu!

Yemek pişirmeyecekti - etlerin kokusu aniden mide bulantısına neden oluyordu. Hizmetçisinin hiç görmediği sayısız uyuşturucu içiyordu.

Kısacası, tavırlara, yoksunluklara, etkilere, inci beyazı bir cesedin solukluğunu vermek için, makinelere ve benzerlerine büyük miktarda zaman ve para harcıyordu, tıpkı bir tiyatronun müdürünün masrafı hiç düşünmeden, Doğu ihtişamı tarzında hazırlanmış bir oyun hakkında söylentiler yayması gibi!

Bu çift, kaynaklara, Ems'e, Hombourg'a, Carlsbad'a yapılacak bir yolculuğun bile hastayı iyileştiremeyeceğine inanacak kadar ileri gitmişti: ama hanımefendi kendi arabasıyla gidemediği sürece kıpırdamıyordu. Her zaman o araba!

Adolphe direndi ve pes etmedi.

Çok zeki bir kadın olan Caroline, kocasının
haklı olduğunu kabul etti.

"Adolphe haklı," dedi arkadaşlarına, "mantıksız olan benim: henüz bir arabası olamaz, olmamalı: erkekler işlerinin durumunu bizden
daha iyi bilirler."

Adolphe bazen çok öfkelenirdi! Kadınların Tophet'in adaletini talep eden huyları vardır. Sonunda, üçüncü ayda, okul arkadaşlarından biriyle, hekimler birliğinde bir teğmenle
tanıştı, tüm genç doktorlar gibi mütevazıydı: apoletlerini sadece bir gün takmıştı ve ateş emrini verebilirdi!

"Genç bir kadın için, genç bir doktor için," dedi bizim Adolphe kendi kendine.

Ve gelecekteki Bianchon'a karısını ziyaret edip ona durumuyla ilgili gerçeği anlatmasını önerdi.

"Canım, bir hekime ihtiyacın var," dedi Adolphe o akşam karısına, "ve işte güzel bir kadın için en iyisi."

Acemi, vicdanlı bir muayene yapar, hanımefendiye sorular sorar, nabzını dikkatlice
ölçer, en ufak belirtileri bile araştırır ve sonunda, sohbet ederken, dudaklarında istemsizce bir gülümseme, ironik olmasa da son derece inanılmaz bir ifade belirir ve dudakları gözleriyle oldukça uyumludur. Önemsiz bir
tedavi reçete eder ve bunun önemini vurgular, etkisini görmek için tekrar
arayacağına söz verir. Bekleme odasında, kendisini okul arkadaşıyla
yalnız
hissederek, omuzlarını
anlatılmaz bir şekilde silker.

"Karınla ​​ilgili hiçbir sorun yok, oğlum," der: "hem seninle hem de benimle
uğraşıyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm. "

"Ama şakaya devam ederse, kendini ciddi şekilde hasta edecek: Ben
bu tür bir spekülasyona girmek için çok samimi bir şekilde dostunuzum, çünkü
benim içimde, hekimden daha aşağı dürüst bir adam
olacağına kararlıyım--"

"Karım bir araba istiyor."

_Solo on the Hearse_'da olduğu gibi, bu Caroline kapıda dinliyordu.

Bugün bile, genç doktor yolunu bu büyüleyici kadının sürekli olarak
attığı iftiralardan temizlemek zorunda: ve sakin bir yaşam uğruna, küçük
hatasını itiraf etmek zorunda kaldı -genç bir adamın hatası- ve düşmanını adıyla anmak zorunda kaldı, böylece dudaklarını
kapattı.

ATEŞTEKİ KESTANELER.

Kimse talihsizlikte kaç ton ve derece olduğunu söyleyemez,
çünkü her şey bireyin karakterine,
hayal gücünün gücüne,
sinirlerin kuvvetine bağlıdır. Eğer Bu kadar değişken tonları yakalamak
imkansız olduğundan, en azından
en çarpıcı renkleri ve başlıca eşlik eden olayları işaret edebiliriz. Bu nedenle
yazar bu küçük sorunu sona saklamıştır, çünkü aynı anda hem komik hem de felaket olan tek sorun budur.

Yazar, başlıca örneklerden bahsettiği için kendini övüyor. Böylece, limana, mutlu
yaşama,
skandaldan, iftiradan,
şüpheden kurtuldukları, özgürlüklerinin başladığı döneme güvenli bir şekilde ulaşan kadınlar: bu kadınlar, bir ailenin tüm kritik durumlarının bu kitapta
belirtildiğini veya temsil edildiğini söyleyerek ona kesinlikle adaleti sağlayacaktır.

Caroline'in Chaumontel'le ilişkisi var. Adolphe'u beklenmedik bir şekilde dışarı çıkmaya
nasıl ikna edeceğini öğrenmiş ve Madame de
Fischtaminel ile bir anlaşmaya varmıştır.

Her evde, belirli bir süre içinde, Madame de
Fischtaminel gibi hanımlar Caroline'in başlıca kaynağı haline gelir.

Caroline, Afrika ordusunun Abd-el-Kader'e şu anda bahşettiği tüm şefkatle Madame de Fischtaminel'i okşuyor: o, bir doktorun zengin bir
hipokondriyakı iyileştirmekten kaçınmaya istekli olması kadar onun adına endişeli. İkisi arasında, Caroline ve Madame de Fischtaminel, ikisi de o yarı tanrının
penatesleri arasında olmasını istemedikleri halde, sevgili Adolphe için meslekler icat ediyorlar. Madame Foullepointe'in çabalarıyla dünyadaki en iyi arkadaşlar olan Madame de Fischtaminel ve Caroline, ritüelleri hiçbir olası inisiyasyonla
tanıtılamayan o kadınsı masonluğu öğrenip kullanmaya kadar gittiler.

Caroline, Madame de Fischtaminel'e şu küçük notu yazarsa:

"Sevgili Melek:

"Muhtemelen yarın Adolphe'u göreceksin, ama onu çok uzun tutma,
çünkü saat beşte onunla ata binmek istiyorum: ama eğer onu kendin ata binmeye götürmek istiyorsan, bunu yap ve ben de onu götüreyim. Bana, tükenmiş insanları eğlendirmenin sırrını öğretmelisin."

Madame de Fischtaminel kendi kendine şöyle der: "Aman Tanrım! Yani yarın o
adamı
saat on ikiden beşe kadar elimde tutacağım."

Aksiyom.--Erkekler bir kadının olumlu isteğini gördüklerinde her zaman anlamazlar;
ama bir başka kadın asla bunu yanlış anlamaz: tam tersini yapar.

Kadın denen o tatlı küçük varlıklar ve özellikle Parisli kadınlar,
toplum endüstrisinin icat ettiği en güzel mücevherlerdir. Onlara hayran olmayanlar,
onların planlarını yaparken, saçlarını örerken, kendilerine özel
deyimler yaratırken ve ince parmaklarıyla en güçlü servetleri yok edebilecek kadar güçlü makineler inşa ederken sürekli bir sevinç hissetmeyenler,
olumlu anlamda eksik olmalılar.

Bir keresinde Caroline en ince önlemleri alır.
Bir gün önce Madam Foullepointe'e Adolphe ile St. Maur'a gitmek için,
orada satılık bir mülke bakmak için yazar.
Adolphe onunla kahvaltıya gider. Adolphe'un giyinmesine yardım eder. tuvaletine gösterdiği özenle onu 
şakırdatır ve Madam
Foullepointe hakkında saçma sorular sorar. "Gerçekten hoş biri ve sanırım Charles'tan oldukça sıkıldı: onu
kataloğuna yazacaksın, yaşlı Don Juan: ama Chaumontel'in ilişkisine
daha fazla ihtiyacın olmayacak; artık kıskanmıyorum,
bir pasaportun var. Hayran olunmaktan daha mı çok hoşuna gidiyor bu?
Canavar, ne kadar düşünceli olduğuma bak."

Kocası gittikten hemen sonra, önceki akşam Ferdinand'a kahvaltıya gelmesi için mektup yazmayı ihmal etmemiş olan Caroline,
o büyüleyici on sekizinci yüzyılda cumhuriyetçiler, hümanistler ve aptallar tarafından
çok karalanan, kaliteli kadınların dövüş kıyafetleri
dedikleri bir kostüm giyer.

Caroline her şeyle ilgilenmiştir. Aşk dünyadaki ilk ev hizmetçisidir, bu yüzden masa kesinlikle şeytani bir cilveyle kurulur. Beyaz damask kumaş, küçük mavi servis takımı, gümüş yaldızlı vazo, yontulmuş süt sürahisi ve her tarafta çiçekler var!

Kışsa, biraz üzümü vardır ve mahzeni en iyi eski şarap için karıştırmıştır. Rulolar en ünlü fırıncıdandır.
Lezzetli yemekler, _pate de foie gras_, bu zarif eğlencenin tamamı, Glutton's Almanac'ın yazarını sabırsızlıkla kişnetirdi: bir not tıraşçısını gülümsetir ve eski Üniversite'nin bir profesörüne elindeki meselenin ne olduğunu söylerdi.

Her şey hazır. Caroline bir önceki geceden beri hazırdı:
işini düşünüyordu. Justine iç çekiyor ve mobilyaları düzenliyordu.
Caroline pencerelerdeki bitkilerin sarı yapraklarını koparıyordu. Bu durumlarda bir kadın, parmakların tüm
penseyi kavradığı, pembe tırnakların yandığı ve bu söylenmemiş
ünlemin boğazı hırıldadığı anlamsız uğraşlarla, kalbin dörtnala koşması diyebileceğimiz şeyleri gizler: "Henüz gelmedi!"

Justine'in bu duyurusu ne büyük bir darbedir: "Hanımefendi, işte bir mektup!"

Ferdinand'ın yerine geçen bir mektup! Bunu nasıl açabiliyor? Açarken kaç
yıl
geçip gidiyor! Kadınlar bunu deneyimle bilir! Erkeklere gelince, böylesine
çıldırtıcı dönemlerde gömlek fırfırlarını katlederler.

"Justine, Mösyö Ferdinand hasta!" diye haykırır Caroline. "Bir
araba
çarın."

Justine aşağı inerken, Adolphe yukarı çıkar.

"Zavallı hanımım!" diye gözlemler Justine. "Sanırım artık arabayı
istemeyecek."

"Aman Tanrım! Nereden geldin?" diye bağırır Caroline, Adolphe'u şehvetli kahvaltısının önünde
coşkuyla ayakta dururken görünce.

Karısı uzun zamandır ona böylesine büyüleyici
ziyafetler vermeyi
bırakmış olan Adolphe cevap vermez. Fakat, Madame de
Fischtaminel veya Chaumontel'in ilişkisinin sendikasının kendisi için sıklıkla
yazdığı hoş fikirlerin yazılı olduğu kumaşı gördüğünde, tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin eder.

"Kimi bekliyorsun?" diye sorar sırayla.

"Ferdinand'dan başka kim olabilir?" diye cevap verir Caroline.

"Ve seni bekletiyor mu?"

"Hasta, zavallı adam."

Adolphe'un aklına tuhaf bir fikir gelir ve tek gözüyle göz kırparak cevap verir: "Onu az önce gördüm."

"Nerede?"

"Cafe de Paris'in önünde, birkaç arkadaşıyla."

"Ama neden geri döndün?" Caroline, cinayet öfkesini gizlemeye çalışarak, diyor.

"Charles'tan bıkmış olan Madam Foullepointe, dün
beri onunla Ville d'Avray'daymış."

Adolphe oturuyor ve şöyle diyor: "Bu çok yerinde oldu, çünkü
iki ayı kadar açım."

Caroline de oturuyor ve gizlice Adolphe'a bakıyor:
içinden ağlıyor:
ama çok geçmeden, kayıtsız kılmayı
başardığı bir ses tonuyla, "Ferdinand kiminleydi?" diye soruyor.

"Onu kötü arkadaşlara sürükleyen bazı adamlarla. Genç adam
şımartılıyor: Madam Schontz'a gidiyor. Amcana yazmalısın. Muhtemelen bir kahvaltıydı ya da başka bir şeydi, M'lle Malaga'da yapılan bir bahsin sonucuydu." Gözlerini indirip gözyaşlarını
gizleyen Caroline'a kurnazca bakıyor. "Bu sabah kendini ne kadar güzel yaptın," diye devam ediyor Adolphe. "Ah, kahvaltın için adil bir eşleşmesin. Ferdinand'ın benim kadar
iyi bir yemek yapacağını sanmıyorum", vb., vb.

Adolphe şakayı o kadar ustaca beceriyor ki karısına Ferdinand'ı cezalandırma fikrini
veriyor. İki ayı kadar aç olduğunu iddia eden Adolphe, Caroline'ın kapıda bir arabanın beklediğini unutmasına neden oluyor.

Ferdinand'ın yaşadığı evin kapısını koruyan kadın, Adolphe kanepede uyurken saat iki civarında geliyor.
Bekarların
İris'i, Caroline'a Monsieur Ferdinand'ın birine çok
ihtiyacı olduğunu söylemeye geliyor.

"Sanırım sarhoş," diyor Caroline öfkeyle.

"Bu sabah bir düello yaptı, hanımefendi."

Caroline bayılıyor, ayağa kalkıyor ve Ferdinand'a koşuyor, Adolphe'a denizin dibinde olmasını diliyor.

Kadınlar, oldukça
usta olan bu küçük icatların kurbanı olduğunda kendi başlarına, "İnsanlar ne iğrenç
canavarlar!" diye haykıracaklarından eminler.

ULTIMA RATIO.

Son gözlemimize geldik. Şüphesiz bu çalışma, evliyseniz, konusu kadar sizi yormaya başlıyor.

Yazara göre, _Evlilik Fizyolojisi_ için Gerçeğin Teoriye veya Tarihin Felsefeye olduğu gibi olan bu çalışmanın da bir mantığı vardır, tıpkı hayatın bir bütün olarak ele alındığında bir mantığı olması gibi.

Bu mantık - ölümcül, korkunç - şöyledir. Kitabın ilk bölümünün sonunda - ciddi şakalarla dolu bir kitap - Adolphe, fark etmiş olmalısınız ki, evlilik meselelerinde tam bir kayıtsızlık noktasına
ulaştı.

Yazarların sorunlu kocalara
öteki dünyaya yelken açmalarını veya çocuklarının babalarıyla barış içinde yaşamalarını, onları sevmelerini ve onlara tapmalarını öğütlediği romanlar okumuştur: çünkü eğer edebiyat görgü kurallarının bir yansımasıysa, görgü kurallarımızın bu temel kurumda _Evlilik Fizyolojisi_ tarafından işaret edilen
kusurları tanıdığını kabul etmeliyiz. Birden fazla büyük deha bu toplumsal temele
korkunç darbeler indirmiş, ama onu sarsmamıştır.

Adolphe özellikle karısını çok yakından okumuştur ve ilgisizliğini şu derin kelimeyle gizlemiştir: hoşgörü. Caroline'e karşı hoşgörülüdür, onda çocuklarının annesi, iyi bir arkadaş, güvenilir bir dost, bir kardeşten başka bir şey görmez.

Karısının küçük dertleri sona erdiğinde, kocasından daha akıllı olan Caroline bu avantajlı hoşgörüden faydalanmaya başlar:
ama sevgili Adolphe'den vazgeçmez. Kadının doğası asla haklarından vazgeçmemektir. DIEU ET MON DROIT--CONJUGAL! İngiltere'nin sloganıdır ve bugün özellikle öyledir.

Kadınların egemenlik sevgisi o kadar fazladır ki, bu konuda on yaşında bile olmayan bir anekdot aktaracağız. Çok genç bir anekdottur.

Lordlar Kamarası'nın ileri gelenlerinden birinin, Caroline'ler gibi gevşek bir Caroline'i vardı.
Bu isim kadınlar için uğurlu bir isimdir.
O zamanlar çok yaşlı olan bu ileri gelen şöminenin bir tarafında, Caroline ise diğer tarafındaydı. Kadınlar artık yaşlarını söylemediğinde Caroline,
lüstrum'a karşı sertti. Bir arkadaşı, evlerinde yakın zamanda yakınlaşmış bir generalin evliliğini onlara bildirmek için içeri girdi.

Caroline hemen umutsuzluğa kapıldı, gerçek gözyaşları döktü; diye bağırdı
ve büyük ileri gelenin başını öyle bir ağrıttı ki,
onu teselli etmeye çalıştı. Başsağlığı dileklerinin ortasında, kont kendini
o kadar unuttu ki--"Ne bekliyorsun canım, o gerçekten seninle
evlenemezdi!"

Ve bu, devletin en yüksek görevlilerinden biriydi, ama
XVIII. Louis'in bir arkadaşıydı ve zorunlu olarak biraz da Pompadour'du.

O halde, Adolphe'un durumu ile Caroline'ın durumu arasındaki tüm fark şuradadır: artık onunla ilgilenmese de,
o onunla ilgilenme hakkını saklı tutar.

Şimdi, bu eserin son bölümünün teması olan "_Onların_ ne dediğini" dinleyelim.

YORUM. LA FELICITA OF FINALES'IN AÇIKLANDIĞI YER. Hayatı boyunca bir İtalyan operası dinlememiş olan var mı? O zaman librettist ve koro tarafından herkesin locasını terk ettiği veya evden ayrıldığı anda bolca kullanılan _felicita_ kelimesinin müzikal kötüye kullanımını fark etmiş olmalısınız.

Hayatın korkunç bir görüntüsü. Tam _la felicita_'yı duyduğumuzda bırakırız.

Bu finalin, bestecinin son notasını ve yazarın son dizesini söylediği, orkestranın keman yayını son çekişini ve fagotun son nefesini verdiği, baş şarkıcıların "Hadi akşam yemeğine gidelim!" dediği ve koro üyelerinin "Ne kadar şanslıyız ki yağmur yağmıyor!" diye haykırdığı anda ilettiği derin gerçeği düşündünüz mü? Hayatın her koşulunda, tıpkı bir İtalyan operasında olduğu gibi, şakanın bittiği, numaranın yapıldığı, insanların bir şeye karar vermesi gereken, herkesin kendi _felicita_sını söylediği bir zaman gelir. Tüm
duoları, soloları, strettileri, kodaları, uyumlu parçaları, düetleri, noktürnleri, evlilik hayatının okyanusundan seçilen bu birkaç sahnenin size gösterdiği ve varyasyonları şüphesiz beyinli kişiler tarafından olduğu kadar sığ kişiler tarafından da
kehanet edilen temaları tamamladıktan sonra -çünkü acı söz konusu olduğunda hepimiz eşitiz- Parisli hanelerin büyük bir kısmı, belirli bir zaman olmaksızın, şu son koroyu söyler:

EŞ, _evlilikteki Hint Yazında genç bir kadına_. Canım, ben
dünyanın en mutlu kadınıyım. Adolphe kocaların modelidir,
nazik, yardımsever, hiç de cilveli değil. Öyle değil mi, Ferdinand?

Caroline, Adolphe'un kuzenine, güzel bir kravatı,
parıldayan saçları ve rugan çizmeleriyle genç bir adama hitap ediyor: ceketi en zarif şekilde kesilmiş: bir şapka, çocuk eldivenleri, yelek tarzında çok seçkin bir şey, en iyi bıyık, favori stili ve Mazarin tarzı bir keçi sakalı var; ayrıca Caroline'a karşı derin, sessiz,
dikkatli bir hayranlıkla donatılmış.

FERDINAND. Adolphe senin gibi bir karısı olduğu için mutlu! Ne istiyor?
Hiçbir şey.

KARISI. Başlangıçta, birbirimizi her zaman rahatsız ediyorduk: ama şimdi
harika bir şekilde anlaşıyoruz. Adolphe artık istediği dışında hiçbir şey yapmıyor, kendini asla zorlamıyor: Ona nereye gittiğini veya
ne gördüğünü hiç sormuyorum. Hoşgörü, canım, mutluluğun büyük sırrıdır.
Sen, şüphesiz, hala önemsiz dertler, sebepsiz kıskançlıklar, terslikler ve her türlü küçük sıkıntılar dönemindesin.
Bütün bunların
ne faydası var? Biz kadınların en iyi ihtimalle kısa bir ömrü var.
Ne kadar? On güzel yıl! Neden onları sıkıntıyla dolduralım ki? Ben
senin gibiydim. Fakat, güzel bir sabah, bana bir kocayı nasıl mutlu edeceğimi öğreten büyüleyici bir kadın olan Madame de
Fischtaminel ile tanıştım. O zamandan beri, Adolphe kökten değişti;
mükemmel bir şekilde
hoş oldu. Tiyatroya gittiğimde ve o ve ben hala saat yedide baş başa olduğumuzda, bana ilk önce endişeyle, hatta
telaşla "Ferdinand seni almaya geliyor, değil mi?" diyen oydu.
Öyle değil mi, Ferdinand?

FERDINAND. Biz dünyanın en iyi kuzenleriyiz.

KIZILDERİLİ YAZ EŞİ, _çok etkilenmiş_. Hiç buna gelecek miyim?

KOCA, _İtalyan Bulvarı'nda_. Sevgili oğlum [o
Bay de Fischtaminel'i
düğmeledi], hala evliliğin tutkuya dayalı olduğuna inanıyorsun. Sana şunu söyleyeyim, evlilik hayatında en iyi yol, görünüşlerin korunması şartıyla, birinin diğerine karşı tam bir hoşgörü göstermesidir. Ben dünyanın en mutlu kocasıyım.
Caroline sadık bir arkadaştır, benim için her şeyi feda ederdi,
gerekirse kuzenim Ferdinand'ı bile: oh, gülebilirsin ama
her şeyi yapmaya hazır. Kendini gülünç onur, şeref, erdem, toplumsal düzen
fikirlerine kaptırıyorsun. Hayatımızı tekrar yaşayamayız, bu yüzden onu zevkle doldurmalıyız. Caroline ile aramızda iki yıldır en ufak bir
acı söz geçmedi. Caroline'de her şeyi anlatabileceğim ve büyük bir acil durumda beni
teselli edebilecek bir arkadaşım var. Aramızda en ufak bir aldatmaca yok ve şeylerin ne durumda olduğunu gayet iyi biliyoruz. Böylece görevlerimizi zevklere dönüştürdük. Böylece, balayı denen o tatsız mevsimden
daha mutluyuz.
Bazen bana, "Mizahım bozuldu, git buradan." diyor. Sonra fırtına
kuzenimin üzerine
çöküyor. Caroline artık asla bir kurban havası takınmıyor,
ama tüm dünyaya benden en nazik şekilde bahsediyor. Kısacası, o benim zevklerimden
mutlu. Ve titizlikle dürüst bir kadın olduğu için, servetimizi kullanırken son derece vicdanlı. Evim
iyi bakılıyor. Karım bana, kendi tarafında en ufak bir kontrol olmadan
yedek hakkımı kullanma hakkı bırakıyor. İşin aslı bu. Biz
tekerleklerimizi ve dişlilerimizi yağladık, siz ise, sevgili Fischtaminel,
sizinkilere çakıl taşı koydunuz.

KORO, _bir balo sırasında bir salonda_. Madam Caroline büyüleyici bir
kadın.

TÜRBELİ BİR KADIN. Evet, çok düzgün, çok onurlu.

YEDİ ÇOCUĞU OLAN BİR KADIN. Ah! Kocasını nasıl idare edeceğini erken yaşta
öğrendi.

FERDİNAND'IN ARKADAŞLARINDAN BİRİ. Ama kocasını çok seviyor.
Ayrıca, Adolphe çok seçkin ve deneyimli bir adam.

MADAME DE FISCHTAMINEL'İN ARKADAŞLARINDAN BİRİ. Karısına tapıyor.
Evlerinde hiç telaş yok, herkes orada evinde.

MÖNİ FOULLEPOINTE. Evet, çok hoş bir ev.

HAKKINDA ÇOK SKANDALA SÖYLENEN BİR KADIN. Caroline nazik ve yardımseverdir ve asla kimseden skandal konuşmaz.

GENÇ BİR KADIN, _bir danstan sonra evine dönüyor_. Deschars'ı ziyaret ettiğinde ne kadar sıkıcı olduğunu hatırlamıyor musun?

MADAME DE FISCHTAMINEL. Ah! O ve kocası iki demet dikendi - sürekli kavga ediyorlardı. [Gidiyor.]

BİR SANATÇI. Deschars olarak bilinen kişinin dağıldığını duydum: şehri dolaşıyor -

Kızının da duyduğu gibi, sohbetin aldığı yöne _telaşlanan BİR KADIN. Madam de Fischtaminel bu akşam büyüleyici.

KIRK YAŞINDA BİR KADIN, _işsiz_. Monsieur Adolphe karısı kadar
mutlu görünüyor.

GENÇ BİR KADIN. Ah! Monsieur Ferdinand ne kadar tatlı bir adam! [Annesi
ayağıyla sertçe dürterek onu azarlar.] Ne oldu, anne?

ANNESİ, _ona dik dik bakarak_. Genç bir kadın,
canım, nişanlısı dışında kimseden böyle konuşmamalı ve Mösyö Ferdinand da
evlenecek bir adam değil.

OLDUKÇA AŞAĞIDA GİYİNEN BİR KADIN, _aynı şekilde
aşağıda giyinmiş başka bir kadına, fısıldayarak_. Gerçek şu ki, canım, tüm bunların ahlaki sonucu şudur:
mutlu çiftler yoktur, dört kişilik çiftler vardır.

BİR ARKADAŞ, _yazarın danışmak gibi tedbirsizliği yaptığı_. Son
sözler yanlış.

YAZAR. Öyle mi düşünüyorsun?

ARKADAŞ, _yeni evlenmiş_. Hepiniz mürekkebinizi, bizi aydınlatma bahanesiyle
toplumsal hayatı küçümsemek için kullanıyorsunuz! Neden,
dört kişilik
çiftlerinizden yüz, bin kat daha mutlu çiftler var.

YAZAR. Peki, nüfusun evlenen sınıfını aldatıp
bu pasajı mı çizeyim?

ARKADAŞ. Hayır, sadece bir vodvildeki bir şarkının noktası olarak alınacak.

YAZAR. Evet, topluma gerçekleri aktarma yöntemi.

ARKADAŞ, _kendi fikrine sadık kalan_. Topluma aktarılmaya
mahkûm gerçekler.

YAZAR, _son sözü söylemek isteyen_. Geçmeyen veya modası geçmeyen
kim ve ne var? Karınız yirmi yaş
yaşlandığında, bu sohbete devam edeceğiz.

ARKADAŞ. Mutlu yuvaların tarihini yazamamanızın intikamını acımasızca alıyorsunuz.

Honore de Balzac'ın Evliliğin Küçük Sorunları adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE ***

***** This file should be named 16146.txt or 16146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/4/16146/

Produced by Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
