*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Fleece (Altın Post)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Fleece, by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Fleece

Author: Julian Hawthorne

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1614]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FLEECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

ALTIN ​​YÜN

Bir Aşk Romanı

Julian Hawthorne'dan

BÖLÜM I.

Profesör uzun, ince bir bacağını diğerinin üzerine geçirdi ve
orta parmağının kare ucuyla pipo kasesindeki külleri
düdükledi. Gölgeli verandadaki termometre seksen yedi dereceyi gösteriyordu
ve doğa ruhu uyuşukluğa ve hayallere dalmaya ikna etti; ama hiçbir şey
bu kemikli bilgenin enerjisini azaltamadı.

"Atlantislerinden bahsediyorlar, su altındaki kıtalarından!" diye haykırdı, geniş, tüylü burun deliklerinden bir nefes çekerek. "Neden,
Trednoke, kelimenin tam anlamıyla bir
Mezozoik -en azından Senozoik- denizin dibinde yaşadığımızı fark ediyor musun?"

Bu şekilde öfkeyle hitap edilen beyefendi, soru soran kişiyi jeolojik sorumluluktan özgür olmanın bilincinde olan birinin dinginliğiyle düşündü. Profesörün yaşlarında bir adamdı, diyelim ki altmış yaşındaydı, ama görünüşü ona benzemiyordu. Heybetli ve iriydi, gençliğinde muazzam fiziksel güce sahip, katı bir şekilde gelişmiş ve disiplinli birininki gibiydi. Geniş omuzlarının üzerinde gri, dalgalı saçlarla taçlandırılmış asil bir baş vardı; gözleri ve kaşları siyah ve güçlüydü, ama ifadesi nazik ve espriliydi. Bıyığı ve çenesinin Romalı çıkıntısı, emekli bir savaşçı olduğuna dair inancınızı doğrulardı; bu konuda haklı olurdunuz, çünkü General Trednoke her zaman olduğu gibi görünürdü, hem dışarıdan hem de içeriden. Beyaz ketene bürünmüş iri yapısı, Japon hasır bir koltuğa rahatça yerleştirilmişti; yine de tavrında askerce bir duruş vardı. Büyük ve mükemmel bir puro içiyordu; yanında küçük bir bardak konyak olan bir fincan kahve, dirseğinin dibindeki maun bir sehpanın üzerinde duruyordu.

"Mechines, okulda seni yaladığım zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu, hoş bir anı tonuyla.

"Hatırladığımı söyleyemem. Dahası, ifadene meydan okumaya cüret ediyorum.
Ve kilo olarak benden yüz kilo daha iyi olsan da ve bir West Point mezunu olsan da, dün bana gösterdiğin Montezuma'nın o eski yün gömleğine karşılık pipomu (ki ağırlığınca elmas değerindedir) bahse girerim, seni bugün yalayabilir ve yatmadan önce her şeyi unutabilirim!"

"Sanırım yapabilirsin," diye karşılık verdi general, hafifçe kıkırdayarak,
"bacağımda o Meksika kurşunu olmasa bile. Ama yapamazsın,
kırk beş yıl önce, denemiş olmana ve senden bir yaş küçük olmama
ve beş kilo daha az olmama rağmen. Hadi ama: Susan Brown'ı unuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Oh--ah--hah! Susan Brown! Pekala, ilan ediyorum! Ve onu
aklına getiren neydi, bilmek isterim?"

"Neden, önce senin kalbini, sonra da benimkini kırdıktan sonra, onu
göremedim ve o zamandan beri de onu gördüğümü sanmıyorum. Ama görünen o ki Parsloe adında biriyle
evliymiş."

"Bu ismi beğenme!" diye gözlemledi profesör, başını sallayarak ve kaşlarını çatarak. "Kötü bir sese sahip. Ama ne olmuş?"

"Eh, öldü,--ruhu şad olsun!--Parsloe da öyle. Ama bir
kızları vardı ve o da onlardan sonra hayatta."

"Ve annesine benziyor, ha?--Hayır, Trednoke, benim için o tür şeylerin zamanı geçti. Susan beni kırk beş yıl önce doğurmuş olabilir; ama Bayan Parsloe'nun kızının yararına tutkumu yeniden canlandırmaya girişemem. Ayrıca, evliliği düşünmek için çok meşgulüm ve
--yeterince yaşlı değilim!"

Bu büyük cesaret gösterisinde, general hafifçe güldü ve kahvesini bitirdi. Görünüşü biraz dikkat çekici, omuzlarına kadar uzanan tüylü beyaz saçları olan yaşlı bir Kızılderili, beklediği odadan
çıktı ve fincanı aldı.

"Henüz mektup yok mu, Kamaiakan?" diye sordu general, İspanyolca.

"Birkaç dakika içinde, general," diye cevapladı diğeri. "Pablo tepenin üzerinden
görüntüye geldi. Birkaç iş vardı."

"Muy buen!--Mechines'in, annesi ve babasının kızı fakir bıraktığını ve kızın, görünüşe göre zeki ve enerjik
olarak----"

"Biliyorum!" diye sözünü kesti profesör. "Hepsi bunu yapıyor, zeki ve enerjik olduklarında ve bu onların sonu oluyor!--Okul öğretmenliği!"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi General Trednoke. "Bir kuru
malzeme
dükkanına girdi."

"Bir kuru-malzeme
dükkanına girdi! Eh, bunda o kadar da sıra dışı bir şey yok. Bunu yapan çok sayıda kadın gördüm, her yaştan, renkten ve
dereceden. Oradan ne satın aldı?"

"Ah, bir saçmalık!" diye haykırdı general. "Neden sessiz kalıp
benim hikayemi dinlemiyorsun? Diyorum ki, New York'ta büyük bir kuru-malzeme
dükkanına satış elemanı olarak girdi."

"Aman Tanrım! Bir tezgahtar kızdan mı bahsediyorsun?"

"Ben de öyle dedim, değil mi? Neden olmasın?"

"Ah, peki!--ama, Susan Brown'ın gölgesi! Ichabod!--bu arada, Ichabod'un dişiliği nedir, Trednoke? Ama cidden, çok kötü. Susan
kararsız olabilir, ama her zaman aristokrattı. Ve şimdi kızı
bir dükkan kızı. Sen ve ben intikamımızı aldık!"

"Sen otuz veya elli yıl önce olduğun kadar gülünçsün, Meschines," dedi general sakin bir şekilde. "Kendi sesini duymak için
söylediklerini söylüyorsun. Ayrıca, söylediklerin Amerikanvari değil. Grace
Parsloe, dediğim gibi, New York'taki büyük mağazalardan birinde mağaza kızı olarak bir iş buldu. Daha kötüsünü yapamayacağını söylemiyorum: Benim söylediğim, daha iyisini yapıp yapamayacağından şüphe ettiğim. O ev -kurucularından birini tanıyorum ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum-
çocukların her yıl doğduğu, büyüdüğü ve yaşamdaki yerlerini niteliklerine ve liyakatlerine göre aldığı devasa bir aile gibidir. Demek istediğim, bugün haftada üç dolara onlar için bir araba süren çocuk, onunla işleri bitmeden önce onların en önemli bölümlerinden birini kontrol edebilir veya hatta ortak olabilir; ve mutatis mutandis, kızlar için de aynı şey geçerlidir. Bu kızlar evlendiklerinde, doğduklarından daha yüksek bir yaşam seviyesine ulaşmaları muhtemeldir; ve bu gerçeğin, mağaza kızı deneyimlerinin bir eğitim ve
gelişim olduğunun iyi bir göstergesi. İster küçük ister büyük olsun, kapasitelerine uygun işler veriliyor; büyük
ekonomik yasaları öğrenme yolundalar; özdenetim, nezaket ve----"

"Ve insan doğası! Evet, zavallılar: Amerikalı alışverişçi kadını görüyorlar ve bu sizin Batı Pointer'larınızın bildiğinden daha zorlayıcı bir disiplin! Ah, evet, bakış açınızı anlıyorum. Büyük ailenin babaları BABA ise ve çocuklar da onlar için ÇOCUK ise... Yine de, genç hanımların, sizin dediğiniz gibi, daha yüksek sosyal çevrelere evlendiklerinde, kural olarak, dükkan kızı günlerini beş çaylarında sohbet konusu yapmadıklarını veya kartvizitlerinin altına 'Falancanın eski dükkan kızı' yazmadıklarını düşünüyorum."

"Sonuçta, bence sen bir züppesin, Meschines," dedi general, düşünceli bir şekilde. "Ama, tam da söylemek üzereydim ki, on dakika önce beni böldüğünde, Grace Parsloe bizi ziyarete gelecek. Hastalandı ve işverenleri, tıbbi bakım konusunda onun için yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra, ona bir iklim değişikliği sağlamaya karar verdiler. Şimdi, biliyorsunuz, başlangıçta onlara benden bir
mektupla gitmişti ve ben de burada, Güney çölünün sınırlarında, eşsiz bir
iklimde yaşadığım için, doğal olarak bana bu konuda
yazmayı düşündüler. Ve tabii ki onu burada, bir ay, bir yıl veya ne zaman olursa olsun
bulmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. O benim için
bir zevk olacak ve Miriam için bir arkadaş olacak ve kıyının yukarısında veya aşağısında bir yerde ona bir servet verecek ve onun hakkında daha iyi düşünecek bir koca bulabilir, çünkü o da onun gibi, dünyada kendi yolunu çizme yeteneğine ve cesaretine sahipti."

"Hımm! Onu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Her an gelebilir. Kıstağın üzerinden geliyor.
Duyduğuma göre, gerçekten çok iyi, zeki bir kız. Dükkanda
sorumlu bir pozisyondaydı ve----"

"Hadi, dükkanı batıralım ve bu konudan sapmaya başladığımızda
bizim--daha doğrusu benim--konuşmaya başladığımız mantıklı ve
öğretici sohbete geri dönelim. Tüm
belirtilerin gölsel olduğunun farkında olduğunuzu varsayıyorum?"

Bunun üzerine, konuşanların yanına asılmış ve
dantel ve ipek şallardan oluşan bir
demetle
dolu bir hamak hareketlendi ve
bir ucunda açık örgülü ipek çorap ve sandalet-terlik giymiş ince kemerli bir ayak,
diğer ucunda ise koyu, genç, oval bir yüz,
muhteşem gözler ve donuk siyah saçlar belirdi. Bir müzik sesi sordu,--

"Gölsel nedir, baba?"

"Ah, yani yine uyandın mı, Senorita Miriam?"

"Uyuyamadım. Gölsel nedir?"

"Profesöre sor."

"Lacus, bilirsin canım," dedi ikincisi, "tuzun aksine tatlı su belirtileri anlamına geliyor."

"O zaman Büyük Tuz Gölü nasıl----"

"Ah, aslında, okyanusun tamamı başlangıçta tatlıydı. Nem,
buharlaşma, yağış. Su harika bir çözücüdür: depremler
kabuğu kırar ve işte oradasınız!"

"Demek ki, depremlerden önce Tuz Gölleri tatlıydı?" diye tekrar katıldı hamak.

"Kayalıkların batısında ve güneyinde tatlı su vardı---- Neden," diye bağırdı profesör, sözünü keserek, "Wyoming'de ve civarındayken, bu bahar, Kötü Topraklar dedikleri yerde, - sertleşmiş sarı kil ve kumtaşından uçurumlar ve tepecikler, Aztekler Kanada'dan ayrılmaya başlamadan çok önce, - uçurumlardan dışarı çıkan fosil kemikler gördüm, bunların en küçüğü bile bir müzeye değerdi. Kayalıklarla Wahsatch arasındaydı."

"İnsanların kemikleri mi?" diye sordu hamak, tekrar hareketlenerek ve pürüzsüz bir boğaz ve ince bir ayak bileğinin bir anlığına belirmesini sağlayarak.

"Ruhumun şad olsun! O günlerde insanlar varsa, çok endişeli zamanlar geçirmiş olmalılar!" diye karşılık verdi bilge. "Hayır, hayır canım. Brontosaurus, atlantosaurus, hydrosaurus ve iguanodon vardı, kertenkeleler, bilirsin, buradaki toz haline getirilmiş feldispatta dolaşan bu küçük siyah adamlar gibi değil, seksen veya yüz fit uzunluğunda ve yirmi veya otuz fit yüksekliğinde adamlar; ve bir ev kadar büyük kaplumbağalar."

"Oraya nasıl geldiler?"

"Belki beslenirken bataklığa saplandılar; veya su çekildi ve onları yüksek ve kuru bıraktı."

"Peki su nereye gitti?"

General bu noktada kıkırdadı ve bir puro daha yaktı. "O, senin cevaplarından daha fazla soru biliyor," dedi. "Ama ben
suyun nereye gittiğini duymaktan rahatsız olmam. Bir kısmını tekrar görmek isterim."

"Depremlere ve güneşe sorun. Bu vadilerin bazılarında yüz otuz derece sıcaklık var, daha doğrusu uçurumlar, deniz seviyesinden üç veya dört yüz fit aşağıda. Bu bölgede de toprak çok ince bir
kabukludur ve yukarıdan buharlaşmayan su muhtemelen aşağıda mahvolacaktır."

"Ama profesör," dedi müzikli ses, "suyun her zaman kendi seviyesini aradığı yönünde bir yasa olduğunu sanıyordum. Öyleyse deniz seviyesinin altında nasıl boş yerler olabilir?"

"Bu aneroid barometrenin suçu, canım. O gelip anormallikleri ortaya çıkarana kadar çok rahat ve sıradandık. Sanırım sır, genellikle kuzey ve güney olan katmanların eğiliminde yatıyor. Çöl boyunca çıkıntı yapan sırtları görüyorsunuz; ayrıca üzerlerinden epeyce lav sızıyor. Muhtemelen batıdan denizin içeri girmesini veya Colorado'nun doğudan sızmasını önlemek için duvar görevi görüyorlar."

"Bu durumda," diye belirtti general, "biraz daha sismik bozulma bir değişiklik yaratabilir."

"Sanırım birazdan fazlası olmalı," diye karşılık verdi Meschines.

"Kamaiakan bana Kızılderililerin büyük bir gölün geri gelip çölü bereketli hale getireceğine dair bir kehanetleri olduğunu ve suyun akmaya başlayacağı yeri bilen bazılarının olduğunu söyledi. "Ve burada
hamak, son bir kasılmayla,
saydam ipek bir elbise ve beyaz dantel bir mantilla giymiş
güzel bir genç kadını doğurdu. Verandayı geçti ve babasının sandalyesinin geniş koluna oturdu.

"Neden, bu önemli!" dedi general, kaşlarını kaldırarak. "Acaba
Kamaiakan burayı bilenlerden biri mi? Eğer öyleyse, sırrı bana
vermeye değer olabilir."

"Ah, oraya gidemezsin! Büyülü bir yer ve yanına gidenler
ölüyor. Şimdi her tarafta kemikler var."

"Bu Kamaiakan dikkat çekici bir şahsiyete benziyor: Onu
nereden aldın?" diye sordu profesör.

"Aslında tam tersiydi," diye cevapladı Trednoke, kızının
ellerinden birini eline alıp okşayarak. "Bizler
Kamaiakan'ın
ekleriyiz. Orada otururken o kadar doğal görünüyorsun ki, Meschines, unutuyorum
tanışalı otuz yıl oldu ve hayatımın tüm önemli
olayları o zaman içinde gerçekleşti, Meksika savaşı, evliliğim ve
geri kalan her şey! On yıldır dul kaldım."

"Ve altmış yıldan fazla bir süredir bekarım!" dedi Meschines, tuhaf bir
ifadeyle. "Karın İspanyol'du, değil mi?"

"Babası Endülüs kökenli bir Meksikalıydı. Ama annesi Azatlan soyundan geliyordu: atalarının Cortez orada sorun çıkarmadan önce Tenochtitlan'da prens olduğunu gösteren kayıtlar ve kalıntılar var."

"Ve ben bir prensese kalbimi kaptırıyordum ve
cüretkarlığımın farkına varmamıştım!" diye haykırdı profesör, elini yeleğine koyup
Miriam'a saygı duruşunda bulunarak.

Miriam serbest ayağını savurdu ve reboso'sunun saçaklarıyla oynadı.

"Hizmetçime aramasını söyleyeceğim," dedi; "ama sanırım
babanın merak odasında bırakmış olmalısın."

"Hayır: Ben bir Aztek kurbanıyım!" diye bağırdı profesör; ve hepsi
güldü. "Bir kimse," diye devam etti bir duraklamadan sonra, Trednoke'ye hitap ederek, "senin çifte fetih yapacağını tahmin edemezdi, önce
erkekleri, sonra da kadını!"

"Kadın beni fethetti, hiç uğraşmadan ya da istemek ve sonra, çünkü
bir kadındı, bana şefkat gösterdi. Ülkemin Meksika'nın ilhakından
çok faydalanıp faydalanmadığını söyleyemem; ama Inez'in benim için
bir cennet yarattığını biliyorum," diye sonlandırdı general, alçak bir sesle. O anda,
yüzü ciddi ve mütevazı bir ifade taşıyordu,
görülmesi güzeldi; ve Miriam eğilip yanağını onunkine koydu.
Meschines piposundan külleri silkeledi ve iç çekti.

"Hiçbir kadın bana şefkat göstermedi," diye belirtti, "ve sonucu görüyorsun, küller!"

"Küller,--içlerinde yaşayan alışılmış ateşleriyle," dedi Trednoke.

"Sizin şu Kızılderilinizden bahsediyorduk," dedi Meschines.

"Evet, kesinlikle. Eh, ilk tanıştığımda Inez'in ailesine bağlıydı.
Bu tuhaf bir ilişkiydi; bir hizmetçinin ilişkisi gibi değildi. Meksika'da böyle şeyler
bulunur. Fethedilen ırk, fatihleri ​​kadar iyi bir soydan geliyordu; Montezuma'nın kanı, en iyi Kastilyalılar kadar maviydi. Birçok karma evlilik vardı; ve geleneklerin ve kayıtların
sürdürüldüğü birçok örnek var; ancak kayıtlar
çoğu zaman semboliktir ve inisiye olmamış kişiler için hiçbir anlam ifade etmez.
Ancak, kişisel nitelikteki bağları nesilden nesile
sürdürmek için yeterliydiler; ve Kamaiakan ile Inez arasındaki ittifak da bu türdendi. Atalarının rahip olduğunu ve
rahiplerin Tenochtitlan'da güçlü bir güç olduğunu düşünüyorum. Bildiğim kadarıyla, gerçekten de
Kamaiakan, Montezuma'nın orijinal rahiplerinden biri olabilir; kimse onun
yaşını bilmiyor, ama bugün, onu ilk gördüğümden beri, yirmi yıl önce, bir saat bile daha yaşlı görünmüyor."

"Öyle olmalı!" dedi Miriam, biraz olumlu bir şekilde. "Bana
yüzlerce yıl önce bir şeyler görüp yaptığını anlattı. Ve diyor ki----" Durakladı.

"Ne diyor, Nina adorada?" diye sordu babası.

"Hazineyle ilgiliydi, biliyorsun."

"Dinleyelim. Profesör bizden biri. "

"Annem'in atalarının, Cortez zamanında çok zengin insanlar olduğu geleneklerimizden biridir," diye devam etti Miriam, Meschines'e bakarak,
sonra gözlerini güllerle çiçek açan ve portakal ağaçlarıyla kokan bahçede gezdirdi ve sonra kafesli asmaların üzerinden geçerek
doğuya doğru dağların yumuşak hatlarına doğru baktı. "Zenginliklerinin büyük bir kısmı
mücevherler ve değerli taşlar şeklindeydi. Cortez şehri ele geçirdiğinde, ailemizin akrabası olan rahiplerden biri
mücevherleri bir kutuya koydu ve çölde belirli bir yere sakladı."

"Peki Kamaiakan yerin nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu general.

"Zamanı geldiğinde bilebilir."

"Belki de çeyiziniz için hazır olduğunuzda," diye gözlemledi profesör,
neşeyle.

"Oraya bir büyü yapıldı," diye devam etti Miriam, belirli bir hayal gücüyle
ciddiyetle; çünkü romantizmi ve gizemi o kadar çok seviyordu ve o kadar şiirsel bir mizaca sahipti ki, en çılgın peri masalları bile onun için bir tür
gerçeklik taşıyordu. "Büyü varken hazineyi kimse bulamaz.
Ama Kamaiakan büyüyü ve onu
çözen büyüyü anlıyor; ve onu çözdüğünde hazine bulunacak."

"Ve aramızda kalsın," diye ekledi general, "Kamaiakan, büyünün yapıldığı rahip akrabasıdır. Mücevherleri Miriam'ın ellerine geri verene kadar sona ermeyecek büyülü bir hayat taşır."

"Belki de içinde bir şeyler vardır, biliyorsun," dedi Meschines bir duraklamadan sonra. "Montezuma'nın hazineleri hiçbir zaman bulunamadı. Meraklı şeyler ve kalıntılar koleksiyonunuzda, buna ışık tutabilecek eski bir tablo veya yazı yok mu?"

"Anahuac'ın yazıtları hiyeroglif türündeydi, resim yazısı," diye cevapladı diğeri. "Hayır, korkarım ki bu amaca hizmet eden hiçbir şey yok; ve olsaydı bile, nasıl çözeceğimi bilemezdim."

"Ama baba, tunik!" diye haykırdı Miriam.

"Ah! tunik bununla bir ilgisi var mı?"

"Altın işlemeli tuhaf yünlü giysi mi bu?" diye sordu profesör, daha da ilgilenerek. "Ben de buna bayıldım,
hatırlıyor musun? Bir hikayesi var mı?"

"Eh, sanırım bir tür anormallik," diye cevapladı general,
kızına gülümseyerek bakarak. "Aztekler, biliyorsun,
çoğunlukla pamuk giyerlerdi. Savunma zırhları bile pamuktandı,
kalın kapitone. Süslemeleri tüylerdi ve altın işlemelerdi
ve değerli taşlar. Ama yün, nedense giymezlerdi; ve
yine de bu giysi, kendin de görebileceğin gibi, saf yündür; ve bunun
saf Aztek olduğu da tartışmasızdır."

"Bunu kabul edersek, hazineye dair ne ipucu veriyor?"

"Kamaiakan'a sormalısın," dedi Miriam: "sadece sana söylemez."

"Muhtemelen," diye önerdi profesör, "hazinenin saklandığı yer, suyun akacağı yerdir; ve su hazinedir."

"Ciddi olarak, bir iç denizin geri dönmesi gibi bir olgunun fiziksel olarak uygulanabilir olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Trednoke.

"Dünyanın bu kesiminde hiçbir olgu beni şaşırtmaz," diye karşılık verdi
Meschines. "Colorado engellerini aşabilir; ya da
yüzlerce mil kuzey ve doğudaki yüksekliklerde yükselen devasa bir akarsuyun yeraltı geçitlerinden denize akması, deniz tabanından yüzlerce mil batıya çıkması düşünülebilir. Şimdi, eğer şiddetli bir deprem olursa, sabah uyandığınızda kendinizi bir adada veya hatta su altında bulabilirsiniz."

"Orta şiddette bir Akdeniz beni tatmin ederdi," dedi general. "Montezuma'nın hazineleriyle bunun kesinliğini değiştirmem."

"Sizin durumunuzda altın ve su susuzluğu eşanlamlı mı?"

"Bu bölgeye nemli bir iklim verin, size Büyük Amerikan Çölü'nün tam anlamıyla bir gül gibi çiçek açacağını söylememe gerek yok. Şu anki haliyle bile, büyük bir kısmının bilimsel sulama ile kurtarılacağını
bekliyorum. Toprağın tükenmez bir şekilde
verimli olması için sadece suya ihtiyacı var. Çölümüz, bildiğiniz gibi, Sahra'nın bazı kısımları gibi kum değildir; bitkileri besleyen tüm bileşenlere sahiptir, yalnızca şu anki tozlu durumları onları kullanılamaz hale getirir. Şimdi, bugün, birkaç dolara
yüz mil karelik bir çöl satın alabilirim. Anladın mı?

"Ve istediğin tek şey su bulma olasılığına dair uzman görüşü mü?"

"Bu soruyu benim için olumlu olarak çözen kişi, bundan kaynaklanacak sonuçların
yarısı payıma da katılabilir."

"Neden araştırma yapması için bir uzman tutmuyorsun?"

"Bir uzmana her zaman güvenilemez. Sadece uzmanlığından değil, iyi niyetinden bahsediyorum. Fikrini nakit ödeyebilecek birine satmayı tercih edebilir, ki ben bunu yapamam."

"Neden, bu şey hakkında epey düşünmüş gibisin,
Trednoke."

"Evet, evet: Son bir yıldır hobim oldu; ve ben de kendim bazı
araştırmalar yaptım. Ama bundan ilk kez
birine bahsediyorum."

"Anlıyorum. Peki ya araştırmalar?"

"İlgimi çekecek kadar çok şey bulduğumu söyleyebilirim. Bir ara sana bundan bahsederim. Miriam'ı bağımsız kılmak için bir şeyler bırakmaktan mutluluk duyarım."

"Yaratıcısının bunu çoktan yaptığını söylemeliyim!" dedi Meschines.
"Bu arada, genç bir adam tanıyorum --eğer burada olsaydı-- tam da istediğin adamdır ve güvenilebilir. O bir inşaat mühendisi --Harvey
Freeman: Tanrı, şu anda dünyanın hangi yerinde olduğunu
sadece bilir. Bu yeraltı meseleleri hakkında özel bir çalışma yapmıştır."

"Baba, Coleridge'in Kubla Han şiirini hatırlamıyor musun?--

"Alph, kutsal nehir,
İnsanın ölçülemeyeceği mağaralardan
Güneşsiz bir denize doğru akıyordu!"

"Kutsal nehrimizi bulduğumuzda, adı Miriam olacak."

"Kamaiakan olmalı," diye karşılık verdi; "çünkü eğer onu bulan olursa, o o olacak."

"Sanırım bahsettiğimiz meleğin kanatlarını duyuyorum,"
dedi general. "Evet, işte burada; ve mektupları da almış. Hadi bakalım! Bir tane de sana Meschines. Ve gördüğüm kadarıyla bu da arkadaşımız Bayan Parsloe'dan, posta damgası Santa Barbara'da. Yarın buraya gelecek, bu gidişle."

"İşte tuhaf bir tesadüf!" diye haykırdı profesör, bu arada zarfını açıp içindekilere göz atmıştı. "Tam da bahsettiğim adam, Harvey Freeman! Bu civarda olduğunu,
benim burada olduğumu duyduğunu ve beni ziyarete geleceğini söylüyor. Sanırım kutsal nehrin
akışını duyuyorum!"

"Ama sen ona bundan bahsetmeyeceksin, ta ki----"

"Aman Tanrım! Elbette hayır. Onu buraya, insan olayları sırasında getireceğim ve sen ona bir bakabilir ve kendi sezgilerine göre hareket edebilirsin. Prenses Miriam'ınkini söylemeyeceğim, çünkü Harvey çok yakışıklı bir adam ve sezgileri karışabilir."

"Bir inşaat mühendisi!" dedi Miriam, bir West-Pointer'ın kızı ve bir Aztek prensinin soyundan gelen birine yakışır bir tonlamayla.

Kamaiakan (sadece İspanyolca konuşuyordu) hamaktan düşen birkaç minderi toplamıştı. Onları geri koyduktan ve Meschines'e hızlıca bir
baktıktan sonra geri çekildi.

BÖLÜM II.

Southern Pacific Demiryolu bugün, General Trednoke'nin çiftliğinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerden geçiyor. Ancak şimdi anlatılacak olaylar, kıtalararası demiryolları döneminden birkaç yıl önce gerçekleşti: havadaydılar, ancak henüz yere çakılmamışlardı. Bu nedenle general, bir öncüydü ve uygun bir kış iklimi arayışında olan Doğu'dan gelen arkadaşlarla dolup taşmıyordu. Ona ulaşmanın en kolay yolu -zamanınız kısıtlı değilse- Güney Amerika'nın en güney noktasını oluşturan ve sivri burnunu Antarktika'nın ıssızlığına sokan, sanki orada şüpheli bir şey koklamış gibi burnunu sokan burnun etrafından dolaşmaktı. Garip rahatsızlıklara açık olsa da en hızlı yol Kıstak'tan geçiyordu; ve sonra her zaman eyer, vagon ve sahne vardı, bunlara yol ajanları, kasırgalar, çöller ve açlık eşlik ediyordu. Bayan Grace Parsloe Kıstağı'ndan geldi; ve yolculuğunun son kısmı New York'lu genç bir beyefendinin, Freeman adlı bir adamın arkadaşlığı sayesinde hafifletilmişti. Gemide başka yolcular da vardı; ancak bu ikisi köken ve eğitim açısından sempati keşfettiler ve bu da arkadaşlığı doğal hale getirdi. Birlikte masaya oturdular, yan yana
tuvaletin üzerinden eğildiler, yol arkadaşları hakkında konuştular ve birbirlerini incelediler. Adam kollarını kavuşturmuş ve hasır şapkasını alnından geriye doğru eğmiş bir şekilde bankta uzanırken, tavrına uygun olarak yanlara doğru baktı, güneş yanığı kartal burun, süslediği surattan daha açık kahverengi bir bıyık, zayıf, güçlü bir çene ve kaslı bir boyun gördü. Kare ve yaklaşan alnı, aşağıdaki yüze kıyasla fildişi kadar beyazdı; saçları, son savaşın getirdiği modaya uygun olarak, kısa kesilmişti. Ancak Bayan Grace'i özellikle etkileyen şey, her şeye tahammül ediyormuş gibi görünen, ancak hiçbir şeye ilgi duymayan, hatta neredeyse hiç ilgi duymayan o uzun, tembel mavi gözlerdi. Şimdi, Grace, kendisinin güzel bir kız olduğunu bilmeden edemiyordu ve Freeman'ın bu kadar kayıtsız görünmesi onun için bir yenilikti. Erkek hayranlığını tekeline almak için bundan daha iyi bir fırsat bulmak zor olurdu ve Bay Freeman'ın büyüsüne karşı onu nasıl bir deneyim yaşadığını tahmin etmeye başladı. Öte yandan, ufuk çizgisinden veya kendi düşüncelerinden (ki bunlar pratikte hemen hemen aynı şeymiş gibi görünüyordu) kendisini ayırabildiği her türlü ilginin alıcısıydı. Başka rakibi yoktu; ve bir kadın, başka hiçbir kadının kendisinin sahip olmadığı şeyden zevk almadığından emin olduğu sürece, bir hayli kayıtsızlığa nazikçe boyun eğecektir. Freeman'ın ise şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Grace Parsloe
benzersiz derecede güzel bir kızdı. Tekillik onu tam olarak niteler. Diğerlerine benzemiyordu, bu ifadeyle çeşitli zamanlarda ve çeşitli ülkelerde birlikte olduğu,
takıldığı ve öptüğü çok sayıda güzel genç kadını özetliyordu. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok ince işçilikliydi. Kemikleri küçüktü; vücudu ve uzuvları inceydi ama
güzel bir şekilde biçimlendirilmişti. Esnek ve güçlüydü. Zarafet,
beynin bir ürünü olduğu kadar bedensel simetrinin de bir etkisidir: Zarafet her iki açıdan da bu niteliğe sahipti.
Muhammed'in hurilerine ilişkin kişinin anlayışına cevap veriyordu,
eğer anlayış şişman bir insana ait değilse. Başı küçüktü ama orantılıydı, alnına kadar kompakt, elmacık kemikleri boyunca oldukça genişti, oradan çeneye doğru daralıyordu. Gözleri maviydi ama
bir Doğu tuhaflığında şekil ve yerleşime sahipti; büyük ve ani ifade değişikliklerine maruz kalıyorlardı, görünüşe göre duygularının değişen
durumuna bağlı olarak ve bizimkinden daha çok Doğulu mizaca yakın bir yoğunluk sergiliyorlardı. Onda incelikli ve sert bir şey vardı; ancak pürüzsüz ve ipeksi bir cilt gibi, onu örten, bir Amerikan okul mezununun geleneksel cilası ve duruşuydu. Aslında, tavırlarında ve konuşmasının tonlamalarında belirgin şekilde yapay ve kendini beğenmişti; ancak hareket ettiğini veya poz verdiğini görmek
estetik bir zevkti ve sesinin kalitesi müziğin kendisiydi. Ancak
Freeman, gerekli meditasyondan sonra, bunun kendi tekilliğini fark etmesinin sonucu olduğu sonucuna vardı: diğer insanlar gibi olmaya çalışırken, karikatüre düştü. Freeman, bir şekilde, onu daha çok sevdi. Çok şey görmüş ve
düşünmüş çoğu beyin ve öz sahibi erkek gibi, yeni bir şeye minnettardı, çünkü, gittiği yere kadar, onu yeniliyordu. Bir söz veya bir bakışla bu yapmacıklık perdesinin bir kenara atılabileceğini ve arkasındaki ilkel tutku ve vahşiliğin ortaya çıkabileceğini hayal etmek hoşuna gidiyordu. Kendine, bu genç kadını kıskandıracak olursa, kaburgalarının arasına bir hançer
sokmaktan çekinmeyeceğini belli bir memnuniyetle hayal etmesine izin verdi. Gerçeklik, ne büyük bir zevktir! Doğal bir yaratığın gerçek dokunuşu ve hissi, yüzyıllarca süren ikiyüzlülük ve saçmalıkların altında öylesine gömülmüştür ki, artık onlara inanmayı bıraktık, metafizik bir soyutlama olarak. Fakat, uzun süre yeraltında sapkın kanallarda çökmüş olan su, yüzeye ve en sonunda bir rahatlama çeşmesinde onun üstüne çıktığı gibi, Doğa da, asırlarca süren öfke ve sürgüne katlandıktan sonra, doğal olduğu için olağanüstü dediğimiz bir bireyde hak ettiği yere geri döner. Grace Parsloe (mizacına ve niteliğine bakıldığında) bulunduğu yere ait görünmüyordu: bu nedenle orada hoş bir olaydı. Eski Ahit günlerinde veya şu anda Pers veya Hindistan'ın derinliklerinde karşılaşılmış olsaydı, sıradan görünebilirdi. Fakat burada, geleneksel kostümler ve geleneksel tavırlarla duruyordu. Ve tıpkı denizci kızların ve diğer Doğulu dansçıların ve pozcuların doğayı doğanın kendisinden daha etkili bir şekilde çağrıştıran bir kostüm giymesi gibi, Grace'in gelenekselliği de Freeman'a gelenekselliğin temel yokluğunu, onu bir türban ve yarı saydam kaftan giymiş, Vaftizci Yahya'nın kafasından dans ederken veya Sisera'nın kafasına çivi çakarken görmüş olsaydı olduğundan daha güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu. Grace, öneminin çoğunu kesinlikle onu yabancı ve çekici kılan durumuna borçluydu. Ancak, bu dünyadaki her şey görecelidir. Irksal tipler bir başarısızlık gibi görünüyor: çok belirginleştiklerinde, ırk bozulur veya yok olur. İngiltere'nin ilçelerinde, sadece bin yıl sonra, kırsal bölgelerde ve kasabalarda karşılaştığınız kadınların hepsi kız kardeş gibi görünüyor. Asyalılar, elbette, Anglosaksonlardan çok daha fazla tipe gömülmüş durumdalar; ve bize gideceğimiz yolu gösteriyorlar. Sadece, hızlı geçişte ve kozmopolit ruhta umut vardır,
ve özellikle de dünyanın uçlarını bir araya getiren ve Freeman gibi bir Püriten soyundan gelenle Irak-Ajemi'nin bir kızını yan yana getiren bu Birleşik Devletler'de.

"Kaliforniya'ya neden geliyorsunuz, Bay Freeman?"

Freeman ona Kıstağa ne için geldiğini söylemişti, -- uzak, spekülatif bir gelecekte bir kanal olasılığı için
miasmatik bataklıklarda kürek çekmek.

Ona orada altı ay boyunca sürdürdüğü
iğrenç ve akıl almaz hayatın grafiksel ve eğlenceli bir resmini vermişti, ki bu hayattan, hastalıktan, şiddetten veya talihsizlikten ölmemiş veya canını ve parçalanmış bir bünyeyi zar zor kurtarabilmiş on dokuz kişilik (beyazlar, siyahlar ve sarılar) bir grubun tek üyesi olarak çıkmıştı. Freeman,
miasmatik cehennemden ve Gehenna gölünden çıktıktan sonra, sabun ve sürtünmeyle bir dizi banyo yapmış, bir berber ve bir terzi tarafından tedavi edilmiş ve
Panama'nın büyüleyici kasabasında aşk veya para için bulunabilecek en iyi masaya kendisi gitmişti. Ayrıca oradaki konaklamasının yarısından fazlasını uykuda geçirmişti; ve şimdi fiziksel ve zihinsel olarak mümkün olan en iyi durumdaydı,--ancak, itiraf ettiği gibi, parasal olarak değil.
Ahlaki konulara gelince, henüz bu tartışmaya gelmemişlerdi. Ancak, söylediği her şeyde, Freeman mükemmel bir çekingenlik ve samimiyet sergilemiş, onun sormayı seçtiği her soruyu tereddüt etmeden veya utanmadan cevaplamıştı (ve o da bazı merak uyandırıcı sorular sormuştu).

Ama ona Kaliforniya'da ne aradığı gibi masum bir şey sorduğunda -bu arada, meraktan çok tembellikten kaynaklanan bir soru- Freeman, Küba sigarasını tutan elinin başparmağıyla sarı bıyığını okşadı, kısık göz kapaklarıyla ufka baktı ve bir süre hiç cevap vermedi. Sonunda, Kaliforniya'nın hiç ziyaret etmediği bir yer olduğunu ve bu kadar yakınına gelmiş olmanın ve yine de ona bir göz atma fırsatını
geliştirmemiş olmanın
yazık olacağını söyledi. Grace anında bir gizem kokusu aldı ve onu anlamaya daha az zaman harcamadan karar verdi. Ve bekar, yakışıklı ve açıkça nazik cinsiyete yabancı olmayan bir adama bağlı bir gizemin doğası ne olmalı? Elbette içinde bir kadın olmalı! Gözleri masmavi bir ateşle parlıyordu.

"Sanırım Kaliforniya'da birkaç tanıdığın var?" dedi, zahmetli bir kayıtsızlık havasıyla.

"Şey, evet; sanırım öyle," diye itiraf etti Freeman.

"Orada uzun süredir mi yaşıyorlar?"

"Hayır; birkaç aydan fazla değil. Panama'daki birinden yanlışlıkla haber aldım. Gelebileceğimi söylemek için bir satır yazdım."

"O----cevap almak için zamanın olmadı mı?"

Freeman sigarasından derin bir nefes aldı, başını geriye doğru eğdi ve dumanın burun deliklerinden yavaşça dışarı çıkmasına izin verdi. Derin tasarımlı cinsiyetine aşina olan bu şekilde, bir gülümsemeyi gizledi.
Grace, bazı açılardan, ince olduğu kadar şeffaftı da. Konu
elindeki mesele duygularına dokunmadığı sürece, aldatıcı bir
yüzey sürdürmekte zorluk çekmiyordu; ama duyguyu gizleyemiyordu,
her ne kadar bunun muhtemelen farkında olmasa da; çünkü duygu, kişinin kendi gözlerini kapatma ve artık kendisinde göremediği şeyi
dışarıdakilerin bakışlarına açma eğilimindedir.

"Hayır," dedi, sakinliğini yeniden kazandığında. "Ama bu hiçbir şeyi
değiştirmeyecek. Oldukça samimiyiz, anlıyor musun."

"Ah! Görüşmeyeli çok oldu mu?"

"Oldukça uzun; en azından bana öyle geliyor."

Grace döndü ve arkadaşına baktı. Adam onun bakışıyla karşılaşmadı, ama profilini sabit bir şekilde karşı karşıya tuttu ve
sanki anılar ve beklentiler içinde kaybolmuş gibi, hüzünlü ama tatlı bir şekilde hayalperest bir tavırla sigara içmeye devam etti.

"Gerçekten, Bay Freeman, ben pek düşünmedim - her zaman hiçbir şeye pek önem vermemiş gibi görünüyorsunuz - sizden bu kadar duygusal olduğunuzu tahmin etmemiştim."

"Ben de diğer erkekler gibiyim," diye karşılık verdi iç çekerek. "Benim sevgim
rastgele verilmez; ama verildiğinde,--anlıyorsunuz,--ben----"

"Ah, anlıyorum: lütfen açıklamayı gerekli görme. Eminim
başkaları hakkında sırları dinlemekten çok uzağım,----"

"Evet, ama bunun hakkında konuşmayı seviyorum," diye araya girdi Freeman, içtenlikle. "Kalbimi açma fırsatım olmadı, bilirsin, en azından altı aydır. Ve sen ve ben birbirimizi uzun zamandır tanımıyor olsak da, bir adamın biriyle tanışmak için yola çıktığında neler hissettiğini takdir edebileceğine inanıyorum. "

"Teşekkür ederim! Çok düşüncelisin! Ama ayrıca, kendimi bu kadar unuttuğum ve beni bu tür bir şeyi takdir edebileceğimi düşündürecek ne gibi bir şey olduğunu bana söylersen minnettar olurum. Sizi temin ederim, Bay Freeman, hiç kimseyi sevmedim; ve evden ayrıldığımdan beri gördüğüm hiçbir şey, şimdi buna başlamamı olası kılmıyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Freeman, yavaşça paketinden bir sigara daha çıkarıp üzgün bir ifadeyle tekrar sarmaya başlayarak.

"Gerçekten de!"

"Evet: gerçek şu ki, bana karşı biraz dostça hisler beslemeye başladığınızı ummuştum. Karşılık vermeye fazlasıyla hazırım."

"Umarım bana hakaret etmekten kaçınırsınız, efendim. Beni koruyacak kimsem yok,
ama----"

"Sizi temin ederim, hakaret etmek istemiyorum. Sizi
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve büyüleyici kadın olarak gördüğümü bilmeden edemezsiniz; ama
elbette güzel ve büyüleyici olmaktan da kendinizi alamazsınız. Gözlerim olduğu için size
hakaret mi ediyorum? Eğer öyleyse, üzgünüm ama
en iyisini yapmalısınız."

Bununla birlikte, koltuğunda döndü ve sakin bir şekilde onunla yüzleşti. O anda kesinlikle güzeldi; ama öfkeli bir
yılan kadar güzeldi. Elinde bir kalem vardı ve bununla, biraz önce, küçük
not defterine bazı yolcuların başlarını çiziyordu. Şimdi bu zararsız nesneyi, ucunda ölümcül bir zehir olsaydı, HH kalitesinde bir miktar kurşunla değil, hemen oracıkta Freeman'ın kalbine saplayacağını haklı çıkaracak şekilde tutuyordu. "Başka bir kadını sevdiğini ve onunla buluşacağını söyledikten sonra, benimle şu an yaptığın gibi konuşman bir hakaret değil mi?" dedi tıslayan bir sesle.

Freeman'ın kaşları, belirgin bir şaşkınlıkla yavaş yavaş çatıldı. "Seni anlamadığımı söylemeliyim," diye gözlemledi sonunda.
"Ben böyle bir şey söylemediğimden oldukça eminim. Nasıl anlayabilirim ki?"

"Sözcükler hakkında tartışmak istiyorsan, belki de hayır. Ama kastettiğin bu değil miydi?"

"Hayır, değildi. Bugün aklımda olan tek kadın sensin."

"Bay Freeman!"

"Ee?"

"Çok açık bir şekilde nişanlı olduğunu ima ettin - bildiğim kadarıyla - şu anda buluşmak üzere olduğun bir kadınla evlisin----"

Bu noktada durdu. Freeman kahkaha
atarak sözünü kesmişti.

Çok solgundu. Şimdi yüzü kızarmıştı ve ayağa

kalktı.

"Otur," dedi, elini elbisesine koyup (geminin sarsılmasıyla
birlikte) onu tekrar koltuğuna çekerek, "ve beni dinle. Ve sonra
bir özür için ısrar edeceğim. Bu çok fazla!"

"Kaptan'a soracağım----"

"Yapmayacaksın, sana söz veriyorum. Şuraya bak! Panama'dayken, New York'ta tanıdığım
bir adamla tanıştım. Bana, yakın zamanda
Yale College'da öğrenciyken jeoloji ve botanik dersleri veren Profesör Meschines ile kıtayı geçtiğini söyledi. Profesör, kısmen eğlence olsun diye, kısmen de mesleğiyle ilgili numuneler aramak için gelmişti. Arkadaşım, San Francisco'da ondan ayrıldı: Profesör daha güneye gidiyordu."

"Bütün bunların kadınla ne alakası var ki----"

"Bunun bununla alakası var ki--profesör o kadın! Altmış yaşını geçmiş ve her zaman iyi bir arkadaşım olmuştur; ama onunla
evlenmeyeceğim. Onunla nişanlı değilim, güzel değil, hatta
bir bilim adamının yaşlı hali dışında büyüleyici bile değil. Ve
o, Pasifik kıyısında tanıdığım veya duyduğum tek insan, senin dışında. Şimdi özür dileme zamanı!"

Grace derin bir nefes verdi ve ellerini kucağında kavuşturarak koltuğuna geri çöktü. Ellerini kaldırdı ve yüzünü onlarla örttü.
Ellerini çıkardı, dik oturdu ve arkadaşına açık gözlü, dikkatli bir bakış
gösterdi.

Bu pantomimden sonra, en alçak ve en müzikal tonla, "Ah! Ne kadar da nefret dolusun!" diye haykırdı. Sonra da canlı bir şekilde,
"Bunu bilerek yaptığına inanıyorum!" diye bağırdı. Sonunda, yumuşak bir kahkaha ve parlayan gözlerle tekrar geriye yaslandı, aynı anda sağ kolunu ona doğru uzattı ve elini onun elinin üzerine koydu, fısıldayarak, "Hadi, o zaman!"

Freeman, özür için eli kabul etti, öptü ve sonra tutmaya devam etti.

"Ben küçük bir kaz değil miyim?" diye mırıldandı.

"Kesinlikle öylesin," diye yanıtladı Freeman.

"Artık elimi tutmamalısın."

"Özrünü geri mi çekmek istiyorsun?"

"H--hayır; ama bundan şu sonuç çıkmaz----"

"Ah, evet, öyle. Ayrıca, bir adam böylesine narin,
incelikli, zarif, mükemmel bir özür aldığında,"--burada elini kaldırdı, eleştirel bir şekilde baktı ve ona bir öpücük daha kondurdu,--"bundan en iyi şekilde
yararlanmamak aptallık olurdu."

"Ah, korkarım tehlikelisin. İsmin güzel--Freeman!"

"Benim adım Harvey: Bana onunla hitap etmez misin?"

"Ah, edemem!"

"Dene! Sana senin isminle hitap etsem daha mı kolay olurdu?"

"Benimki Bayan Parsloe."

"Pooh! Bu kadar kısa sürede değiştireceğin ismin nasıl olabilir?
Sana baktığımda ismini görüyorum; seni düşündüğümde, kendi kendime söylüyorum,--Grace!"

"Adımı yakında--ya da hiç--değiştireceğimi nereden biliyorsun?"

"Kiminle konuşuyorsun?"

"Sana,--Harvey! Ah!" Elini çekip dudaklarının üzerine bastırdı.

"Güzel olduğunu nereden biliyorum, Grace ve--karşı konulamaz?"

"Ama değilim! Benimle dalga geçiyorsun! Ayrıca, yirmi yaşındayım."

"Kaç kez nişanlandın?"

"Asla. Kimse fakir bir kızla nişanlanmak istemez. Aman Tanrım!"

"Neyden yapıldığını biliyor musun, Grace? Ateş ve çiçekler! Dünyada seninle boy ölçüşebilecek kadar erkek çok azdır. Ama bunca zamandır
kendinle ne yapıyordun? Neden böyle bir yere
geldin?"

"Belki de bir önsezi vardı içimde... Ne saçmalıklar konuşuyoruz! Ama
söylediklerin bana şunu hatırlattı. Çok garip bir tesadüf!"

"Ne oldu?"

"Profesörünüz Meschines----"

"Tam tersine, o çok ciddi bir yaşlı beyefendi."

"Lütfen sessiz ol ve beni dinle! Annem kızken okulda iki erkek vardı,--erkek-kız okuluydu--ve onlar
çok iyi arkadaştılar. Ama ikisi de anneme aşık oldu----"

"Bunu anlayabiliyorum," diye araya girdi Freeman.

"Annem gibi olduğumu nereden biliyorsun? Eh, dediğim gibi, ikisi de
ona aşık oldu, birbirleriyle kavga ettiler ve kavga ettiler.
Kavgayı kazanan çocuk, benim gideceğim adamın evi."

"O zaman annenle evlenmedi mi?"

"Ah, hayır; bu sadece çocukça bir ilişkiydi ve o başka bir adamla evlendi."

"Dayak yiyen mi?"

"Elbette hayır. Ama dayak yiyen senin Profesör
Meschines."

"Anlıyorum! Zavallı yaşlı profesör! Ve hayatı boyunca bekar kaldı."

"Annem bana sık sık hikayeyi anlattı ve Trednoke'lu oğlanın West Point'e gittiğini ve Meksika savaşında kendini gösterdiğini ve Meksikalı bir kadınla evlendiğini ve Meschines'li oğlanın Yale Üniversitesi'nde profesör olduğunu.
Ve şimdi ben onlardan birini göreceğim ve sen de diğerini göreceksin. Bu bir
tesadüf değil mi?"

"Uzun bir serinin ilki, umarım. Bu West-Pointer burada kalıcı bir
yerleşimci mi?"

"Evet, sonsuza kadar,--yirmi yıl. Dul ama bir
kızı var---- Ah, ona aşık olacağını biliyorum!"

"Sana benziyor mu?"

"Bilmiyorum. Onu hiç görmedim, General Trednoke'u da."

"Ama düşününce, hiç kimse senin gibi değil, Grace. Şimdi, tekrar özür dileme nezaketinde bulunacak mısın?"

"Harvey, biraz titiz olduğunu düşünmüyor musun?"

Ancak, özür sonunda tekrarlandı ve yolculuğun geri kalanında az çok devam etti; ve Grace, Harvey'e Kaliforniya'ya gelmesinin gerçek nedenini
söyletmemiş olduğunu tamamen unuttu.
Ancak, onun tarafında, bir sırrı vardı. Hayatının son on sekiz ayını New York'taki bir kuru gıda mağazasında
çalışan olarak geçirdiğinden şüphelenmesine asla izin vermedi.

BÖLÜM III.

General Trednoke'nin evi, on altıncı yüzyılda İspanyol misyonerler tarafından inşa edildi; ve ana özellikleri üç yüz yılda
çok az değişti. Don olmayan bir iklimde, kerpiç duvarlar granit kadar uzun süre dayanır. Ev, pratik olarak, sadece
tek kattan oluşuyordu; çünkü çatı altında odalar olmasına rağmen,
sadece depolama için kullanılıyorlardı; kimse içlerinde uyumuyordu. Binanın planı, tren vagonları treni, -ya da daha uygun bir ifadeyle göçmen vagonları demek daha doğru olabilir. Bir sıra halinde dizilmiş bir dizi oda vardı,
arka verandaya açılan dar bir koridordan erişim sağlanıyordu. Odaların birkaçı ayrıca birbirleriyle doğrudan bağlantılıydı ve alçak pencerelerden ön taraftaki verandaya açılıyordu; çünkü ev, iki geniş veranda arasında nispeten dar bir daire dizisiydi,
yaşayanların çoğunun,
uyuyanların da çoğu dahil,
yapıldığı yerdi.

Mantıksal olarak, bu tipte bir İspanyol-Amerikan evinden daha çirkin bir şey olamaz.
Ama aslında, baştan çıkarıcı derecede güzel görünüyorlar. Kalın beyaz duvarlar belli bir yumuşaklık tonu kazanıyor;
yüzey burada ve orada soyuluyor ve çatlaklar ve yarıklar oluşuyor.
İngiltere gibi nemli bir ülkede, çok geçmeden yosunla kaplanırlar;
ama bu bölgede yosun bulunmuyor, buna ipek kadife, üçlü kat, çok benzeyen
fiyat teklif edilse bile. Yine de, telafiler var. Toprak tükenmez
bir şekilde verimlidir ve verimliliği en köklü
güzellikte kendini gösterir. Bu tür renkler ve çiçek çeşitleri başka hiçbir yerde yoktur ve
tüm yıl boyunca devam ederler. Tırmanan sarmaşıklar duvarlara saldırır ve
yeşil merdivenlerini her yere fırlatır, böylece güzellik yukarı aşağı yürür.
Verandalarda duran devasa kavanozlar, güzel çiçeklerden oluşan volkanlar yayar;
ve çatıdan sarkan vazolar damlar ve taşar, sanki su çiçeğe dönmüş gibi. Evin önündeki birkaç dönümlük alana yayılan ve
sanki onu muhteşem bir
yaprak denizinde bir ada haline getiren bahçede,
güller, bademler, portakallar, sarmaşıklar,
narlar ve tarihçinin bilmediği yüzlerce rakip vardır, senfoni merkezi teması boyunca değişikliklerden geçerken
sevinçle ve muzaffer bir şekilde mevsimler boyunca yürürler.

Hayvan veya mineral olmayan her şey bir çiçek gibi görünür.
Çok fazla çiçek vardır,--ya da daha doğrusu, başka hiçbir şeyden yeterli yoktur.
Takdir yeteneği yorulur ve sonunda not almayı bırakır. Her kelimesi bir epigram olan biriyle sohbet etmeye benzer. Duyuların sınırları vardır ve hayal gücü ve beklenti güzelliğin ve zevkin yarısıdır ve daha iyi yarısıdır; aksi takdirde ruhumuz olmazdı. New England'daki bir Nisan ormanının ara sokaklarında şans eseri keşfedilen tek bir menekşe, millerce uzanan Kaliforniya ihtişamları kadar dokunaklı ve daha manevi bir zevk verir. Tekdüzelik, egemen özelliktir; güzelliğin tekdüzeliği, ıssızlığın tekdüzeliği, hatta çeşitliliğin tekdüzeliği. Başımızın üzerindeki görkemli mavi tekdüzedir: termometreye gelince, hücresindeki bir mahkum veya yedi inçlik bir kafeste ileri geri zıplayan bir çayır kuşu gibi en dar sınırlar içinde yukarı aşağı gidip gelir. Binaların planı ve görünümü tekdüzedir ve bu binalarda yaşayanların yaşam tarzı da öyledir. Neyse ki, Güney Kaliforniya'da güneş doğuyor ve batıyor: aksi takdirde
oradaki yaşam, geçmişi ve geleceği olmayan mutlak bir durgunluk içinde olurdu. Ancak, olduğu gibi, insan sabahı dört gözle bekleyebilir ve akşamı hatırlayabilir.

Sonra, nadir olmayan ama nadiren çok yıkıcı depremler; ara sıra gelen bulut patlamaları ve hortumlar, barut patlaması gibi ani ve şiddetli; ve son olarak, verimli bölgelerle çöl arasındaki şaşırtıcı
karşıtlık. Bir ayağınızı sonsuz kısırlığa, diğerini ise ölümsüz
yeşilliğe basabileceğiniz yerler vardır. Kurak ve umutsuz bir çoraklığın ortasında, aniden dar bir uçurumun kenarına gelirsiniz, sanki bir baltayla kesilmiş gibi keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve ağzına kadar büyüleyici ve şehvetli bir bereketle doludur. Ya da yakıcı ölümden görkemli bir hayata doğru yukarı doğru uzanan dağlara rastlarsınız. Hayatın monotonluğu ölümün monotonluğuyla buluştuğunda, Güney Kaliforniya zıtlıkların diyarı haline gelir; ve zıtlıkların kendisi de monotonlaşır.

General Trednoke'nin çiftliği bu iki güçlü gücün sınırlarına çok yakındı. Bir saatlik kolay bir yolculuk onu, Childe Roland'ın Karanlık Kule'yi aramak için yolculuk ettiği kadar çorak ve görünüşe göre geri alınamaz bir bölgeye götürürdü; ayrıca, damarlarındaki kanı pıhtılaştıran ve kalbin atışını durduran
o kadar ateşli bir sıcaklıkta yatıyordu. Ayakların altında ince toz ve beyazlamış kemikler vardı; hava prizmatik ve büyülüydü, sürekli hayalet resimler canlandırıyordu, bunların özelliği, olası herhangi bir gerçeklikten en uzak olmalarıydı. Masmavi gökyüzü alçaldı ve bir göle dönüştü; atmosferin titreşimleri kendilerini dalgaların ritmik düşüşüne dönüştürdü; adaçayı dikenleri ve kaktüs yaprakları ormanlık
alanlara ve sakinleriyle neşeli köylere dönüştü. Sadece her şey sessizdi; ve
yaklaştığınızda, sahne titredi, değişti ve kayboldu!

Çirkin siyah kertenkeleler ve boynuzlu kurbağalar bu ıssızlığın ortasında sürünüyor ve zıplıyor; ve ölümcül küçük yan rüzgarlı çıngıraklı yılan
güneşin parıltısında güneşlenerek yatıyor ve onu zehre dönüştürüyor. Bazen düz ova vahşi sırtlara ve korkunç toplara bölünmüştür, kurak
diplerinde su akıntısı yoktur. Kaotik diplerinde sendeleyerek ilerlerken, başınızın üstünde duran, bir düşüşe doğru sendeleyen devasa kayalar görürsünüz; bir deprem
titremesi, bir kasırga esintisi ve aşağı doğru yıkılarak
parçalanırlar. Bu eğimlerin kenarları boyunca uzun, düz çizgiler ve oluklar uzanır, okyanusun
çağlar önce aktığı yerlerin izleri. Ama bazen tepeler sadece çöl tozu birikimleridir,
rüzgarın etkisiyle yerden yere yavaşça kayan,
burada eriyip ötede yeniden dikilmek üzere; belki de,
yaşayan ve mücadele eden bir insanın üzerine yığılarak,
ilerlemek için, hemen,
olduğu yeri solmuş kemiklerden oluşan küçük bir yığın olarak bırakarak. Korkutucu bir yer,
bir zamanlar tarih öncesi bir denizin sularının mırıldandığı bu geniş uçurumdur. Generalin çiftliğinin serin ve hoş kokulu güvenliğine geri dönelim.

Evin ana gövdesine dik iki kanat uzanıyor,
böylece karenin üç kenarını oluşturuyor, iç kısmı avlu. Burada işletmenin işleri yürütülüyor. Burası,
mekanın en canlı yeri; ama çok
tembel bir canlılık. Bu tarafların etrafına inşa edilen veranda yirmi fit genişliğinde,
çoğunlukla ayakkabısız, sayısız tembel adımla aşınmış fayanslarla döşenmiş, çünkü evin bu tarafı çoğunlukla Meksikalı Kızılderililer olan hizmetçiler tarafından ziyaret ediliyor. Duvarlara eski ahşap koltuklar cıvatalanmış; kancalardan parlak renklerde Kızılderili sepetleri sarkıyor; bir köşeye yatak görevi gören
çiğ deriler gerilmiş. Yarı çıplak küçük kahverengi çocuklar dörtnala koşuyor, tırmanıyor ve sürünüyor. Siyah saçlı, esmer kadınlar fayanslı zeminde çömelmiş, mesleklerini sürdürüyorlar veya çoğu zaman sakin bir organik varoluşu sürdürmenin ötesinde hiçbir şey yapmıyorlar. Çocuklar ve erkekler avluya girip çıkıyor, müzikli ağızlarıyla sohbet ediyor veya bağırıyorlar; ara sıra bir nal sesi ve takırtı duyuluyor, bir binici geliyor veya gidiyor. Eğlenceli bir sahne, küçük değişimlerin ve evrimlerin monotonluğuyla büyüleyici; yirmi yıl boyunca yarı uyku halinde oturup izleyebilirsiniz ve size sadece birkaç dakika gibi gelebilir veya tam tersi. Kanatlardaki odaların çoğu mutfak ve diğer hizmetçilerin odaları için kullanılıyor; ancak büyük bir oda generalin kendi özel
amacına ayrılmış: bir müze; Merak Odası, diyor. Karşılıklı taraflara açılan iki pencereyle aydınlatılıyor, biri avluda, diğeri evin güney ucundaki portakal bahçesinde. Kendi başına serin ve hoş bir yer olmasının yanı sıra, hakkında çok az şey bilinen veya asla bilinmeyecek olan eski ve yok olmaya yüz tutmuş bir ırkın kalıntıları ve antikalarıyla ilgilenen herkes için ilgi çekici. Şu anda orada iki öğrenci var; ancak antikaları inceleyip incelemedikleri başka bir konu. Onların
söylemlerine kulak verelim ve bilgilenelim.

"Ama bu sizin giymeniz için yapıldı, Bayan Trednoke. Deneyin. Size tam oturuyor, anlıyor musunuz. Artık bir prenses olduğunuz konusunda hiçbir şüphe olamaz!"

"Bazen hissediyorum,--burada!" dedi elini göğsüne koyarak. Bunu söylerken ona bakıyordu, ancak gözleri artık onunla buluşmak yerine bakışlarını içe doğru çevirmiş ve bu dünyadan olmayan
tuhaf bölgeleri kat ediyor gibiydi. "Kendim olan birini görüyorum,
ama asla o olamam: etrafı aydınlıkla çevrili ve
bizimki gibi olmayan insanlar; benim hiç bilmediğim şeyleri düşünüyor.
Sanırım bu bir rüyanın anısı," diye ekledi, başka bir tonda.

"Kalıtım tuhaf bir şey. Zihniyet ve mizaç olarak yeniden Aztekli olabilirsin; ve herkes izlenimlerin nasıl iletildiğini bilir. Karakterin özellikleri ve nitelikleri varsa, neden belirli düşünceler ve hisler olmasın?"

"Bence bu şeyleri açıklamaya çalışmamak daha iyi," dedi,
dünyayı görmemiş ve aileleri tarafından tapılan kızların edindiği bilinçsiz kibirle. "Bunlar büyük gizemler, yoksa
hiçbir şey." Şimdi kafasından, arkadaşının ona taç giydirdiği,
altınla ve sinek kuşunun yeşil tüyleriyle süslenmiş
tuhaf şapkayı veya miğferi çıkardı ve
dolaptaki çivisine astı. "Belki de düşünceler şapkayla birlikte geldi," diye belirtti, hafifçe gülümseyerek. "Artık öyle hissetmiyorum. Bundan bahsetmemeliydim."

"Umarım bana güvenebileceğini hissettiğin zaman gelir."

"Tanıması kolay görünüyorsunuz, Bay Freeman," diye cevapladı, konuşurken ona düşünceli bir şekilde bakarak, "ama öyle değilsiniz. İçinizden biri
düşünüyor, diğeri konuşuyor. Ve siz babama veya Profesör Meschines'e, bana olduğunuz gibi değilsiniz."

"İnsanların, birini kendi benliğinden çıkarmaktan başka ne faydası var?"

"Ama ortaya çıkan gerçek benliğiniz değil," dedi Miriam, kısa bir duraklamadan sonra. Asla aceleyle veya gelecek konuşma yüzüne gelene kadar konuşmazdı.

Freeman güldü. "Şey," dedi, "eğer ben ikiyüzlüysem, ben de
doğmayan ama yaratılanlardanım. Çocukken yeterince açık sözlüydüm. Ama hayatımın büyük bir
kısmını güvenilemeyecek insanlarla geçirdim; ve
belki de kendimi onlara karşı koruma alışkanlığı edindim.
Bir süre burada yaşayabilseydim, her şey farklı olurdu.--İşte
tuhaf görünümlü bir şey. Buna ne diyorsunuz?"

"Biz buna Altın Post diyoruz."

"Altın Post! Bir Medea hayal edebiliyorum; ama Ejderha nerede?"

"Jason gelirse, Ejderha ortaya çıkabilir."

"Bir yerde Ejderhanın Medea'nın gözlerinden daha az korkulacak bir şey olduğunu okumuştum. Ama bu post altının çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor. Sadece
biraz altın işlemesi var."

"Altının nerede saklandığını gösteriyor."

"Şimdi bir şeyi gizleyen sizsiniz, Bayan Trednoke. Yünlü bir giysi nasıl tılsım olabilir?"

"Belki de sır buna dokunmuştur," diye cevapladı Miriam, parmaklarını yumuşak tuniğin üzerinde okşayarak gezdirerek. "Sonra, doğru kişi giydiğinde,----Ama siz bu şeylere inanmıyorsunuz."

"Bilmiyorum: Bana bir şans vermiyorsunuz. Ama doğru kişi kim?
Bu konu oldukça küçük görünüyor. "Bunu giyemeyeceğimden eminim."

"Sadece yapıldığı kişiye uyabilir," dedi Miriam ciddi bir şekilde. "Ve
eğer altını bulmak isteseydin, buna değil
bilimine güvenirdin."

"Şey, altın avcılığı şu anda benim alanım değil. Her külçe
bulunmadan önce birden fazla kez ödenmiştir. Ayrıca, Güney Kaliforniya'da altından daha iyi bir şey var, elde etmek için her türlü çabaya değer bir şey."

"Nedir o?" diye sordu Miriam, sakin bakışlarını ona çevirerek.

Harvey Freeman hiçbir zaman cüretkarlıktan yoksun olmamıştı. Fakat, bu kızın gözlerinin karanlık ışıltısı altında dururken, kendine olan güveni azaldı ve daha önce tanıştığı herhangi bir güzel kadına söyleyeceği şeyi ona söyleyemedi. Çünkü o sakin yüzeyin altında büyük bir gurur ve tutkunun gizlendiğini hissediyordu: her şeyi aşka verebilecek ve bunun hiçbir anlamsız parodisini asla affetmeyecek bir doğaydı. Freeman, Miriam'la tanışalı henüz iki gün olmuştu ama bir ömür boyu tamamen keşfetmeye yetmeyecek bir karakterin ana belirtilerini algılamaya başlamıştı.
Evlilik, kariyeri boyunca kendisine önerdiği girişimler arasında hiç olmamıştı: şimdi de önermiyordu: yine de Miriam'ın ona
kırgın veya küçümseyici bir bakışla bakmasına yol açacak bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Sadece fiziksel açıdan bakıldığında, o aşırı derecede güzel değildi. Aslında onun hakkındaki ilk izlenimi, o bölgede hiç de nadir olmayan bir tipin alışılmadık derecede iyi bir örneği olduğuydu. Fakat çok geçmeden onda, onu sadece yüz hatlarının ve oranların uyumuyla ulaşılabilecek olanın çok daha üstünde bir seviyeye yükselten manevi bir niteliğin farkına vardı. Dışsal görünümün altında, bazen gözlerinden, ses tonlarından, gülümsemesinden, ellerinin ve uzuvlarının bilinçsiz hareketlerinden görülebilen derin bir varlık derinliği yatıyordu. Hiçbir zaman gösterişli olamazdı; fakat istediği zaman tropikal bir yoğunlukla hissedebilir ve bir fanatiğin hızı ve enerjisiyle hareket edebilirdi. Miriam'ın yanında Freeman, Miriam hariç herkesi unutuyordu, hatta kendisini bile, ama Miriam onu ​​cezbetmek veya (nezaket kurallarının ötesinde) ilgisini çekmek için kesinlikle hiçbir çaba göstermiyordu. Sonuç olarak, Grace Parsloe gibi birinin varlığından tamamen habersiz hale gelmişti ki, çok sinirlenerek, verandada yaklaşan o genç hanımın sesini duydu. Aynı anda, kendisini ve o canlı genç hanımı Panama'dan gelen yol arkadaşları yapan
talih kaprisine ve onunla flört etmeye iten boş dürtüye karşı derin bir pişmanlık duydu.

Ancak geçmişin çaresi yoktu: onun derdi şimdiki zamanla ilgilenmekti. Birkaç saniye içinde, Grace merak odasına girdi, ardından Profesör Meschines ve Freeman'ın önceki akşam tanıştığı, Don Miguel de Mendoza adlı yakışıklı genç Meksikalı senyor geldi.
Senyor, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, Grace'e çoktan aşık olmuştu ve ona İngilizce romantik iltifatlar etmek için neredeyse konuşma organlarını yerinden oynatıyordu. Freeman bunu saf bir memnuniyetle gözlemledi. Ancak Grace'in içeri girerken ona ve Miriam'a yönelttiği bakış ve hareketli
yüzünde oluşan uğursuz değişim, bu hoş izlenimi ortadan kaldırmak için fazlasıyla etkili oldu.

Bir hikaye, bir başkası anlatılana kadar iyidir. Freeman, Miriam'ı görene kadar Grace'in gerçekten büyüleyici bir kız olduğunu düşünmüştü. Bunda bir sakınca yoktu: sorun, Grace'in hayranlığını hissetmesine izin vermesiydi.
Daha önce onun şiddetli aşırılıkların bir yaratığı olduğunu, ince bir incelikle yumuşatıldığını ama düzeltilmediğini söylemişti. Şimdi kıskançlık tutkusunun bir örneğini vermek üzereydi. Ancak Freeman'ın umurunda olan şey onun kıskançlığı değildi: Grace'e kıskançlık duyması için sebep verdiğini
zannettiğinde Miriam'ın onu küçümsemesi ihtimaliydi.
Miriam, bir sevgili konusunda başka bir kadınla rekabete girecek türden bir karakter değildi. Onu kazanma şansı olmadan
kaybederdi.

Ancak talih Freeman'ın beklediğinden veya belki de hak ettiğinden daha olumlu çıktı. Grace'in saldırısı çok aceleciydi. Eşiğin hemen önünde durdu ve buyurgan bir tonda, "Buraya gelin, Bay Freeman: Sizinle konuşmak istiyorum." dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, hemen gediği mümkün olan en geniş ölçüde genişletmeye karar vererek, "Başka bir işle meşgulüm."

"Söz veriyorum," diye gözlemledi profesör, kıkırdayarak, "siz diplomat değilsiniz, Harvey! Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz? Antikaları mı araştırıyorsunuz?"

"Antik Meksika'nın kalıntıları, onun son ürünlerinden bazılarından daha ilginç," diye karşılık verdi Freeman, biriyle tartışmak istiyordu ve hemen Senor Don Miguel de Mendoza'nın en ulaşılabilir kişi olduğuna karar vermişti. Konuşurken ikincisine eğildi.

"Sen--benimle mi--konuştun?" dedi senor, nazik bir
yüz buruşturmayla öne çıkarak. "Tam olarak anlayamıyorum----"

"Lütfen kendi dilinizden benimle konuşmaya çalışmayın,
senor," diye sözünü kesti Freeman, İspanyolca. "Ben sadece İspanyolların Meksika'yı sömürgeleştirdiklerinden beri
çok yozlaşmış gibi göründüklerini söylüyordum."

"Senor!" diye haykırdı Don Miguel, kaskatı kesilerek ve dik dik bakarak. "Elbette," diye ekledi Freeman, ona şefkatle gülümseyerek, "sadece
karşılaştığım modern Meksikalı örneklerine göre yargılarım."

Don Miguel'in soluk yüzü yeşilimsi beyaza döndü. Fakat, daha
cevap veremeden, havadaki yaramazlığı koklayan ve
daha nazik cinsiyetin bir şekilde bunun altında olduğunu
kehanet eden Meschines,
vurdu.

"Kendini şanslı sayabilirsin, Harvey,
Cortez ve Torquemada'nın sönmeyen erdemlerini örnekleyen Senor de Mendoza gibi bir beyefendiyle
tanıştığın için.
Kendi adıma, onu buraya,
incelediğinizi gördüğüm bu işlemeli giysinin gizemine biraz ışık tutabileceği umuduyla getirdim. Ne diyorsun,
Don Miguel? Bu tasarımların, salt süslemeden öte bir anlamı var mı?
Hiyerogliflerin doğasında olan bir şey mi?"

Senyor, konuyu incelemek ve tartışmaya girmek zorundaydı,
ancak, elbette, tartışılan konu hakkındaki cehaleti,
dibi olmayan o uçurumun derinlikleri gibiydi. Don Miguel'i sevmeyen ama Freeman'ın ona yönelik haksız saldırısı nedeniyle olağanüstü bir nezaket göstermek zorunda hisseden Miriam, onun ve Profesörün yanında durdu; ve Freeman ile Grace böylece birbirleriyle kavga etmeye bırakıldılar.

Ancak Grace, olanlardan kendi sonuçlarını çıkarmıştı. Freeman,
Don Miguel'e hakaret etmişti. Neden? Açıkçası, bunun tek nedeni,
onun kendisiyle flört ettiğini düşünmesi olabilirdi. Başka bir deyişle, Freeman kıskançtı; ve kıskanmak sevmektir. Şimdi, Grace öyle bir yapıya sahipti ki, kendisi ikinci planda kalmayı sevmese de,
belirli bir anda görüş alanına girebilecek tüm erkek türlerini tekeline almaya itirazı yoktu.

Sonuç olarak, Freeman'ı, Don Miguel'e olan açık kıskançlığı nedeniyle, kendisine karşı olan sadakatsizliğinden dolayı çoktan affetmişti. Aslında, o kıskanç değildi ve sadakatsizdi; ancak
kader, şu an için, bir
çatışma oyunu olması gerektiğini hükmetmişti; ve kaderin hükümleri düzeltilemez.

"Senin bu kadar vahşi olduğunu bilmiyordum," dedi yumuşak bir sesle.

"Ben vahşi değilim," diye yanıtladı Freeman. "Sıkıldım."

"Eh, seni nasıl suçlayabileceğimi bilmiyorum," dedi Grace, daha da yumuşak bir sesle:
Miriam'dan bahsettiğini düşündü. "Ben de İspanyol karışımlarından pek hoşlanmam."

"İnsan ne elde ederse onu almalı," dedi Freeman, Don Miguel'den bahsederek.

"Ama şimdi her şey yolunda," diye karşılık verdi, Freeman ve kendisinin
tartışmalarından sonra barıştıklarını kastederek.

"Eğer sen tatmin olduysan, ben de tatmin oldum," diye gözlemledi Freeman, ne demek istediğini umursamayacak kadar kayıtsızdı.

"Sadece, o zavallı genç adamı fazla ciddiye almamalısın," diye devam etti: "bu Meksikalılar saçma bir şekilde gösterişli, ama hiçbir şey kastetmiyorlar."

"Eğer tenine değer veriyorsa, yapmaz," dedi Freeman, Don Miguel'in Miriam ile arasına girmeye
çalışması halinde boynunu kıracağı anlamına geliyordu.

"Yapmaz, söz veriyorum," dedi Grace, zevkten ışıldayarak.

"Nasıl engel olabilirsin ki," diye karşılık verdi Freeman.

"Umarım böyle bir yaratığı idare edebilirim!" diye mırıldandı, gülümseyerek.

"Pekala," dedi Freeman, bir duraklamadan sonra, --çünkü Grace'in tavırlarındaki değişiklik onu biraz şaşırtmıştı,--"Bu şekilde baktığın için mutluyum. Benimle
ilgilenmek istemiyorum; hepsi bu."

"Sen karışmayacaksın," diye fısıldadı; ve sonra, tam gözlerinin
açılabileceği noktaya
yaklaştıklarında, General Trednoke içeri girdi. Altın Post'un etrafındaki grup dağıldı.

General binicilik kıyafetini giymişti ve duruşu canlıydı, ancak
üzeri tozla kaplıydı.

"Hepinizin başına ne geldiğini merak ediyordum," dedi, diğerleri etrafında
toplanırken. "Doğuya doğru dörtnala gidiyorum.
Kamaiakan bu sabah çocuklardan birinin o yönde bir bulut patlaması haberi getirdiğini söyledi. Gerçekten böyle bir şey
olduğunu tespit etmek için yeterince uzağa gittim ve bunun küçük dağların
uzak tarafındaki dereyi etkilediğini düşünüyorum. Şimdi, siz beylerin
nasıl hissettiğinizi bilmiyorum ama yarın küçük bir keşif partisi düzenlemenin
ilginç olabileceği aklıma geldi. Denemek ister misiniz, Meschines?"

"Elbette isterim!" diye cevapladı profesör. "Sanırım çölün
en az sizin kadarına dayanabilirim! Ve bir sidewinder yakalamak istiyorum."

"Güzel! Peki ya siz, Bay Freeman?"

"Tam bana uyar," dedi ikincisi. "Aslında, kendi hesabıma böyle bir keşif gezisi yaparak
merakımı gidermeyi düşünüyordum."

"Ah!" dedi general, ona biraz dikkatle bakarak. "Size tahmin ettiğinizden daha ilginç bir şey gösterebiliriz.--Ve şimdi,
Senor de Mendoza, geriye sadece siz kaldınız. Çölde sizin arkadaşlığınıza güvenebilir miyiz?"

Ancak Meksikalı, başını eğerek ve yüzünü buruşturarak özür diledi. Bilimsel
merak onun için bilinmeyen bir duyguydu; ancak Grace'i tamamen kendine ait
olarak görme fırsatını öngördü ve bunu geliştirmek istiyordu. Ayrıca,
Senor Freeman'dan kurtulmak için bir plan üzerinde düşünmek için boş zaman istiyordu,
kendisinde bir rakip olduğunu sezmişti ve rakip olsun ya da olmasın, hanımların yanında ona karşı düşüncesizce davranmıştı.

BÖLÜM IV.

General Trednoke'nin ev halkı erken yattı. Eski evde şu anki sakinleri için yeterli olandan daha fazla konaklama alanı olduğundan, her birinin görkemli bir oda payına sahip olması gerekiyordu. Ve Grace Parsloe sakinlerden biri olduğunda, ona sol kanadın en ucunda iki geniş daire tahsis edildi.
Uzun pencereler aracılığıyla ön taraftaki verandayla ve
kapılar vasıtasıyla iletişim kuruyorlardı evin bir ucundan diğer ucuna uzanan geçit veya hol ile. Bu nedenle, eğer uykusuz kalırsa, bahçeye çıkıp, rüyaların tanrısının kur yapmasını kabul etmeye hazır olana kadar, orada, engelsiz ve engelsiz dolaşabilirdi; ya da, eğer
doğaüstü dehşetler onu yıldırırsa, birkaç saniye içinde kendini ve korkularını, kendisininkinin sol kanatta olduğu gibi sağ kanatta bulunan Miriam'ın odasına
aktarabilirdi.

Atmosferin saf ve buharlaşmanın hızlı olduğu o iklimde her zamanki gibi, gece serin ve durgundu. Saat onda herhangi birinin uyanık olduğunu gösterecek hiçbir ses yoktu; ancak, keskin bir kulak için,
düzenli nefes alıp vermenin iniş çıkışları veya hatta ara sıra duyulan bir horlama,
uykuya işaret edebilirdi. Evin arkasında,
Kızılderili hizmetkarlar sessizce kucaklaşıyorlardı. Zararsız bir halktı, belki de küçük hırsızlıklara, dostça ve sadık bir şekilde, biraz eğilimliydiler, ancak ciddi bir suç işlemekten acizdiler. Kapılarda kilit yoktu ve çoğu aralık duruyordu. Serseriler ve hırsızlar bilinmiyordu. Geceliğini giymiş olan Miriam, birkaç dakika
pencerenin önünde durup bahçenin yumuşak karanlığına baktı. Her şey
huzur ve güzel kokudan ibaretti. Bitkilerin yaprakları hareketsizce asılıydı;
çiçekler kendi tatlılıklarının
zevkine kendilerini kapatmış gibiydiler. Gökyüzü açıktı, ancak ay yoktu. Ancak, güneybatı gökyüzünde gölge düşürecek kadar parlak, güzel bir gezegen asılıydı,
ve gizemli ışığı Miriam'ın yüzüne dokundu ve odasının zeminini kaplayan beyaz hasırın üzerine loş bir dikdörtgen ışık yansıttı.
Bu gezegen Venüs'tü, aşkın yıldızı. Miriam, orada
yaşamak için hoş bir yer olacağını düşündü. Ancak, aşkın egemen tutku olduğu bir
dünyayı bulmak için Venüs'e yolculuk yapmaya gerek yok.
Hiçbir kontrolü olmadığı koşullar, bir kızın
kalbinde böyle bir dünyanın var olmasına neden olabilir.

Sonunda pencereden çıktı ve yatağa girdi, orada kısa süre sonra
mükemmel bir dinginlik görüntüsü sundu. Bu arada, arkadaki avlunun karanlık bir köşesinde, karanlık, piramit şeklinde bir nesne hareketsiz duruyordu.
Orada yığılmış bir battaniye yığını sanılabilirdi. Ama daha
dar bir şekilde incelerseniz,
bir insan figürünün belirsiz ana hatlarını fark ederdiniz, çömelmiş, başı dizlerinin üzerinde ve kolları dizlerinin etrafında, biraz da Mısır hiyerogliflerindeki figürler veya mezardaki Aztek mumyaları gibi. O kadar hareketsizdi ki, kendisi de bir mumya olabilirdi. Ama bronz yüzündeki dar gözlerin ara ara kırpılması,
bunun bir mumya olmadığını, yaşayan bir yaratık olduğunu söylüyordu. Aslında, kendisi en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
genellikle dinlenmeye ayrılan saatleri hiçbir Avrupalı ​​veya beyaz Amerikalının beş dakikadan daha uzun süre rahatça sürdüremeyeceği bir tavırla geçirmeyi seçen yaşlı ve ciddi Kamaiakan'dan başkası değildi.

Bir saat -iki saat- geçti. Sonra Kamaiakan sessizce ayağa kalktı,
birkaç dakika dikkatlice etrafına baktı ve
açık kapıdan avludan çıktı. Sola döndü ve Miriam'ın pencerelerinin altından geçerek bir an orada durdu ve kollarıyla bazı hareketler yaptı. Hemen bahçeye doğru yoluna devam etti ve
kısa süre sonra sık çalılıklar tarafından gizlendi.

Tarih onu takip etmemizi gerektiriyor. Bahçe batıya doğru uzanıyordu ve
oldukça geniş bir muhafazaydı: dolambaçlı yollarına aşina olmayan biri
karanlık bir gecede kolayca kendini orada kaybedebilirdi. Ama Kamaiakan
nereye gittiğini ve oraya giden yolu biliyordu. Şimdi daha
hızlı bir şekilde yürüyordu, birbiri ardına dönüşler yapıyor, alçak dalları bir kenara itiyor ve en güzel çiçeklerin yanından hiç bakmadan geçiyordu. Sanki önemli bir işle
meşguldü. Şu anda uzak ve tenha, küçük bir açık alana geldi. Tamamen uzun çalılıklarla çevriliydi. Ortada, açıkça çok eski olan, bir pınarın berrak suyuyla ağzına kadar dolu, dipten fışkıran ve kenardaki bir boşluktan taşarak denize doğru akan küçük bir dereye dönüşen taştan bir havuz vardı. Havuzun hafifçe dalgalanan yüzeyinde yıldızın
ışıltısı titriyordu.

Kamaiakan yanına diz çöktü ve eğilerek dikkatle suya baktı. Hemen ellerini suya daldırdı ve kendi zayıf vücudunun üzerine ve pınarın yakınındaki zemine parlak
damlalar serpti. Kollarıyla garip hareketler yaptı, başını eğdi ve tekrar dikleştirdi ve parmağıyla yerde ilginç şekiller çizdi. Saygıdeğer Kızılderili sanki ciddi bir şekilde duyularını kaybetmiş ve deliliğinin kaprislerine kapılmak için bu ıssız yeri aramış gibi görünüyordu. Eğer öyleyse, sessizliği ve tefekkürleri diğer deliler tarafından dikkate alınmaya değer bir örnek teşkil ediyordu.

Birdenbire performansını durdurdu ve kendini dinleme
durumunda tuttu. Hafif, ölçülü bir ses duyulabiliyordu, buna yaprakların hışırtısı eşlik ediyordu. Daha da yaklaştı. Çevredeki yaprakların aralıklarından beyazlık
görüldü ve sonra dar giysiler giymiş ince bir figür küçük daireye girdi. Dizlerine kadar uzanan bir tür tunik ve aynı yumuşak, gri-beyaz malzemeden yapılmış tozluklar
giymişti. Başı, yalnızca yüzü açıkta bırakan bir tür başlıkla örtülüydü; ve bu da bir tür peçe veya maskeyle örtülebilirdi, ancak bu şimdi bir vizör gibi başlığa geri tutturulmuştu. Tuniğin ön tarafı, altın iplikle fantastik desenlerle
işlenmişti, burada ve orada değerli taşlarla
parlatılmıştı; ve başlıkta başka cihazlar belirdi.
Bu figürün yüzü soluk ve sakindi, siyah kaşların altında büyük koyu gözleri vardı. Boyu on beş yaşında bir çocuktan daha uzun değildi,
ama duruşu sakin ve onurluydu. Ancak, figürün hatları,
o loş ışıkta bile görüldüğü gibi, ne bir çocuğa ne de bir erkeğe aitti. Tuniği giyen kişi, kadınlığa yeni adım atan bir kızdı,
ve yüzü Miriam'ın yüzüydü.

Ancak Kamaiakan ona bu isimle hitap etmiyordu. Derin bir saygı duruşunda bulunduktan sonra elini onun ayağına ve sonra kendi alnına ve göğsüne dokundurdu ve ne İspanyolca ne de Meksika'nın modern Kızılderililerinin kullandığı bir dille şöyle dedi: "Hoş geldin, Semitzin! Bu gece yüce şeylerin başlangıcı olsun!"

"Hazırım," diye cevapladı diğeri, yumuşak ve alçak bir sesle, ancak General Trednoke'nin kızının alışılmış tarzından farklı, kesin bir görkemlilikle: "Seni çağırdığımı duyduğuma ve yıldızları ve dünyayı tekrar gördüğüme sevindim. Anlatacak bir şeyin var mı?"

"Bana zarar verebilecek olaylar var, çok saygıdeğer prenses. Bu evin efendisi----"

"Neden ona babam Kamaiakan demiyorsun?" diye araya girdi diğeri. "O, benim giydiğim bu ölümlü bedenin babasıdır, (söylediğin gibi) Miriam adını taşıyor. Ayrıca, Miriam ve ben soy bağıyla
birleşmiş değil miyiz?"

"Senin olan ruhun bir kısmı onda da yaşıyor," dedi Kızılderili.

"Peki o bunu biliyor mu?"

"Bazen, prensesim; ama sadece bir rüyayı hatırladığın gibi."

"Keşke onunla konuşabilsem ve ona gerçeği öğretebilsem," dedi prenses. "Ve o da, beni şaşırtan şeylerden bahsedebilir. Bu ölümlü dünyada yaşıyor ve hareket ediyorum, ve yine de (bana
söylediğin gibi) ölümüm denen şeyden bu yana üç asır geçti. Bana
sanki sadece bir gece uyumuşum ve tekrar uyanmışım gibi geliyor.
Ne olduğunu da söyleyemem - hayatımın ve düşüncelerimin ne olduğunu - bu uzun zaman aralığında. Yine de başka bir hayat yaşıyor olmalıyım: yok oluşta dinlenemem. Beni üç kez çağırdın;
yine de nereden geldiğimi veya nereye döndüğümü bilmiyorum."

"Ruhun bir anısı var," diye cevapladı Kamaiakan, "ve bedenin bir anısı. Bunlar ayrıdır ve birbirleriyle iletişim kuramazlar.
Yasa böyledir."

"Yine de dün gibi hatırlıyorum, Montezuma kralken yapılanları. Ve seni iyi hatırlıyorum, Kamaiakan!"

"Gerçekten prenses, yeniden yaşıyorum, ama geçmişte seninle birlikte ölen et ve kemikten
olmasam da. Ama eski günlerde gizemlerle
tanışıyordum ve ruhlar dünyasının sırlarını öğreniyordum; ve
bu bilim, değişimden sonra bile bende kaldı, böylece
ben olduğumu ve Miriam'ın diliyle
benimle konuşmaya çağrılabileceğini bildim. Ama bilmediğim bazı şeyler var; ve bu yüzden seni çağırmaya cesaret ettim."

"Bu hayatta sana ne söyleyebilirim,
Kamaiakan, tanıdığımız ve sevdiğimiz herkes gittiğinde?"

"Semitzin, eski zamanlarda çölde sakladığımız hazinenin saklandığı yeri yalnızca sen bilirsin. Gerçekten de olayı ve saklandığı bölgeyi biraz hatırlıyorum; ama tam olarak o noktaya
elimi koyamıyorum. Onu keşfetmeye çalıştım; ama
yaklaştığımda zihnim şimdiki zamanla geçmiş arasında karışıyor ve kayboluyorum."

Semitzin, "Çok iyi hatırlıyorum," dedi. "Çölde, hazineyi katırlarla taşıyarak ilerledik. Hava durgundu ve sıcaklık çok
ağırdı. Çöl büyük bir çukura iniyordu: Bana eskiden okyanusun
olduğunu söylemiştin. Sonunda önümüzde kayalık tepeler vardı; Tenochtitlan'da kurbanların
verildiği piramit şeklindeki büyük bir kayaya doğru ilerledik. Tabanının etrafından geçtik ve
yeryüzünün kalbinden sürülmüş gibi görünen
derin ve dar bir vadiye girdik ve oraya indik. Sonra---- Peki bu hazineyle ne yapmak istiyorsun, Kamaiakan?"

"Bu senin ırkına ait, prenses ve Montezuma katillerinin ele geçirmemesi için
saklandı. Tehlike geçtikten sonra, onu hak sahiplerine geri vermek için yemin ettim. Fakat ülkemiz
fatihlerin yönetimi altında kaldı; ve benim hayatım sona erdi. Fakat şimdi
fatihler de sırayla fethedildi ve Miriam senin kanının
son mirasçısı. Bu emaneti ona teslim ettiğimde,
işim bitmiş olacak ve yaşadığınız dünyaya geri dönebileceğim.
Zamanı geldi; ve ancak sizin yardımınız sayesinde telafi edilebilir."

"O zaman, belirlenmiş bir zaman var mıydı?"

"Yıldızlar bana öyle söylüyor. Ve diğer olaylar, hiçbir gecikme olmaması gerektiğini kesinleştiriyor. Generalin aklında, yeraltı sularının
yükselip eski zamanlarda buralarda akan
denizi tekrar oluşturabileceği kapıları keşfetmek var. Şimdi, bu deniz hazinenin yattığı
vadiyi dolduracak ve onu sonsuza dek ulaşılamaz hale getirecek. Ayrıca bilimlerde yetenekli bir genç de buraya geldi ve general ondan, girişeceği şeyde kendisine yardım etmesini isteyecek."

"Bu genç kim?" diye sordu Semitzin.

"Bu toprakları miras alan yeni insanlardan biri: adı Freeman."

"İçimde bir şey var - ne olduğunu bilmiyorum - bana böyle birinin
yakınında olduğumu söylüyor. Bu doğru olabilir mi?"

"Şimdi uyuyan diğer benlik onu biliyor," diye cevapladı kadim Kızılderili. "Yakışıklı bir genç kız ve sanırım Miriam dediğimiz
ona karşı bir arzusu var."

"Peki onu seviyor mu?" diye sordu prenses.

"Bir kızın kalbi, kendisi için bile bir bilmecedir," dedi Kamaiakan.

"Ama onun kalbini kendi kalbimde hissetmemi sağlayan bir sempati var," diye karşılık verdi Semitzin. "Aşk, zamanı ve
geçmişin zihnini ve hafızasını bugünden ayıran engelleri delen bir şeydir. Ben -bildiğiniz gibi, Kamaiakan- hiç evlenmedim; halkımızın kaderi ve benim erken sonum bunu benden uzak tuttu. Ama o genç kızın düşüncesi burada," -elini göğsüne koydu- "ve bana öyle geliyor ki,
eğer tanışsaydık, onu tanırdım. Belki de, eğer öyle olsaydı,
Miriam ve ben böylece birbirimizin farkına varabilir ve bundan sonra tek bir hayat yaşayabilirdik."

"Bu tür konular benim bilgimin ötesinde," dedi Kızılderili başını sallayarak. "Tanrılar ne olacağını bilir. Şimdi hazineyi geri kazanmak bize kalmış.
Prensesim, bana oraya kadar eşlik etmeye razı mısın?"

"Hazırım. Şimdi mi olacak?"

"Şimdi değil, ama yakında. Zamanı geldiğinde seni çağıracağım. Yer
buradan sadece iki veya üç saatlik bir sürüş mesafesinde. Ayrılışımızı kimse bilmemeli, çünkü burada güvenmediğim bazıları var. Gece gitmeliyiz. Şu anda üzerinde olan giysileri giyeceksin, onlar olmadan herkes
düşük yapabilir."

"Giysiler sonucu nasıl etkileyebilir, Kamaiakan?"

"Üzerlerine güçlü bir büyü yapıldı, prenses. Üstelik, üzerlerine altın iplik ve mücevherlerle işlenmiş karakterler mistiktir ve giysinin özünün, giyeni kötülükten korumak için bir erdemi vardır. Hazinenin saklandığı zaman sizin giydiğinizle aynıdır; ve belki de, Semitzin, onun büyülü yardımı olmadan ruhun
bu dünyada kendini şimdi olduğu gibi tanıyamazdı."

Son sözlerini söylerken, alçak bir ses, dolaşan ve mırıldanan, içe dönük bir notayla, gece havasında kulaklarına çarparak geldi.
Tanımlanamayan bir yönden yaklaşıyormuş gibi görünüyordu, yine de
önce uzaktaydı, sonra yaklaştı ve bir anda
etraflarında titredi ve ayaklarının altındaki katı toprakta ürperdi; ve bir başka anda
geçti ve gölgeli mesafede yavaşça sessizliğe gömüldü. Bu sesi bir kez duyan hiç kimse onu başka biriyle karıştıramaz veya asla unutamaz. Hava aniden
sıkışık ve gergin hale gelmişti; ve şimdi uzun bir esinti bahçede bir iç çekiş gibi geçti, uzun süren bir
ağlamayla yok oldu; ve batıdan
okyanusun kıyısına vuran güçlü bir dalganın
sesine benzeyen boş bir mırıltı geldi.

" "Deprem!" diye fısıldadı Kamaiakan ayağa kalkarken. Ve sonra
taş havuzu işaret etti. "Bak! Kaynak!"

"Gitti!" diye haykırdı Semitzin.

Ve gerçekte, su, garip, emme sesiyle havuzun dibinden kayboldu
ve onu tutan, sümüksü su yosunuyla yeşil, parlak boşluğu boş bıraktı.

"Zaman yaklaşıyor, gerçekten!" diye mırıldandı Kızılderili. "İkinci şok, bu pınarın geldiği suların, hiçbir canlının
görmediği kadar yükselmesine, denizin geri dönmesine ve hazinenin kaybolmasına neden olabilir.
Birkaç gün içinde her şey bitebilir. Ama sen, prenses, kaybolmalısın:
Şok çok hafif olsa da, birileri uyanabilir; ve sen
keşfedilirsen, planlarımız ters gidebilir."

"Bu kadar erken mi ayrılmalıyım?" dedi Semitzin, pişmanlıkla. "Dünya
güzel, Kamaiakan: çiçeklerin kokusu tatlı ve gökyüzündeki
yıldızlar parlak. Kendimi canlı hissetmek, nefes almak, yürümek,
görmek tatlı. Belki de bundan başka bilinçli bir hayatım yok.
Olduğum gibi kalmak istiyorum: Güneşin parladığını görmek,
kuşların ötüşünü duymak ve bu çağda yaşayan erkekleri ve kadınları görmek istiyorum.
Beni burada tutmanın bir yolu yok mu?"

"Bunu söyleyemem; olabilir, ama şimdi olmamalı, Semitzin," diye cevapladı yaşlı adam, sıkıntılı bir bakışla. "Tanrıların yolları bizim yollarımız değil. Bedeninde yaşadığın kızın yaşayacak bir hayatı var."

"Ama o kız benden daha mı yaşamaya değer? Beni tekrar var ettin: bana bu dünyanın ne kadar hoş olduğunu gösterdin. Miriam
uyuyor: asla bilmesine gerek yok; bir daha asla uyanmasına gerek yok. Eskiden bana sadıktın: ona benden daha fazla mı değer veriyorsun?
İçimde gençliğin tüm gücünü ve susuzluğunu hissediyorum: tanrılar hayatımı yaşamama izin vermediler: şimdi tekrar başlamamı mı istiyorlar?
Ayrıca, Miriam'ın bedenini giyiyorum: başkalarına gerçekten Miriam gibi görünmeyebilir miyim?
Gerçeği nasıl tahmin edebilirler?"

"Söylediklerini düşüneceğim, prenses," dedi Kamaiakan. "Belki bir şey
yapılabilir; ama bu kademeli olarak yapılmalıdır: güvenli bir şekilde hayatına girebilmen için
yeni dünyanın yolları hakkında çok fazla
eğitime ihtiyacın olacak. Bunu bana bırak. Her zamanki gibi sadığım: Sana
burada olduğuma dair verdiğim yemini yerine getirmek için değil mi? Ve Miriam senin mirasçın olmasaydı
benim için ne olurdu? Şimdilik memnun ol: Birkaç gün içinde
tekrar buluşup konuşacağız."

"Güç senin, Kamaiakan: Tartışmak iyidir, bir kelimeyle
beni sonsuza dek sürgün edebilirsin! Peki ya eğer sen
istediğim şeye
rıza göstermezsen, hazinenin
nerede olduğunu sana göstermeyeceğimi söylersem?"

"Prenses Semitzin!" diye haykırdı Kızılderili, "Unutma ki,
bana karşı değil, tanrılara karşı mücadele ediyorsun. Tanrılar
benim hazineye önem vermediğimi bilirler. Ama onlar
bozulan bir yemini affetmez; ve
onu boşa çıkaranı suçsuz tutmazlar?"

"Pekala, tekrar görüşeceğiz," diye cevapladı Semitzin, bir duraklamadan sonra. "Ama sen de bu konuda sorumluluktan muaf olmadığını hatırlıyor musun?
Beni geri çağırdın: Bana adaleti sağladığından emin ol."
Ellerini bir veda hareketiyle salladı, döndü ve muhafazadan ayrıldı.
Kamaiakan tekrar çeşmenin boş çanağının yanına çöktü.

Semitzin geldiği patikadan eve doğru geri döndü. Köşelerden birini döndüğünde, önünde bir adamın
şeklini gördü, kendisinin gittiği yönde yavaşça yürüyordu. Birkaç dakika sonra onun hafif ayak seslerini duydu ve
çevresine dönerek, onunla yüzleşti. Kadın, ona bir kol mesafesi kadar yaklaşana kadar ilerlemeye devam etti: sonra durdu ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı.
Kamaiakan'dan başka, üç yüz yıl önce Tenochtitlan dünyasına gözlerini
kapattığından beri gördüğü ilk insandı.

Genç adam ona apaçık bir şaşkınlıkla baktı.
Herhangi bir şeyi açıkça ayırt etmek için çok karanlıktı, ancak figürün bir kadına ait olduğunu ve yüzünün, başlığından dolayı görünümü değişmiş olsa da, daha önce
gördüğünü bildiği özelliklere sahip olduğunu tahmin etmesi uzun sürmedi. Ama böyle bir saatte ve böyle bir kostümle dışarıda olan Miriam Trednoke olabilir miydi? Altın Postu tanımadı, ancak kadınların olmadığı gibi giyindiği yeterince açıktı. Ona söyleyecek bir şey bulamadan önce, gülümsedi ve
tamamen aşina olmadığı
yumuşak, akıcı bir dilde birkaç kelime söyledi. Bir sonraki anda yanından kayarak geçti ve
yolun kıvrımında gözden kayboldu, onu
tamamen tatmin edici olmayan
bir şaşkınlık halinde bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kendi kendine mırıldandı. "Miriam olduğu konusunda yanılmış olamam. Yine de bana
tanımış gibi bakmadı. Gece yarısı burada ne yapıyor olabilir? Sanırım
bu benim işim değil: aslında, o da gayet makul bir şekilde
aynı soruyu bana sorabilir. Ve eğer ona sadece penceresinin altında duygusal bir saat geçirmek için
geldiğimi söyleseydim, ne söylerdi?
Az önce kullandığı dille cevap verseydi, daha önce olduğu kadar
bilge olurdum. Sonuçta, başka biri de olabilirdi.
Zihnimdeki görüntü onun yüzüne yansıdı. Kesinlikle aşık olmalıyım!
Keşke buraya hiç gelmeseydim.
Generalin sulama
planıyla ilgili bu karmaşıklık onu rahatsız ediyor. Ona bir şeyler
açıklamak zorunda değilim; yine de, eğer açıklamazsam ve o (kendisi de yapmaktan kendini alamadığı gibi)
ne için burada olduğumu
anlatırsa, hiçbir şey onu ikili bir oyun
oynamadığıma ikna edemez; ve bu onun ailesinin bir üyesi olma yolunda umut vadeden bir ön hazırlık olmazdı. Eğer Miriam şimdi sadece Grace olsaydı, her şey
kolay olurdu. Merhaba! bu kim? Senor Don Miguel, ben bir
günahkarım! Neler yapıyor, lütfen? Bu Miriam'ın kaçamağının açıklaması olabilir mi? O adama bir delik
açmak için güçlü bir arzum var!--Buenas noches, Senor de Mendoza! Sizinle tanışmanın
beklenmedik onuruna eriştiğim için büyülüyorum."

Senor de Mendoza, hoş olmayan bir şekilde irkilerek arkasını döndü.
Miriam'a karşı herhangi bir sevgili gibi niyetle buraya gelmediğini açıklamak adil olur. Grace, Trednokes'un bahçesine adımlarını çeken mıknatıstı ve gerçek şu ki, o girişimci genç hanımın onun
gelebileceğine dair bir şüphesi yoktu. Bu bilgi Freeman'a iletilseydi, çok fazla sorun yaşanmazdı; ancak, öyle olduğu gibi, sadece Don Miguel'in rakibi olduğu sonucuna varmakla kalmadı (ve görünüşe göre, başarısız da değildi), aynı zamanda Freeman'ın Grace'e yönelik amaçlarına dair benzer bir kuşku İspanyol'un kalbine
girdi. Bu, kaderin en sapkın oyunuydu.

İki adam birbirlerini, her biri kendi tarzında, düşündüler: Don Miguel solgun, dik dik bakan, diken diken; Freeman gülümseyen, küstah, azarlama.

"Neden buradasınız, senor?" diye sordu birincisi sonunda.

"Kısmen, senor, çünkü bu benim zevkim. Kısmen, burada bulunmanızın
beni rahatsız ettiğini bildirmek ve alçakgönüllülükle gitmenizi rica etmek."

"Senor, bu bir küstahlık."

"Senor, dolaşan yağcılara karşı küstahlık yapılmaz.
Onları uyarır ve itaat etmezlerse onları cezalandırırız."

"Don Miguel de Mendoza'yı cezalandırmaktan mı bahsediyorsunuz? Senor, o hakareti
kanınızla yıkayacağım!"

"Harika! Almak için hizmetinize hazır. Ama, oradaki arkadaşlarımızın huzurunu
bozmamak için, daha uygun bir yer bulalım.
Buraya gelirken sağda çok güzel küçük bir açıklık gördüm.
Silahlı mısınız? Güzel! Bu küçük meseleyi yarım saat içinde halledeceğiz. Şu yıldız, aşk gezegeni, senor, adil oyun görecek.
Andamos!"

BÖLÜM V.

Atlarına binen iki kanlı genç beyefendi, yan yana ama sessizce ilerlediler; çünkü birbirlerini öldürmeye karar verenlerin ruhları boş sohbetlerde pek zevk almazlar.
Dahası, ölümün bilinçli yakınlığında, konuşmaya göre çok daha fazla düşünceyi harekete geçiren bir şey vardır.
Ancak Freeman, şüphe duymayan ve korkmayan biri olarak, kendinden emin bir sakinlik tavrını korudu; ve aslında, bu, birçok kişi için hayatını eline alıp tehlikelerden zarar görmeden kurtarmasının ilk seferi değildi.
Öte yandan Don Miguel, ruhsal olarak sıkıntılı ve bedenen huzursuzdu. Kısa sürede ateşlendi ve kısa sürede üşüdü; ve bu kesin olaya giden uzun yolculuk midesine çok ters geldi. Eğer çatışma orada, bahçede, hakaret ateşi onu hala kavururken gerçekleşmiş olsaydı, iyi niyetle savaşabilirdi; ama şimdi gece havası daha da soğuk görünüyordu ve soğukluğu sinirlerine işledi: Nişanının sağlamlığından şüphe etti, karanlığın isabetli atışa
zarar verdiğini düşündü ve Senor Freeman'ın bir mendille kavga etmeyi gerekli görüp görmeyeceğini merak etti. Ayrıca, kavganın daha kesin ve tatmin edici bir
provokasyonla, sadece düşünmesi bile kalbi geri dönülmez bir cinayete
çevirecek bir şeyle
başlamamış olmasına üzülmekten kendini alamadı. Ama darbe geçmemişti; hatta kelimeler, yutması
acı olsa da, nezaket ifadeleriyle sarılmıştı; ve belki de bütün bu olay bir yanlış anlamanın sonucuydu.
Arkadaşının yüzüne gizlice bir bakış attı; ve arkadaşının kendinden emin ve neşeli dingin havası onu her zamankinden daha kötü hissettirdi. Acaba buraya hiçbir şey için katledilmek üzere mi getiriliyordu, o, bu hayatta birçok zevke
sahip olan Don Miguel de Mendoza? Çok
kötüydü. Savaşın talihi ters dönebilirdi; ama
Don Miguel kemiklerinde bu umudu zayıflatan bir hissin farkındaydı.

Sonunda Freeman dizginleri çekti ve etrafına baktı.
Yalnız ve -Don Miguel'in düşündüğü gibi- çok ıssız ve çirkin bir yerdeydiler.
Yaklaşık yarım dönümlük açık bir alan, bir tarafı yabani hardal bitkisiyle çevriliydi, ince sapları bir adamın başının yüksekliğinden daha uzundu.
Diğer tarafında canlı meşe korusu vardı; ve ön tarafta,
zemin engebeli, çalılıklarla kaplı bir yamaçta alçalıyordu.

"Bence bu tam da istediğimiz şey," diye belirtti Freeman,
dolu, neşeli sesiyle. "Yoldan yarım mil uzaktayız;
zemin oldukça düz; ve rahatsız edilme ihtimalimiz yok. Bu öğleden sonra buradan geçerken,
sizin ve benim gibi küçük bir olay için ne kadar ideal bir yer olduğunu
düşünüyordum. Ama sizin nazik lütfunuzun getirdiği kadar hızlı bir iyi talihi tahmin etmeye cesaret edemedim, Don Miguel."

"Caramba!" diye mırıldandı senyor, titreyerek. Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama
sesine güvenmek veya sinirsel enerjisini boşa harcamak istemiyordu.

Bu arada, Freeman atından inmişti ve atını bağlıyordu. Senyöre, silahını çekip, arkadaşına bir kurşun
atıp dörtnala kaçmanın kolay olacağı geldi. Bu cazibeye kapılmadı, kısmen De Mendoza için uygun bir davranış olmayacağı yönündeki geleneksel hissinden, kısmen atışı ıskalayabileceğinden
veya sadece bir yara
açabileceğinden ve kısmen de bu tür eylemlerin o anda tamamen emrinde olmayan bir
sinir gerektirdiğinden. Bunun yerine,
yavaşça atından indi ve bir daha o eyere oturmasının kendisine nasip olup olmayacağını merak etti.

Freeman şimdi tabancasını çıkardı, yakışıklı, gümüş kaplamalı, iş gibi görünen bir silah.
"Sizinki ne tür bir makine?" diye sordu, hoş bir şekilde. "İstediğinizi seçebilirsiniz. Ben titiz değilim ama
eğer denemek isterseniz bunu kesin bir şey olarak önerebilirim. Yirmi adımdan asla ıskalamaz."

"Yirmi adım mı?" Don Miguel, hafif bir umutla tekrarladı.

"Elbette bu gece yirmi adımımız olmayacak," diye ekledi Freeman, gülerek. "Diyelim ki on beş adımdan başlayıp,
ateş açmanın iyi bir plan olabileceğini düşündüm. Bu şekilde, birimiz veya diğerimiz er ya da geç bir şeyler
yapacağından emin olabiliriz. Bu düzenleme
Senor de Mendoza'ya uygun olur mu?"

"Valga me Dios! Memnunum," dedi ikincisi, derin bir nefes alarak
ve dişlerini sıkarak. "Silahımı saklayacağım."

"Muy buen," diye karşılık verdi Amerikalı. "Şimdi yerimizi alalım: yani, eğer hazırsanız?"

Buna göre, aralarında aşk gezegeni olacak şekilde, sırasıyla kuzeye ve güneye bakan istasyonlarını seçtiler.
"Söz vererek bana izin verin, senyor," dedi Freeman, silahını kurarken.

Ama Don Miguel, düşmanının arkasındaki bir şeye, rahatsız bir yüzle bakıyordu. "Santa Maria!" diye kekeledi, "orada ne var? Bir
ruh!"

Freeman aklı başındaydı ve belki de Meksika'nın adil oyununa pek de yüksek olmayan bir
fikir besliyordu. Bu yüzden, arkasını dönmeden önce, arkadaşının yanına gelene kadar ilerledi. Sonra baktı ve kesinlikle
muammalı olan bir şey gördü.

Yabani hardal bitkilerinin arasında hareket eden bir ışık belirdi,
düzensiz, dans eden bir hareketle, sanki tek başına hareket eden bir sümbül böceği gibiydi. Bazen kendini yükseğe kaldırıyor, sonra aşağı doğru daldırıyor,
ve tekrar bir yandan diğer yana sarsılıyordu; ara sıra bir anlığına tamamen
kayboluveriyordu. Bu tezahüre gölgeli kolların pençelemesi ve uzanması eşlik ediyordu: hepsi birlikte, sanki ateşten bir kalbi olan devasa bir hayalet çekirge hayalet ızdırap kasılmalarıyla kıvranıyor ve tekmeliyordu. Böyle bir hayalet, bir saat
ve çok ıssız bir yerde, Don Miguel de Mendoza'dan daha az batıl inançlı bir ruhu bile sersemletebilirdi.

Freeman bir an sessizce ona baktı. Onu şaşırttı ve
sonra da sinirlendirdi. Kişi önemli bir girişime tüm kalbi ve ruhuyla bağlı olduğunda, herhangi bir kesinti can sıkıntısına neden olur. Belki de genç Amerikalının doğasında cadılara ve
cinlere olan inancın kalıntıları vardı ve bu da onu aşırı önlemlere başvurmaya yetkili hissettiriyordu. Her neyse, tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

Bir tabanca için uzun bir atıştı: yine de etkili oldu.
Işıklı nesne, hafif bir patlayıcı sesle kayboldu, ardından kesinlikle insani bir haykırış geldi.
Yabani hardalın uzun sapları sallandı ve ayrıldı ve iki genç adama doğru koşan bir figür çıktı.

Bunun üzerine, Don Miguel, Meryem Ana'ya ve azizlere bir çağrıda bulunarak
arkasını döndü ve kaçtı.

Bu arada, gizemli figür ilerlemeye devam etti; ve
Freeman bir kez daha silahını doğrulttu,--kendisine neredeyse şaşkınlıktan irkilme hissi veren,
sadece kendine hakim olamadığı için tetiği çekmesine neden olan bir ses, "Neden, iğrenç genç
kötü adam! Ne kötülük yapmak istiyorsun? Asılmak mı istiyorsun?" diye bağırdı.

"Profesör Meschines!" diye kekeledi Freeman.

Gerçekten de o değerli kişiydi ve öfkeyle yanıyordu. Bir elinde bir direğin ucuna monte edilmiş kırık bir fener, diğerinde ise böcek bilimcilerin güveleri yakalamak için kullandıkları türden uzun saplı bir tül ağ tutuyordu. Sol kolunun altında, muhtemelen becerisinin ganimetlerini koyduğu kahverengi, japonya rengi bir kutu asılıydı. Freeman'ın atışı, sadece oyun için yem görevi gören feneri parçalayıp söndürmekle kalmamış, aynı zamanda profesöre, insan hayatının, mutluluk vaatleriyle kendini yıkıma sürükleyen aptal bir güve kadar tehlikeli olduğunu hatırlatmıştı. "Aman Tanrım, profesör, çok üzgünüm," dedi Freeman. "Ne kadar
korkunç göründüğünüz hakkında hiçbir fikriniz yok; ve böyle bir
saatte yurtdışında olacağınızı hayal etmemi de bekleyemezsiniz----"

"Neden olmasın, bilmek isterim?" diye bağırdı profesör, öfkeyle
yükselerek. "Utanılacak bir şey mi yapıyordum? Ve
siz burada ne yapıyorsunuz, lütfen, elinizde dolu tabancalarla?--Merhaba! Bu kim?" diye haykırdı, Don Miguel karanlıktan şüpheyle çıkarken.
"Senor de Mendoza, ben bir günahkarım! Üstelik silahlıyım! Gerçekten mi! İkiniz bir cinayet seferine mi çıktınız?--Oho!" diye devam etti, değişen bir tonla, birinden diğerine dikkatle bakarak: "Sanırım bu gizemin dibini görüyorum. Romantizmin şampiyonları gibi
birbirinize cesurca işler yapmak için yola çıktınız!--Öyle değil mi, Don Miguel?" diye sordu, aniden sert gözlüklerini o genç adama doğru çevirerek.

Don Miguel, Freeman'ın gizli bir hareketini görmezden gelerek,
sonuncusunu bu ölümlü dünyadan silmek üzere olduğunu itiraf etti.

Profesör alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Anlıyorum! Kan! Yaralı onur!
Şifre!--Ama bu arada, yardımcılarınızı göremiyorum! Yardımcılarınız nerede?"

"Sevgili beyefendi," dedi Freeman, "size hepsinin bir hata olduğunu temin ederim. Sadece
genelde karşılaştık--er--tesadüfen karşılaştık ve birlikte
eve gidiyorduk----"

"Şimdi, beni dinle, Harvey," diye sözünü kesti profesör, açıklayıcı bir
parmağını kaldırarak. "Sanırım beni on yıldır tanıyorsun; ve
Seni tanıyorum. Çalışmalarında zeki bir çocuktun; ama
kendini olduğundan daha zeki sanmak senin zaafındı. Bu yanılgıya kapılarak, bir veya iki kez bana karşı kendini koydun; ve
karşılaşmada senin mi yoksa benim mi daha iyi olduğumuzu
sahici hatırlamana bırakıyorum. Şimdi kendine bir adam diyorsun; ama
söylemeye cesaret ediyorum ki
senle benim aramdaki--farklılık, diyelim--her zamanki kadar belirgin. Seni, bu ışıkta görebildiğimden çok daha net görüyorum, efendim. Seni seviyorum, Harvey; ama
şu anki tavrına karşı sadece küçümseme hissediyorum. İlk olarak,
bu silahla olan becerinin farkında olduğun kadar, bu olayın--saniyeler bile olsa--bir düello değil,
bir suikast olacağını biliyorsun. Korkak gibi davrandın! -Bunu söylüyorum efendim, bir
korkak gibi!- ve umarım sen de benim şimdi senin için utandığım kadar
kendinden utanırsın. İkincisi, senin davranışın, isimlerini vermeyeceğim bazı kişilerle ilişkisi açısından ele alındığında, bir kaba sabanın
ve bir alçakın davranışıdır. Diyelim ki korkakça cinayeti işledin -korkakça cinayet, dedim efendim- bu gece yapmaya kararlıydın. O evde sana gösterilen nezaket ve güven için bunun minnettar ve kabul edilebilir bir karşılık olacağını düşünüyor musun? -Bu evde, efendim,
sizi bir beyefendi olduğun veya en azından beyefendice davranabileceğin yanlış inancıyla
tanıdığım bir ev! Ama yapmayacağım -duygularım bu noktayı daha fazla genişletmeme izin vermiyor. Ama üçüncü olarak şunu eklememe izin ver, kendini
kör bir eşek olarak gösterdin. Aslında, sizinle birlikte çekenler ile size karşı çekenler arasındaki farkı anlayacak kadar aklınız yok. Şimdi, biliyorum ki -- biliyor musunuz? -- eğer az önce yapmaya çalıştığınız şeyde başarılı olsaydınız, en güvenilir müttefikinizi ortadan kaldırmış olurdunuz, -- en güvenilir olanı, çünkü onun çıkarları onu sizin çıkarlarınızı desteklemeye yönlendirir. Engeli yolunuzdan kaldırmak için elinden geleni yapan tek adamı seçersiniz ve ne yaparsınız? -- Ona teşekkür eder misiniz? -- Siz değil! Onu öldürmeyi planlarsınız! Ama sizin aptallığınızda hayal ettiğiniz gibi, rakibiniz olsaydı bile, benimsediğiniz yolun sizin avantajınızı artıracağını mı düşünüyorsunuz? Size şunu söyleyeyim, efendim, uğraştığınız insanların türünü bilmiyorsunuz. Bir daha asla onların eşiğini geçmenize izin verilmezdi. Ve bana güvenebilirsiniz,
eğer böyle bir çılgınlığa tekrar başvurmaya cesaret ederseniz,
sizin hak ettiğinizi almanızı sağlayacağım.--Sanırım artık birbirimizi anlıyoruz, değil mi?"

Freeman'ın duyguları, güçlü profesörün nutuğu sırasında birkaç değişiklik geçirmişti.
Ama sonunda argümanın gücünü kabul etmişti; ve olayla birlikte
ortaya çıkan üniversite derslerinin anıları mizah anlayışını
gıdıklamış ve öfkesini yatıştırmıştı.
Profesöre gözlerinde bir kahkaha kıvılcımıyla baktı.

"Çok yanlış yaptım, efendim," dedi, "ve bunun için çok üzgünüm.
Bu sefer bana kötü not vermezseniz,
gelecekte iyi olacağıma söz veriyorum. "

"Ah! Çok yumuşak! Öncelikle, Senor Don Miguel de Mendoza'dan ona yaptığınız hakaret için af dilediğinizi varsayalım."

Gerçekten korkusuz bir ruh için, bir özür bile korkutucu değildir. Dahası,
Freeman'ın Don Miguel ile yaptığı gece yolculuğu, kısa süreli de olsa, ona Meksikalının karakterinin ölçüsünü vermeye yetmişti; ve buna o kadar az saygı duyuyordu ki artık adamı ciddiye alamıyor veya ona içtenlikle kızamıyordu. Profesörün Don Miguel'in
zararsızlığına dair güvencesi de önemliydi; bu nedenle Freeman, dostça bir küçümsemeyle oldukça asil bir hareketle, eski rakibine dönüp elini uzattı.

"Senor Don Miguel de Mendoza," dedi, "alçakgönüllülükle özürlerimi sunuyorum ve affınızı istiyorum. Davranışım affedilemezdi; sizden bunu mazur görmenizi rica ediyorum. Kınanmanızı hak ediyorum; Dostluğunuzun
lütfunu rica ediyorum. Senor, şerefli adamlar arasında, bir yanlış anlama bir
yanlış anlamadır ve bir özür bir özürdür. Birincinin
varlığına hayıflanıyorum; profesör, burada, ikincisini ayaklarınıza
serdiğime tanıklık ediyor. Elinizi, bana iyi niyetinizin ayrıcalığını geri kazandırmanız için bir teminat olarak almayı umabilir miyim?"

Şimdi, Don Miguel'in ruhu o gece çok zorlanmıştı: hakarete uğramış, ölümün gölgesi altında titremiş, batıl inançlı korkuların kurbanı olmuştu ve profesörün (iyi bir Amerikancayla ve güçlü bir hisle doğan bir ifade hızıyla) tek bir kelimesini bile anlamadığı ve eski rakibi üzerindeki beklenmedik etkisini anlayamadığı belagatli konuşmasından tamamen şaşkına dönmüştü. Bu nedenle, savaşmaya hiç gönlü olmasa da, tüm bu işlemin kendisini bir şekilde alay konusu yapmak için planlanmış olabileceği endişesiyle eziliyordu; ve bu nedenle Freeman'ın barışçıl tekliflerine şüpheyle yaklaşmaya meyilliydi. Kalbi bu tekliflere karşılık vermiyordu, ancak onu
açıkça reddetmeye yöneltti. Buna göre, atasözüne rağmen,
en az uygun olmayan orta yolu benimsedi. Uzanan eli
görmedi, çok sert bir şekilde eğildi ve, "Senor, ben
memnunum" diyerek, damarlarında Eski Kastilya'nın sangre azul'ü akan birinin tüm katılığıyla yürüdü. Freeman geri çekilirken üstün bir şekilde gülümsedi ve sonra bir puro kutusu çıkarıp profesörle birlikte sigara yakmaya devam etti. Bu hoş kokulu ve dostça bulutun içinde onları terk edeceğiz ve
birkaç dakikalığına General Trednoke'nin evine döneceğiz.

Grace'in Senor de Mendoza'nın geceki ilerlemelerinden haberdar olduğuyla ilgili bir şeyler söylendiği hatırlanacaktır. Bunun, onun romantik maceralara dalmaya yatkınlığından daha kötü bir şey ima ettiğini varsaymamalıyız: genç hanım romantizmin gizeminden hoşlanıyordu ve serenatların ve yıldızlarla aydınlatılmış balkonlardan fısıldaşmaların bu enlem için uygun olduğunu biliyordu. De Mendoza'ya gerçekten ilgi duyup duymadığı, hayran İspanyol'un bir tipi olduğu dışında, sorgulanabilir. Sahne bunu gerektiriyordu: Onu (şimdilik) eski efsanenin Cid'i olarak hayal edebiliyordu ve kendisi de buna karşılık gelen bir yüceltme rolünü canlandırıyordu. Grace, bir seferde bir hayranla yetinmiş olsaydı şüphesiz daha iyi gelişirdi; ancak yeni bir aşka yönelirken, eski bir aşkın zincirlerini gevşetmeye hiç de meyilli değildi; ve kendisi de yavrularına karşı bir kaplan kedisi kadar kıskanç olsa da, kurbanlarının benzer bir tutkuya sahip olmasının uygunluğunu asla fark edemedi. Freeman'ın Miriam'a olan sadakatsizliğine öfkelenmişti; ama (tahmin ettiği gibi) hatasını keşfettiğinde, Don Miguel'in itirazlarını gönül rahatlığıyla dinlemişti. O akşam, gün doğmadan önce penceresinin altında tekrar belireceği konusunda yarı açık bir anlayışla ondan ayrılmıştı; ve İtalyan operasında gördüğü gibi büyüleyici bir balkon sahnesi hayal etmişti. Buna göre, kendine yakışan bir sabahlık giymişti ve gecenin ön kısmını biraz huzursuz bir şekilde, ara sıra verandaya çıkıp bahçenin hoş kokulu karanlığına bakarak geçirmişti. Sonunda ayak sesleri duyduğunu hayal etti. Bunlar kimin olabilirdi, Don Miguel'in değilse? Grace gelişmeleri beklemek için penceresinin içine çekildi. Don Miguel görünmedi; ama hemen sonra verandaya çıkan merdivenleri tırmanan hayalet benzeri bir figür gördü. O olabilir miydi? Eğer öyleyse, Grace'in hazırlandığından daha cesurca kur yapıyordu. Ama kesinlikle giydiği garip bir kostümdü; ve yürüyüşünün bilinçsiz uyumu senorun bilinçli yürüyüşüne hiç benzemiyordu. Ve nereye gidiyordu?

Miriam'ın işgal ettiği odaya doğru gittiği çok açıktı!

Bu Grace'in sakinliği için fazlaydı. Penceresinden dışarı çıktı
ve verandada sessizce ilerledi.
Takip ettiği figür evin kapısından girdi ve koridora
geçti. Grace, aralık duran Miriam'ın kapısının eşiğinden geçtiğini görmek için zamanında yetişti. Kapıya doğru gizlice yürüdü ve içeri göz attı.
Orada figür vardı; ancak Miriam'dan eser yoktu.

Figür yavaşça başını örten başlığı açtı ve geri attı, aynı anda döndü, böylece yüzü ortaya çıktı. Siyah saçlarından bir tutam omuzlarına düştü. Grace istemsizce bir haykırış attı. Bu Miriam'ın kendisiydi!

İkisi bir an sessizce birbirlerine baktılar. "Aman Tanrım, canım!"
dedi Grace sonunda, zayıf bir sesle, "beni nasıl da korkuttun! Seni o elbiseyle içeri girerken gördüm ve bir erkek olduğunu düşündüm! Kalbim nasıl
atıyor! Ne oldu?"

"Bu garip!" diye mırıldandı diğeri, bir duraklamadan sonra. "Daha önce hiç böyle
sözler duymamıştım; ve yine de anlıyor ve hatta konuşuyor gibiyim. Bu
bir rüya olmalı. Sen nesin?"

"Neden, Miriam, canım! Grace'i tanımıyor musun?"

"Ah! Beni Miriam sanıyorsun. Hayır; henüz değil!" Ellerini kaldırdı ve
parmaklarını şakaklarına bastırdı. "Ama onu hissediyorum--geldiğini hissediyorum! Henüz değil, Kamaiakan! O kadar da yakında değil!--Onu tanıyor musun?" diye sordu aniden, saçlarını geriye atarak ve hevesli bakışlarını Grace'e dikerek.

"Kim olduğunu biliyor musun? Kamaiakan? Evet, evet----"

"Hayır, o değil! Genç,--mavi gözlü,--dudaklarının üstündeki sarı sakal----"

"Neyden bahsediyorsun? Harvey Freeman'dan değil!"

"Harvey Freeman! Ah, ne tatlı bir isim! Harvey Freeman! Şimdi öğreneceğim!--Ona söyle," diye devam etti, elini Grace'in omzuna görkemli bir şekilde koyarak ve etkileyici bir samimiyetle konuşarak, "Semitzin onu seviyor!"

"Semitzin mi?" diye tekrarladı Grace, şaşkın ve korkmaya başlamıştı.

"Semitzin!" dedi diğeri kendi kalbini işaret ederek. "Onu seviyor:
Miriam'ın sevdiği çocuk gibi değil, ama güçlü bir prensesin kalbi ve ruhuyla. Semitzin'i tanıdığında, bir daha Miriam'ı düşünmeyecek."

"Peki Semitzin kim?" diye sordu Grace, korku dolu bir merakla.

"Tenochtitlan Prensesi ve büyük hazinenin koruyucusu,"
cevap geldi.

"Aman Tanrım! Hangi hazine?"

"Çöl tepelerinin geçidinde saklı altın ve değerli taşlardan oluşan hazine.
Benden başka kimse onun yerini bilmiyor; ve onu
sevdiğimden başkasına vermeyeceğim."

"Ama sen öyle dedin... Gerçekten canım, hiç anlamıyorum! Bay Freeman'a gelince, bildiğim kadarıyla Semitzin'e ilgi duyuyor olabilir; ama itiraf etmeliyim ki, onun sana aşık olduğunu varsaymakta yanılıyorsun, eğer kastettiğin buysa. Ben onunla senden önce tanıştım, biliyorsun; ve eğer sana her şeyi anlatacak olursam----"

"Sen veya Miriam benim için nesin?--Ah! O geliyor!--Hazine--beyaz piramidin dönüşünde--altı yüz adım--sağda--kemer----" Sesi kesildi. Yüzünü elleriyle kapattı ve
şiddetli bir şekilde titredi. Ellerini yavaşça bıraktı ve etrafına baktı.
"Grace, sen misin? Bir şey mi oldu? Bunu neden sevdim? Ne oldu?"

"Eğer bilmiyorsan, korkarım sana söyleyemem. Delirdiğini
düşünmeye başlamıştım. Ya o ya da uyurgezerlik olmalı. Semitzin kim?"

"Semitzin mi? Hiç duymadım."

"Bir erkek değil: bir prenses. Peki ya hazine?"

"Uyuyor muyum, uyanık mıyım? Ne diyorsun?"

"Beyaz piramit, bilirsin----"

"Benimle oyun oynama, Grace. Eğer bir şey yaptıysam----"

"Canım, bana sorma! Sana açıkça söylüyorum, şaşkınım. Bir dakika önce
başka biriydin... Gerçek şu ki, tabii ki, uyanıkken
rüya görüyordun. Seni yanımda gören oldu mu?"

"Odamdan çıktım mı?" diye sordu Miriam, dehşet içinde.

"Sanırım o kostümü almak için gitmiş olmalısın. En iyi
plan, sanırım, bundan kimseye bahsetmemek. Bu bizim
sırrımız olacak, canım. Senin yerinde olsam, yine huzursuz olman durumunda, kadınlardan birinin
senin odanda uyumasını sağlardım. Muhtemelen sadece bir
sinir krizi,--evde bu kadar çok yabancı olması, birdenbire. Şimdi yatağa girip uyumalısın: çok geç oldu ve
yarın çok fazla şey olacak."

Grace o gece çok az uyudu. Bu macerayı ne yapacağına karar veremedi. Günümüzde, Miriam'ın içinde bulunduğu tuhaf ruhsal durum için bir isim ve bolca örnek ve tasvir veriliyor; ancak belki de bunun ne olduğunu yirmi beş veya otuz yıl önce olduğundan daha fazla bilmiyoruz. Grace'in ilk aklına gelen Miriam'ın
deli olduğuydu; sonra bir rol yaptığını düşündü; sonra ne düşüneceğini
bilmedi; ve sonunda
en iyisinin sessizce daha fazla gelişmeyi beklemek olduğu sonucuna vardı. Miriam'ın yanı sıra Freeman'ı da gözleyecekti; Don Miguel'den de bir şeyler öğrenilebilirdi; ve sonra bir hazine hakkında o konuşmalar oldu. Bunların hepsi bir rüyanın ürünü müydü yoksa bunun altında bir gerçek mi vardı? Bir önceki günkü genel sohbet sırasında bir hazine hakkında bir şeyler duymuştu. Gerçekten bir hazine varsa, neden
o hazinenin keşfinde parmağı olmasındı? Miriam, anormal
durumunda, işe yarayabilecek bazı topografik ipuçları vermişti.
Eh, er ya da geç sorunu çözecekti. Yarın,
diğerleri keşif gezilerine çıktıklarında, Don Miguel'i dinlemek için bolca vakti olacaktı ve eğer iletişim kurabilir ve
ulaşılabilir olduğunu kanıtlarsa, ne olacağını kim söyleyebilirdi? Ama ne kadar da tuhaftı! Semitzin kimdi?

Grace bu soruyu sorarken uykuya daldı; ve kahvaltı çağrısı geldiğinde, yeni bir Şehrazat'ın en az üç yıl boyunca anlatacağı heyecan verici maceralar yaşamıştı.

VI. BÖLÜM.

Sabah saat dokuzda, Profesör Meschines ve Harvey Freeman, sefer için donanımlı olarak generalin çiftliğine gittiler.
Generalin hazırlıkları henüz tamamlanmamıştı. Birkaç katır, gerekli teçhizatla
yükleniyordu. İki gün dışarıda kalıp, aradaki gecede açık alanda kamp yapılması önerildi. Hem su hem de katı erzak alınması gerekiyordu. Atlarını birkaç ahır çocuğunun bakımına bırakan Meschines ve Freeman, verandaya çıktılar ve orada General Trednoke tarafından karşılandılar.

"Korkarım ki sıcak bir yolculuk yapacağız," diye belirtti. "Atmosfer
oldukça bunaltıcı. Kamaiakan bana dün gece bir deprem olduğunu söyledi."

"Biraz karışıklık fark ettiğimi sanıyordum,----" diye karşılık verdi profesör,
Freeman'a gizlice yan bir bakış atarak,--"bir patlamanın doğasında olan bir şey."

"Bu bölgede depremler yaygındır, değil mi?" dedi Freeman.

"Onu olduğu hale getirdiler ve tekrar bozabilirler," diye yanıtladı general. "Kızılderililerin dediği gibi, deprem çölün babasıdır; ve bir gün daha cana yakın bir çocuğun babası olabilir.
Veremos!"

"Genç hanımlar nasıl?" diye sordu Freeman.

"Miriam'ın biraz başı ağrıyor sanırım; ve Bayan Parsloe'nun bu sabah biraz solgun göründüğünü düşündüm. Ama kendiniz görmelisiniz. İşte
geldiler."

Miriam'dan biraz daha uzun olan Grace, belki de ikinci planda olmaması gereken bir resim oluşturmak için
bir kolunu o genç hanımın beline dolamıştı. Aslında, ikisi de
çok güzeldi; ama Freeman, Miriam'ınki dışında
herhangi bir güzelliğe kör olmuştu. Dahası, mevcut birkaç dakika içinde onunla özel bir sohbet etmeye karar vermişti. Profesörle yaptığı bir sohbet ve kendi düşünceleri Grace'e
saldırmak için bir yol göstermişti.

"Korkarım dün geceki depremden rahatsız oldunuz?" dedi ona.

"Bir deprem mi? Neden öyle düşünüyorsun?"

"Sanki huzursuz bir gece geçirmişsin gibi görünüyor. Bu sabah Senor de Mendoza'yı gördüm. O da huzursuz bir zaman geçirmiş gibi görünüyor. Ama o romantik bir insan ve muhtemelen bir deprem onu ​​uykusuz bırakmadıysa, başka bir şey bırakabilir." Bir an ona baktı ve sonra gülümseyerek ekledi, "Ama belki de bu senin için yeni bir haber değildir?"

"O gelmedi - onu görmedim," diye karşılık verdi Grace, kelimeler dudaklarından çıkmadan önce ağzını kapalı tutmuş olmayı dileyerek. Freeman gülümsemeye
devam etti. Ne kadar şey biliyordu? Konuşmaya devam etmenin uygunsuz olabileceğini hissetti. Geri çekilmek için bir bahane ararken, gözleri Meschines'e takıldı.

"Ah, işte sevgili profesör! Onunla bir an konuşmalıyım," diye haykırdı canlı bir şekilde; ve kolunu Miriam'ın belinden kaydırdı ve
Freeman'ı tarlanın ve Miriam'ın toplumunun tekelinin sahibi olarak bırakarak
gitti.

"Bayan Trednoke," dedi ciddi bir şekilde, "Size söylemem gereken bir şey var,
kendimi olası bir yanlış anlaşılmadan kurtarmak için.
Babanızla ilgili olarak sizin haklı çıkmanıza ihtiyacım olabilir. Bunu verir misiniz?"

"Ne tür bir haklı çıkmaya ihtiyacınız var ki, ben de onu verebilirim?" diye sordu,
karanlık gözlerini ona
sorgulayıcı bir şekilde açarak.

"Açıklamak istediğim şey bu. Zor bir durumdayım.
Bahçeye inmenize izin verir misiniz? Bir dakika bile sürmez."

Merak, özellikle kadınsı olmasa da, en azından insanidir. Miriam
merdivenlerden indi, Freeman da yanındaydı. Çiçeklerin arasında,
patikada yürüdüler.

"Dün," diye başladı, "bir şey söyleyip başka bir şey olacağımı söyledin. Şimdi sana ne olduğumu söyleyeceğim. Sonra da neden söylediğimi söyleyeceğim. İlk olarak, bilirsin, ben bir inşaat mühendisiyim ve bu, benim durumumda, jeoloji hakkında ve bu tür şeyler hakkında epeyce bilgi içerir. Bazen Doğu kapitalistleri için jeolojik araştırmalar yapmakla görevlendirildim. Son zamanlarda Kıstağın üzerinde kanal kazıyordum; ama geçen gün Boston ve New York'taki bazı adamlardan buraya gizli bir görevle gelmem için bir bildirim aldım."

"Gizli mi, Bay Freeman?"

"Evet: doğrudan anlayacaksın. Bu adamlar bu bölgenin çöl vadileri hakkında yeterince şey duymuşlardı ve bu da onları geri kazanılabileceğini ve böylece çok değerli hale getirilebileceğini düşünmeye yöneltti. Bu tür topraklar şimdi neredeyse hiçbir şeye satın alınabilir; ancak, bu kapitalistleri kontrol eden teoriler doğruysa, daha sonra yüzde binlerce karla satılabilirler. Bu yüzden buradaki varlığımın amacının bilinmemesi kaçınılmazdır; aksi takdirde, başka kişiler araya girip bu şirketin tasarımlarını önceden tahmin edebilir."

"Eğer bunlar senin emirlerinse, neden benimle konuşuyorsun?"

"Bunu yapmanın, aleyhindeki nedenlerden daha ağır basan bir nedeni var. Sana sırrı emanet ediyorum: ancak seni gizliliğe bağlamak istemiyorum. Bunu söylemeye hakkın olacak: tek sonuç, işverenlerim nezdinde itibarsızlaşmam olurdu; ve bunun seni caydıracağını varsaymamı haklı çıkaracak hiçbir şey yok. "

"Sırrını öğrenmek istemiyorum: Bence daha fazla konuşmasan iyi olur."

Freeman başını iki yana salladı. "Konuşmalıyım," dedi. "Ne
olacağım umurumda değil, yeter ki senin fikrinde, babanın ve senin fikrinde haklı olayım. Bu çölün
su altında kalıp kalamayacağını, sulanıp sulanamayacağını, üzerine su getirilip getirilemeyeceğini öğrenmek için buradayım. Raporum olumluysa, şirket yüzlerce veya binlerce mil karelik alan satın alacak ve bu arada benim de servetim olacak."

"Aynen öyle----" Durdu.

"Babanın düşündüğü şey! Evet, öyle hayal etmiştim, gerçi
bana bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedi. Yani saygı duyduğum ve onurlandırdığım ve bana bir arkadaş gibi davranan bir adamın olası servetini gizlice elinden alma pozisyonundayım."

Miriam sessizce birkaç basamaktan yürüdü. "Bu senin suçun değil," dedi sonunda. "Bize hiçbir şey borçlu değilsin. Emirlerini yerine getirmelisin."

"Evet; ama babanın fikrini çalıp sonra da ona karşı kullandığımı düşünmesini ne engelleyecek?"

"Ona gerçeği söyleyebilirsin: Şikayet edemezdi; ve şikayet etse bile neden umurunda olsun ki? Erkeklerin işi diğer şeylerden ayırdığını biliyorum."

Şimdi çeşme havuzunun olduğu küçük kapalı alana gelmişlerdi; ve zımni bir onayla oraya oturdular. Miriam şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı. "Su gitti!" dedi. "Ne kadar garip!"

"Belki de çöldeki buluşmamızda bizimle buluşmaya gitmiştir.--Hayır:
Babanıza söylersem, işverenlerime sadakatsizlik etmiş olurum. Ama
başka bir alternatif daha var: Görevimden istifa edebilir ve yerime başkasının geçmesine izin verebilirim."

"Ve bir servet kazanma şansından mı vazgeçeceksin? Bunu yapmamalısın."

"Benim başıma gelenlerden sana ne?"

"Sana iyilikten başka bir şey gelmesini istemiyorum," dedi alçak bir sesle.

"Şimdiye kadar hiç servet sahibi olmak istemedim. Ve sana bunun nedenini de söylemeliyim. Serveti olmayan bir adam kendi başına çok iyi geçinir. O, etrafta dolaşıp elden ağza yaşayabilir. Ama başkası için yaşamak istediğinde, bunu yapma fırsatını elde etme konusunda çok zayıf bir umudu olsa bile, o zaman kendisini haklı çıkaracak yerleşik bir geçim kaynağına sahip olması gerekir. Bu yüzden zor bir durumda olduğumu söylüyorum. Çünkü bundan vazgeçersem, gitmem gerekir; ve eğer gidersem, sahip olduğum
küçük umudu bile terk etmem gerekir."

"Gitme," dedi Miriam, bir duraklamadan sonra.

"Ne dediğini biliyor musun?" Bir an tereddüt etti, boş leğene bakarken ona baktı. "Umudum, beni sevmendi; çünkü seni seviyorum, karım olman için."

Miriam'ın yüzü yavaşça kızardı: sonunda ellerinin arasına sakladı. "Ah, ne oldu?" dedi, neredeyse fısıldayarak. "Seni sadece
üç gündür tanıyorum. Ama sanki seni daha önceden tanıyormuşum gibi görünüyor. İçimde kendim gibi olmayan bir şey var. Ama içimdeki en derin şey bu; ve seni seviyor: evet, seni seviyorum!"

Elleri yüzünden çekildi ve gözlerinde, Freeman'ın sevincinin ortasında, kendisini alçakgönüllü ve değersiz hissetmesine neden olan bir ışık vardı. Kendini saf ve kutsal bir şeyle temas halinde hissetti. Aynı
anda, bir önceki gece gördüğü, Miriam'ın yüz hatlarını taşıyan figürün anısı aklına geldi. Gerçekten o muydu? Bu muydu? Bireyin kimliğinden şüphe etmek, sağlam zeminde ayaklarını kaybetmektir. İlk kez, bu şüphenin Miriam'ı da etkileyebileceği aklına geldi. Kendisinde iki varoluş halinin belirsiz bir şekilde farkında mıydı ve bu nedenle kendi dürtülerine güvenmekten korkuyor muydu? Ama yine de, aşk ana tutkudur; ateşi her şeyi birleştirir ve onlara birlik verir. Birbirlerine itiraf ettikleri bu aşk, anormal ve gizemli olan her şeyi yakıp kül etmez miydi ve geriye sadece yanılmaz insan kalbi kalmaz mıydı, kendininkini bilen ve onu alan? Bu
yansımalar Freeman'ın zihninden bir anda geçti. Ama
o bir metafizikçi değildi ve varoluşun gizemleri ve şaşkınlıkları arasında insanın her zaman en emin ve en güvenli rehberi olan
sağduyulu ve sağlıklı içgüdüye itaat etti. Güzel kadını kollarına aldı
ve öptü.

"Bu gerçek ve doğru, eğer bir şey varsa," dedi. "Eğer etrafta hayaletler varsa, sen ve ben, en azından, et ve kandan ve ait olduğumuz yerdeyiz.
Sulama kazıntısına gelince, bundan kurtulmanın bir yolu olmalı: yoksa,
önemli değil! Sen ve ben birbirimizi seviyoruz ve dünya bu andan itibaren başlıyor!"

"Babam yarın bilmeli," dedi Miriam.

"Şüphesiz hepimiz yarın bugünden daha fazlasını bileceğiz," diye karşılık verdi sevgilisi, kehanetinin ne kadar bolca gerçekleşeceğini bilmeden:
arzusunun zirvesine bir sıçrayışta ulaşmış genç bir adamın korkusuz ve muazzam sevinciyle
dolup taşıyordu. "İşte! Beni çağırıyorlar. Hoşça kal, sevgilim. Kendin ol ve benden başka hiçbir şeyi düşünme."

Kısa bir yolculuk küçük süvarileri çölün sınırlarına getirdi.
Burada, herkesin rızasıyla, ateşli fırına son dalışı yapmadan önce, sanki nefes almak için bir mola verildi.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi General Trednoke, Freeman'a yaklaşırken, belini sıkarken, "size bu seferin amacının ne olduğunu söylemeliyim."

"Gerekli değil, general," diye cevapladı genç adam, doğrulup diğerinin yüzüne bakarak; "çünkü bu noktadan sonra yollarımız ayrılıyor."

"Neden?" diye sordu general şaşkınlıkla.

"Nedir o?" diye haykırdı Meschines, yaklaşıp gözlüklerini düzelterek.

"Şu anda açıklama yapma özgürlüğüm yok," diye cevapladı Freeman. "Söyleyebileceğim tek şey, sizin işinizde size yardım etmekte kendimi haklı hissetmediğim ve
kendi meselelerimi size emanet edemediğimdir. Davranışlarım hakkında elinizden gelen en az
haysiyetsiz yorumu yapmanızı istiyorum. Yarın, hepimiz yaşarsak, daha fazlasını söyleyebilirim; şimdi, size söyleyebileceğim en fazla şey, tamamen özgür bir ajan olmadığımdır. Bu arada--Hasta luego."

General bu beklenmedik karara karşı içtenlikle itiraz etti ve profesör alay edip itiraz etti; ancak Freeman kararlıydı. Yanında üç gün yetecek kadar erzak ve bir miktar su vardı;
ve küçük bir çantada bilimsel gözlem için kompakt bir dizi alet taşıyordu. "Nereye gitmek isterseniz oraya gidin," dedi, "ben de ona en az on beş derecelik bir açıyla gideceğim. Üç gün içinde geri dönmezsem, bir şeyler olduğu sonucuna varabilirsiniz."

Kesinlikle çok sıcaktı. Freeman Kıstak'taki yakıcı güneşlere alışmıştı; ama bu, ayaklarının altındaki tozlu yüzeyden gelen yansımalarla sonsuza kadar çoğalan bir güneşti. Ayrıca Sahra'nın ince, uhrevi ateşi de değildi: atmosfer ölü ve ağırdı; çünkü binici zaten Pasifik'in seviyesinin çok altındaydı, onun serin mavi dalgaları yuvarlanıyor ve
burada olduğu gibi, asırlar önce yuvarlanıp
salındığı gibi, batıya doğru birçok fersah boyunca dalgalanıyordu. Hava bile yoktu. Freeman kalbinin
atışını duyabiliyordu ve şakaklarındaki ve bileklerindeki damarlar zonkluyordu. Ter, vücudunun yüzeyinde yükseliyordu, ama onu soğutmuyordu. Üstüne bastığı midilli, en sert tanımın kemikli ve sinirli hayvanı, inatla, ama pek de hareketli olmadan ilerliyordu. Freeman'ın onu
itmek gibi bir isteği yoktu. Küçük hayvan kendini fazla zorlarsa, gelecekte efendisinin Trednoke çiftliğini bir daha asla göremeyeceğinden daha kesin bir şey olamazdı. O bölge için bile alışılmadık derecede sıcaktı.

Yolculuğun monotonluğunu hafifletecek dışsal bir olay yoktu. Arada sırada, çirkin kafasında boynuzlar olan kısa, kalın bir çıngıraklı yılan yolundan çekiliyordu. Arada sırada atının toynağı, yine boynuzlu, çirkin, yassı bir kertenkeleye neredeyse basıyordu. Burada ve orada, tozdan yukarı doğru uzanan kaba kaktüs çıkıntıları; mustang bunlardan bazılarını, özsuyu için kemiriyordu. Freeman, özsuyun nereden geldiğini merak etti. Çölün tabanı çoğunlukla düz görünüyordu, ancak doğuya ve kuzeydoğuya doğru kademeli bir eğim vardı ve ara sıra elli fitten daha yüksek olan rüzgarla savrulan toz yığınları ve sırtları tekdüzeliği bozuyordu. Toprak büyük ölçüde toz halindeki feldispattan oluşuyordu; ancak çakıl, sarı tın ve alkali toz alanları da vardı. Bazı yerlerde, sanki ölümün kendisi uğursuz bir hayat kazanmış gibi, bir tür korkunç bitki örtüsünde filizlenen bir tuz çiçeklenme vardı. Başka yerlerde, zemin sarsıldı ve ayaklar altında çöktü ve bu kurak bataklıklardan kaçınmak için dolambaçlı yollar yapmak gerekti. Freeman da bir veya iki kez, yoluna çıkan kuru kemiklere basmamak için yana döndü; kendi anıtları olan ve kendi mücadele, acı, bitkinlik ve umutsuzluk hikayelerini anlatan kemiklerdi bunlar. Bunların hiçbiri Freeman'ın ruhunda herhangi bir depresif etki yaratmadı.
Yüreği neşeyle şarkı söylüyordu. Mantıklı bir zihin için, şu anki görevinde başarılı olsun ya da olmasın, görünürde sadece sorun vardı.
İlk durumda, uzlaştırmak istediği adama karşı düşmanca bir konumda bulacaktı kendini;
ikinci durumda, daha önce olduğu gibi yuvarlanan bir taş olarak kalacaktı ve
aşkın kendisi bile sevdiği kadından belirsiz varoluşunu paylaşmasını istemesini engelleyecekti. Ancak Freeman mantıklı değildi: mutluydu ve buna engel olamıyordu. Miriam'ı öpmüştü ve o da onu seviyordu.

Yolunun birkaç derece kuzeyi doğuya doğru uzanıyordu. Ovanın çok ötesinde, fantastik atmosferde
dans eden ve takla atan, bir dizi dik tepenin zirveleri, keşfetmek istediği bir vadinin veya vadinin sınırları vardı. Yavaş yavaş, at sürerken, önündeki gölgesi uzadı. Tek arkadaşıydı; ve yine de hiçbir yalnızlık
hissetmiyordu. Miriam kalbindeydi ve onu taze ve cesur tutuyordu. Hatta
açlık ve susuzluğu bile neredeyse hiç hissetmiyordu. Sevginin
tedavi edici ve
hijyenik etkilerini kim tahmin edebilir?

Mustang, binicisinin içerik kaynağını paylaşamazdı, ancak
hiçbir şey bilmediğimiz hayvan içgüdüleri aracılığıyla,
canlandırıcı ve cesaretlendirici bir ruhun bilincinde olabilirdi. Her halükarda,
istikrarlı yürüyüşünü, sendelemeden veya belirgin bir çaba sarf etmeden sürdürdü ve Freeman'ın ara sıra burnuna uyguladığı
ıslatmadan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor gibiydi. Tepelerde muhtemelen biraz bitki örtüsü ve belki de su olurdu; ve bu olasılık da ona yardımcı olmuş olabilirdi.

Bununla birlikte, insan ve hayvan, o yalnız sıradağların engebeli eğimlerinin başlarının üzerinde yükselecek kadar yakınlaştığı saati memnuniyetle karşılamış olabilirler. Freeman adımlarını güney ucuna doğru yöneltti, orada neredeyse düzenli piramit biçiminde devasa, soluk bir kütle bir anıt gibi yükseliyordu. Piramidin tabanını dolaştı ve orada dar, kıvrımlı bir vadi açıldı, görünür genişliği yarım milden biraz fazlaydı ve çok vahşi ve yabani bir görünüme sahipti. Genel yönü neredeyse kuzey ve güneydi ve sanki dünyanın içini arıyormuş gibi aşağı doğru eğiliyordu. Aslında, antik şairlerin tarif ettiği cehennem bölgelerine giden yolun o hayali resimlerine benzemiyordu. Pluto'yu arabasında, yanında Proserpine ile, gezegenin yüzeyinin altında oyulmuş o kasvetli ve görkemli bölgelere doğru giderken, siyah atlarının arkasında aşağı doğru gürlerken hayal edebilirdiniz. Ancak Freeman, hemen sonra, daha az etkileyici olsa da, gözlerine çok daha hoş gelen bir manzara gördü. Eğimin bir
rafında veya bardağında küçük bir bitki kümesi vardı ve ortasında
ince bir su akıntısı fışkırıyordu. Mustang hevesle ona doğru
süründü ve Freeman eyerden atlamaya vakit bulamadan
ağızlığını dereye daldırdı. Suyu öyle bir
tatminle emdi ki suyun tuzlu olmadığı belliydi. Freeman
kendini uçurumun kenarına yüzüstü yatırdı ve atının örneğini izledi.
Çekim
soğuk ve saftı.

"Ne kadar istediğimi bilmiyordum!" dedi kendi kendine. "Uzun bir mesafeden geliyor olmalı. Eğer ana akıntıyı yüzeye çıkarabilirsem,
görevim başarıya giden yolda iyi bir yolda olurdu."

Kaynağın incelenmesi, uzun süre var olamayacağı gerçeğini ortaya koydu. Gerçekten de, uzun süreli bir
devamlılığa dair hiçbir iz yoktu. İçinden aktığı kayadaki açıklık, yakın zamanda açılmış gibi görünüyordu;
yakınında yeni kırılmış gibi görünen parçalar yatıyordu. Küçük
derenin yatağı yosun veya yabani otlardan tamamen arınmıştı; ve kısa bir mesafe ilerledikten sonra azaldı ve kayboldu, ya kavurucu hava tarafından buharlaştırıldı ya da tozlu toprağa
karıştı. Açıkça, yakın zamanda
yaratıldı.

"Ve tabii ki, neden olmasın?" diye bağırdı Freeman. "Dün gece Trednokes'un bahçesindeki pınarı yutan bir deprem oldu:
muhtemelen aynı deprem bu dereyi gün ışığına çıkardı. Orada kayboldu,
burada yeniden belirdi. Eh, kayıp onlar için önemli değil, ama
kazanç benim için çok önemli. Sanki Miriam çölde sevgilisini
serinletmek için bir bardak suyla gelmiş gibi. Tanrı onu korusun! Gerçekten de
ruhumu ve bedenimi ferahlattı!"

Mustang'in eyerini çıkardı ve onu bulabildiği kadar az ottan en iyi şekilde yararlanması için serbest bıraktı. Sonra kendi erzakını çıkardı ve rahat bir yemek yaptı; ardından bir sigara sardı ve dinlenmek ve iyileşmek için
en uygun yere uzandı. Vadi veya geçit, öğleden sonra ışığında önünde uzanıyordu.
Garip ve vahşi bir manzaraydı. Eğer
muazzam bir patlamayla parçalanmış olsaydı, bundan daha kaba veya daha kaotik bir görünüm sergileyemezdi. Ona bakmak, dünyanın gizli yerlerini seyretmek gibiydi. Kayalık duvarlar farklı renklerdeydi, sarı, mavi ve kırmızı, birçok ton ve derecelerde. Engebeli bir şekilde yukarı doğru yükseliyorlardı,
keskin bir şekilde gölgelendiriliyor ve parlak bir şekilde aydınlatılıyorlardı, düzenli sivri uçlarda yükseliyorlardı,
siyah çatlaklarda ayrılıyordu; burada ve orada geniş kütleler, görünüşte yetersiz olan
temellerde asılı duruyorlardı, aşağıdaki dikkatsiz yoldan geçenlerin üzerine devrilmeye hazırdı. Kuzeye doğru kısa bir mesafede vadinin bir dönüşü vardı ve çıkıntılı bir burun, daha uç noktasını görüşten gizliyordu. Freeman, alçalan güneş üzerine bir gölge
yaptıktan sonra, onu yürüyerek takip etmeye karar verdi. Onun yargısına göre, işaretler, akıllıca uygulanan bir patlatma sisteminin, bu korkunç çoraklığı
oldukça farklı bir şeye
dönüştürecek bir su kaynağı
açabileceğine dair vaatsiz değildi.

Yattığı sırada büyük piramidin gölgesi üzerine düştü, ancak
karşısındaki çalkantılı duvar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı: Üzerindeki gökyüzü,
tuhaf bir pirinç rengindeydi, ancak tamamen bulutsuzdu.
Pişmiş yüzeyden gelen ve dikey olarak yükselen radyasyonlar,
sanki dalgalanan suya yansımış bir
yansıma gibi, kayalık burcu titretiyormuş gibi görünüyordu.
Freeman'ın ağzından çıkan tütün dumanı çelenkleri de
yukarıya doğru yükseldi, ta ki tepedeki güneş ışığının eğimine değene kadar.
Genç adamın gözleri bunları takip ederken, bir
nida atmasına ve tek kolu üzerinde doğrulmasına neden olan bir şey oldu.

Birdenbire, çapraz olarak üstündeki boş havada, bir tür gölgeli
titreşim kendini yoğunlaştırmış gibi göründü ve hızla
renk ve biçime
çözüldü. Sanki görünmeyen bir sanatçı bir tuval üzerine karışık
renkler yığınını süpürmüş ve sonra onları büyülü bir hızla
bir resme
işlemişti. Yeşilliklerle kaplı engebeli bir arazi ve ortasında kerpiç bir evin beyaz duvarları ve uzun, gölgeli
verandası belirdi. Freeman, asmaların saçaklara ve çatıya
tırmandığını, sütunlar arasında asılı duran ve çiçeklerle
dolu toprak vazoları, uzun pencereleri, bahçeye
inen basamakları gördü. Şimdi beyazlar giymiş bir figür kapıdan çıktı ve
yavaşça verandaya doğru ilerledi. Yürüyüşünü ve duruşunu tanıdı: neredeyse sevgili yüz hatlarını seçebildiğini hayal edebiliyordu. O
bir an orada durdu, doğrudan ona bakıyordu.
Ellerini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı, sonra masum ve şefkatli bir tutkuyu ifade eden bir hareketle
dışarı doğru fırlattı.
Freeman'ın kalbi hopladı: istemsizce kollarını uzattı ve
"Miriam!" diye mırıldandı. Bir sonraki anda, beyaz saçlı, uzun boylu, esmer bir figür battaniyeye sarılı bir şekilde onun arkasından geldi ve onu çağırır gibi bir hareket yaptı. Miriam dönmedi, ama duruşu değişti; elleri yanlarına düştü; şaşkın görünüyordu. Freeman öfkeyle ayağa fırladı: resim bulanıklaştı; belirsiz renk çizgilerine dönüştü; kaybolmuştu. Sadece pirinç rengi gökyüzü ve sıcakta titreyen boyalı
kayalıklar vardı.

"Bu bir serap değildi: bir mucizeydi," diye mırıldandı genç adam kendi kendine. "En az kırk mil ve neredeyse üç yüz metre gibi görünüyordu! Bu ne anlama geliyor?"

Güneş tepelerin ardında battı ve şeffaf bir gölge geçidi doldurdu. Zihni huzursuz olan ve hareketsiz kalamayan Freeman,
su matarasını pınardan doldurdu ve
aşağıdaki engebeli patikaya indi. Kayaların üzerinden tırmanarak, dar uçurumlardan atlayarak,
kendini çıkıntılardan aşağı bırakarak, meşguliyeti onu kısa sürede terk etti ve fiziksel efor öncelik kazandı. Yarım saatlik bir çalışma onu vadinin daha uzak kısımlarını gizleyen
dışarı doğru çıkıntılı buruna getirdi. Bunlar şimdi önünde uzanıyor ve fark edilmeden
belirsizliğe karışıyordu.

"Bu atmosfer dayanılmaz," dedi Freeman. "Biraz daha yukarı çıkmalıyım." Sağa döndü ve kayada oluşturulmuş, çok yüksek olmayan doğal bir kemer gördü. Kemerin kendisi beyazdı; üstteki taş donuk kırmızı renkteydi. Kemerin sol tarafında, insan eliyle kesilmiş veya sadece doğal bir
hilkat garibesi olabilecek bir dizi yazılı karakter vardı. Bunlar kaba bir
hiyeroglif sistemine benziyordu ve Freeman'ın aklında hiçbir anlam taşımıyordu.

Kemerin altında, Freeman'ın tam boyutunu ayırt edemediği bir tür kripto veya derin oyuk oyulmuştu. Tabanı, kaba bir merdiven gibi, sırtlar halinde alçalıyordu. Birkaç dakika boyunca karanlığın içine bakarak durdu, ilerlemek için merakla cezbedildi, ancak kısmen toplanan karanlık ve kısmen de baş dönmesi hissi yaratan atmosferin baskıcılığı tarafından kısıtlandı. Beyaz bir şey
kript eşiğinde parlıyordu. Onu aldı. Bir insan
kafatasıydı; ama onu kaldırır kaldırmaz ellerinde dağıldı ve
parçalara ayrıldı. Freeman'ın sinirleri güçlüydü, ama hafifçe
titriyordu. Yalnızlık, sessizlik, gizem ve üzerine
gelen garip sersemlik birleşerek tereddüt etmesine neden oldu.
"Yarın sabah erken döneceğim," dedi kendi kendine.

Sanki bir cevapmış gibi, ayaklarının altında derin, korkunç bir kükreme duyuldu ve topun yukarı aşağı yuvarlanıp yankılandı. Ses
sönüverdi, ama hemen ardından daha da yüksek bir ses geldi ve
yer ayaklarının altında sallandı ve sarsıldı. Topun diğer tarafında yüksekte duran devasa bir kaya yerinden oynadı ve
müthiş bir
çarpıntıyla düştü. Sıcak bir rüzgar vadide iç çekerek esti ve hava hızla karardı. Tekrar iç çekiş geldi, bir çığlığa yükseldi, hem göklerden hem de yerden geliyormuş gibi görünen
kükremeler ve gök gürültüleriyle.

Göz kamaştırıcı bir şimşek çakması havayı böldü, bir anlığına
gün ışığıyla yıkadı: O anda Freeman şimşeğin büyük beyaz piramide çarptığını ve tepesini parçalara ayırdığını gördü,
bu arada geçidin tüm yüzeyi fırtınalı bir deniz gibi kabardı ve dalgalandı.

Vadiden daha yüksek bir yere kadar sendeleyerek gidebiliyordu; ama
şimdi kafasına sert bir darbe aldı: düştü ve daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM VII. Biri üçüncü bir atı, sırtında bir eyer taşıyarak süren iki atlı, deprem başladığı anda çölün sınırlarına ulaşmıştı. İlk sarsıntı geldiğinde, canlı meşe ağaçlarından oluşan bir koruluğun yanından geçiyorlardı: hemen atlarından indiler, atlarını bağladılar ve koruluğun etrafındaki çalıların yanına uzandılar. Ne deprem ne de fırtına daha doğuda olduğu kadar şiddetliydi. Bir saat içinde her şey bitmişti ve tekrar atlarına binip yolculuklarına devam ettiler, rotalarını yıldızlara göre belirlediler.

"Önceki yolculuğumuz böyleydi, Kamaiakan," diye belirtti iki yolcudan daha genç olanı. "Şu parlak yıldız şimdi olduğu gibi duruyordu ve gecenin saati de aynıydı. Ama yeryüzünün bu sarsılması, o gencin güvenliği için bana endişe veriyor. Çölün kumları onu
silip süpürmüş olabilir; ya da tepelerde ölmüş olabilir."

"Tanrıların amaçları değiştirilemez, Semitzin," diye cevapladı yaşlı Hintli, belki de onun önerdiği gibi bir felaketten pek de pişmanlık duymazdı: aksi takdirde
utanç verici olabilecek zorlukların basit bir çözümü olurdu. "Her halükarda, hazinenin girişinin kapatılmaması için dua ediyorum."

"Hazineyi onunla paylaşmadığım sürece umursamıyorum," diye karşılık verdi. "Çeşmenin yanında konuştuğumuzdan beri onu gördüm.
Bana şüpheyle baktı, belki de giymek zorunda kaldığım çocuk Miriam'ın bu özellikleri yüzünden kafası karışmıştı."

"Gerçekten prenses, o ne ki, onu düşünüyorsun?" diye mırıldandı
Kamaiakan.

"Kalbimi tatmin ediyor," diye cevap verdi.

"Ve bu ölümlü meskeni bir daha asla ona
vermeyeceğime kararlıyım, senin haklı sahibi dediğin. Bir daha asla
bu dünyadan,
senin beni çağırdığın bilinmeyen karanlık için ayrılmayacağım."

"Prenses, tanrılar böyle muamelelere izin vermez. Gerçekten de,
senin tekrar yaşamana izin verebilirler; ama sen kendi et ve
kemiklerinle bir bebek olarak geri dönmelisin."

"Tanrılar, geri döndüğüm gibi geri dönmeme izin verdiler; ve sen çok iyi biliyorsun ki, Kamaiakan, eğer sanatını beni kovmak ve
Miriam'ı geri getirmek için kullanmazsan, başka hiçbir şey bir değişiklik yaratamaz."

"Cinayet yasal değil, Semitzin; ve senin istediğini yapmak cinayetten farklı bir eylem olmaz."

"O zaman, başım üstüne olsun!" diye haykırdı prenses. "Beni hiçliğe geri göndermek, onu orada bırakmaktan daha az cinayet mi olurdu? Benimki daha güçlü bir ruhtur ve bu nedenle yaşamaya daha çok hakkı vardır. Sizden tek isteğim hiçbir şey yapmamanızdır. Hiç kimse Miriam'ın kaybolduğunu ve Semitzin'in onun yerinde yaşadığını
bilmek zorunda değil. Onun vücudunu ve özelliklerini taşıyorum ve eğer öyle olması gerekiyorsa onun adını da taşımaktan memnunum."

Kamaiakan sessizdi. Belki de daha önce hiçbir insanın karşılaşmadığı bir durumun varlığında rahatsız hissettiği için affedilebilirdi. Aynı bedenin kiracıları olan, aynı adama aşık ve bu nedenle birbirlerinin rakibi olan ve her biri varoluş hakkını iddia eden iki kadın: zor bir sorundu. Yaşlı Kızılderili, bu iki ruhun her biri için ayrı bir apartman sağlanmasını içtenlikle diledi, böylece kavgalarını olağan şekilde çözebilirlerdi. Ancak
onun büyü sanatları et ve kanın yaratılmasına kadar uzanmıyordu. Aynı zamanda, Semitzin'in bu
zorlu ruhunu bir kez daha dünyaya getirdiği için kendini suçlu hissetmekten başka bir şey yapamadı ve onun iddiasının
haksız olmadığını kabul etmek
zorundaydı. Onun motivasyonları
mükemmeldi, ancak bu eylemin kendisini
hangi sonuçlara
yol açacağını öngörememişti. Yine de Semitzin'i hayal kırıklığına uğratmaktansa Miriam'a haksızlık etmekten daha çok çekiniyordu.

Ancak Semitzin'in sessiz kalması onu caydıramazdı.

"Seninle son konuşmamızdan bu yana bir değişiklik oldu," dedi. "Bunun farkındayım, ancak nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak, bir şekilde, Miriam'ın
yaptığı şeyler benim için algılanabilir. Daha önce buradayken, o sadece bu gence doğru eğiliyordu; şimdi kendini ona
verdi. Onunla birleşmeyi düşünüyor; ve eğer ben tekrar kaybolursam,
bir daha asla geri dönüş yolumu bulamam. Ama öyle olmayacak; ve Kamaiakan, kesinlikle bunu önleyebileceğim bir yol var, sen bana yardım etmeyi
reddetsen bile."

"Gerçekten prenses, bence Miriam'ın bu genç adama olan aşkı konusunda yanılıyorsun; birbirlerini çok az gördüler; ve belki de, senin
söylediğin gibi, çölde yok olmuş olabilir."

"Sanırım yaşıyor," diye cevapladı: "Aksi takdirde bunu bilirdim. Ama eğer onu elde edemezsem, o da elde edemeyecek. Sana daha
önceden söyledim, eğer bana beni kovmak için gücünü
kullanmayacağına yemin etmezsen, seni hazineye götürmeyeceğim. Ama bu yeterli değil; çünkü insanlar aldatır ve sen bir erkeksin. Ama bundan sonra herhangi bir zamanda
içimde senin beni bu dünyadan
ayıracağını söyleyen o sancıları hissedersem, o anda, Kamaiakan, bu bıçağı
Miriam'ın
kalbine saplayacağım! Eğer onun bedenini tutamazsam, en azından
onu terk ettiğimde sadece bir ceset olacak. Semitzin'i tanıyorsun; ve biliyorsun ki
sözünü tutacak!"

Konuşurken atını dizginledi ve arkadaşına
parıldayan gözlerle bakarak oturdu. Kızılderili, bir duraklamadan sonra, kasvetli bir
teslimiyet hareketi yaptı. "O zaman dediğin gibi olacak, Semitzin; ve senin
başına olsun! Bundan sonra, Miriam artık yok. Ama tanrıların intikamından sakının, onların yasalarına meydan okuduğunuz."

"Tanrılar benimle istedikleri gibi ilgilensinler," diye cevapladı Aztekli. "Sevdiğim adamla
bir günlük mutluluk, bir ceza yaşına değer."

Kamaiakan cevap vermedi ve ikisi sessizce ilerlediler.

Gece yarısıydı ve neredeyse zirvede olan parlak bir yıldız, tam olarak geçidin ağzındaki büyük beyaz piramidin zirvesinin üzerinde asılı duruyordu.

"Burada durduk," diye gözlemledi Semitzin. "Atlarımızı şuradaki çalılıkların arasına bağladık. Oradan yürüyerek gitmeliyiz. Beni takip et."

Atının yanlarına topuklarını vurdu ve ilerledi.
Uzun yolculuk onu hiç yormamış gibiydi. Zayıf ve sırım gibi
Kızılderili çoktan yorgunluk belirtileri göstermişti; ancak genç prenses
başladığı zamanki kadar dinç görünüyordu. Matarasından bir yudum bile almamıştı; ve yine de baştan ayağa Altın Post'un ceketi ve tozluklarına sıkıca bürünmüştü. Kişi
tarafından giyilenin canlılığını korumak için sihirli bir
ervi olduğunu düşünebilirdi; ve
muhtemelen, bazen trans halinde görüldüğü gibi, ruhun enerjisi ve konsantrasyonu bedene tepki veriyordu.

Piramidin köşesini döndü, ancak henüz çok uzağa
gitmemişti ki, yolunda yatan bir nesne onu durdurdu ve eyerden fırladı.
Kamaiakan da atından indi ve öne çıktı.

Bir mustangin cansız bedeni yerde yatıyordu, üzerine düşen bir kaya parçasının ağırlığı altında ezilmişti. yüksekten.
Görünüşe göre birkaç saattir ölüydü. Ne eyeri ne de dizgini yoktu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Semitzin.

"Diego," diye yanıtladı Kamaiakan. "Onu burnundaki beyaz yıldızdan tanıyorum. Senor Freeman biniyordu. Depremden önce buraya gelmiş olmalılar. Ve eyer ve dizgin orada. Ama
Senor Freeman nerede?"

"Bu vadiden başka hiçbir yerde olamaz," dedi Semitzin, güvenle. "Onu burada bulacağımı biliyordum.
Yüzyıllar boyunca ve her yerde, buluşmamız gerekiyordu.
Atı
öldü, ama kaçtı. Onu kurtaracağım. Miriam bunu yapmış olabilir miydi? O benim hakkım değil mi?"

"En azından kesin, prenses," diye yanıtladı yaşlı adam oldukça kuru bir şekilde,
"Miriam olmasaydı Senor Freeman'la asla tanışamazdın."

"Ona çok şey için teşekkür ediyorum; ve belki bir ara, ona bir saatliğine, -ya da en azından,
bir dakikalığına- onu görmesine izin vererek onu ödüllendireceğim. Ama şimdi değil, Kamaiakan, -ta ki onun kalbine benden başka hiçbir düşüncenin giremeyeceğinden emin olana kadar. Hadi, ilerleyelim. Hazineyi bulacağız ve onu efendime ve sevgilime vereceğim."

"Atlıyı da yanımıza alalım mı?" diye sordu Kızılderili.

"Evet, eğer bu kayaların arasında yolunu bulabilirse. Deprem burada
değişikliklere yol açtı. Bu kaynaktan gelen suyun nasıl aktığını görün! Vadi boyunca
bir dere oluşturdu. "Bizi nereye gittiğimize yönlendirecek."

Kendi atlarını bırakıp katırla ilerlediler. Ancak,
en iyi ihtimalle yeterince engebeli olan patika artık neredeyse geçilemezdi. Kaya kütleleri yukarıdan düşmüştü; geçidin tabanında büyük çatlaklar ve yarıklar oluşmuştu, bunlardan bazılarından buharlar kaçarken,
diğerlerinden su akıntıları çıkıyordu. Karanlık, yolun zorluklarına eklenmişti, çünkü gökyüzü artık açık olsa da, karanlık
aldatıcıydı ve uzaktaki şeyler yakın görünüyordu. Bazen, bir uçurumun çıkıntısı gevşeyip dik yamaçtan aşağı yuvarlanırken, ağır, düzensiz bir ses sessizliği bozuyordu.

Ancak, Semitzin korkusuzca ve tereddüt etmeden yoluna devam etti ve katırla Kızılderili, arada sırada önündeki hafif, gri figürü bir anlığına gözden kaybederek, elinden geldiğince takip etti. Sonunda, geçidin ana açısını oluşturan büyük bir burnun çıkıntılı profilinin arkasında kayboldu. Adam yanına
geldiğinde, bir adamın yere serilmiş halinin yanında diz çökmüş, başını dizinin üzerine koymuştu.

Kamaiakan yaklaştı ve adamın solgun yüzüne baktı; gözleri kapalıydı. Başındaki bir yaradan gelen kan izi
alnının sağ tarafına doğru indi.

"Öldü mü?" diye sordu Kızılderili.

"Ölmedi," diye cevapladı Semitzin. "Uçan bir taş ona çarptı; ama
kalbi atıyor: tekrar iyileşecek." Matarasından yüzüne biraz su döktü ve kulağını dudaklarının üzerine eğdi. "Nefes alıyor," dedi. Bir kolunu boynunun altından geçirerek,
boğazındaki gömleği gevşetti ve sonra eğilip onu öptü. "Benim için hayatta ol, aşkım," diye mırıldandı. "Hayatım senin."

Bu teşvikin bir etkisi olmuş gibi görünüyordu. Adam hafifçe kıpırdandı
ve bir iç çekti. Hemen ardından mırıldandı, "Onu hala yenebilirim!"

"Yaşayacak, prenses," diye belirtti Kamaiakan. "Ama hazine
nerede?"

"Hazinem burada!" diye yanıtladı; ve yine eğilip yarı baygın adamı öptü, adamın iyi şansından haberi yoktu. Bir süre sonra
ekledi, "Şu kemerin altındaki oyukta. Üç adım
aşağı inin: soldaki duvarda bir halka hissedeceksiniz. Dışarı doğru çekin,
ve taş yerinden oynayacak. Arkasında mücevherlerin olduğu sandık var. Ama sözünü hatırla!"

Kamaiakan oyuğa baktı, işini sevmeyen biri gibi başını salladı ve içeri adım attı. Kara gölge onu yuttu. Semitzin
ona daha fazla dikkat etmedi, ancak gücü her an artan hastasına hizmet etmeye dalmıştı, ancak henüz
durumunun farkında değildi. Fakat birdenbire mağaranın içinden bir boğulma sesi geldi ve birkaç dakika içinde Kamaiakan gölgeden sendeleyerek
çıktı ve kemerin eşiğine doğru çöktü.

"Semitzin," diye soluk soluğa söyledi, "tanrıların laneti
orada! İçerideki hava zehirli. Uzuvları kurutuyor ve nefesi
durduruyor. Hazineye dokunup
yaşayamaz kimse. Hadi gidelim!"

"Tanrılar korkanları sevmez," diye cevapladı prenses,
aşağılayıcı bir şekilde. "Ama hazine benim ve başka hiçbir elin ona
dokunmaması mümkün. Şu battaniyeyi katla ve başının altına koy.
Mücevherleri getireceğim."

"Bunu deneme: ölüm olur!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Bir prenses sevgilisine eli boş mu gelir? Ben giderken
yanında mı bekliyorsun? Ah, eğer senin Miriam burada olsaydı,
bizim aramızda seçim yapmasından korkmazdım!"

Bu sözlerle, Semitzin mahzenin eşiğinden içeri adım attı
ve derinliklerinde kayboldu. Hala başı dönen ve baygın olan Kızılderili,
dışarıdaki kayanın üzerine diz çöktü, uğursuz önsezilerle eğildi.

Birkaç dakika geçti. "O öldü!" diye mırıldandı Kamaiakan.

Freeman tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına sersem sersem baktı. "Ne oldu?" diye sordu, ağır bir sesle. "Siz misiniz, profesör?"

Birdenbire, mağaradan yırtılma ve hücum sesi geldi. Bunu takiben,
Semitzin girişte belirdi, bir ucundan tuttuğu ağır bir metal kutuyu
sürüklüyordu. Hemen adımlarıyla
bir kazandan fışkıran büyük miktarda su fışkırdı. Mağarayı
doldurdu ve bir şelale gibi
geçide döküldü. Büyük
derinliğin temelleri gevşemiş gibiydi.

Semitzin, mağaraya girerken
kapattığı yün maskeyi veya vizörü yüzünden kaldırdı. Efordan soluk soluğaydı, ama ne fiziksel
ne de zihinsel yetenekleri azalmamıştı. Sert ve buyurgan bir şekilde konuştu:

"Katırı getir ve sandığı ona bağlamama yardım et. Sular bizi yakalamadan önce
daha yüksek bir yere ulaşmalıyız. Ve şimdi----" Bu sırada ayağa kalkıp ona şaşkınlıkla bakan
Freeman'a döndü.

"Miriam!" diyebildi sadece.

Başını salladı ve gülümsedi. "Seni seven ve sen de
seveceğin kişiyim. Sana hayat, servet ve kendimi veriyorum. Ama gel: binebilir ve binebilir misin?"

"Bunu anlayamıyorum," dedi, onun yardımıyla ayağa kalkmaya çalışırken. "Masallar okudum ama bu... Kamaiakan da!"

Bu arada Semitzin onu katıra götürdü ve yarı mekanik bir şekilde
eylere tırmandı, sandık kıç tarafına sabitlendi. Semitzin dizginleri kavradı ve geçidin yukarısına doğru yola koyuldu, Kamaiakan arkadan geliyordu. Alt seviyeler suyla dolmaya başlamıştı bile, su kemerden
tam bir sel gibi akıyordu, görünüşe göre
tükenmezdi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye mırıldandı Freeman, yarı kendi kendine. "Deprem--hatırlıyorum! Bir şekilde vuruldum. Beni avlamak için çiftlikten geldiler. Ama
general ve Profesör Meschines nerede? Ne kadar zaman oldu?
Ve Miriam nasıl geldi... Serabın bununla bir ilgisi olabilir miydi?--Hadi, bırak yürüyeyim," diye seslendi ona, "ve sen kalkıp
bin."

Başını çevirdi, tekrar gülümsedi, ama konuşmadan aceleyle devam etti.
Selin uğultusu onları takip etti. Katır bir iki kez neredeyse dengesini
kaybedecekti. Başı dönen ve beyni arı kovanı gibi vızıldayan Freeman, eyerde dengesini korumak için elinden gelen her şeyi yaptı. Dayanılmaz derecede susamıştı ve etraftaki
suların çağıltısı, atından inip
içine dalmak istemesine neden oldu. Ama kararlı bir amaç oluşturacak gücü yoktu ve
daha enerjik iradenin onu kontrol etmesine izin verdi. Bildiği kadarıyla,
dakikalar veya saatler geçmiş olabilirdi: sonunda beyaz piramidin tabanına yakın bir yerde durdular.

"Burada güvendeyiz," dedi Semitzin, yanına gelerek. "Bana yaslan, aşkım, seni aşağı indireceğim."

"Ah, o kadar da kötü değilim, biliyorsun," dedi Freeman, zayıf bir kahkaha atarak; ve bunu kanıtlamak için eyerden sendeleyerek indi ve
bir şap sesiyle yere indi. Ancak kendini toparladı ve
içinde brendi olan bir matara olduğunu hatırlayarak, onu yokladı,
sağlam olduğunu gördü ve anlaşılmaz bir özür mırıltısıyla
dudaklarına götürdü. Gerçek bir yaşam iksiri gibiydi: Freeman hayatında
daha önce hiç bu kadar derin bir yudum ateşli içki içmemişti. Tam da istediği şeydi.

Ama garip bir şekilde utandı. Miriam'dan ne çıkaracağını bilmiyordu.
Sadece garip kostümü değildi, ama onda bir fark yaratan bir şey
giymiş -ya da çıkarmış- gibiydi.
İddialı, buyurgandı; kesinlikle bir âşığın isteyebileceği kadar sevgi doluydu, ama
tanıdığı Miriam gibi değildi. Eskisine daha önce aşık olmasaydı, yeni Miriam'ı daha çok sevebilirdi. Ona
yakınlaşamazdı: bunu yapma fırsatı yoktu: o
ona
yakınlaşıyordu!

"Aşkım," dedi, onun önünde durarak, "senin hatırına
dünyaya geri döndüm. Semitzin seni ilk görmeden önce, onun kalbi senindi. Ve
ben sana fakir olarak değil, Tenochtitlan prenslerinin
zenginliği ve gücüyle geliyorum. Onları göreceksin: onlar senin!--Kamaiakan, sandığı indir."

"Semitzin hakkında ne diyorsun?" diye sordu Freeman. "Böyle birini tanıdığımı bilmiyorum."

"Kamaiakan!" diye tekrarladı diğeri sesini yükselterek ve Freeman'ın
son sözlerini duymadan. Kamaiakan ortalıkta görünmüyordu. Hem Freeman hem de o, onun katırın arkasında olduğunu sanmıştı; ama o ya geride kalmıştı ya da bir yere çekilmişti. "O Kamaiakan!" diye bağırdı Freeman, elinden geldiğince yüksek sesle.

Çöl yönünden gelen uzak bir selam sesi cevap verir gibiydi.

"O o olamaz," dedi Freeman. "En azından çeyrek mil uzaktaydı ve yanlış yöndeydi. Eğer bir yerlerdeyse, o geçittedir."

"Dinle!" dedi Semitzin.

Dinlediler ve bu sefer geçitten gelen alçak bir mırıltı duydular.

"Düştü ve kendini yaraladı," dedi Freeman. "Hadi peşinden gidelim."

Birkaç dakika sonra, omuzlarını bir kayaya yaslamış ve ağır ağır soluyan yaşlı Kızılderiliye rastladılar.

"Prensesim," diye fısıldadı, prenses ona doğru eğilirken, "Ölüyorum. Mağaradaki zehirli hava benim için ölümcül oldu, ancak Altın Post'un üzerindeki büyü seni koruyordu. Tanrıların emrettiği şeyi yaptım. Yeminimden
kurtuldum. Hazine güvende."

"Saçmalama! İyisin!" diye haykırdı Freeman. "Al, şu şişeden bir yudum al. Bana dünyadaki bütün iyiliği yaptı!"

Ama yaşlı adam, elinin zayıf bir hareketiyle onu bir kenara koydu. "Benim
zamanım geldi,----" dedi.--"Semitzin, sadık kaldım."

"Semitzin, yine!" diye mırıldandı Freeman. "Ne anlama geliyor?"

"Ama bu ne?" diye bağırdı kız, aniden ayağa kalkarak. "Uykunun
yine üzerime geldiğini hissediyorum! Miriam'ın geri döndüğünü hissediyorum! Kamaiakan,
sonunda bana ihanet mi ettin?"

"Hayır, hayır, prenses, hiçbir şey yapmadım," dedi, neredeyse duyulamayan bir sesle. "Ama ölümle birlikte irademin gücü benden gidiyor ve
seni artık bu dünyada tutamıyorum. Miriam'ın ruhu hak ettiği bedeni talep ediyor ve sen ona karşı tek başına mücadele etmek zorundasın. Tanrılara meydan okunmayacak: bu yasadır!"

Sesi hiçliğe gömüldü ve sakalı göğsüne doğru sarktı.

"Ölüyor, kesinlikle, zavallı ihtiyar," dedi Freeman. "Ama
bütün bunlar ne? İkinizin birlikte konuştuğu bu dilden hiçbir şey duymadım."

Semitzin ona doğru döndü ve gözleri parlıyordu.

"Seni alamayacak!" diye haykırdı. "Seni kazandım--seni kurtardım--sen benimsin! Miriam nedir? O senin için benim olabileceğim şey olabilir mi? - Onu asla elde edemeyeceksin!" diye devam etti, sanki kendisininkinden başka herkesin göremediği bir varlığa hitap ediyormuş gibi. "Gitmem gerekiyorsa, sen de benimle gideceksin!" Kemerini karıştırdı, oradaki bir bıçağın sapını yakaladı
ve çekti. Bıçağı kalbine doğru kaldırdı; ama o zaman bile hareketinde bir belirsizlik vardı, sanki zihni kendi içinde bölünmüştü
ya da amacının ipini tam olarak kavrayamamıştı. Ama şaşkınlıktan şaşkınlığa hızla geçen Freeman, sonunda anlayabildiği bir şey gördüğü için aslında rahatlamıştı.
Miriam -kendisinin en iyi bildiği sebepten dolayı- kendine
bir kötülük yapmak üzereydi. İleri atıldı, onu kollarına aldı ve bıçağı elinden kaptı.

Birkaç dakika genç bir kaplan gibi mücadele etti. Ve iki sesin birinden geldiğini duymak
harika ve dehşet vericiydi onu, dönüşümlü olarak veya karışık bir şekilde karıştırılmış olarak. Biri, "Onu öldürmeme izin ver! Gitmeyeceğim! Geri çekil, solgun yüzlü kız!" dedi ve sonra daha alçak, sıkıntılı bir
ses, "Gelmesine izin verme! Yüzü korkunç! Yanındaki o
tuhaf yaratıklar ne? Harvey, neredesin?"

Sonunda, titrek bir iç çekişle kaybolan şiddetli bir çığlıkla, gizemli bir şekilde ele geçirilmiş olan et ve kandan oluşan
şekil mücadele etmeyi bıraktı ve Freeman'ın kollarına geri gömüldü. Kendi gücü neredeyse
bitmek üzereydi. Onu yere yatırdı ve yanına oturarak başını
dizine koydu. Ruhlar diyarındaydı, bilinmeyen güçlerle mücadele ediyordu ve zihni ve bedeni bitkindi.

Yine de yaklaşan at ayaklarının sesinin farkındaydı ve
çölden gelen doluyu hatırladı. Kısa süre sonra
atlı adamların gölgeli figürleri belirdi ve o kadar yaklaştılar ki
"Nereye gittiğine dikkat et! Üstümüze geleceksin!" diye bağırmak zorunda kaldı.

"Sen kimsin?" dedi, dizginleri çekerken General Trednoke'un sesine benzeyen bir ses.

"Ölen Kamaiakan var; ve aklını kaçırmış olan Miriam Trednoke var, ama sanırım artık atlattı; ve ben, Harvey Freeman."

"Kızım!" diye haykırdı General Trednoke.

"Oğlum!" Profesör Meschines haykırdı. "Tanrıya şükür sizi bulduk,
ve en azından bazılarınız hayatta!"

BÖLÜM VIII.

Şafağın sökmesine daha birkaç saat vardı ve Freeman seyahat etmek için çok zayıftı, bu nedenle ertesi akşama kadar piramidin yanında kamp kurmaya ve ardından yıldız ışığının nispeten serinliğinde çölde yolculuk yapmaya karar verildi. Bu arada yapılacak bir şeyler ve açıklanması gereken çok şey vardı.

Kamaiakan'ın ruhu, görünüşe göre Miriam'ın çektiği tuhaf "ele geçirilme" vakasının
son bulduğu anda ölmüştü. Onu antik karakterinin ve erdemlerinin uygun bir anıtı olacak olan büyük piramidin
dibine gömmeye karar verdiler.

Miriam, mücadelesinden sonra, yavaş yavaş uyandığı kısmi bir uyuşukluk durumuna düşmüştü. Daha sonra oraya nasıl veya neden geldiğine dair hiçbir açıklama yapamadığı görüldü. Son hatırladığı şey
çiftlikteki verandada durup
doğuya doğru baktığıydı. Kamaiakan'ın
yaklaştığı ve kendisiyle konuştuğu izlenimine kapılmıştı, ancak bundan emin değildi.
Bilincindeki bir sonraki gerçek ise Freeman'ın kollarında tutulduğuydu,
büyük bir tehlikeden zar zor kurtulmuş gibi bir hisle.
Geçitten aşağı olan yolculuk,
dibindeki macera veya
dönüş hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Bu konu ancak derece derece
aydınlandı. Freeman, deprem başladığında mağaranın girişinde olduğunu biliyordu ve
başına bir darbe aldığını hatırlıyordu. Sonuç olarak, Miriam ve Kızılderilinin onu
o noktada bulmuş olması gerekiyordu. Ayrıca, Miriam'ın mağaradan çıkıp sandığı sürüklediğini gördüğüne dair belirsiz bir izlenimi vardı;
ve orada, gerçekten de, katırın eyerine bağlanmış metal bir kutu vardı.
Ancak gizem çok yoğundu. Ve okuyucu, olayları aktörlerin kendilerinin yapabileceğinden daha yakından analiz etme pozisyonunda olsa da, esas gizemin ona olduğundan daha net olup olmadığı şüpheli olabilir.

"Antik Aztek rahiplerinin büyü konusunda usta olduklarını biliyoruz," diye gözlemledi profesör, "ve öğrendiklerinin bir kısmının onların torunlarına geçmesi doğaldır. Bu tür fenomenlere isimler vermede akıllıca davrandık, ancak belki de onların ezoterik anlamları hakkında Azteklerden daha az şey biliyoruz. Miriam'ın iyi bir 'özne' olarak adlandırılabilecek biri olduğuna karar vermeliyim. Kamaiakan bu gerçeği keşfetti;
ve sonrasında olanlara gelince, bunu ancak sonuçlardan çıkarabiliriz. Ben Kamaiakan'ın her zaman hayranıydım; ancak onun gidişine, Miriam'ın bundan sonra kendi bireyselliğinin mülkiyetinde rahatsız edilmeyeceği düşüncesine daha çok boyun eğdiğimi söylemeliyim."

"Anlayabildiğim kadarıyla, kendisine Semitzin diyormuş," diye araya girdi
Freeman.

"Semitzin mi?" diye tekrarladı general. "Yanılmıyorsam,
eşimin ailesinin bir atası olan, o isimde bir Aztek prensesi hakkında
birtakım eski belgeler var, evde bir kutuda sakladığım."

"Bu, diğer harikalara sadece kalıtım harikasını ekler," dedi
Meschines. "Anlayamadıklarımızı bırakıp,
anlayabildiklerimize gelirsek?"

"Söyleyecek bir şeyim var, General Trednoke," dedi Freeman.

"Sanırım ne olabileceğini tahmin ettim, Bay Freeman," diye karşılık verdi general, ciddi bir şekilde. "Yaşlıların gözleri ve kalpleri de vardır, gençlerin de."

"Gel, Trednoke," diye araya girdi profesör, kıkırdayarak, "eğer feneri tutmasaydım, gözlerin
bu kadar çok şey görmeyebilirdi."

"Kızını seviyorum ve dün sabah ona bunu söyledim," diye devam etti Freeman, bir duraklamadan sonra. "Döndüğümde sana söylemeyi düşünüyordum. Damat olarak
pek arzu edilir görünmediğimi biliyorum. Ama buraya bir
görevle geldim----"

"Meschines ve ben her şeyi konuştuk," dedi general. "Yaşlı bir West Pointer ile bir fizik profesörü bir araya geldiklerinde, bazen ikiyle ikiyi bir araya getirebilirler. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sendikanızın bir üyesinden, aynı zamanda benim de bir tanıdığımdan, sizin konumunuzu açıklayan bir mektup aldım. Bu koşullar altında, sizin gidişatınızın onurlu olduğunu düşünüyorum. Siz ve ben aynı şeyi arıyorduk ve şimdi, görünen o ki, doğa bizim işimizi halletmek için bir deprem gönderdi. Hiçbir operasyonumuz, dün geceki kargaşanın başardığı gibi bir sonuç elde edemezdi; ve eğer bu etkili olmazsa, başka hiçbir şey başaramaz."

"Eğer iyi sonuçlanırsa, bana faydalardan bir pay vaat edildi," dedi Freeman, "ve bu beni dünyevi bir bakış açısından daha iyi bir duruma getirecek."

"Sonuçta," diye sözünü kesti Meschines, "suların fışkırdığı
noktaya giden yolu buldun ve keşfin
hakkını hak ediyor olabilirsin.--Eh, Trednoke? Her neyse, hiçbir şey bulamadık.--Evet,
Sanırım seni ortaklığa kabul etmek zorunda kalacaklar, Harvey: ve Miriam da,--bu arada, bahsettiğin mağaraya
gerçekten giren tek kişi gibi görünüyor. Belki de sandığın çıkarılması, tıpayı tıkaç deliğinden çekmiş gibi: böyle bir havalandırma deliğinden
sıkıştırılmış havanın kaçması, suyu da beraberinde çekebilir.
Bu arada, aynı sandığa bir bakalım: değerli bir şeyi
tutacak kadar sağlam görünüyor."

"Öncelikle, General Trednoke'un ona
söylediklerim hakkında ne söyleyeceğini duymak istiyorum," dedi Freeman, boğazını temizleyerek.

"Miriam," dedi general, "bu genç adamla evlenmek istiyor musun?"

Yaşlı asker, elini onun elinde tutarak oturuyordu ve konuşurken ona doğru döndü. Kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü omzuna bastırdı. "O benim için senin annen olduğun şey," dedi, böylece
sadece o duyabilirdi.

"O zaman sen de onun için benim olduğum şey ol," diye cevapladı general, onu öperek.
"Ah ben, küçük kız! Yaşlıyım ama belki de bu benim tekrar gençleşmem için doğru yoldur. Peki, eğer sen de aynı fikirdeysen altı ay
sonra----"

"Daha kötü; o zaman çok daha kötü olacak," diye mırıldandı profesör. "Üç olsun daha iyi."

Sandık, paslanmaya dayanıklı ve çok sert bir çelik ve nikel alaşımından yapılmıştı. Tüm nazik saldırı yöntemlerine direniyordu ve sonunda kilidi bir miktar barutla zorlamak
gerekiyordu. İçerisinde, generalin çakısının ucuyla açılmış başka bir kutu daha vardı.

Ağzına kadar değerli taşlarla doluydu, çoğu
yerlerinden çıkarılmıştı. Ancak kalan altın işlemeler
mücevherlerin antik Aztek kökenli olduğunu gösteriyordu. Kutuda, generalinki kadar büyük bir düzine çiftliği satın alıp stoklayacak ve
en verimli antik patriarklardan daha büyük bir aileyi süsleyecek kadar miras bırakacak kadar değer vardı.

Meschines, "Buna oldukça saygın bir çeyiz diyorum," diye belirtti. "Aman Tanrım, Miriam, eğer senin ne sakladığını bilseydim, bir 'inşaat mühendisinin' -hatırlıyor musun?- seninle bu kadar kolay kaçmasına izin vermeden önce iki kere düşünürdüm."

Şafak vakti, yaşlı Kamaiakan'ın cesedini defnedilmek üzere hazırladılar. Profesör bunu yaparken cesedin tuhaf görünümünü fark etti. "Et tamamen kurumuş," dedi, "özellikle de
örtülü olan kısımları. Sadece solunması değil, temas edilmesi de ölümcül olan
yıkıcı bir buhar veya gazın etkisine maruz kalmış olmalı. Bu bölgelerde yerden gelen zehirli yayılımlar duymuştum, ancak daha önce bunların etkilerinin bir örneğini hiç görmedim. Harvey, bulduğunu söylediğin kafatası muhtemelen aynı nedenin kurbanlarından birine aitti. Ancak Miriam'ın, tam ortasında bir süre kalmış olması
gerekenin, hiçbir iz veya herhangi bir rahatsızlık olmadan
kurtulmuş olması garip."

"Kamaiakan bunu Altın Post'un büyüsüne bağladı," dedi Freeman.

"Eh," diye karşılık verdi diğeri, "haklı olabilir; ama, benim açımdan,
içinde bulabildiğim tek sihir, şüphesiz olağanüstü şifalı özelliklere sahip olan
saf yünden yapılmış olması gerçeğinde yatıyor;
ya da belki de Semitzin'in ateşli ruhu tüm zararlı etkileri püskürtmeye yetecek kadar güçlüydü. Zavallı ihtiyarın kendisi, pamuklara bürünmüş ve
kendisinden başka ruhu olmayan biri olarak yok edildi. Onu
battaniyesine saralım ve ona veda edelim - ve umarım onunla birlikte, sizin gençlerin hayatlarındaki
tuhaf ve anormal olan her şeye!"

Ölüler için son ayinler yapıldıktan sonra, grup atlarına binip
geçitten çölün uzun düzlüklerine doğru yola koyuldu.

"Kimler geliyor?" dedi Freeman.

"Sanırım bir çift Meksikalı," dedi general.

"Biri kadın," dedi Meschines.

"Çok yorgun görünüyorlar," diye belirtti Freeman.

Miriam gözlerini bir an için yaklaşan çifte dikti ve sonra, "Onlar Senor de Mendoza ve Grace Parsloe," dedi.

Ve gerçekten de öyleydiler; ve böylece, bu yalnız noktada, bu tarihin tüm
dramatis personae'leri kendilerini birleşmiş buldular.

Grace ve De Mendoza'nın orada nasıl
bulundukları sorusuna cevaben, kendi başlarına bırakıldıklarında, gizli hazineyi keşfetmekten daha az bir girişimde
bulunmadıkları ortaya çıktı.
Grace, Meksikalıya topladığı bilgi parçalarını ve oluşturduğu varsayımları iletmişti ve o da, eğer Grace'e karşı hislerinin ateşi
öylesine büyüktü ki, Don Miguel'in, eğer isteseydi, onunla birlikte ateşli bir fırına veya aslanların inine gideceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile, onun bilgisini tamamlayabilmişti. Hırslı olduğu kadar romantik olan ve servetin sağlayacağı güç ve bağımsızlığa özlem duyan Grace, Montezuma'nın hazinesini ele geçirme fikriyle
hep birlikteydi: sosyal konumu bir anda değişecekti ve dünya ayaklarının dibinde olacaktı. O zaman Don Miguel'i bağlılığı için ödüllendirip ödüllendirmeyeceği muhtemelen şüphelidir:
sınırsız servetin aniden elde edilmesinin, kendisininkinden daha büyük kafaları döndürdüğü bilinmektedir. Neyse ki, bu cazibeden
uzaklaştı: hazineyi bulmaktan çok uzak olan o ve Don Miguel çok geçmeden çölde kayboldular ve o zamandan beri, kederli bir şekilde rahatsız bir şekilde ve hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olarak dolaşıyorlardı. Gördüğümüz gibi, son çarelerinin sonuna gelmişlerdi ve diğer tarafla karşılaştılar; ve beklenmedik bir
kurtuluşun verdiği sevinç ölçülemezdi. Böylece dinlenmeleri ve iyileşmeleri için bir mola daha verildi; ve yolculuk o günün akşamına kadar
sonunda yeniden başlamadı.

Bu arada, Grace olan biteni düşünmek ve belirli sonuçlara varmak için zaman buldu. Özünde iyi bir kızdı, ancak hayal gücü, kibri ve mizacıyla
sürülmeye meyilliydi. Don
Miguel'in en iyi nitelikleri çölde ona kendini göstermişti:
Onu her zaman kendinden önce düşünmüştü,
onu yorgunluktan ve acıdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve
kendi kaçış şansını belki de onu terk ederek artırabileceği
zamanlarda ona sadık bir şekilde bağlı kalmıştı. Böyle bir adam ödüllendirilmeyi hak etmiyor muydu?--özellikle de yakışıklı bir adam, iyi bir aileden geliyordu ve oldukça saygın bir gelire sahipti. Dahası, Harvey Freeman artık onun ulaşamayacağı bir yerdeydi:
Miriam ile evlenecekti ve Miriam, ona olan kısa hayranlığının aslında çok da derin bir kökü olmadığını anlamıştı. Buna göre,
Don Miguel'e cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve eve dönüş yolculuğuna çıkmadan önce ona kendisinin diyebileceğini bilmenin mutluluğunu bahşetmişti.

General, koruyucusu olarak onayını esirgemedi; ancak
Grace onu bir kenara çekip, bir zamanlar bir dükkan kızı olduğu gerçeğini asla kendisine açıklamamasını rica ettiğinde, yaşlı savaşçı gülümsedi.

"İstersen sırrını saklayacağıma güvenebilirsin, canım," dedi; "Ancak sizi uyarıyorum ki, karı koca arasındaki bu tür gizlilikler
akıllıca değildir. Sizi seviyor ve itiraf ettiğiniz
saygınlık nedeniyle sizi daha da çok sevecektir: ancak ben kendi adıma size şunu söylemekte özgürüm
eğer gelecekteki yaşamınız size başka bir şey yapma fırsatı verirse
şanslı olacaksınız.
Ama büyük ihtimalle bunu
er ya da geç öğrenecektir; ve bu ne ona ne de size
hoş gelmeyebilir. Şimdi ona her şeyi anlatsanız iyi olur."

Ancak Grace, ticaretin plebliği önerisiyle
şaşkınlık duyan bir hidalgonun aristokrat gururunu kendi kendine canlandırdı; ve bu ifşaya
rüşvet vermedi. Ancak generalin tahmini
beklenenden
daha erken gerçekleşti.

Çünkü, evlendikten sonra Don Miguel, düğün yolculuğunda Atlantik kıyısını ziyaret etmeye karar verdi; ve ulaştıkları ilk önemli yerlerden biri de tabii ki New York'tu. Don Miguel çok memnundu ve kolunda güzel karısıyla Beşinci Cadde'de yukarı ve Broadway'de aşağı yürümekten asla bıkmıyordu. Beşinci Cadde Oteli'nin geniş beyaz yığınına hayran kaldı; Worth Anıtı'na kaşlarını çattı; dükkan vitrinlerine bitmek bilmez bir şekilde baktı; New York'un tüccar prenslerinin mallarını içeren muazzam duvar yığınlarına hayranlıkla haykırdı. Bu kadar elle tutulur bir servete sahip olanların ülkenin gerçek aristokrasisi olması gerektiği fikrindeydi.

Ve bir öğleden sonra, Yirmi Üçüncü Cadde ile Union Meydanı arasında Broadway'de yürürken ve yan sokaklardan birini geçerken, Lord ve Taylor'ın dağıtım arabalarından birine ait bir at korktu ve köşeden fırladı. Aracın arka tekerleklerinden biri Grace'in omzuna çarptı ve onu yere serdi. Darbe ve düşüş onu sersemletti. Don
Miguel'in kederi ve öfkesi tropikal bir enerjiyle ifade edildi; ve bir
yoldan geçen kişi, "Onu dükkâna taşısanız iyi olur, bayım; onu
çöpe atacak olan onların arabası ve ona bakmaktan başka bir şey yapamazlar." dedi.

Tavsiye mantıklı görünüyordu ve Don Miguel, bir polisin yardımıyla karısını kaldırıp görkemli dükkâna taşıdı.
Yolculardan biri onları kapıda karşıladı; yüklerine bir
baktı ve "Aman, Bayan Parsloe!" diye haykırdı. Ve hemen birkaç çalışan etrafında toplandı, hepsi ona ilgi ve sempatiyle baktı, hepsi yardım etmeye hevesliydi ve -Don Miguel'i şaşırtan şey de buydu- hepsi ona ismiyle seslendi! Grace Parsloe'yu nasıl tanıdılar? Hayır, hatta Don Miguel'e baktılar, sanki onun o güzel baygınla ne işi olduğunu sorar gibi!

"Bu hanım benim karım," dedi, onurlu bir şekilde. "O artık Bayan
Parsloe değil."

"Ah, Grace evlendi!" diye bağırdı genç hanımlar birbirlerine;
ve sonra belli ki otorite sahibi yaşlı bir adam öne çıktı ve şöyle dedi,
"Sanırım farkındasınızdır efendim, Bayan Parsloe eskiden buradaki kızlarımızdan biriydi; ve çok zeki ve faydalı bir kızdı. Bu kaza için ne kadar üzgün olduğumuzu söylememe gerek yok: Doktoru çağırdım: ama
bu talihsizliğin bana en azından
eşinizin burada ne kadar değerli ve saygıdeğer olduğunu söyleme fırsatı vermiş olmasına sevinmekten başka bir şey yapamam."

Bu noktada, Grace gözlerini açtı: bir yüze baktı
ve kaderin gerçeği gün yüzüne çıkardığını biliyordu. Ama
fiziksel şok, zihinsel şokun şiddetini yumuşattı: ayrıca,
bu kadar çok iyi hatırlanan ve dost canlısı yüzün
görüntüsünden memnun olmaktan kendini alamadı; ve son olarak, kocası da onun korktuğu kadar
öfkeli ve skandallı görünmüyordu. Gerçekten de, neredeyse
memnun görünüyordu. Gerçek şu ki, karısının bu kadar ilgi ve dikkatin merkezi olduğunu görmekten ve
bu kadar etkileyici bir kurumun bir şekilde
onurlandırılmış bir parçası olduğunu keşfetmekten gurur duyuyordu. Bu yüzden, Grace yeterince iyi olduğunda Otele geri götürülen senyör, herkesle neşeyle ve samimi bir şekilde gevezelik ediyordu ve karısını ertesi gün geri getireceğine, eski arkadaşlarıyla eski günleri konuşmaya söz veriyordu.

Grace'in cezası böyleydi: çok sert değildi; ama sonra onun hatası
hafif bir hataydı; ve bu olay onun için çok ahlaki bir fayda sağladı.
Kocasını, ondan saklayacak hiçbir şeyi olmadığı için daha çok seviyordu; kibri azarlandı ve sahte gururu terbiye edildi;
ve sonraki yıllarda, güzel kızları ve siyah saçlı oğulları
dizlerinin etrafında toplandıklarında, onları geçimlerini sağlamak için çalışmaktan korkmanın veya bunu bilmekten
utanmanın Amerikan olmayan saçmalığına karşı bilgece uyarma alışkanlığı edinmişti.

Ama Miriam ve Harvey Freeman'ın evlilik hayatı, mutluluğuyla karakteristik olarak Amerikan'dı. Bu kıtanın en eski ve en son sakinlerinin temsilcileri olan bu birleşme, her ikisinde de en iyi olanın çiçeğini üretmiş gibi görünüyordu. Düğünleri, o bölgede hala, Güney Kaliforniya'daki bir düğünün olması gereken her şey olarak hatırlanıyor; ve gelin, sunağın önünde dururken, olduğu gibi görünüyordu; bu dünyadaki her şeyden daha fazla, Cennet Bahçesi'nin nazik ihtişamlarını yeryüzüne geri getirmeye uygun kadınlardan biriydi. Freeman'a diktiği koyu gözlerinde, derinliksiz şefkat ve zekayı anlatan mistik bir ışık vardı: kocasına, aşkın onu genişlettiğini ve yükselttiğini; ya da belki de içindeki, kendisiyle savaşan diğer ruhun artık uzlaştığını ve bu nedenle, fatihinin nazik zaferini yüceltmek için sahip olduğu iyi ve asil her şeyi teslim ettiğini düşünüyordu. Bir şekilde, bir yerlerde, Miriam'ın doğasında, Semitzin yaşıyordu; ve, garip içsel hikayesinin sonucu olan barış ve kefaretin bir sembolü olarak, kocası Altın Post adı verilen gizemli giysiyi saygı ve sevgiyle saklıyor.

Julian Hawthorne'un Altın Post adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FLEECE ***

***** This file should be named 1614.txt or 1614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/1/1614/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
