*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curious Book of Birds (Kuşların Meraklı Kitabı)
Yazar: Abbie Farwell Brown
Yayın Tarihi: June 27, 2005 [EBook #16140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curious Book of Birds, by Abbie Farwell Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curious Book of Birds

Author: Abbie Farwell Brown

Illustrator: E. Boyd Smith

Release Date: June 27, 2005 [EBook #16140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURIOUS BOOK OF BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Julia Miller ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: _mr. Stork ve Miss Heron (sayfa 178) _]




   Kuşların Meraklı Kitabı

    Abbie Farwell Brown tarafından

     _TLOTRATIONS_

      _ By E. Boyd Smith_


     Boston ve New York
 Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
             1903




_Publiced ​​Ekim 1903._




_ Günümüzde yazılan birçok kitap var, bu da size kuşlar hakkında bilgi verecek
Yirminci yüzyılın halkı olarak onları gör. Dikkatle tarif ediyorlar
Şarkıcının evi, alışkanlıkları, küçük karısının yumurtalarının sayısı ve
Güzel kanatlarındaki her küçük tüyün rengi. Ama bu kitaplar
Kuş tarihi hakkında hiçbir şey söylemeyin; kuşların ne demek istediğine dair
Dünyadan bu yana tüm nesil erkekler, kadınlar ve çocuklara
başlamak. Kuş kitabı adamlarının sözlerini okumak için,
Herhangi bir kuşu gören ilk halk ve düşündükleri şey
Bilmeye değer tek mesele gördüler ._

_ Her zaman bizimle olan kuşlarla ilgili ilginç gerçekler. Yapabiliriz
Onları kendimiz bul, bu çok hoş bir şey, ya da biz
eksik olmayan başkalarının sözünü alabilir. Ama bu
Kaybolma tehlikesi olan kuşlar hakkında fanteziler. .
Tüm topraklardaki dünya çocuklarının
Öğretim, her gün gerçekler kadar önemlidir. Ne gösteriyorlar
Küçük tüylü kardeşler erkeklerin çocuklarına gitti; Nasıl sahibiz
Bazılarını sevmeye ve başkalarını bizim gibi sevmemeye; Şairler Neden Var
onları bilmemiz gereken belirli takma adlarla denir; Ve neden harika
çocuksu insanların zihninde birçok garip şey öyle.

_Facts meraklı bir kitapta aradığı şey değildir. Yine de bu olabilir
Bazı gerçekler bu cildin eski hayalleri arasında dolaştı, sadece
Bookworms en güzel kitaplara sürünecek; Ama ait değiller
Orada ve bunlar için kitap çocuklardan özür diliyor. BT
Bu gerçeklerde ısrar eden yetişkin insanları sunacak bir özür yok, asla
hayaller, çocukların ihtiyacı olan şeydir ._




İçerik

                                        SAYFA

İtaatsiz ağaçkakan 1
(_Fransızca_)

Anne Magpie'nin Anaokulu 6
(_İsle of wight_)

Muhteşem Goldfinch 14
(_Romanian_)

Kuşların Kralı 18
(_Gascon_)

Halcyone 27
(_Yunan_)

Unutkan Kingfisher 33
(_Almanca_)

Ateş getiren Wren 39
(_Fransızca_)

Bluebird nasıl geçti 45
(_Samoan_)

Tavus kuşu kuzeni 49
(_Arabic, malay_)

Maskeli karga 59
(_Rusça_)

Kral Solomon ve Kuşlar 69
(_Arapça_)

Dindar Robin 81
(_Breton, Bask, Yunanca_)

Hintli Robin 87
(_Ojibway_)

Meraklı kadın 94
(_Romanian_)

Noringale neden uyanıyor 98
(_Fransızca_)

BAYAN. Partridge's Bebekler 105
(_Yunan_)

Erken Kız 109
(_Romanian_)

Blackbird Paltosunu Nasıl Şımartı 114
(_Fransızca_)

Blackbird ve Fox 124
(_Fransızca_)

Hakikat Konuşan Güvercin 127
(_Welsh_)

Hacdaki kümesler 132
(_Yunan_)

Ground-Pigeon 138
(_Malay_)

Rahibe Hen ve Timsah 145
(_Congo negro_)

Pamukçuk ve Guguklu 153
(_Romanian, Almanca_)

Baykuş ve Ay 157
(_Malay_)

Tepeli kapak 164
(_Aina, Japon adaları_)

İyi Avcı 168
(_İroquois_)

Mr. Stork ve Miss
Heron 176
(_Rusça_)

Phoenix 184
(_Mısırlı_)

Bu masallardan yedisi aslen _The Churchman_ ve ikisinde yer aldı.
_ Cemaatçi_. Saygılı izinlerle yeniden basılmıştır
bu dergilerin yayıncılarının.




İllüstrasyonlar listesi

                                        SAYFA
MR. Stork ve Miss Heron (sayfa 178)
                                Önsöz

"Sonra tüy bırakmalısın" 10

Ne kadar muhteşem bir ceket!                     16

"Beni korusun!" Diye bağırdı, "kim var
Burada mıyız? "64

İşte bazı güzel şişman Wiggly Solucanlar 106

126 ulaşamayacağı çırpınmayı başardı

"Ey kardeşim, yapma!"                      148

Putri Balan 160'a gülmeye başladı




Kuşların Meraklı Kitabı




    "Yalnız değilsin, dünyanın gururlu gerçekleri,
    Yalnız değilsin, modern bilimin gerçekleri,
    Fakat eld, Asya, Afrika'nın Masallarının Mitleri ve Masalları. "

                                             _Whitman._




Kuşların Meraklı Kitabı




İtaatsiz ağaçkakan


Uzun, uzun zaman önce, şeylerin başlangıcında, Rab'bin yaptığını söylüyorlar
Dünya bir elma gibi pürüzsüz ve yuvarlak. Tepeler yoktu
Dağlar: Denizleri tutacak oyuklar veya vadiler de yoktu ve
Erkek dünyasının ihtiyaç duyacağı nehirler, çeşmeler ve havuzlar. Olmalı,
Gerçekten de, o günlerde aptalca ve çirkin bir dünya, şansı yok
Yüzme veya yelken, kürek veya balıkçılık için. Ama henüz kimse yoktu
Bu konuda bir şey düşünmek için, yüzmek, yelken açmaya, kürek çekecek kimse
ve balık. Çünkü erkekler yaratılmadan çok önce oldu.

Rab ona yeni yapılmış kuşların sürülerine baktı,
kanatlarını temizlemek ve kendi parlak tüylerini merak etmek ve
dedi,--

"Bu güzel yaratıkları en başından beri yararlı hale getireceğim, bu yüzden
Zaman sonra erkekler onları çok sevecekler. Gel, kuşlarım, "o
diye bağırdı, "Bana gel bana ve sana verdiğim gagalarla
beni boşa _here_ ve _here_ ve _here_, göller için havzalar ve
Erkekler ve sizin için su ile doldurmayı planladığım havuzlar, onların
Arkadaşlar. Gel, küçük kardeşler, olmak istediğin gibi kendinle meşgul
Ahirette mutlu. "

Sonra iyi kuşlar çalışmaya hazırken bir twitter ve çırpınan vardı
bir vasiyetle, sevgili efendilerinin sahip olduğu işin üzerinde mutlu bir şekilde şarkı söylemek
yapmaları için verildi. Gagaladılar ve keskin küçükleriyle gagaladılar
faturalar; Kırıldılar ve keskin küçük pençeleriyle çizildiler,
Uygun yerlere kadar büyük havzaları ve vadileri oymuşlardı
ve uzun nehir yatakları ve yerde küçük delikler.

Sonra Rab, oyuklara kadar yeryüzüne büyük yağmurlar gönderdi.
Kuşların yapmış olduğu su ile doluydu ve böylece nehir oldu ve
Göller, küçük brooks ve çeşmeler, tıpkı günümüzde gördüğümüz gibi. Şimdi
güzel, güzel bir dünyaydı ve iyi kuşlar mutlu bir şekilde şarkı söyledi ve
Yardım ettikleri işte ve köpüklü suda sevindi
tadı için tatlıydı.

Biri dışında hepsi mutlu oldu. Woodpecker,
Diğer meşgul kuşlar. Tembel, itaatsiz bir yaratıktı ve ne zaman
Rab'bin emirlerini duydu, sadece "Tut Tut!" Dedi. Ve hala oturdu
tünemiş olduğu şube, güzel tüylerini ve
Gümüş çoraplarına hayran kaldı. "İstersen zahmet edebilirsin," dedi
Onu merak eden diğer kuşlara "ama böyle kirli yapmayacağım
iş. Giysilerim çok iyi. "

Şimdi dünya çok bittiğinde ve güzel su parıldığında
Ve burada ve orada parladı, serin ve ferahlatıcı, Rab aradı
kuşlar ona ve yardımları için onlara teşekkür etti, onları övdü
endüstri ve gayret. Ama ağaçkakan için dedi ki,-

"Sana gelince, Ey Woodpecker, tüylerinizin kapsamlı olduğunu gözlemliyorum
çalışın ve gaganız ve pençelerinizde toprak noktası yok. Nasıl
Bu kadar temiz kalmayı mı başarıyorsun? "

Ağaçkakan somurtkan görünüyordu ve bir bacağın üzerinde duruyordu.

"Düzgün olmak iyi bir şey," dedi Rab, "ama eğer gelirse değil
bir görevi bıçaklamaktan. Zarif olmak güzel, ama tembellikten değil.
Sana emrettiğim gibi kardeşlerinle çalışmadın mı? "

"Çok kirli bir işti," diye pipetledi Woodpecker; "Ben
Oldukça parlak paltomu ve gümüş parlayan hortumumu bozmaktan korkuyorum. "

"Ah, boşuna ve tembel kuş!" dedi Rab ne yazık ki. "Yapacak bir şey yok
Ama güzel kıyafetlerinizi gösterin ve kendinize havalar mı verin? Artık değilsin
Birçok erkek kardeşinizden güzel, ama hepsi bana isteyerek itaat etti.
Kar-beyaz güvercin ve muhteşem cennet kuşuna bakın ve
Güzel grosbeak. Asil çalıştılar, ancak tüyleri değil
yaralı. Korkarım itaatsizliğin için cezalandırılmalısın, küçük
Ağaçkakan. Bundan sonra onun yerine isli siyah çorap giyeceksin
Çok gurur duyduğunuz parlayan gümüşlerden. Sen de sendiniz
Yeryüzünde kazmak için para cezası, tozlu ahşapta gagalayacaktır. Ve senin gibi
Dünyanın su havzalarını inşa etmeye yardımcı olmayı reddetti, bu yüzden
Susadığınızda asla onlardan yudumlamayın. Asla gaga itmezsin
Göl veya nehre, küçük dalgalanan dere veya serin, tatlı çeşme.
Yapraklardan kokulu yağmur damlaları senin içeceğin olacak ve
Ses sadece diğer yaratıklar kendilerini sakladığında duyulacaktır
yaklaşan fırtınadan. "

Woodpecker için üzücü bir cezaydı, ama kesinlikle hak etti
BT. O zamandan beri, ne zaman biraz musluk yaptığımızda
Tree City, tozluda kazma fakir ağaçkakan olduğunu biliyoruz
Ahşap, Rab'bin söylediği gibi yapması gerektiğini. Ve onu gözetlediğimizde tozlu
Siyah çorapları olan küçük vücut, ağaç gövdesine dik yapışıyor, biz
Bakın, tırmanıyor, tırmanıyor, hevesle gökyüzüne doğru bakıyor,
Yağmurun susuz gagasına düşmesi için özlem. O her zaman umuyor
Fırtına gelmesi ve açık bir şekilde boruları, "_plui-plui! _ Yağmur, o
Yağmur! "Damlar yaprakların üzerinde patlamaya başlayana kadar.




Anne Magpie'nin Anaokulu


Kuşların inşa ettiği yuvaların ne kadar farklı olduğunu hiç fark ettiniz mi?
İlkbahar, ağaç veya çalı veya kumlu bankada mı yoksa çimlere mi gizli mi? Bazı
Birdikinler için harika işlenmiş, oldukça küçük evler. Ama diğerleri
beceriksiz ve dikkatsizce dala tutturulmuş, çoğu güvensiz beşik
ağaç tepesinde tüylü bebek için. Bazen ağır bir rüzgardan sonra
Yuvanın altındaki yerde bulun, yuvarlanan zavallı küçük kırık yumurtalar
güvenli, güvenli kanatları ile kuşlara dönüşme şanslarını kaybetti
kendi. Şimdi bu kadar üzücü şeyler olduğu için çünkü gençlerinde
Tembel baba ve anne kuşları annesi derslerini öğrenmediler
Magpie sınıfını yuva yapımında geçirdi. En beceriksiz yuva
odun-pigeon inşa etmeye çalışır. Gerçekten de, hiç bir yuva değil,
sadece birinin başlangıcı. Ve bununla ilgili eski bir hikaye var, ben
Sana söyleyecek.

Dünyanın ilkbaharının başlarında, kuşlar ilk yapıldığında, hiçbiri
Onlardan-Anne Magpie hariç-nasıl bir yuva inşa edileceğini düğmeye. O güzel
Yaşadıkları bahçe kuşları yenilerini denemek için çırpınmaya gitti
kanatlar, unuttukları bu harika uçuş oyunuyla o kadar ilgileniyor
Her şey gelecek olan bebek kuşları için bir ev hazırlamakla ilgili. Ne zaman
Yumurtalarını koymaya zaman geldi, ebeveynler ne yapacağını bilmiyordu. Oradaydı
Uçamayan dört ayaklı yaratıklardan güvenli bir yer yok ve
Çaresizce Twitter'a başladı: "Ah, nasıl güzel bir sıcak yuva olsaydım
Yumurtalarım! "" Ah, bir ev için ne yapmalıyız? "" Sevgili ben! Bilmiyorum
temizlik hakkında her şey. "Ve zavallı aptalca şeyler
tüyler ve sadece küçük bir kuş olduğu zaman bakabileceği için sefil görünüyordu
mutsuz.

Anne Magpie hariç hepsi! O en iyisi değildi-oh, hayır!-ama o
tüm kuşların en zeki ve en akıllıca; sanki biliyor gibiydi
Bir kuşun bilebileceği her şey. Zaten bir yol bulmuştu ve
Kendisi için ünlü bir yuva inşa ediyordu. O gerçekten zekiydi
kuş! Çim ve çubuklar topladı ve kil onları sıkıca bağladı
şişman bir elm ağacında birlikte. Evi hakkında bir çit inşa etti
Zaten yaramazlık başlamış olan hırsız kuşları uzak tutacak dikenler
huzurlu komşuları arasında. Böylece rahat ve rahat bir konutu vardı
Diğerleri ne yaptığından şüphelenmeden önce bitti. O patladı
Yeni evine ve orada rahatça oturdu, bakarak
Keskin küçük gözleri ile pencere-yarıklar. Ve diğer kuşları gördü
Çarpık bir şekilde atlamak ve twitter.

"Ne aptalca kuşlar!" Geri çekildi. "Ha, ha! Ne yapmazlardı
Benimki gibi bir yuva ver! "

Ama şu anda onun içinde oturan keskin gözlü bir serçe casusluk anne magpie
yuva.

"Oho! Oraya bak!" Ağladı. "Anne Magpie bir yol buldu. Soralım
Bize öğretmek için. "

Sonra diğer tüm kuşlar hevesle cıvıltı, "Evet, evet! Ona soralım
Bize öğret! "

Yani, harika bir şirkette, çırpınarak geldiler, atladılar,
Anne Magpie'nin yeni evinde rahatça yerleştirildiği Elm ağacı.

"Ey bilge anne magpie, sevgili anne magpie," diye bağırdılar, "Bize nasıl yapılacağını öğret
Yuvalarımızı seninki gibi inşa edin, çünkü gece büyüyor ve biz yorgunuz
ve uykulu. "

Magpie, hasta olacaklarsa onlara öğreteceğini söyledi,
gayretli, itaatkar küçük kuş sınıfı. Ve hepsi buna söz verdiler
olurlardı.

Onları onun hakkında büyük bir daire içinde, bazıları altta tünek yaptı
Ağaçların dalları, bazıları çalıların üzerinde, bazıları da
çim ve çiçekler. Ve her kuşun tünemiş olduğu yerde, oradaydı
yuvasını inşa edin. Sonra Anne Magpie kil ve dal parçaları ve yosun buldu
Ve çim-her şey bir kuşun bir yuva inşa etmesi gerekebilir; Ve var
Bazı kuşların çok fazla bulamayacağını düşünebileceğiniz neredeyse hiç bir şey
kullanışlı. Bunların hepsi ondan önce yığıldığında her zaman
kuş gibi yapmak için kuş. Büyük bir anaokulu gibiydi
Yeni bir bina oyununda oynayan kuşlar, Ana Magpie ile
Öğretmen.

Onlara şeylerin parçalarını nasıl öreceğini göstermeye başladı.
Yapılması gerektiği gibi yuvalar. Ve özenli olan bazı kuşlar
Ve dikkatli, yakında nasıl yapıldığını gördü ve için güzel evler başlattı
kendileri. Oriole ne kadar harika sallanan sepetleri gördünüz
Bebek Baçını Yapıyor mu? Ona nasıl olduğunu öğreten saksıydı,
Ve emin olmak için ödül öğrencisiydi. Ama bazı kuşlar değildi
Onun gibi, ne de hasta küçük wren gibi. Bazıları tembeldi ve
Aptal ve kıskanç Anne Magpie'nin rahat yuvası, zaten
Bitti, onlarınki henüz yapmadı.

Anne Magpie çalışırken, onlara nasıl olduğunu göstererek, o kadar basit görünüyordu ki
Kendileri için keşfetmemeye utanıyorlardı. Yani, o
yavaş yavaş devam etti, aptalca şeyler hepsini biliyormuş gibi davrandılar
Bu konuda-öğretmenleri için çok tatsızdı.

Anne Magpie gagasında iki çubuk aldı ve şöyle başladı: "İlk olarak
Hepsi, dostlarım, bir temel için çapraz olarak iki çubuk koymalısın,
Böylece, "ve onları önündeki şubeye dikkatlice yerleştirdi.

"Ah evet, oh evet!" Kraş bir şekilde keserek, eski baba karga saçma. "BEN
Başlamanın yolu bu olduğunu düşündüm. "

Anne Magpie gözlerini ona çekti ve devam etti, "Sonra bir
Duvarları başlatmak için biraz yosun üzerinde tüy. "

"Elbette, elbette," diye bağırdı Jackdaw. "Bunun bir sonraki geldiğini biliyordum.
Papağana söyledim ama o zamandan beri bir an. "

Anne Magpie ona sabırsızlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
"O zaman arkadaşlarım, vakfın yosununa yerleştirmelisin, saç,
Tüyler, çubuklar ve çimler-eviniz için ne seçerseniz seçin. Sen
onları _this_ gibi yerleştirmeli. "

"Evet, evet," diye bağırdı starling, "çubuklar ve çimler, herkes nasıl olduğunu biliyor
Bunu yapmak için! Tabii ki, elbette! Bize yeni bir şey söyle. "

[İllüstrasyon: _ "Sonra tüy bırakmalısın" _]

Şimdi Anne Magpie çok kızgındı, ama dersine devam etti.
Bu kaba ve aptalca kesintilere rağmen. O döndü
Wood-Pigeon, çıngıraklı bir genç şey olan ve sahip olmayan
Yerleştirmeye çalıştığı çubuklarla herhangi bir başarı.

"İşte, Wood-Pigeon," dedi Ana Magpie, "Bu çubukları yerleştirmelisin
Criss-Cross, Criss-Cross, _so_. "

"Criss-Cross, Criss-Cross, yani," diye kesintiye uğradı. "Biliyorum.
O-o-o, o-o-o-o! "

Anne Magpie bir bacağın üzerinde yukarı ve aşağı atladı, o kadar kızgın ki neredeyse hiç
Croak.

"Sen aptal güvercin," diye sıçradı, "_so_ değil.
yuva. _So_ çubuklarını yerleştirin! "

"Biliyorum, biliyorum! Bu yapacak, o-o, o-o-o!" COOED
Wood-Pigeon, yumuşak, aptal küçük sesiyle,
Anne Magpie'nin talimatlarına en az dikkat çekmek.

"Hepimiz bunu biliyoruz-her şey daha fazla?" Kuşların korosunu cıvataladı, deniyor
Yuvalar için ne kadar endişeli olduklarını gizlemek için
sadece yarısı bitti.

Ama Anne Magpie tamamen tiksinti ve devam etmeyi reddetti
Öğrencileri tarafından çok kaba bir şekilde kesintiye uğrayan ders.

"Hepiniz çok akıllısın arkadaşlar," dedi, "kesinlikle ihtiyacın yok
Benden herhangi bir yardım. Her şeyi bildiğini söylüyorsun-o zaman devam et ve bitir
Yuvalarınız kendiniz. Çok şansınız olabilir! "Ve uzakta uçtu
Yakında hızlı uykuya daldığı Elm ağacında kendi rahat yuvası,
Konuyla ilgili her şeyi unutmak.

Ama! Diğer kuşlar ne bir turşu vardı! Ders yarısı kadar
Bitti ve çoğunun daha sonra ne yapacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi.
Bu yüzden bu güne kadar kuşların çoğu asla bir
Mükemmel yuva. Bazıları diğerlerinden daha iyisini yapar, ancak hiçbiri anne gibi inşa edilir
Magpie.

Ama Wood-Pigeon hepsinin en kötü durumundaydı. Sadece vardı
Vakıf, Magpie'nin ona gösterdiği gibi çapraz attı. Ve böylece, eğer
Ormanda en kaymaz, aptalca bir yuva buluyorsun
Hayal edebiliyor-sadece bir şubeye düz bir şekilde yerleştirilmiş bir çubuk platformu
Yumurtaların yayılmasını önleyecek korkuluk yok, yağmur yağacak çatı yok
içine batırmaktan-o aptallığı gördüğünüzde, bunun olduğunu bileceksin
Öğrenmek için çok aptal olan küçük metresi Wood-Pigeon'un yuvası
Anne Magpie'nin öğretmeye hazır olduğu ders.

Ve en tuhaf kısmı, kuşların macerayı suçlamasıyla ilgili
bütün mesele ve o zamandan beri onu hiç sevmedim. Ama olabileceğiniz gibi
kendiniz öğrenin, bu genellikle bilge halkın kaderi
keşifler veya diğerlerinden daha iyi işler yapan.




Muhteşem Goldfinch


Avrupa'da yaşayan Goldfinch
Tüylü kardeşler. O birçok katında çok bir kuş Joseph
Renkler ve halk genellikle tüylere nasıl bu kadar çok daha fazla geldiğini merak ediyor
Kindred'den daha muhteşem. Ama bu hikayeyi okuduktan sonra yapacaksın
artık merak etmiyor.

Baba tüm kuşları ilk yaptığında olduklarını bilmelisiniz.
Ayık gri tüyleri ile aynı şekilde giyinmiş. Ama bu donuk üniforma memnun
Ona kuşların kendisinden daha fazla değil, yapabilecekleri için yalvaran
en çok olan ve
Uzak tanınabilirler.

Böylece baba kuşları ona tek tek çağırırlar.
çizgi ve fırçasını gökkuşağı renk kutusuna daldırma her biri boyanmış
Günümüzde giydiği renklerde uygun şekilde. (Gerçekten hariç
Bazılarının orijinal tonlarını değiştiren maceraları vardı,
vadede duyacak.)

Ancak Goldfinch diğer kuşlarla gelmedi. O gecikmiş küçük
Adam başka bir yerde kendi işlerinde meşguldü ve babanın
sıraya girme ve güzel yapıldığı için sırasını beklemek için komuta. Yani resim bitene kadar ve tüm
Kuşlar, kendilerini su zirvelerinde hayran olmak için uçurmuşlardı.
Dünya, Goldfinch kendini babanın ayaklarına mı sundu?
nefes.

"Ey baba!" O nefes nefese, "Geç kaldım. Ama çok meşguldüm! Dua et beni affet
ve diğerleri gibi güzel bir palto almama izin ver. "

"Gerçekten geç kaldın," dedi Baba sitemle "ve tüm
boyama yapıldı. Seni vurduğumda gelmelisin. Değil misin
En iyi şekilde çalışan hızlı kuş olduğunu biliyor musunuz? Gökkuşağı renk kutum var
cömertçe kullanıldı ve her renk tonu bıraktım. Yine de ben
Sizi sahip olduğum renklerle boyayacak ve sonuç hasta olursanız
sadece kendinle suçlanacak. "

Baba, koyduğu fırçayı alırken nazikçe gülümsedi,
ve el ele gelen ilk renkte batırdı. Bu kadar kullandı
Başka bir gölgeyle başladığında artık yoktu ve bu yüzden devam etti
Goldfinch tamamen baştan yaya kadar renklendirilene kadar. Böyle bir
Muhteşem ceket! Alnı ve boğazı en parlaktı
Kızıl. Kapağı ve denizci yakası siyahtı. Sırtı kahverengi ve
Sarı, göğüs beyazı, kanatları kadife siyahla kapalı yola çıktı,
Ve kuyruğu beyaz uçlu tüylerle siyahtı. Kesinlikle vardı
Başka bir kuşla karıştırılması tehlikesi yok.

Goldfinch bir havuza bakıp onun yansımasını görünce
Muhteşem ceket, bir sevinç şarkısına patladı. "Sevdim, oh, beğendim
O! "Çarptı ve şarkısı çok tatlıydı." Oh, olduğum için mutluyum
Geç, gerçekten öyleyim, sevgili baba! "

Ama nazik baba içini çekti ve fırçayı bırakırken başını salladı,
Diye bağırıyorum, "Zavallı Küçük Goldfinch! Sen gerçekten güzel bir kuşsun. Ama
Korkarım ki giydiğiniz muhteşem ceket ve en iyisi
Sana verebilirim, çünkü çok geç geldin, sana daha fazla üzüntüye neden olacak
sevinçten daha. Bu nedenle kovalanacak ve yakalanacaksınız.
esaret; Ve hayatın yas tutmada geçecek
düz gri bir kuş vardı. "

Ve böylece oldu. Çünkü bu güne kadar Goldfinch insan tarafından zulüm görüyor
Harika tüylerine ve güzel şarkısına hayran olan halk. O
Bir kafeste esir tutarken, daha az muhteşem kardeşleri özgürce uçar
Kapıların dışında güzel dünya.

[İllüstrasyon: _ muhteşem bir ceket! _]




Kuşların Kralı


Bir zamanlar, dünya çok yeni olduğunda ve kuşlar
Anne Magpie'den yuvalarını nasıl inşa edeceğini öğrendi, bazıları dedi,
"Bir krala sahip olmalıyız. Oh, kuşların kralı çok ihtiyacımız var!"

Gördüğünüz gibi, zaten Kuşlar Bahçesi'nde sorun başlamıştı. Orada
her sabah anlaşmazlıklardı, en erken kuş olan
solucan hakkına sahiptir. En iyi yerlerin üzerinde kavgalar vardı
yuva inşa etme ve en şişman böcek veya böcek üzerinde; Ve kimse yoktu
bu zorlukları çözmek için. Dahası, soyguncu kuşları büyüyordu
Çok cesur ve onları yönetecek ve cezalandıracak kimse yoktu. Yoktu
bu konuda şüphe; Kuşların onları düzenli ve barış içinde tutmak için bir krala ihtiyacı vardı.

Böylece fısıltı başladı, "Bir kralımız olmalı. Kimi seçmeliyiz
Kralımız için mi? "

Seçim için harika bir toplantı yapmaya karar verdiler. Ve çünkü
Bir kuşun özel yeteneği uçmak içindir, kuşun
en yüksek mavi gökyüzüne, doğrudan güneşe doğru uçabilir,
Onların kralı, havanın tüm tüylü kabilelerinin kralı.

Bu nedenle, kahvaltıdan sonra güzel bir sabah, kuşlar
Krallarını seçmek için bahçe. Tüm kuşlar oradaydı, en büyüğü
Her çalı ve ağaca en küçük, cıvıl cıvıl, twittering, şarkı söyleyen
Ve biraz kuru ot, gürültü neredeyse bugünlerde olduğu kadar büyük olana kadar
Tüysüz iki ayaklı halkın seçimi. İçeri girdiler
Büyük bulutlar, gökyüzü onlarla siyah olana kadar ve
Yeşil bir sayfada çim gibi noktalama işaretleri. Çok fazla vardı
Bilge Anne Magpie veya eski usta baykuş bile onları sayamazdı ve
Hepsi aynı anda konuştular, bir ikindi çayındaki bayanlar gibi
çok kafa karıştırıcıydı.

Küçük Robin Redbreast oradaydı, atlıyor ve hoş geliyor
Herkese bir şeyler, çünkü o büyük bir favoriydi. Muhteşem Goldfinch
Orada, ince tüylerde; ve o zamanlar beyaz olan küçük kara kuş
kar. Gururlu tavus kuşu ve aptal devekuşu vardı, garip
Hiçbir insanın görmediği Penguen ve Dodo. Aynı şekilde orada
Jubjub Bird ve Dinky Bird ve diğer birçok meraklıydı
bilge kuş kitaplarında açıklanmayan çeşitler-
Bence çok garip ve üzücü. Evet, tüm kuşlar oradaydı
Krallarını seçmek için, hem uçabilen kuşlar hem de bunlar
kim yapamadı. (Ama ne için kanatlar verdiler, eğer uçmazlarsa? Nasıl?
Aptalca bir devekuşu hissetmeli!)

Şimdi kartal kral olması bekleniyor. Yüksek uçabileceğinden emin oldu
herhangi birinden daha. Uzun bir çam ağacına oturdu, çok baktı
Gelecekteki bir kral gibi onurlu ve asil bir şekilde bakmalı. Ve kuşlar baktı
Birbirimizde başlarını salladı ve fısıldadı, "Olacağından emin
Kral seçildi. Göz kırpmadan doğrudan güneşe doğru uçabilir ve
Büyük kanatları çok güçlü, çok güçlü! Asla yorulmaz. O
Kral olacağınızdan emin. "

Böylece kendi aralarında fısıldadılar ve kartal onları duydu ve
memnun. Ama küçük kahverengi Wren de duydu ve memnun değildi.
Saçma küçük kuş! O olmasına rağmen Kral olmak istedi
oradaki en küçük kuşlardan biri, asla koruyucu olamayacak
diğerleri, ne de başladığında sorunları durdurun. Hayır, gerçekten! Onu adım atmasını ister
Bir soyguncu şahin ve kanlı bir şahin arasında bir barışçı olarak. Onlardı
who would make pieces of him. Ama o kibirli bir küçük yaratıktı,
ve asil bir egemen yapmaması için hiçbir neden görmedi.

"Kartaldan daha akıllıyım," dedi kendi kendine, "öyle olsa da
çok daha büyük. Ona rağmen kral olacağım. Ha-ha! Ne olduğumuzu göreceğiz
görecek! "Çünkü Wren onun küçük kafasında harika bir fikri vardı-bir
Bunun nasıl olabileceğini açıklayabiliyorsanız, kafanın kendisinden daha büyük bir fikir.
Kendini olabildiğince büyük hale getirmek için tüylerini karıştırdı ve
Kartalın oturduğu dala atladı.

"Şey, Eagle," dedi Wren şaşırtıcı bir şekilde, "Sanırım olmasını bekliyorsun
Kral, ha? "

Kartal, büyük parlak gözleriyle ona sert baktı. "Peki, eğer yaparsam,
Ne var? "Dedi." Bana kim itiraz edecek? "

"Yapacağım," dedi Wren, küçük kahverengi kafasını salladı ve kıvranıyor
Kuyruğu şımarık.

"Sen!" dedi kartal. "_You_ benden daha yüksek uçmayı bekliyor mu?"

"Evet," diye cıvıl cıvıl cıvıl, "Yapıyorum. Evet, yapıyorum, yap!"

"Ho!" Kartalın küçümseyerek dedi. "Ben büyük, güçlü ve cesurum. Yapabilirim
Bulutlardan daha yüksek uç. Sen, zavallı küçük şey,
fasulye. Bu ağacın iki katına çıkmadan nefessiz kalacaksın
yükseklik."

"Benim kadar az, senden daha yükseğe monte edebilirim," dedi Wren.

"Ne bahse gireceksin Wren?" diye sordu kartal. "Bana ne vereceksin
Kazan mıyım? "

"Kazanırsan kral olacaksın," dedi Wren. "Ama bunun yanında, eğer sen
Kazan, kahvaltınız için yemek için şişman küçük vücudumu vereceğim. Ama eğer
Kazanıyorum efendim, kral olacağım ve asla, asla, asla, asla söz vermelisin
beni ya da halkımı incitmek için. "

"Çok iyi. Söz veriyorum," dedi kartal kibirli bir şekilde. "Şimdi gel, zaman geldi
Duruşma için, sen zavallı küçük aptal yaratık. "

Kuşlar kanatlarını çırpıyor ve hevesle şarkı söylüyorlardı, "
Başlangıç-Begin. Kral olacağını görmek istiyoruz. Gel, kuşlar
duruşma. Kim en yüksek uçabilir? Gelmek!"

Sonra kartal büyük kanatlarını yaydı ve yavaşça monte edildi
Hava, doğrudan öğlen güneşine doğru. Ve ondan sonra bir dizi yükseldi
Kral olmak isteyen diğer kuşlar,-kötü şahin, cesur albatros,
Ve Skylark harika şarkısını söylüyor. Uzun bacaklı leylek
Ayrıca başladı, ama bu sadece bir şaka içindi. "Bir kral için beni sev!" O
diye bağırdı ve bir dakika içinde tekrar aşağı inmesi için güldü. Ancak
Wren görülecek bir yer yoktu. Gerçek şu ki, hiç atlamıştı
Küçük bir tepe gibi oturduğu kartalın kafasının üzerine hafifçe. Ama
Eagle orada olduğunu bilmiyordu.

Yakında şahin ve albatros ve hatta cesur küçük Skylark düştü
ve kartal kolay zaferiyle kendine kıkırdamaya başladı.
"Neredesin, zavallı küçük Wren?" Çok yüksek sesle ağladı, çünkü hayal etti
küçük kuşun çok uzakta bırakılması gerektiği.

"Buradayım, buradayım, yukarıdayım, Üstat Kartal!" Wren'i boruladı
zayıf küçük bir sesle. Ve kartal, Wren'in şimdiye kadar olduğunu düşündü
Keskin gözlerinin bile küçük yaratığı gözetleyemediği hava. "Canım
Ben! "Dedi kendi kendine." Beni geçmesi ne kadar olağanüstü. "
Hızını iki katına çıkardı ve daha yüksek, daha yüksek uçtu.

Şu anda tekrar muazzam bir sesle tekrar seslendi, "Peki,
Şimdi misin? Şimdi neredesin, zavallı küçük wren? "

Bir kez daha boruların üzerindeki bir yerden küçük tiz sesi duydu,
"İşte buradayım, buradayım, güneşe senden daha yakın, usta kartal.
Şimdi pes mi ediyorsun? "

Tabii ki kartal henüz pes etmeyecekti. Uçtu, daha yüksek ve
daha yüksek, bahçeye ve hasta kuşlarının sürüsü
Kral aşağı büyüdü ve aşağıda bulanıklaştı. Ve sonunda güçlü kanatlar bile
Kartal yorgundu, çünkü bulutların çok üzerindeydi. "Elbette," diye düşündü,
"Şimdi Wren mil geride kaldı." Zafer çığlığı verdi ve
diye bağırdı, "Şimdi neredesin, zavallı küçük wren? Beni hiç duyabiliyor musun
Aşağıda orada? "

Ama başının üstünde aynı küçük sesi duymak şaşkınlığı neydi?
Bizlik, "İşte buradayım, ben, efendim Eagle. Bak ve beni gör, bak!"
Ve orada, elbette, kartalın kafasının üstünde çırpınıyordu. "Ve
Şimdi, senden çok daha yüksek monte ettiğim için,
kazandınız mı? "

"Evet, kazandın, küçük wren. Birlikte inelim, çünkü ben yorgunum
Yeter, "diye bağırdı kartal, çok ipotek; ve aşağı indi, ağır,
cesareti kırılmış kanatlar.

"Evet, birlikte inelim," diye mırıldandı Wren, bir kez daha tünemiş
Kartalın kafasında rahatça. Ve böylece bu uygun olana doğru sürdü
Bu dünyada icat edilen ilk asansör.

Kartal neredeyse yere ulaştığında, diğer kuşlar bir ağlama kurdu
selamlama.

"Dolu, Kral Kartal!" şarkı söylediler. "Ne kadar yüksek uçtun! Güneşin ne kadar yakınında!
Majestelerinin tüylerini kavurmuyor mu? Dolu, kudretli kral! "
sağır edici bir koro. Ama kartal onları durdurdu.

"Wren senin kralın, ben değil," dedi. "Benden daha yükseğe monte etti."

"Wren? Ha-ha! _Wren_! Wren'in uçtuğuna inanamayız
senden daha yüksek mi? Hayır, hayır! "Hepsi bağırdı. Ama o zaman kartal
Bir ağaca yanar ve başının üstünden küçük wren atladı,
Başını sıkıştırıp gururla kendini karıştırıyor.

"Evet, ondan daha yükseğe monte ettim," diye bağırdı, "çünkü onun üzerine tünemiştim
Her zaman başa çık, ha-ha! Ve şimdi, bu yüzden ben kralım, ben de küçüküm
olmak."

Şimdi kartal, oynanan hileyi görünce çok kızgındı
ve onu cezalandırmak için kurnaz Wren'e geçti. Ama Wren
diye bağırdı, "Unutmayın, beni ya da benimkini asla yaralamama sözünü hatırla!"
Sonra kartal durdu, çünkü asil bir kuştu ve asla unutmadı
söz. Kanatlarını katladı ve tiksinti içinde döndü.

"Kral ol, o zaman, hile ve düzenbaz!" dedi.

"Hile ve Trickster!" diğer kuşları tekrarladı. "Olmayacağız
Kralımız için adam. Hile ve düzenbaz öyle ve o olacak
cezalandırıldı. Kral olacaksın, cesur kartal, çünkü senin gücün olmadan
Asla bu kadar yükselemezdi. Bizim için istediğimiz sensin
Koruyucu ve milletvekili, bu kurnaz adam değil, bir fasulyeden daha büyük değil. "

Sonuçta Kartal Kralları oldu; ve asil bir kuş olduğu gibi
anlamalısın ya da asla korumayı seçmez
ulusun arması. Ve bunun yanı sıra resmini birçok kişide görebilirsiniz
Altın veya gümüş bir afiş ve tepe ve madeni para, çok ünlü oldu.

Ama Wren cezalandırılacaktı. Ve kuşlar çalışırken
Onunla ne yapılması gerektiğine karar verin, onu hapse attılar
Fare deliği ve kapıyı korumak için ana baykuş ayarlayın. Şimdi hakimler
başlarını bir araya getiriyorlardı, tembel baykuş hızlı bir şekilde uykuya daldı ve
hapishanenin küçük wren'i çaldı ve herhangi birinin yapmadan çok uzaktaydı
onu yakala. Bu yüzden sonuçta asla cezalandırılmadı, çünkü zengin bir şekilde hak ettiği gibi
olmak.

Kuşlar, dikkatsizliği için eski usta baykuşa o kadar kızgındı ki
o zamandan beri gündüz yüzünü yurtdışına göstermeye cesaret edemedi, ama saklanıyor
içi boş ağacında. Ve sadece geceleri ormanda yalnız dolaşıyor,
Üzgünüm ve utanıyor.




Halyone


İlk Kingfisher'ın hikayesi üzücü ve okumaya gerek yok
Çok az bir süre için üzülmek istemediğiniz sürece.

Uzun, uzun zaman önce dünya yeni olduğunda, güzel bir prenses yaşadı
Halcyone olarak adlandırıldı. Rüzgarların Kralı Old Aeolus'un kızıydı,
ve onunla başlıca iş olduğu mutlu adasında yaşadı
Dört gürültülü kardeş olan Boreas, Kuzey Rüzgarı,
Zephyrus, Batı Rüzgarı, Auster, Güney Rüzgarı ve Eurus, Doğu
Rüzgâr. Bazen, Aeolus'un zor zamanları vardı; Rüzgarlar için
kontrolünden kaçacak ve onların için denize koşacaktı
ölüm ve yıkım getireceğinden emin olan korkunç oyunlar
denizciler ve gemileri. Onları çok iyi tanımak, çünkü büyümüştü
Bu kaba oyun arkadaşları Halcyone, her şeyden daha fazla korkmaya geldi
Her fırsatta uyguladıkları zulümler.

Bir gün Prens Ceyx Kral Aeolus adasına geldi. O oğluydu
Hesperus, akşam yıldızı ve o büyük ülkenin kralıydı
Tesalya. Ceyx ve Halcyone birbirlerini çok sevmek için büyüdüler ve sonunda
İyi Kral Aeolus'un rızasıyla, ancak dört rüzgarın gazabına,
Güzel prenses, Ceyx'in karısı ve kraliçesi olmak için gitti.
Tesalya.

Uzun zamandır huzurlu krallıklarında mutlu bir şekilde yaşadılar, ama
Sonunda Ceyx'in denizde uzun bir yolculuk yapması gereken bir gün geldi
Uzak bir ülkede bir tapınağı ziyaret edin. Halcyone gitmesi için dayanamadı,
çünkü büyük derinlerin tehlikelerinden korkuyordu, zulmü iyi bilerek
Kral Aeolus'un içinde tutmakta zorlandığı rüzgarların
sınırlar. Yaramaz kardeşlerin nasıl acele etmeyi sevdiğini biliyordu
Girişimli denizcileri ve onları tehlikeye attı ve
Özellikle kocasından nefret ediyordu çünkü onu uzaklaştırmıştı
Ada, korkunç oyunlarında rüzgarları izledi. O
Ceyx'e gitmemesi için yalvardı, ama bunun gerekli olduğunu söyledi. O zaman o
Dua etti, eğer gitmesi gerekiyorsa onu yanına alacaktı, çünkü yapamadı
Ne olabileceğini hayal etmenin arkasında kalmaya ayı.

Ancak Ceyx, Halcyone'un gitmemesi gerektiğine karar verildi. İyi Kral
onu yanına almak; düşüncesinde gülümseyebileceğinden daha fazlası
ayrılma. Ama aynı zamanda denizden korkuyordu, kendi hesabına değil, için
sevgili karısı. Engelleri olmasına rağmen sağlam kaldı. Her şey giderse
İki ay içinde geri döneceğine söz verdi. Ama Halcyone bunu biliyordu
Onu bir daha asla görmemeli, şimdi konuştuğu gibi.

Ayrılma günü geldi. Kıyıda Kalp Kırık,
Halcyone, geminin doğuya doğru yelken açmasını izledi.
Ufkun altına düştü; Sonra acı bir şekilde ağlayarak geri döndü
saraya.

Şimdi kral ve adamları tamamlamıştı ama yolculuklarının yarısı
Korkunç fırtına ortaya çıktı. Kötü rüzgarlar kontrolünden kaçmıştı
İyi eski aeolus ve ceyx'i cezalandırmak için okyanusa koşuyorlardı
Güzel Halcyone'u uzaklaştırıyor. Şiddetle patladılar, şimşek
parladı ve deniz yükseldi; Ve korkunç kargaşanın ortasında
İyi gemi, gemideki herkesle dibe gitti. Böylece korkuları
Halcyone'un doğru olduğu kanıtlandı ve sevgili karısı zavallı Ceyx öldü
Zalim dalgalarda.

Gemi enkazının meydana geldiği o gece, üzücü ve korkutucu
Evde yalnız uyuyan Halcyone, bir rüyada çok felaketin
hangisi olmuştu. Fırtına ve gemi enkazını görüyor gibiydi ve
Ceyx'in şekli, ona üzücü bir veda ederek ortaya çıktı. En kısa sürede
Işıktı, yükseldi ve deniz kıyısına acele etti,
Korkunç korku. En son görmüştü.
Kader gemi, fırtınalı suların israfına özlemle baktı. -Den
Son olarak, dalgalara fırlatan karanlık bir şey gözetledi. Nesne yüzdü
Yakın ve daha yakın, büyük bir kırıcı, önünde kum üzerine çıkana kadar
boğulmuş kocasının vücudu.

"Ey Sevgili Ceyx!" Ağladı. "Bana geri dönüyor musun?"
Kollarını ona doğru uzatarak, sanki deniz duvarına sıçradı
Kendini ilerleyen ve geri çekilen okyanusa atacaktı,
vücudunun etrafında bir şey. Ama farklı bir kader onun olmaktı. O gibi
omuzlarından filizlenen iki güçlü kanat ileri doğru sıçradı ve önce
Kendisini su üzerinde bir kuş olarak hafifçe kaydırdığını biliyordu.
Boğazından, içine uçarken değişen hıçkırık sesleri geldi
Bir kuşun tiz boruları. Yumuşak tüyler şimdi vücudunu kapladı ve
Crest, bir zamanlar çok adil olan alnın üzerine çıktı. Halcyone
Yukarıda ağıt yakan ilk yalıçapkını olan bir yalıçapkıl olun
Dünyanın suları.

Sad kuş spreyden doğrudan vücuda çırpındı
sörf üzerine attı. Kanatları ıslak omuzlara dokunurken ve onun gibi
Azgın gaga, bir zamanlar böyle öpmek için aptal dudakları aradı
Sevgili, Ceyx'in bedeni yeni bir hayat almaya başladı. Uzuvlar karıştı, bir
Hafif renk yanaklara geri döndü. Aynı anda gibi bir değişiklik
Halcyone'u dönüştüren, kocasını geçmeye başladı. O
Ayrıca bir yalıçapkar oluyordu. O da kanatların heyecanını hissetti
Omuzlar, onu denizden yukarı ve uzakta taşıyacak kanatlar
onun ölümü olmuştu. O da bir krallık tepesi ile yumuşak tüylerle kaplanmıştı
kral başının üzerine. Hafif bir çığlık ile, ne için üzüntü yarısı
oldu, bu iki sevgi dolu olan gelecek için sevinç yarısı
En azından birlikte olmak için, Ceyx sörf süpürülen kumdan yükseldi.
Cansız uzuvlar yattı ve Halcyone'un yanındaki dalgaların üzerinde kaymaya başladı
karısı.

Yani bu mutsuz ölümlüler ilk Kingfishers oldu, sonunda mutlu
yeniden bir araya gelmek. Bu yüzden onları hala görüyoruz, suların üzerinde yukarı ve aşağı uçuyoruz
Dünyanın, kraliyet kafalarının üzerinde kraliyet tepeleri olan formlar.

Balık kemiklerinin yuvalarını inşa ettiler, şişman ve iyi bir
Herhangi bir küçük tekne kadar güvenli bir şekilde dalgalara yüzen sepet. Ve
çocukları, bebek halkileri, bu sallanan beşiğe uzanırken,
Kışın kalbinde yedi gün, hiçbir fırtına okyanusu rahatsız etmedi
Ve denizciler korkusuzca yolculuklarına yol açabilirler.

Çünkü küçük torunları sepetlerinde sallanırken, iyi kral
Aeolus, kızı Halcyone'un üzüntülerine acıyor, her zaman
özellikle o kötü kardeşler hapishanede zincirlemeye dikkat edin
Rüzgarlar, böylece hiçbir yaramazlık yapamazlar.

Ve bu yüzden bir halcyon zamanı bir barış mevsimi anlamına geliyordu ve
emniyet.




Unutkan yalıçapkını


Bu günlerde yalıçapkını üzen ve yalnız bir kuş,
Yemeğini bulduğu sudan uzakta girişim. Yukarı ve aşağı
Nehir bankaları, tuhaf bir çığlık atarak gider. O nedir
Diyor ve neden bu kadar huzursuz? Amerikan yalıçapkını gri ama
Avrupa kuzeni, paslı bir göğsüne sahip parlak bir masmavi kuşudur
kırmızı. Bu nedenle yabancı yalıçapkını olmalı
Duyacağınız gibi unutkan. Halcyone'un üzüntülerinden çok sonra, ilk yalıçapkını,
bitti, kırk gün süren büyük fırtına geldi, kırk gece,
dünyanın tanıdığı en kötü sellere neden oluyor. Bu bir
korkunç zaman. Peder Noah, gemisini inşa etmek için acele ettiğinde
Ona sığınmak için hayvanlar ve kuşlar, yalıçapkının kendisi
Gemiye gitmekten memnunum. O bile, Aeolus tarafından öfkeden korundu
Rüzgarlar ve sular, tüm dünyada yer yokken güvenli değildi
Ayak ve yorgun kanat dinlemesi için. Böylece yalıçapkını çırpındı
Diğer kuşlar ve hayvanlar, garip bir şirket! Ve orada yaşadılar
Hep birlikte, Noah ve onun evcil hayvanları, yorgun günler boyunca,
Sular öfkelendi ve rüzgarlar dışarıda uliyordu ve tüm dünya
Dalgaların altındaki görünümden derinlemesine kapalı kuleler.

Ama uzun haftalardan sonra fırtına sona erdi ve Peder Noah küçük olanı açtı
Geminin içinde pencere ve orada olup olmadığını görmek için güvercini gönderdi
Ark'ın dinlenebileceği arazi görünürdü. Şimdi gönderdikten sonra
Güvercin dışarıda, Noah diğer kuşlara ve hayvanlara baktı
etrafında hevesle kalabalıklaştı, çünkü onlar çok huzursuz büyüyorlardı
Uzun hapsedilmeleri ve dedi ki, "Hangisi Corravest ve Will
Arkadaşımızı takip etmeye cüret ederek, sulu dünyaya güvercin? Ah, işte
Kingfisher. Küçük anne, en azından sen, rüzgarlar arasında yetiştirildiniz ve
Sular, korkmayacak. Kanat al, o yalıçapkını ve görün ve
Dünya görünür olabilir. Sonra hızlı bir şekilde geri dön ve bana ne olduğuna dair sadık söz getir
Sen öğreniyorsun. "

O zamanlar gri olan yalıçapkını geçirdiğinde gün şafağa yeni başlamıştı
Gri olarak, güvercin sahip olduğu geminin küçük penceresinden uçtu
ondan önce geldi. Ama Babanın Güvenli Barınağından ayrılmamıştı
ev yüzen, onu patlatan muazzam bir kasırga geldiğinde
Hakkında ve neredeyse dalgalara dövülene kadar onu tamponladı,
tüm dünyanın yüzüne sonsuz bir şekilde yuvarlandı,
Yüksek tepeler ve dağlar. Kingfisher büyüktü
korkmuş. Küçük pencere için gemiye geri dönemedi
kapatıldı ve alabileceği hiçbir yerde toprak yoktu
sığınak. Sadece bir an için ne kadar korkunç bir durum olduğunu düşün! Orada
onun için hiçbir şey değildi, uçmak, düz bir şekilde ulaşılamaz
Tossing dalgaları ve gösterişli sprey.

Kingfisher taze ve kuvvetliydi ve kanatları güçlüydü ve
Güçlü, çünkü sessiz gemide uzun günler dinleniyordu, yemek yiyordu
Baba Noah'ın birçokları için düşünceli bir şekilde hazırladığı hükümler
Konuklar. Öyleyse yukarı, bulutların üstünde, maviye doğru yükseldi
ötesinde yatan eter. Ve! O gibi, ayık gri elbisesi
parlak bir mavi oldu, renkler açık olanların masmüşünden yakalandı
yükseklikler. Ondan sonra çok özgür ve mutlu hissederek daha yüksek ve daha yüksek uçtu
Uzun esaret, babası Noah'ı ve işini oldukça unuttu
Gönderildi. Yukarı ve yukarı gitti, güneşten daha yüksek
Sonunda onun altında yükseldiğini gördü, güzel bir ateş topu,
Daha göz kamaştırıcı, tahmin ettiğinden daha harika.

"Hola!" Görüşte sevinçle kendi yanında ağladı. "Var
Günlerce görmediğim sevgili Sun. Ve ne kadar yakın, nasıl
O güzel o! Şimdi çok yaklaştığım için hala yaklaşacağım.
Onu tüm ihtişamıyla gözlemleyeceğim, başka bir kuş olarak, hatta
Yüksek uçan, keskin gözlü kartal, onu hiç gördü. "

Ve bununla aptal olan Kingfisher, yolunu aşağı doğru çevirdi.
ne kadar deli, başlı bir hız, ne hissetme zamanı vardı
Korkunç, güneş ışınlarından artan ısı, öyle olana kadar
Kaçmak için çok geç olduğu için ona yaklaştı. Oh, ama bu bir
Korkunç an! Zavallı küçük göğsündeki tüyler kavurdu
ve ateşe attı ve sadece onu şımartma tehlikesinde görünüyordu
Güzel yeni mavi elbise ama sefil bir küçük
Cinder. Tehlikesinden korkunç bir şekilde korkmuştu, yalıçapkını bir kez döndü
Dahası, ama bu sefer dünyayı kaplayan haddeleme sularına doğru.
Aşağı, aşağı sallandı, yanan tüylerin tıslamasına kadar
Soğuk ıslaklığa sıçradı, tehdit eden ateşi söndürdü
onu tüket. Bir kez, iki kez, üç kez, minnettar serinliğe daldı,
Mavi tüylerinden damlaları flört ediyor, şimdi ne yazık ki! Ne yazık ki kavurdu.

Yanıklarının acısı biraz rahatladığında, düşünmek için zamanı vardı
Sonra ne yapmalı. Dinlenmek, sığınmak için, baba için özlem duydu
Nuh'un, alıştığı nazik, okşama elinde
Arkada bu fırtınalı arkadaşlık. Ama baba neredeydi
Noah? Ark neredeydi? Tüm su deniz denizinde yoktu
Hayatın hareketi, herhangi bir insan varlığının işareti yok. Sonra Kingfisher
işini ve ne kadar dikkatsizce gerçekleştirdiğini hatırladı. O vardı
hızla geri dönmek için teklif edildi; Ama saatlerce boşa harcamıştı-o yapabilirdi
Ne kadar kaç-unutkan uçuşu. Ve şimdi olacaktı
Eğer efendisini ve sığınağın gemisini bulamadıysa gerçekten cezalandırıldı.

Zavallı Kingfisher çılgınca görünüyordu. Burada ve orada çırpındı
Geri ve ileri, yorgun dalgaların üzerinde, acımasız ağlıyor
efendisi için. Cevap vermedi; Bulunacak bir Ark yoktu. Güneş
set ve gece geldi, ama yine de doğudan hevesle aradı
Batı, kuzeyden güneye, her zaman boşuna. Asla ne bulamadı
çok dikkatsizce kaybolmuştu.

Gerçek şu ki, onun yokluğu sırasında onu yapan güvercin
sadakatle, sonunda bir noktadan bahseden zeytin yaprağı ile geri döndü
Sonunda dünyanın yüzeyinde dalgalar tarafından ortaya çıkarıldı. Sonra Ark,
o zaman ve aynı fırtına tarafından üflenmiş
Kingfisher eter-maviye yukarı doğru uçmak için uzak ve uzak sürüklendi
ARARAT DAVA, TARAFINDA koştu. Ve baba Noah, iniş
Ailesi ve tüm monte edilmiş hayvanlarla birlikte, gemiyi kırmıştı,
Orada ona bir ev inşa etmek isteyen malzemelerden
yapıldı. Ama bu, fakirlerin çok, çok ligiydi
Yalıçapkını, yalnız ve korkmuş, havaya uçurdu, acımasız ağlıyor
efendisi.

Ve sular kuruduklarında bile, dünyayı birçok kişide ortaya çıkarıyor
yerler, böylece yalıçapkının yanması ve kendini bir yuva inşa edebilmesi için
Asla mutlu değil ya da memnun değildi, ama bugüne kadar yukarı ve aşağı uçuyor
Dünya borularının su yolları ne yazık ki, sevgili için hevesle bakıyor
Usta ve onu koruyan geminin bazı izleri için. Ve
Aşağıdaki suda yaptığı yansıma, masmavi bir gövde gösterir,
Yukarıdaki gökyüzünün bir yansıması gibi, bazı göğüslerle
paslı bir kırmızıya kavurdu. Ve şimdi her şeyin nasıl ortaya çıktığını biliyorsun.




Ateş getiren wren


Yüzyıllar ve yüzyıllar önce, erkekler ilk yapıldığında, böyle bir
tüm dünyada bilinen ateş gibi. Halkın kiminle ateşi yoktu
Yemeklerini pişirin ve böylece çiğ yemek zorunda kaldılar; hangisi çok
Tahmin edebileceğiniz gibi tatsız! Hakkında neşeli şömine yoktu
hangi hikayeler oturup anlatmak ya da şeker veya pop mısır yapmak. Yoktu
Güneş, ay ve yıldızlar hariç geceleri karanlıkta ışık. Orada
o günlerde mum bile değillerdi, gaz lambası veya
Elektrikli ışıklar. Hatta bile böyle bir dünyayı düşünmek garip
Çocuklar ve kuşlar gibi yetişkin insanlar, alacakaranlıkta yatmak zorunda kaldı.
Çünkü yapacak başka bir şey yoktu.

Ama erkeklerden daha yakın cennet yaşayan küçük kuşlar ateşi biliyordu
güneşte ve kabileler için ne güzel bir şey olacağını da biliyordu
Sihirli unsurlara sahip olabilirlerse tüy olmadan.

Bir gün kuşlar, erkeklere karar verildiğinde ciddi bir toplantı düzenledi
Ateşi olmalı. O zaman biri güneşe uçmalı ve bir
Firebrand. Bu tehlikeli işleri kim üstlenir? Zaten
Kingfisher, güneşin sıcaklığının gücünü hissetmişti, üzücü deneyim,
Kartal ve Wren iken, aldıkları ünlü uçuşta
Birlikte, aynı şeyi öğrenmişti. Kuşların montajı
birbirleri ve bir sessizlik vardı.

"Gitmeye cesaret edemiyorum," dedi Kingfisher, fikre titreyerek; "Bende
orada bir kez vardı ve aldığım uyarı beni sürdürmek için yeterliydi
bir süre. "

"Gidip gidemiyorum," dedi The Peacock, "çünkü benim tüylerim çok değerli
risk."

"Gitmemeliyim," dedi The Lark, "çünkü sıcaklık benim güzelliğimi yaralayabilir
ses."

"Gitmemeliyim," dedi Stork, "çünkü bir bebeği getireceğime söz verdim
Bu akşam kralın sarayı. "

"Gitemem," dedi güvercin, "çünkü
yemek için bana güveniyor. "

"Ben de," dedi serçe, "çünkü korkarım." "Ben de!" "Ben de!" "Ben de!"
diğer kuşları tekrarladı.

"Ben _will_ gitmiyorum," Baykuş, "çünkü ben sadece istemiyorum."

Sonra arka planda tutan küçük wren konuştu
geç saatlerde, çünkü kuşları aldatma girişimi için hor görüldü
ona krallarını seçmeye.

"Ben gideceğim," dedi Wren. "Gidip erkeklere ateş getireceğim. Ben
Burada çok az kullanım. Kimse beni sevmiyor. Herkes beni hor görüyor
Kartal, kralımız oynadığım hile. Kimsem umrumda olmayacak
girişimde yaralandı. Gidip deneyeceğim. "

"Cesurca konuşuldu, küçük arkadaş," dedi kartal nazikçe. "Ben kendim
git ama ben kralım ve krallar
halkının refahını asar. Git seni, küçük wren ve eğer öyleyse
Başarılı, sahip olduğunuz kardeşlerinizin saygısını geri kazanacaksınız
kaybedildi. "

Cesur küçük kuş, daha fazla kelime olmadan işine başladı. Ve
Zayıf ve narin olmasına rağmen, uçtu ve yukarı ve yukarı uçtu
sağlam bir şekilde güneşe ulaştı, bu yüzden bir itfaiyeci kopardı
ve onu hızla dünyaya doğru geri döndürdü. Düşme gibi
Yıldız Parlak benek havada yanıp söndü, daha yakın çekiyor ve
Birdland'ın serin sularına ve onu bekleyen güvenliğe yakın
Orası. Diğer kuşlar kralları hakkında bir sürü içinde toplandılar ve
Endişeyle Wren'in yaklaşımını izledi.

Aniden Robin diye bağırdı, "Ne yazık ki! Yanıyor! Aımeni yakaladı!" Ve
Off Wren'e yardım etmek için sadık küçük arkadaşı dart. Tabii ki, bir
Blazing markasından gelen kıvılcım, Wren'in tüylerine düşmüştü,
Ve zavallı küçük kanatları, acımasızca çırpınırken yanıyordu,
Hala ateşini gagasında tutuyor.

Robin ona uçtu ve "Aferin kardeşim! Var
başarılı oldu. Şimdi bana ateşi ver ve sen düşerken seni rahatlatacağım
Hayatınızı tehdit eden alevi söndürmek için altımızdaki göle. "

Böylece robin sırayla itfaiyeyi gagasında ele geçirdi ve başladı
onunla aşağı. Ama Wren gibi, o da yakında çırpıyordu.
Kendi yanan tüylerinin yangını, biraz yaşayan bir havai fişek, düşüyor
dünyaya doğru.

Sonra iki bencilce kuşu izleyen Lark geldi.
"Bana markayı ver kardeşim Robin," diye bağırdı, "
hepsi ışıltı ve hayatınız tehlikede. "

Yani nihayet yangını güvenli bir şekilde dünyaya getiren şaka oldu ve
insanlığa verdi. Ama Robin ve Wren, dışarı çıktıklarında
Tüylerini yakan alev, montajında ​​ortaya çıktı
kuşlar ve günün kahramanları olarak büyük alkışlarla karşılandı.
Robin'in göğsü parlak bir kırmızıya yakıldı, ama fakir, cesur
Küçük Wren tamamen tüyler çıplaktı. Tüm güzel tüyleri
yandı ve onlardan önce titredi ve acımasız durdu.

"Bravo! Küçük Wren," diye bağırdı Kral Eagle. "Bunu yaptın asil bir iş
gün ve asil kardeşin kuşların saygısını geri kazandınız ve
erkeklerin sonsuz şükranlarını kazandı. Şimdi yardım etmek için ne yapmalıyız
Üzgünüm durumunda mısın? "Bir an düşündükten sonra
diğer kuşlar ve dedi ki, "Bir kaplama yamasına yardımcı olacak tüy verecek
Cesur arkadaşımız için mi? "

"BEN!" ve "Ben!" ve "Ben!" ve "Ben!" cömert kuşları korudu. Ve sırayla
Her biri bir tüyle ya da göğsünden biraz aşağı geldi. .
Önce tehlikesini paylaşan Robin, bir tüyü üzücü bir şekilde kavurdu,
Ama değerli; İhtiyaç zamanında yardımcı olan şaka. .
Eagle bir krallık tüyü, pamukçuk, bülbül,-her
Baykuş dışında kuş katkıda bulundu.

Ama bencil baykuş, "Tüy vermem için hiçbir neden görmüyorum.
Yuh! HAYIR! Wren beni bir kez başını belaya soktu ve ona yardım etmeyeceğim
Şimdi. Tüm yardımım için çıplak bırakmasına izin ver. "

"Utanç! Utanç!" kuşları öfkeyle ağladı. "Eski Usta Baykuş,
utanmak için. Ama eğer çok bencilsen, seni içinde olmayacağız
toplum. İçi boş ağacına geri dön! "

"Evet, içi boş ağacına geri dön," diye bağırdı kartal sertçe; "Ve ne zaman
Kış geliyor, cesur bırakacağınız gibi soğuk algınlığıyla titreyebilirsin
Bu gün titreyecek küçük wren. Tüylerini o kadar fırlatacaksın
İstediğin gibi, ama her zaman kalpte soğuk hissedeceksin, çünkü kalbin
bencil. "

Ve gerçekten, o günden beri tüm tüyleri için baykuş hiç olmamıştı
Yalnız içi boş ağacında yeterince sıcak kalabilir.

Ama Wren tüm kuşların en mutlularından biri oldu ve bir favori
hem tüylü kardeşleriyle hem de erkeklerle, cesur yüzünden
tapu ve ondan getirdiği büyük ateş hediyesi nedeniyle
güneş.




Bluebird nasıl geçti


Tabii ki herkes, mavi kuşun bir parçasından yapıldığını bilir.
Azure gökyüzünün kendisi. Sadece harika rengiyle eşleşmesi gerekir.
Nisan Cenneti bundan emin olmak için. Bu nedenle küçük mavi kuş
Özellikle gökyüzünün ruhuna, cennetteki Baba'ya sevgili.

Bir gün bu girişimci küçük kuş uzun bir yolculuğa başladı
Geniş Pasifik Okyanusu karşısında bu yeni dünyaya doğru
Columbus veya başka bir adam henüz keşfetmemişti. Onun altında fırlattı
Geniş, geniş deniz, her yönde kilometrelerce yuvarlanıyor, arazi yok
Küçük bir kuşun ayağını dinleyebileceği herhangi bir yerde görünür. Bunun için
Ayrıca tüm bu sularda herhangi bir ada vardı.
Yakında zavallı küçük mavi kuş çok yorgunlaştı ve yapmamasını diledi
çok uzun bir uçuşa girdi. Kanatları sarkmaya başladı ve battı
alt ve alt denize doğru, onu ezmek için istekli görünüyordu
kendi başına mavimlik. Tuzlu atıkların üzerine gelmişti
çok susamıştı; Ama su ile her yerde su bir damla yoktu
içmek için. Zavallı küçük kuş maviye doğru umutsuzca baktı
Yapıldığı ve ağladığı gökyüzü,-

"Ey mavi gökyüzünün ruhu, ey cennetteki babam, çocuğunuza yardım et
Bluebird! Bana ver, sana dua ediyorum, dinlenecek bir yer ve benim
Susuz boğaz, ya da acımasız mavi sularda yokum! "

Bu kederli sözlerle nazik baba onun küçüküne acıyordu
Bluebird. Ve ne düşünüyorsun? Yükselen bir bebek depremi yaptı
Dalgalardan kayalık bir noktaya kadar, biraz için yeterince büyük
kuş levrek. Küçük bir resifti ve kayadaki bir çatlak tutuldu ama birkaç
Düşmeye başlayan yağmur damlaları; Ama en azından bir an demekti
Yorgun kuş için hayatın güvenliği ve taslağı ve yeterince sevindim
ulaşın.

Ancak, büyük bir dalga onu neredeyse yıkadığında uzun zamandır orada olmamıştı
uzak. Henüz güvenli değildi. Hala gerisini ve ferahlıktan yoksundu
ki çok çok ihtiyaç duyuyordu. Yağmur damlaları yakında acı döndü
Resif üzerine her taraftan ve mavi kuştan oluşan dalgalarla
Boğulmada boğulmaktan kaçınmak için yukarı ve aşağı atlamaya devam etmek zorunda kaldı
Sprey. Her zamankinden daha yorgundu ve bu sürekli egzersiz yaptı
daha da susamış. Bir kez daha yardım için babaya dua etti. Ve
Bir kez daha gökyüzünün nazik ruhu onu mavimlikten duydu. Bu sefer deniz kaynatılıncaya kadar korkunç bir deprem vardı ve
sanki çok güçlü bir karmaşa tarafından çalkalanmış gibi büyük dalgalara yuvarlandı
Şeylerin dibine ve dehşete kapılmış bir çığlık ile mavi kuş yükseldi
havaya.

Ama gürültü ve gürleme öldüğünde ve bir kez daha deniz yattığında
Sakin ve yine de, Bluebird'in ne gördüğünü düşünüyorsun? Büyük Okyanus
bir zamanlar göze kadar kesintisiz bir mavi tabakayı uzatmıştı
görebiliyordu şimdi burada ve orada adalar, büyük adalar ve
küçük adalar, gruplar ve takımadalar, tıpkı haritada olduğu gibi
Pasifik Okyanusu'nu günümüzde biber gördüklerini görür. Samoa geldi ve Tonga,
ve Tulima ve daha kötü olmasa da isimleri çok kötü olan diğerleri. İtibaren
Bir ada diğerine mavi kuş uçtu, dinlenme ve ferahlık buldu
Her biri, anakaraya güvenlik olarak ulaşana kadar. Ve orada adalar
Diğer gezginlerin ziyaret etmesi için bu güne devam edin, yolculuklarını kırdı
batıdan doğuya veya doğudan batıya. Ormanlar ve kaskadlar var,
Taze ve hoş su, lezzetli meyveler, harika kuşların yayları
ve hayvanlar ve son olarak garip, karanlık adamlar. (Ama geldiler
uzun, uzun sonra.)

Böylece Bluebird Pasifik'i geçti, Halk. Nasıl harika değil miydi
Nazik baba Pasifik'teki birçok adayı dağıtmaya geldi
Okyanus,-küçük bir mavi kuş için basamak taşları
O geniş tuzlu nehri geçerken ayaklarını ıslatın mı?




Tavus kuşu kuzeni


Uzun, uzun zaman önce bilge Kral Solomon, Crow ve The
Sülün en iyi arkadaşlarıydı ve her zaman devam ediyordu
Birlikte, kanat kanat. Şimdi sülün tavus kuşunun kendisiydi
Kuzen,-Tavus kuşu için büyük bir onur, birçok düşünce
Tüm kuşların muhteşem. Ama bu tamamen hoş değildi
Sülün, çünkü o zaman çok sade ve perişan yaşlı giydi
Gururlu akrabasının ondan utandığı ve sevmediği giysiler
Aynı aileden olduklarını hatırlatın. Tavus kuşu gittiğinde
harika kuyruğu ile fan-by-forged ile dikmek ve onun
Boşuna küçük gözler, güzelliğine kimin hayran olabileceğini görmek için bakıyor,
Peacock'un kuzeni ve arkadaşı The Crow, o zaman sade _white_
kuş, bir kenara ve bir ağacın arkasına saklanırdı, o zaman dikiz yaparlardı
Tavus kuşu geçene kadar kıskançlık. Sonra tavus kuşu kuzeni
Diyelim,-

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar büyük, ne kadar asil! Nasıl böyle bir lord oldu
Bir kuzen için kuş benim kadar sade bir yaratık var mı? "

Ama karga cevap verirdi, arkadaşını rahatlatmaya çalışır, "Evet, o
muhteşem. Ama dinle, ne kadar sert ve anlaşılmaz bir sese sahip! Ve
Ne kadar boş olduğunu görün. Çok skandal olsaydım o kadar boş olmazdım
Aile geçmişim. "

Sonra karga, tavus kuşunun kuzenine gururlu akrabasının nasıl geldiğini söyledi
çok anlamsız bir ses var.

       * * * * * *

Adem ve Havva adil bahçelerinde barış içinde yaşarken,
Şeytan hala boşuna bir yol arıyordu, tavus kuşu
Mutlu çifti çevreleyen tüm yoldaşların en güzelleri.
Onun tüyleri inci ve zümrüt gibi parladı ve sesi çok melodikti
her gün sokaklarda Rab'bin övgülerini söylemek için seçildi
cennetin. Ama o zaman, şimdi olduğu gibi çok, çok boştu; ve Şeytan, sinsice
Cennet duvarının dışında, bunu gördü.

"Aha!" Kendi kendine dedi ki, "İşte tümdeki en boş yaratık
dünya. Giriş kazanmak için gurur duymam gereken kişi o
Bahçe, yaramazlığımı çalışacağım. Tavus kuşuna yaklaşayım. "

Şeytan kapıya yumuşak bir şekilde çaldı ve
Tavus kuşu,-

"Ey en harika ve güzel kuş! Sen kuşlardan biri misin?
Cennet?"

"Evet, mutlu bahçedeki sakinlerden biriyim," diye yanıtladı
Tavus kuşu, dikme. "Ama sen kimsin, sanki gizlice, sanki
Bazılarından mı korkuyorsun? "

"Rab'bin övgülerini söylemek için atanan Cherubim'den biriyim,"
Kötü Şeytan'a cevap verdi. "Bir an için durdum
Blest için hazırladığı cennet ve ilk olarak
Onun ihtişamına bir bakış, ey en sevimli kuş! Beni gizleyecek misin
Gökkuşağı kanatlarınızın altında ve beni duvarların içine mi getirin? "

"Cesaret etmem," diye cevapladı tavus kuşu. "Rab hiçbirinin buraya girmesine izin vermiyor.
Kızacak ve beni cezalandıracak. "

"Ey büyüleyici kuş!" Şeytan'a pürüzsüz dili ile gittim, "Beni al
Sen ve ben size koruyacak üç gizemli kelime öğreteceğim
Sonsuza kadar hastalık, yaş ve ölümden. "

Bu vaatte tavus kuşu büyük ölçüde cazipti ve tereddüt etmeye başladı
onun reddi. Ve sonunda dedi ki,-

"Kendime izin vermiyorum, o yabancı, ama sözünü tutarsan
Benden daha akıllı olan ve daha kolay olan yılanı göndereceğim
Gözlemlenmemiş girmenize izin vermenin bir yolunu bulun. "

Bu yüzden Tavus kuşu aracılığıyla Şeytan aşağılık yılanla tanıştı.
Bahçeye girmek ve Havva'yı ile başa çıkmak için varsaydığı şekil
elma. Ve Tavus kuşunun o korkunç günün yapılarındaki payı için
Rab güzel sesini aldı ve onu
Bu işyeri dünyasında sert bir şekilde gevezelik etmek için hoş bir bahçe,
Muhteşemlik ve kibir, utançların erkeklerine bir hatırlatma
Atalarını getirdi.

       * * * * * *

"Ve bu nedenle," dedi karga, dedikodularını sonuçlandırdı, "bu nedenle canım
Sülün, kuzeninizi kıskanmamız için hiçbir neden göremiyorum. Biz çok
Birdland'ın sade vatandaşları, ama en azından saygınız. Senden hoşlanıyorum
çok daha iyi, seni boşuna yapacak hiçbir şey yok, ki
utanmış."

       * * * * * *

Böylece Karga, Solomon'dan öğrendiği bilgeliğe konuştu. Ancak
Tavus kuşunun kuzeni rahatlamayı reddetti. Ceketinin shabbiness
Aklını avladı ve diğer kuşların ona jeer olduğunu düşündü
Çünkü böyle eski kıyafetlerde tavus kuşunun kuzeni olmaya cesaret etti. BT
ona her gün tavus kuşunun kendisinin daha kibir büyüdüğünü ve
daha fazla patronluk.

Bir gün karga ve tavus kuşu kuzeni
Malay Woods Tavus kuşuyla yüz yüze tanıştıklarında. Karga baktı
Meydan okudu ve sarsıntılı bir şekilde durdu; Ama sülün küçülmeye çalıştı
görünüş. Ancak tavus kuşu fakir akrabasını göz ardı etmiş ve doldurulmuş
görünüşüne kuzen kızgınlık ile.

Kısa durdu. Bir bacağın üzerinde duruyordu. Kamarladı ve kendini karıştırdı,
Bin gözlü kuyruğunu yaymak için renkleri parladı
harika güneş ışığında. Boyun tüylerini kırdı ve kopardı
Kötü küçük gözleri kötü bir şekilde; Sonra perişan üzerine sırtını çevir
Çift dedi, havaya adım atarken,-

"Ah, bazı eski tüylerimi oraya bıraktım. Sen
İsterseniz onları alabilir, sülün. Seni biraz tazeleyecekler; Sen
Gerçekten şok edici keyifsiz görünüyor. Ama merhamet uğruna giyme
Onları benim huzurumda! Cast off'umda geçit törenini görmeye dayanamıyorum
Elegance. "Sonra tavus kuşu kıyılmıştı.

Tavus kuşunun kuzeni yere damgalandı ve kanatlarını çırptı
öfkelenmek. Eğer bir kız olsaydı gözyaşlarına boğulurdu. "Gelemem
Buna dayan, "diye bağırdı." Verilecek
Giymek için eski kıyafetler! Crow, Crow, eğer herhangi bir arkadaş olsaydın
bana yardım ederdi. Ama oraya bakıyorsun ve beni hakaret etmeden görüyorsun
Tüyü çevirin! Öğrendiğiniz tüm bilgeliğinizin kullanımı nedir
Kral Solomon'dan ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım edemezseniz? Sana söylüyorum, ben
Daha iyi giysilere sahip olmalı, yoksa ipotekten öleceğim. "

"Heyecanlanma," dedi karga yatıştırıcı bir şekilde. "Düşünüyorum
Madde bitti ve bir şeyler yapabileceğime inanıyorum. Dinlemek. Dün buldum
Kral sarayının bir odasında fırçalar ve bir kutu renk. Onlar
mahkeme ressamına aitti. Şimdi bana aitler, çünkü sakladım
Onları başka kimsenin bulamayacağı içi boş bir ağaçta uzaklaştırır. Düşündüm
Yararlı olabilirler ve bence hala. "

"Peki, peki! Boyalar ve fırçalarla ne yapmayı öneriyorsun?" ağladı
Tavus kuşunun kuzeni sabırsızlıkla.

"Seni boyamayı, seni vernikleştirmeyi, seni yaldızlamayı öneriyorum," sabırla
kargaya cevap verdi.

"Ah, sen sevgili karga!" diğerini bağırdı, kanatlarını alkışladı. "Olacaksın
Beni parlak ve güzel yap! Beni layık edeceksin
Tavus kuşu, olmaz mısın? Böyle bir şey düşünmek için ne kadar zeki! "

"Evet," diye yanıtladı karga; "Mahkeme ressamını işyerinde izledim.
Bir gün bahçe ve nasıl yapıldığını biliyorum. Seni muhteşem yapacağım
nasıl istersen. Ama iltifatı iade etmelisiniz. Eğer bir
Moda süsü, ben de olmalıyım; Çünkü ayrılmaz kronlar değil miyiz?
Ve güzelleştiğinde, görmeniz için yapmazdı
Benim kadar çirkin. "

"Siz sevgili yaratık!" Tavus kuşunun kuzeni sevgiyle dedi; "ile ilgili
Tabii ki benzer şekilde paylaşacağız. Nasıl olduğunu görür görmez seni boyayacağım
Benimle başarılı. Ah, her şeydeki becerinizi biliyorum. İyi olacaksın
Sanatçı, arkadaşım! Ama gel, hemen çalışalım. "

Böylece gururlu karga onu gizlediği içi boş ağaca götürdü
Fırçalar ve yaldız ve Hindistan mürekkebi ve tüm muhteşem
Bir Doğu sanatçısının resimlerinde kullandığı değiştirilebilir renk tonları. "İşte biz
"dedi karga."
ressam döner. "

Karga bir vasiyetle çalışmaya başladı, renklere cömertçe sıçradı,
Altın ve yeşil ve bronz yanardönerlik. Tavus kuşu aklına geldi ve
O harika kuşun tüylerini tam olarak kopyalamamasına rağmen,
Altın gözlerinde sülün kuzenini önermeyi başardı
Uzun ve güzel kuyruğu. O bittiğinde karga
işinden memnun.

"Ah!" Ağladı. "Şimdi bu çeşme, sevgili arkadaşım ve
Kendinizi gözlemleyin. Sanırım sanatçı olarak becerime kredi veriyorsun, ha? "

Tavus kuşunun kuzeni su havuzuna acele etti, hepsi bir çırpın
heyecanlanmak. Ve imajını görünce ağladı, "Ne kadar güzel, nasıl
Gerçekten güzel, öyleyim! Neden, tavus kuşu kadar yakışıklıım.
Şüphesiz, şimdi bana kuzen demekten utanması gerekmiyor. İçeri gireceğim
En şık çevreler. Cennet! Güzel kuyruğuma bak! Göz atmak
Kartak tüylerim! Hemen gitmeli ve yeni elbisemi göstermeliyim
Kuzen tavus kuşu. Kıskandıysa şaşırmamalıyım
Muhteşemlik. "Ve kapalı gidebileceği kadar hızlı başladı.

"Devam etmek!" Kargayı ağladı. "Bu kadar çabuk kaçma. Sen var
bir şey unuttu. Beni boyamaya söz verdiğini hatırlamıyor musun
Senin gibi güzel mi? "

"Ah, rahatsız!" nankör arkadaşına cevap verdi, başını fırlattı. "Bende
Şimdi böyle bir iş için zaman yok. Kuzenime acele etmeliyim, çünkü bu bir
Aile Gururu meselesi. İyi bir yaratık gibi koşun; Ve bu arada,
Peacock'un bahsettiği tüyleri de toplayabilirsiniz. eminim
Sizi oldukça saygın hale getirecekler. Ayrıca sana biraz vereceğim
Onları biraz giydiğimde. Ta-ta! "Ve havaya adım attı
uzak.

Ama karga onun peşinden koştu, kanatlarını salladı ve "Geri dön,
Geri dön ve pazarlığın bir kısmını gerçekleştir, bencil, nankör
Yaratık! "Ve sülün uzun kuyruk tepelerinden biri tarafından yakalandı.

"Bırak trenimi bırak, zekice sefil!" Tavus kuşunun kuzenini çığlık attı,
ona şiddetle dönüyor. "Sana böyle harcayacak zamanım olmadığını söylüyorum
anlamsız. Kendimi yüksek toplumda sunmalıyım. "

"Kötü adam!" Kargaşayı terk etti ve şiddetli bir şekilde koştu,
onun için boyadığı güzel tüyleri yırtmak
nankör arkadaş. Bunun üzerine sülün haykırdı,-

"Boyamak istiyorsun, değil mi? Peki, _that_ al!" Ve ele geçirerek
Doğu sanatçısının boya kutusunda bulunan Hindistan Mürekkebi şişesi, o
Zavallı kargaya fırlattı, lekesizce saçmalıkla uğraştı
tüyler. Sonra sert bir şekilde gülüyor, kuzenine tavus kuşuna uçtu,
onu gururla kim aldı, çünkü şimdi gerçekten
tüylü kuşlar. Çünkü tavus kuşunun kuzeni en çok
Dünyadaki güzel kuşlar.

Ama zavallı karga artık kasvetli, siyah bir kuşdu,
Günümüzde çok iyi bildiğimiz keyifsiz görünümlü, inky ceket. Kalbi
arkadaşının inançsızlığından kırıldı ve o da ekşi bir alaycı oldu
Hiçbir şeyde iyi görmeyin. "Caw! Caw!" en çok
Sanki ortalama eylemde küçülüyormuş gibi, anlaşılmaz, alaycı ton
Asla unutamayacağı Malay Bird.




Maskeli karga


Karga, arkadaşından sonra çok ekşi ve anlaşılmaz hale geldi
Peacock'un kuzeni onu daha muhteşem bir şirket için terk etti. O da
umursamıyormuş gibi davrandı çünkü sülün şimdi gurur duyuyordu,
Güzel kaplı züppe, o tüm kuşların en perişanıydı
Paslı siyah ceketi, ama gerçekte çok umursamadı. Yapabilirdi
Tavus kuşunun kuzeninin onu bu kasvetli renk tonu nasıl boyadığını unutma
Kendisi gibi onu parlak ve harika boyamaya söz veriyor. Yapamadı
benzer tüylere ne kadar iyi bakacağını düşünmeye yardımcı olmak
gökkuşağı renk tonu veya nasıl uzun bir yutmak kuyruklu olmak onun tarzında olurdu
güzellik. Birdland'da bir terzi olmasını diledi.
yeni bir kıyafet takımına gidebilir. Ama ne yazık ki! Hiçbir yolu yoktu ama
Bölümün sonuna kadar çirkin yaşlı karga kalması için.

Karga, en mutsuz bir şekilde moping yaptı, bu da avlanırken
Zihin, konuya gerçekten çılgınlaşana kadar. Tek
Düşünebileceği şey, kıyafetler-kaplar-kaplar; Ve
Bu gerçekten kişinin zihnini emmek için aptalca bir mesele. Bir kelimesi
Peacock'un kuzeni hafızasında kaldı ve unutulmayı reddetti. O
kargaya düşen tüyleri toplamasını tavsiye etmişti
Peacock'un tüyleri ve kendilerini onlarla iyi yapmak. Önce Karga
bu sözleri ne yazık ki hatırladılar, çünkü
eski arkadaşı. Sonra onları küçümseme ile hatırladı, çünkü gösterdiler
kibir. Sonra onları ilgiyle hatırladı çünkü ona bir
fikir. Ve bu fikir yavaş yavaş büyüdü,
plan.

Plan ona bir gün ona hafifçe otururken geldi
Tavus kuşunu ve kuzenini gururla süpüren bir ağaç
Kral bahçesinin kadife çimleri. Günümüzde sülün hareket etti
Kendini vaat ettiği gibi, en az daire çevresi. Altında geçerken
Karga iki güzel tüy arkasına düştü ve çimlerin üzerine uzanıyordu
yüz renkle güneş ışığında parlıyor.

"Bir kez daha Peacock ailesinin döküm tüyleri benim için kaldı!"
Kargayı kendine sıktı. "Ben sadece güzel mi yapacağım
Başkalarından ödünç almak? Belki de tümden tüy toplayabilirim
Kuşlar mürekkep paltomu gizlemek için. Aha! Ben var. "Ve bu
Karga planı. Birdland'daki her sakinten çalacaktı
tüy ve kendini daha güzel yapamayacağını görün
Tavus kuşunun kuzeni.

Şimdi karga ustaca bir hırsızdı. Gümüşü çalabilirdi
Kralın Masası Steward'ın burnunun altından. Bir hizmetçiyi çalabilirdi
İşinin üzerinde uykulu bir şekilde başını sallarken parmağından yüksün. Yapabilirdi
Kalemi bir yazarın kulağının arkasından çal, onu çizmek için durakladı
Bir kelimenin yazımını düşünün ve düşünün. Yani karga emin hissetti
Tüylerini kuşlardan çalabilirdi.

Tavus kuşu ve kuzeni geçtiğinde, karga aşağı indi ve
koleksiyonuna başlayacak iki tüyü gerçekleştirdi. O sakladı
Onları içi boş ağaçtaki hazine evinde ve daha fazlası için başladı.

Karga için çok eğlenceliydi ve neredeyse sefil olmayı unuttu. O
Bir süre sonra yaşlı bayan devekuşu takip etmeden önce
Kuyruğundan bir avuç tüy. Ama sonunda başarılı oldu; ve yine de
Korkunç bir şekilde sıktı ve döndü, hızlı bir şekilde, hızlı değildi
Zaten bir çalının altında gizlenmiş olan çevik hırsızı yakalamak için yeterli. Aynı şekilde, kuştan bazı güzel tüyler sağladı
Cennet, papağan ve horoz. Kırıkının kırmızısını soydu
Yelek, tacının hoopoe'si ve bir yutma kuyruğu sağladı
uzun süredir açılmıştı. Flamingo'dan biraz pembe-kırmızı oldu,
Goldfinch'in yaldızlanması, bir Eider-Duck'ın gri. O
Bluebird ve Redbird ve Sarıbird; Ve bir bekar değil
Tüylü yaratık akıllı gagasından kaçtı. Sonunda ağaçtaki deliği
her renk, uzunluk ve derecenin tüyleri ile dolup taşıyordu
Yumuşaklık, uyumak için göz kamaştıracağı muhteşem bir tüy yatağı.

Sonra karga kendini birçok renkten bir kat yapmak için çalışmaya başladı,
Joseph's. O çok zeki bir kuşdu ve harika bir ceket çıktı
olmak. Belirli bir kesim veya stili yoktu; Ceket gibi değildi
Hangi kuş daha önce giymişti. Tüyler herhangi bir
Orijinal fantezisini memnun eden moda. Bazıları işaret etti ve
bazıları aşağı; Bazıları düz, bazıları kıvrılmıştı; Bazıları hakkında sarktı
Ayakları ve diğerleri başının üzerinde zarif bir şekilde kavga ettiler; Bazıları çok uzakta
arka. Tamamen yukarıdan ayağa kaplanmıştı, böylece bir leke değil
Kendi mürekkepli tüyleri muhteşemlikten gösterdi. Kırmızı yelek
Elbette yıpranmış ve bir yutma kuyruğu ve bir tüy tacı vardı
kafasında. Asla daha olağanüstü bir kuş ya da bir tane daha görülmedi
şatafatlı. Belki de en iyi zevkte değildi, ama en azından öyleydi
çarpıcı.

Her şey bittiğinde karga gitti ve kendine baktı
çeşme aynası; Ve çok memnun kaldı.

"Şimdi!" Ağladı. "Bir kuş için nasılım? Kimsenin bilmeyeceğine inanıyorum
Ben, bu da aynı; Şimdilik o kadar iyiyim ki kendim yapacağım
herhangi birini tanımayı redded. Ho! Bu buna bazı fikirler vermeli
Kibirli Peacock ailesi! Ben kendi kendine yapılmış bir adamım. Ben bilen bir sanatçıyım
Malzemelerini nasıl uyarlanır. Ben bir dahiyim. Kral Solomon'un kendisi
Zaferime merak ediyorum. Ve kuşların kralı kartal gelince,
Kıskançlıkla solgunlaşın. Kuşların kralı, gerçekten! Şimdi ben kim yapmalıyım
haklı olarak kral olun. Başka hiçbir şey benimki kadar iyi kıyafetler giymedi. Sağa doğru
Onlardan kuşların kralı olmalıyım. Kuşların kralı ol! "

Zavallı yaşlı karganın tek fikriyle oldukça çılgın olduğunu görüyorsunuz.

Muhteşem tüylerini göstermek ve elde etmek için birdland'a takıldı
Kendisi Kuşların Kralı'nı seçti. Tanıştığı ilk kişiler
Peacock ve kuzeni,-Bir zamanlar karganın en iyi arkadaşı olan. .
Crow, geldiklerini görünce en güzelini karıştırdı.

"İyi zarif! O olağanüstü kümes hayvanı kim?" tavus kuşunu çekti.
"Uzak bir ülkeden büyük bir asil olmalı."

"Ne kadar güzel!" aptal kuzenini mırıldandı. "Ne kadar tuhaf! Ne kadar büyüleyici!
Ne kadar seçkin! Keşke karga beni böyle boyamıştı! "Karga
Bu sözleri duydum ve gururla şişti, küçümseyen bir bakış attı
Süpürürken eski arkadaşı.

Sonra çimden böcek seçen küçük bir serçe ile tanıştı. "Dışarı
Benim yolumdan, Birdling! "Kara kargaşaya ağladı." Ben kralım. "

"Kral!" Serçeyi nefes aldı, neredeyse şişman bir böceğin üzerinde boğuldu, o öyleydi
şaşırmış. "Kralın böyle bir bornoz giydiğini bilmiyordum. Nasıl
Muhteşem-ama ne kadar queer! "

Sonra karga Bay Stork ile tanıştı, bir bacağın üzerinde ağır bir şekilde durdu ve
o geceyi kulübeye getireceği küçük bebek
göl. Stork harika yabancı olarak şaşkınlıkla baktı
yaklaştı.

"Beni korusun!" diye bağırdı, "Kim burada var mı? Hepsini bildiğimi sanıyordum
Birdland, ama daha önce hiç böyle bir ucube görmedim! "

[İllüstrasyon: _ "Beni korusun!" Diye bağırdı, "Kimin burada var?" _]

"Ben kralım. Yeni kral olacağım," diye açıkladı Crow. "
Benden daha muhteşem bir kuş var mı? "

"Gerçekten, umarım hayır," dedi Stork Gravely. "Yine de Woodcock çok
aptal kuş. Bundan sonra ne yapacağını asla bilemez. Eğer denemeliyse
Moda ol "-

Ancak karga, leylek alayını dinlemeden geçti. Birdland'dan geçerken arkasından tüylü bir takip
Vatandaşlar, gevezelik, çığlık atıyor, kalabalık gibi hep birlikte titriyor
Bir sirk alayı sonra. Tüm kuşlar, büyük ve küçük, sade ve
Güzel, para cezası yüzünden bu harika yabancıyı görmek için akın
Giysiler King olarak adlandırılmaya geliyordu. Bazıları onu düşündü
Gerçekten güzel, bazıları onu saçma düşündü; bazıları onu kıskandı, bazıları
Jeered. Ama hepsi baktı; Ve ne kadar çok bakarlarsa o kadar kibirli
Karga oldu, krallığın onun olacağından daha emin.

Sonunda kartalın varlığına girdiler. O kraliyet
Kuş, uçurumun üzerine kadar eyrie üzerine tünemişti. Altında toplandı
Kuşların yoğun sürüsü, karga olduğunda ne olacağını görmek için bekliyor
Kartalın yerinde kral olmasını istedi. Kartal uyarılmıştı
meselenin küçük humming-kuş tarafından ve çok görkemli görünüyordu
ve küçümseyen. Ama yutma büyük çevrelerde yuvarlak ve yuvarlandı,
heyecanla ve her bir dairede daha yakın ve daha yakın süpürüyor
zemin. Yutmak kızgındı çünkü bazıları onu çalmıştı
Güzel kırlangıç ​​kuyruğu.

Şu anda karga itildi ve onun belirsiz gözünü sıktı
Kartaladığı kartala doğru,-

"Merhaba, eski yüksek perde! Bana tacını ve asını ver, çünkü ben
Kuşların kralı, sen değil. Muhteşem kıyafetlerime bak; Bakın
Kendi donuk tüyler. Ben kral değil miyim?-Bana bak. "

Kral cevap vermedi, sadece kargaya sert bir şekilde baktı. Ama
Swallow kelimeyi aldı.

"Ona bak, ona bak, ey kral!" Çığlık attı. "Orada
Krallık tüyleri hakkında garip bir şey. O yutuk kuyruk benim, ben
Bilin! "Ve kısır bir tweak ile yutmak uzun sürdü
Karganın özellikle gurur duyduğu çatallı tüyler. Oh, ne
Çılgın yaşlı kuş öfkesi çığlık attı! O anda Hoopoe geldi
ve dedi ki, "Ha! Methinks ben de mülkümü tanıyorum. Bu benim tacım" dedi
ve hemen karganın alnından tüyleri kaptı ve ayrıldı
Oldukça çirkin ve çıplak. Daha sonra nazik kızıl yuyuştu yeleğini iddia etti ve
Azure tüylerini ve sahip olduğu treni devekuşu mavi kuş
çok özledim. Kuşların her biri sırayla geldi ve çok
gevezelik ve azarlama, onun mülkiyetini seğirdi
karga, geleneksel takımında önlerinde durana kadar soyulmuştu
Ciddi siyah, utanç verici ve ağrılı bir kuş. Çünkü onu gagalamışlardı
faturaları ve kanatlarıyla dövdü ve
Kendi düz eski paltosu bile yıpranana ve kiralanana kadar pençeler.

"Ah ho, oh ho! Sonuçta sadece yaşlı baba karga!" kuşları çığlık attı
koroda. Ve sonra, kartal gülmeye başladığı için bunu gördüler
Gerçekten komikti. Kral bir süre soyulmayı umursamadığından
Başlığından, elbette birkaç tüyün üzerinde yas tutmaları gerekmez.
Hırsız ödünç almıştı, özellikle de her birinin kendisi olduğu için. Geveze
Glee ile hepsi çeşitli yuvalarına uçtu ve kargayı bıraktı
Utanç ve ağrısı ile yalnız.

Tam o anda tavus kuşu ve kuzeni acele etti
nefes.

"Ah, nedir? Sorun nedir? Şu anda tüm bu gürültü neydi?"
diye sordu tavus kuşu.

"Ah, güzel, asil, muhteşem, dikkat çekici olan şey
Zarif, muhteşem, şık, uzun kuyruklu, kral yabancı mı? "
Tavus kuşu kuzeni, ilk kez kargaya konuşan
Yüksek topluma evlat edinmesinden bu yana.

Karga ona yana baktı ve tüm deliliği görülürken gitti
Bu yaratık ne kadar, çok aptalca.

"Aptalların tüylerinde bir aptaldı," diye çarptı. "Artık değil. Ama
Sonundan önce bunları size geri döndürdü, 'İnce tüyler yapıyor
iyi kuşlar yapmamak. '"Böylece, çiftine ikisini sundu
koleksiyonuna başladığı ve
Şimdi maskeli kargaya kalan tek kişi.

Sonra sert bir _caw_! Ağacına uçtu. O mutlu değil
Kuş, ama o zamandan beri hiç düşünmek için bu kadar kızgın olmamıştı
Giysiler dünyadaki başlıca şeydir.




Kral Solomon ve Kuşlar


Kral Solomon tüm erkeklerden daha akıllıydı ve şöhreti tüm uluslardaydı
Kudüs hakkında yuvarlak. O kadar akıllıydı ki her konuşulan her şeyi biliyordu
dil; Evet, ama bundan daha fazlası, her şeyle konuşabilirdi
Yaşadı, ağaçlar ve çiçekler, canavarlar ve tavuklar, sürünen şeyler ve balıklar.
Solomon için, emin olmak için ne çok hoş bir şey! Ve nasıl
Bugünlerde böyle bir bilgiye sahip olmaya sevindim!

Solomon özellikle kuşlara düşkündü ve onlarla konuşmayı severdi
Çünkü sesleri çok tatlıydı ve çok güzel sözler konuştular.
Bir gün bilge kral, yaşayan kuşlarla hoş bir şekilde sohbet ediyordu
harika bahçesinde ve bunlar duyduğu bazı şeyler
Onlar diyorlar. Herkesin en tatlı şarkıcısı olan The Nightingale,-

"Memnuniyet en büyük mutluluktur."

"Çoğu insanın asla doğmamış olması daha iyi olurdu,"
Melankolik Kaplumbağa-Dove.

Mutlu küçük yutmak onun fikrini verdi,-"İyi yap ve sen olacaksın
ahirette ödüllendirildi. "

Tavus kuşunun sert ağlaması, "
yargılandı. "

Hoopoe dedi ki, "Başkaları için üzücü olmayan kişi için hiçbir şey bulamayacak
kendisi. "

Alaycı yaşlı karga, "
Ben, memnunum o kadar iyi. "

Sabah şarkı söyleyen tüm horozun sonuncusu neşeli tezahürat
Şarkı,-"Yaratıcınızı düşün, ey aptal yaratıklar!"

Kral Solomon konuşmayı bitirdiklerinde başını yumuşak bir şekilde okşadı
Güzel küçük güvercin ve neşelendirdi, çünkü hayat öyle değildi
Sonuçta korkunç bir şey. Ve onu inşa etme iznini verdi
inşa ettiği büyük tapınağın duvarlarının altına yuva, en çok
Tüm dünyada güzel, altın ev. Birkaç yıl sonra
Güvercinler o kadar artmıştı ki, genişletilmiş kanatlarıyla
Kudüs'e gelen sayısız hacılar üzerinde bir peçe oluşturdu
Harika tapınağı ziyaret edin.

Ama o gün bahçede konuşan tüm kanatlı şarkıcılardan, bilge
Kral onun yanında horoz olmayı seçti, çünkü sözler konuşmuştu
dindarlık ve çevik hoopoe, çünkü onun
sanki yapmış gibi yeryüzünün derinliklerine bakış
şeffaf cam ve canlı su kaynaklarının bulunduğu yerleri keşfedin
toprağın altında gizlenmişti. Solomon için çok uyguntu
Seyahat ediyordu, onunla su bulabilen birine sahip olmak için
Ne olursa olsun dinleniyor olabilir.

Böylece horoz ve hoopoe Solomon'un en yakın arkadaşları oldu; ama
İkisi Hoopoe onun favorisiydi. Hoopoe bir doğu kuşudur ve
Onu Amerika'da görmüyoruz. Bir Jay kadar büyük, renklendirdi
Güzel kırmızımsı gri, mor, kahverengi ve beyaz tüylerle ve
Siyah kanatları beyazla bantlanmış. Ama tuhaf bir şey
Hoopoe, sarımsı tüylerin tacıdır, çok küçük bir kuş için uzun bir taçtır.
Ve bu Hoopoe'nun tacının hikayesi.

       * * * * * *

Bir gün Solomon çölde seyahat ederken, çok
bayılmaya yaklaşana kadar güneşin sıcaklığından rahatsız. Sadece
Sonra geçtiğimiz çemberlerin arkadaşlarından bir sürü casusluk yaptı ve
Onları zayıf bir şekilde çağırmak, onları yanandan sığınmak için yalvardı
ışınlar.

Çemberlerin kralı tüm ulusunu bir araya getirdi ve neden oldu
Solomon başının üzerinde kalın bir bulutta uçmak için
yolculuğuna devam etti. Minnettarlık içinde bilge kral ona vermeyi teklif etti
Tüylü arkadaşlar ne olursa olsun ne isteyebilirler.

Bir gün boyunca çemberler kendi aralarında konuyu konuştular,
Sonra kralları Solomon'a geldi ve ona dedi ki-

"Teklifinizi düşündük, ey cömert kral ve karar verdik
En çok arzu ettiğimiz şey, her birimiz, onun üzerinde altın bir taç
KAFA."

Kral Solomon gülümsedi ve cevap verdi, "Altın kronları sahip olursun. Ancak
Sen aptal kuşlarsın, çemberlerim; Ve kötü günler ne zaman gelecek
Sana ve arzunun çılgınlığını görüyorsun, buraya geri dön
Yine size yardımcı olacak. "

Böylece çemberlerin kralı Kral Solomon'u güzel bir altınla terk etti
başının üzerine taç. Ve yakında tüm çemberler altın giyiyordu
kronlar. Bunun üzerine çok gururlu ve kibirli büyüdüler. Düştüler
göller ve havuzlar ve kendilerine hayran kalabilecekleri oraya dikildi
Su aynalarında. Ve çemberlerin kraliçesi çok havadar oldu ve
kendi kuzeniyle ve bir zamanlar sahip olan diğer kuşlarla konuşmayı reddetti
onun arkadaşları oldu.

Kuşlar için tuzaklar koyan belirli bir fowler vardı. O koydu
Kırık ayna parçası onun tuzağına ve bir hoopoe casusluk yaptı
Kendine hayran kaldı ve yakalandı. Fowler parlayan tacına baktı
kafasının üzerine ve "Burada ne var! Hiç bir taç görmedim
Bu herhangi bir kuş üzerine. Bunu sormalıyım. "

Böylece tacı metal işçisi Issachar'a götürdü ve ona sordu
ne oldu. Issachar bunu dikkatlice inceledi ve gözleri dışarı çıktı
başı. Ama dikkatsizce, "Bu bir pirinç tacı, arkadaşım. Ben
Bunun için size çeyrek bir shekel verecek; Ve eğer daha fazlasını bulursan
onları bana getir. Ama konuyla ilgili başka hiçbir insana söylemediğinizden emin olun. "(A
Shekel yaklaşık altmış iki sentti.)

Bundan sonra Fowler aynı şekilde birçok çember yakaladı ve sattı
Taçları Issachar'a. Ama bir gün yola çıkarken
Metalworker's Dükkanı Bir kuyumcu ile tanıştı ve ona göre birini gösterdi
Çemberlerin kronları.

"Bu nedir ve nerede buldun?" Kuyumcuyu bağırdı. "Öyle
saf altın. Bana getirdiğin her dördü için sana altın bir yetenek vereceğim. "
(Bir yetenek üç yüz şekel değerindeydi.)

Şimdi çemberlerin kronlarının değeri bilindiğinde, her biri döndü
Fowler ve değerli kuşları avlamaya başladı. Tüm İsrail ülkesinde
Yayların twang ve sapan dönme duyuldu. Kuş kireç
Her kasabada yapılmış ve tuzakların fiyatı piyasada yükseldi, böylece
Tuzak üreticileri zengin adamlar oldu. Hoopoe onun şanssız olduğunu gösteremez
katledilmeden veya esir alınmadan ve çemberlerin günleri
numaralandırıldı. Yakında daha fazla çember kalmayacak gibiydi
üzücü kaderlerini artırmak için.

Sonunda hala yaşayan az sayıda kişi bir araya geldi ve bir toplantı yaptı
Ne yapılması gerektiğini düşünün, çünkü zihinleri kederle doluydu
ve dehşet. Ve bir kez daha Kral Solomon'a hitap etmeye karar verdiler.
aptalca dualarını vermişti.

En yalnız yollarla gizlice uçmak, mutsuz kralın
Hoopoes sonunda kralın mahkemesine geldi ve bir kez daha durdu
Altın tahtının adımlarından önce. Gözyaşları ve iniltilerle ilişkili
Altın taçlı ırkına giren üzücü servet.

Kral Solomon nazikçe çemberlerin kralına baktı ve dedi ki,
"Bakın, seni taçlara sahip olmak isteyerek seni uyardığım konusunda uyarmadım mı?
altın? Vanity ve gurur senin harabeniz oldu. Ama şimdi, bir
Hizmetin Anıtı Beni bir kez yaptığınızda, altın kronlarınız
tüylerin kronlarına dönüştürülebilir ve onlarla zarar görmeden yürüyebilirsiniz
yeryüzünde. "

Bu şekilde kalan çemberler kurtarıldı. Fowlers gördüğü zaman
Artık başlarına altın kron giymediklerini,
Onları yaptıkları gibi avlayın. Ve o zamandan itibaren ailenin
Çemberler, günümüze bile, barış içinde gelişti ve arttı
gün.

       * * * * * *

Solomon hiç daha akıllıca büyümeye çalışıyordu. Bilmek daha iyi
Tanrı'nın dünyasının harikaları ve tüm yaratıkların yolları, birçok
Yolculuklar,-Sıradan yoksul ölümlüler, ağır vagonlarda veya
Sakar tekneler, tozlu yollar veya fırtınalı dalgalar ile. Öyle değildi
Solomon'un güçlü geçiş alanına ulaşan ve ulaşan sorunlu yollar
Dünyanın en çok köşeleri. Büyük bilgisi sayesinde o
en fazla olana kıyasla bir hareket aracı keşfetmişti
Muhteşem Demiryolu Koçları ve Hint Prenslerinin En Zengin Palanquins
gerçekten fakir görünüyordu. Genii'nin ipeksi bir halı yapmasına neden olmuştu
Dört ligden kapsamlı. Bu halının ortasında bir
Kraliyet gezgininin kendisi için muhteşem taht; Ve etrafında
Çok sayıda kişi için altın, gümüş, odun koltukları
yanında aldığı farklı rütbe. En çok eksiklik de yoktu
Muhteşem mobilyalar ve bir kralın seyahati için gerekli hükümler
Ziyafet.

Her şey hazır olduğunda Solomon kendini tahtında oturmayacaktı ve
Rüzgarlara görevlerini yapmalarını emredecekti. Hemen nazikçe kaldırdılar
Halı ve havadan tayin edilen noktaya hızla taşıyordu.
Yolculuk sırasında, hava karavanının üstünde bir kuş bulutu çırpındı,
kanatlarıyla birlikte sevgililerini korumak için muhteşem bir gölgelik oluşturdu
Hoopoes ilk yaptığı gibi güneşin sıcaklığından Lord.

Bir gün, böyle bir yolculuktayken Solomon, bir ışını hissetmek için şok oldu
Güneş ışığı başını aşan bu tüylü papatyalardan deliyor.
Gözlerini gölgeleyen kral baktı ve bir
gölgelikte açılıyor. Bir kuş görevinde eksikti. Büyük
Hoşnutsuzluk Solomon, Kartal'dan Kaçan'ın adını istedi.
Endişeyle Kartal, şirketindeki tüm kuşların rulosunu çağırdı; Ve
Solomon'un favorisi olan Hoopoe olduğunu bulmak için dehşete düştü.
eksikti. Terörle kuşun en çok firarını duyurdu
Bilge Kral.

"Soar Aboft," diye emretti Solomon sertçe, "
onu cezalandır. Hissedebileceği tüylerini koparacağım
Dikkatsizliği olduğu için güneşin kavurucu ısısı yapmama neden oldu. "

Kartal cennete yükseldi, altındaki dünya gibi görünene kadar
Kase baş aşağı döndü. Sonra düz kanatlara hazırlandı ve etrafına baktı
Her yönde okçu keşfetmek için. Yakında Hoopoe'yu attı
Hızlı bir şekilde güneyden uçuyor. Kartal aşağı indi ve olurdu
Suçluyu kabaca güçlü pençelerinde ele geçirdi, ama hoopoe yalvardı
Solomon'un nazik olması için.

"Solomon aşkına!" Kartal ağladı. "Kralı isimlendirmeye cesaret edersin
Kimi yaraladın? Yokluğunu keşfetti ve onun içinde
Doğru öfke sizi ciddi bir şekilde cezalandıracak. "

"Beni ona götür," diye yanıtladı Hoopoe. "Beni affedeceğini biliyorum
Nerede olduğumu ve ona ne söylemem gerektiğini duyduğunda. "

Kartal onu, öfkeli bir yüzle oturan krala götürdü.
Tahtı. Hoopoe titredi ve tüylerini alçakgönüllü bir şekilde sarktı, ama
Solomon onu güçlü yumruğunda ezdiğinde kuş ağladı,-

"Unutmayın, Kral, bir gün de bir hesabını vermelisin
günahlar. Bu yüzden duyulmamış kınamama izin ver. "

"Ve seni duyarsam, ne mazeret sunabilirsin?" cevaplanmış
Solomon, kaşlarını çattı. Ama bu onun en sevdiği kuşdu ve bunu umuyordu
Onu korumak için bir neden olabilir.

"Şey," dedi Hoopoe, "Mekke'de tanıştım.
Arabistan'daki muhteşem Sheba Krallığı'nın bir hikayesini çok harika söyledi
o altın ülkesini ziyaret etme cazibesine direnemediğimi ve
Değerli taşlar. Ve orada, gerçekten, en müthiş hazineleri gördüm;
Ama en iyisi, ey kral, altından daha görkemli, daha değerli
Nadir mücevherler, kraliçe Balkis'i gördüm, kraliçelerin en güzelleri. "

"Bana bu kraliçeyi söyle," dedi Solomon, sert kavramasını gevşeterek
Hoopoe. Yani, bir kuşun Solomon'a söylediği mussulmanlar diyelim.
Kudüs'e yolculuğu İncil'de tanımlanan büyük kraliçe.

Hoopoe gücünü ve ihtişamını, zenginliklerini, bilgeliğini ve onu anlattı
Güzellik, Solomon büyük bir iç çekti ve "Çok iyi görünüyor
Doğru olmak! Ama göreceğiz. "

Böylece Kral, Balkis'e bir mektup yazdı ve rehberliğini takip ederek teklif ederek
kader ve bilge kralın mahkemesine gelin. Bu notla mühürledi
Musk, büyük tabelasıyla damgalandı ve hoopoe'ye verdi,-

"Şimdi gerçeği konuştuysanız, bu mektubu Kraliçe Balkis'e götürün;
uzaklaş. "

Hoopoe teklif ederken yaptı, güneye doğru bir
ok. Ve ertesi gün Sheba Kraliçesi Sarayına geldi,
danışmanları arasında tüm ihtişamında oturdu. O atladı
salon ve mektubu kucağına bıraktı, sonra uçtu.

Kraliçe Balkis baktı ve Büyük Kralın Mührü'ne baktı.
Gizemli mektup ve kısa davetiyeyi okuduğunda baktı
ve tekrar baktı. Ama Solomon'un şöhretini duymuştu ve
Ona bilgeliğini kanıtlaması için akıllı sorularından bazılarını sorun. Bu yüzden karar verdi
davetini kabul etmek ve Kudüs'e gelmek.

Baharat taşıyan develerle harika bir görevli trenle geldi
ve altın ve değerli taşların hazineleri, en bilge kral için hediyeler.
Ve ona herhangi bir kadının ona sorduğundan daha fazla soru sordu
Daha önce, çok sayıda bayan tanıyordu ve hepsi
meraklı.

Ama Solomon o kadar akıllıydı ki tüm sorularını hiç olmadan cevapladı
bela.

Ve ona dedi ki, "Seni kendi başıma duyduğum gerçek bir rapordu
Toprak, bilgeliğin ve ihtişamınızın. Sadece şimdi bildiğim ve
Bakın duyduğumdan daha büyük. Mutlu erkekler ve mutlu senin
Senden önce sürekli duran ve bilgeliğini duyan hizmetçiler. "

Ve krala yüz yirmi yetenek verdi, bu
Çok zengin hazine, büyük baharat deposu ve en değerli
hediyeler; Kimse Sheba'nın Kraliçesi'nin verdiği hediyeler görmemişti.
Solomon.

Ama sırayla daha cömertti. Fuar Balkis'e verdi
İstediği her şey ve sorduğu her şey, çünkü o öyle hayran kaldı
Hoopoe'nun ona ilk söylediği bu muhteşem kraliçe.

Ve böylece İncil diyor ki, Sheba Kraliçesi döndü ve kendi başına gitti
Ülke, o ve hizmetçileri. Ama Mussulmans'ın masalları bunu
Daha sonraki günler Solomon ile evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Ve o
Sarı bir taç ile o küçük çemberin tüm işleri oldu,
Solomon'un her zamankinden daha iyi sevdiğinden emin olabiliriz.




Dindar Robin


    "Sanatın en çok sevdiği kuş sensin
    Kırmızı göğsüne sahip dindar kuş,
         Küçük İngiliz Robin'imiz? "
                                      Wordsworth.

İngiliz Robin tam olarak küçük Amerikalı arkadaşımız gibi değil
Yukarıda belirtilen şiir çizgileri gibi, bu isme çağırıyoruz.
Göster, iki şekilde bizimkiyle aynıdır: Kırmızı göğsüne sahiptir ve
Her birinin sevdiği kuş. Havanın tüm küçük kardeşlerinden
Her toprak ve clime, güzel, neşeli, komşu Robin Redbreast
favori.

Onun hakkında birçok hikaye var: bazıları onun tarafından nasıl geldiğini anlatan
Scarlet Meme, Neden Her Zaman En Sevilen Olduğunu Açıklayan Diğerleri
kuşların. Wren'in ateş getirmesine nasıl yardımcı olduğunu zaten söyledim
erkeklere. Herkes fakirleri ne kadar şefkatle kapladığını bilir
Ahşaptaki bebekler, en yakınları tarafından bile terk edildiklerinde
Kin. Bazıları Saint Kentigern'i ve nasıl hayata döndüğünü duydu
Üstat Servan'ın dindar robin'i,-eskiden yaptığı sevgili küçük kuş
Saint'in şirketinde her sabah Mezmurlar söyleyin. Bazıları da biliyor
faturasında buğday-kulağı zavallı kardeşlere getiren robin
Gelecekteki hasatları için ekmek için tahılları olmayan Brittany. Bütün bunlar
Masallar Robin'in cömert kalbini, neşeli doğasını ve dindar
onu erkekler tarafından seven bağlılık. Ama belki nedenini bilmiyorsun
Ona Tanrı'nın kendi kuşu denir.

    "Robin ve Wren
    Tanrı'nın horozu ve tavuğu mu, "

Küçük İngiliz çocukları söyle ve bunun çok kötü olduğunu düşünüyorlar
Kutsal kuşlardan birini yaralayın veya yuvasını soyarak onu mutsuz ettirin
Güzel yumurtaları.

Bu yüzden Robin'e Tanrı'nın kuşu olan iyi kuş denir. En eskisi
Hikayeler, küçük Mesih-çocuğunun en şefkatle beslediğini söylüyor
Annesinin evinin kapısını atlayan Robins, çünkü onlar
En çok bebek kalbine sevgili. Belki de çok sevmeyi öğrendi
Onlar çünkü annesi ona sevgili hizmeti söylemişti
Küçük kuşlar bir zamanlar onun için sahne almıştı.

Çünkü bir zamanlar, Mary'nin küçük bir kız olduğu söylenir.
Gusty Road boyunca biraz saman gözüne gidiyordu ve
ona korkunç bir şekilde acı çekti. Bir taş üzerine oturdu ve ağlamaya başladı. Şimdi bir
Robin, yakın bir şubede oturuyordu, tüm gücüyle şarkı söylüyordu
Kızlık geçtiğinde küçük boğazını, çünkü görmek çok tatlıydı
Ve Robin görünüşünü sevdi. Ama kutsanmış Mary'nin başladığını görünce
Ağlayın ve tombul eliyle gözünü ovuşturdu, eşcinsel şarkısını durdurdu ve
Ona yardım etmek için ne yapabileceğini merak ederek çok üzüldü.

Yaptığı şey uçup arkadaşına yutmak hakkında bilgi vermekti
Ona yardım soruyor. Bundan sonra küçük bir çeşmeye çırpındı
Yakın geçti ve faturasına bir damla su getirdi.
Sonra, Mary'nin alnına tünemiş, bunu yavaşça içine düşürdü
acı çekiyor. Aynı zamanda yutmak onu yumuşak bir şekilde fırçaladı
Kızlık göz kapağının altındaki kuyruk yuvaları ve nefret dolu saman silindi
uzak. Böylece Küçük Mary rahatladı ve bir kez daha yapabilirdi
İki tür kuşa gülümsedi güzel gözleriyle mutlu bir şekilde bak
ve yardımları için onları kutsadı.

Tabii ki, küçük Mesih annesinin bu güzel hikayeyi anlattığını duyarsa
Tıpkı yaptığı gibi Robin'i seveceğinden emin olurdu. Ve böylece bunlar
Küçük kuşlar onun çocukluk arkadaşı oldu.

Bunlar mutlu zamanlardı. Ama sonra yıllar içinde, korkunç günde
Kurtarıcı düşmanları tarafından çok acımasızca ölümüne yapıldığında, küçük
Robin bir kez daha cömert ve dindar kalbini kanıtladı, bu yüzden efsaneler.

Kurtarıcı haç üzerinde asılı, acı ve üzücü, dünya
Karanlıkla örtüldü ve tüm iyi yaratıklar yas tuttu. İki kuş tünemiş
Yorgun, sarkan kafasının yanında haç üzerine. Biri sadıktı
O zamanlar kavurulmuş sade ve koyu renkli bir kuş olan Robin
göğsüne ateş-yanak tüyleri. Diğeri saksıydı,
O zamanlar en muhteşem ve tüm güzeller arasındaydı
kuşlar. Kafasında bir sürü parlak tüy vardı ve tüyleri
Yüz pırıl pırıl gözü olan tavus kuşunun bile geride kaldığını
Argus fan benzeri kuyruğunda yer aldı. Ama Magpie, güzelliğine rağmen,
Kalbinde kötü bir kuştu. Bir düşün! Ölmekte olan kurtarıcıyla alay etti
Acı ve acılarında seviniyor gibiydi!

Ama Robin kutsal figür hakkında çırpındı, çekingen bir şekilde cıvıltılarak
üzüntü ve ona şefkatle beslenen ustaya yardım etmek için özlem
uzun yıllar. Yumuşak kanatlarıyla akan gözyaşlarını sildi
Rab'bin gözlerinden, gagasıyla zalim dikenlere çekildi
ki kaşını deldi, onu rahatlatmaya çalıştı.

Aniden Robin'in üzerine Mesih'in alnından bir damla kan düştü
göğüs ve parlak kırmızı kırmızı tüyleri ile renklendirilmiş.

"Sen kutsanmışsın," dedi Rab, "Ben acılarımın paylaşıcısı. Nerede olursa olsun
Mutluluk ve sevinç seni takip edeceksin. Cennet olacağı gibi mavi
Yumurta ol ve bundan sonra Tanrı'nın kuşu olacaksın
İyi haberlerin taşıyıcısı. Ama sen, "diye ekledi, saksağına hitap ediyor
Kederli bir şekilde, "Sanat tahrip ettin. Artık parlak tutam ve
Sanatın çok gururlu ve çok değersiz bir şekilde süslendiği parlak tüyler seni süslüyor.
Rengi, gölgelerin çizgili siyah beyaz olacak, hayatın bir
zor olan. Ve yuvanız, iyi inşa edilmişse de,
fırtına."

Bunlar neredeyse Kurtarıcının konuştuğu son kelimelerdi. Daha sonrasında,
Rab mezhepe atıldığında, sadık Robin hala
Paskalya'da yükselene kadar o üç korkunç gün boyunca yanında izledi
Sabah, küçük kuş harika bir şekilde tüm doğayla sevindiğinde
oluyor. Ve yine Yükseliş Günü'nde son haraçını ödedi.
Risen Master, Küçük Şarkısına Meleklerin Korosu ile Katılıyor
Kendileri evrenin duyduğu en iyi Hosanna'da.

Bu, Magpie'nin nasıl huzursuz, gürültülü, siyah-beyaz olduğunu açıklıyor
Onu bu güne kadar bildiğimiz gibi kuş, tüm parlak güzelliğini kaybettikten sonra
kalbinin kötülüğü ile. Ama dindar robin hala giyiyor
Göğsünde güzel tüyler efendisi ile kırmızı boyanmış
kan. Ve Kurtarıcı'nın öngörülmesi gerçekleşti. O
Her yerde çocukların sevdiği ve hala tekrarladıkları kutsanmış kuş
Bu eski ayetler:-

    "Robin ve Redbreast,
       Robin ve Wren,
    Yuvadan çıkarırsan
       Bir daha asla gelişmeyeceksin.
    Robin ve Redbreast,
       Martin ve Yutuk,
    Yumurtalarından birine dokunursan
       Kötü şans takip edeceğinden emin. "




Hintli Robin


Robin'in adı bizi bir keresinde en çok ve en çok düşündürüyor
Tüm küçük kardeş kuşlarımızın sosyal. Her karada isim bir
Favori ve nereye giderse gitsin mutluluk ve nazik his getirir.

Amerikan Robin, İngiliz kuzeni ile aynı kuş değil,
Her ikisinin de kırmızı göğüsleri var.

Küçük Amerikalı arkadaşımızın gelmesi farklı bir şekilde
Çok iyi bildiğimiz kırmızı yelek var.

Bir zaman vardı, bu yüzden Kızılderililer çok erken bir zaman, uzun, uzun
Columbus Amerika'yı keşfetmeden önce-tarihler olmaya başlamadan önce
Yazılı,-Robinler olmadığında.

O günlerde, kuzeyde çok uzak olan Ojibways topraklarında
Soğuk ülke, bir oğlu olan eski bir Hint şefi yaşadı,
Iadilla. Şimdi ojibways arasında, bir çocuk neredeyse yeterince büyük olduğunda
Bir savaşçı olun, diğer cesurlarla dışarı çıkmadan önce
Hunt ya da savaşa, alması gereken harika bir duruşma vardı. Diğer
Topraklar ve halklar benzer gelenekleri biliyorlar. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun, içinde
Erken Hıristiyan zamanları, uzun, uzun zaman önce, Galahad ve diğer erkekler
Hızlı ve uzun gece saatlerinde zırhlarına göre izleyin
Şövalyeler olabilir, mahmuzlar, kalkan ve kılıç giyebilir mi? Sadece
Aynı şekilde, kahverengi bir Ojibway delikanlısı, kazanmak için uzun bir hızlı yapmak zorunda kaldı.
Guardian Ruhu'nun sevgisi, ondan sonra onu izleyecek
cesur ve güçlü. Bir çocuğun hayatında çok önemli bir olaydı,
Günümüzde okuldan veya üniversiteden mezuniyet gibi. Bunun için demekti
Çocukluktan Erkekliğe Mezuniyet, Bir Savaşçının Kazanması
diploma.

Iadilla'nın babası cesur bir savaşçıydı, ünlü bir şefdi. Ama diledi
Oğlu daha iyi, daha akıllı, olduğundan daha büyük olacak. O
çocuğun her zamankinden daha uzun ve daha sert olması gerektiğine karar verdi
daha önce oruç tuttu. Çünkü bunun onu yapmanın yolu olduğuna inanıyordu
yarışının en asil. Iadilla iyi yakışıklı bir delikanlı, ama o
Duruşmayı şimdiye kadar yapan en genç olan ve çok daha büyük vardı
Henüz savaşçı olmayan erkeklerden. Diğer şefler onun
henüz eski ve yeterince güçlü değildi.

Ancak Iadilla'nın babası zamanın geldiğini açıkladı ve oğlunun toplanmasına neden oldu
Cesaret ve çile için gurur. "Çünkü," dedi, "kolay olmayacak
Oğlum, Ojibways'in en büyük şefi olmak için. "

"Babam," diye yanıtladı Iadilla, alçakgönüllü, "İstediğin gibi yapacağım. Yapacağım
Ne yapabileceğim. Ama gücüm daha büyük erkeklerin gücü değil; Ve
Sanırım ojibways'in en büyüğü olduğumdan bahsetmeye henüz erken.
Yine de istersen beni yargılayın. "

Iadilla'nın babası, çocuğun olduğu küçük bir derme çadırını yapmıştı
Oruç zamanında yaşamak; Yemeksiz yalan söyleme nerede veya
Guardian'dan bir mesaj beklemek için on iki uzun gün için iç
Sevgisi böyle bir duruşmanın ödülü olacak olan ruh.

Zaman geldiğinde, yaşlı adam Iadilla'yı kulübeye götürdü ve ona
Onun için hazırlanmış derilerin yatağına uzan. Ve
Iadilla teklif olarak yaptı, çünkü cesur ve itaatkar bir delikanlı idi. Günler, beklemenin uzun, uzun günleri, iadilla yatarken
Ojibway Lad gibi açlık ve susuzluk taşıyan lodge hiç
bilinmeden önce. Bütün gün ve bütün gece hareketsiz kaldı ve asla tek kelime etmedi.
Ama kalbinde korkunç bir korku vardı.
Babasının belirlediği on iki gün boyunca hızlıca katlanın.

Her sabah babası övmek ve teşvik etmek için kulübeye geldi
O, ve bir gün daha sevinmek için uzun zamandan beri kontrol edildi
oruç. Böylece sekiz gün geçti ve yaşlı adam gururlu ve mutluydu.
Zaten sevgili oğlu, herhangi bir Ojibway delikanlıdan daha fazlasını yapmıştı ve
Kabile, Iadilla'yı övüyordu, ne büyük bir şef olacağını söyleyerek
Gelecek günler.

Ama dokuzuncu sabah, baba görmek için kulübeye baktığında
Oğlunun ne kadar cesurca gittiğini, çocuk başını kapıya doğru çevirdi
ve tüm bu uzun günlerde ilk kez konuştu. Çok inceydi
Ve solgun ve sesi zayıf geliyordu.

"Babam," dedi, "Uyudum ve hayallerim üzgündü.
Uyudu ve hayallerim başarısızlık ve zayıflıktı. Zaman yok
Lütfen koruyucu ruhum. Şimdi bir savaşçı olabilirim. BEN
Henüz güçlü ve yeterince yaşlı değilim. Ey babam, hızlıca dayanamıyorum
Daha uzun! Ben çok açım, çok susadım, çok zayıf! Hızla kırmama izin ver ve
Başka bir yılda tekrar deneyin. "

Fakat Baba sert bir şekilde reddetti, çünkü hırslıydı. "Hayır, delikanlı"
Ağladı, kaşlarını çattı. "Şimdi beni başarısızlığa uğratır mısın? Glory'yi düşün, düşün
Ojibways'in en büyüğü. Şimdi birkaç kısa gün. Cesaret,
Iadilla, güç ve sabırlı bir adam ol. "

Iadilla daha fazla dedi. Battaniyesine yaklaştı ve Drew
Kemeri ince beline daha sıkı, açlığı bastırmaya çalışıyor
Orada kemiriyor. Böylece onbir güne kadar sessizce uzanıyordu. O sabah
Babası gururla ışınlayarak kulübeye geldi.

"Bravo, benim Iadilla!" Ağladı. "Sadece bir gün daha fazla ve sen olacaksın
"Ama Iadilla ellerini yalvararak sıktı.

"Babam," zavallı çocuğu nefes aldı. "Başka bir güne dayanamıyorum. Ben
Büyük bir şef olmaya uygun değil. Başarısız oldum. Bana yiyecek ver, yoksa ölüyorum! "

Ama yine de baba reddetti. "Şimdi ama bir gün," dedi, "ama birkaç
kısa saatler. Biraz daha uzun sür, Iadilla. Yarın kendim yapacağım
Size bir delikanlı yediği en iyi kahvaltıyı getirin. Cesaret, oğlum, için
kalan birkaç saat. "

Iadilla cevaplamak için çok zayıftı. Hareketsiz yatıyordu, sadece nazikçe
Hala yaşadığını göstermek için göğsünün kaldırılması. Babası onu terk etti
son kez ve yarın iyi kahvaltısını hazırlamaya gitti,
Kabile genç kahraman onuruna güzel bir festival planladı.

Yarın erken saatlerde Iadilla'nın babası çadıra geldi, gururla taşıyarak
Cesur çocuğu için kahvaltı ve ne kadar memnuniyetle olduğunu düşünmek için gülümseyerek
alınacaktı. Ama çadır kapısının dışında durdu
İçinde konuştuğunu duyun. Derisinde küçük bir deliğe eğilmek
Konuşmacının kim olabileceğini bulmak için göz attığı çadır. Hayal et
Çadırın ortasında dik duran Iadilla'yı bulmak için sürpriz
Hintlilerin savaş zamanında yaptığı gibi göğsünü parlak bir kırmızıya boyamak. Ve
Kendisiyle konuştuğu renklere baktı. Yumuşak bir şekilde konuştu, ama değil
açlıktan bir delikanlı zayıf sesi ile; Ve yüzü çok güzeldi
Soluk inceliğine rağmen görmek.

"Babam Hint hayatımı sona erdirdi," dedi. "Babam da
Hırslı, üzerime gücümün dayanabileceğinden daha fazla koydu. Olurdu
Zayıflık duamı dinlemeyin. Ama biliyordum, biliyordum! Ve benim türüm
Guardian Ruhu da bunun dayanabildiğimden daha fazla olduğunu biliyordu. O var
Yazık gösterildi, babama itaat ettiğimi ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı görerek
Lütfen onu. Şimdi artık Hintli bir çocuk değilim. Almalıyım
Ruhun bana verdiği şekil ve git. "

Bu garip sözlerle baba çadırın içine girdi,
terör,--

"Oğlum, sevgili oğlum! Beni bırakma!"

Ancak, konuşurken bile, Iadilla güzel bir Robin Redbreast'e dönüştü
yumuşak tüyler ve güçlü, sağlam kanatlar ile. Ve çırpınarak
Çadırın RidgePole, acıma ve hassasiyetle aşağı baktı.
Kalp kırılmış şef.

"Üzülme baba," dedi. "Bir kuş kadar çok daha mutlu olacağım,
İnsan ağrısı ve üzüntüden uzak. Seni neşeli şarkılarımla neşelendireceğim.
Oh, açtım; Ama şimdi yemeğimi bu kadar kolay alacağım,
Dağlarda ve tarlalarda hoş. Oh, bir kez susadım; Ancak
Şimdi çiy benim ve küçük yaylar. Bir keresinde yolumu izledim
Batak ve fren ve karışık brier yoluyla orman yolları ile acı verici. Ancak
Şimdi yollarım parlak, berrak havada, asla Thorn'un yırtılamayacağı
Ne de canavar takip edemez. Veda, sevgili baba! Çok mutluyum! "

Kahverengi kanatlarını sanki hepsini giymiş gibi kolayca uzattı
hayat ve tatlı bir şarkı söylerken, komşuya çırpındı
Woods, yuvasını inşa etti ve sonsuza dek mutlu yaşadı.

Ve o günden beri sevimli küçük robinler ilk olarak yaşadı
vaat edilen, erkeklerin evlerine yakın ve ellerinden geleni yaptılar
Bizi neşelendir ve bizi mutlu et. Çünkü nasıl bir zamanlar nasıl olduğunu hatırlıyorlar
Ataları insan bir çocuktu.




Meraklı kadın


Bir zamanlar o kadar meraklı bir kadın vardı ki
Her şeyi bilin. Burnunu içine sokmadıkça asla mutlu değildi
Biraz gizem ve bir mesele onu ne kadar az ilgilendirirse o kadar meraklı
buydu.

Bir gün Rab dünyadaki tüm böcekleri bir araya getirdi, tüm
Böcekler, böcekler, arılar, sivrisinekler, karıncalar, çekirge, çekirge ve diğer
Uçan, atlayan veya sürünen ve onları büyük bir çuvalda kapatan yaratıklar
sonunda bağlandı. Ne queer, kıvranan, boğuk buzlu bir demet onu
emin olmak için!

Sonra Rab kadını ona çağırdı ve "Kadın, sana sahip olurdum
Bu çuval al ve denize atın. Ama emin ol ve çözmeyin
sonuna bakmak için; Çuval için hiçbir hesap açılmamalıdır,
bir dakika bile. "

Kadın çuval aldı, queer boyutu ve şekli çok merak ederek
ve hissi ve özellikle de gelen garip seslerde
iç.

"Çuvalda ne olabilir?" Kendi kendine dedi. "Ah, keşke bilseydim! Oh,
_HOW_ Keşke bilseydim! Oh, ne kadar, _Very_ Keşke bilseydim! "
Merak, adım adım ilerledikçe her dakika arttı
deniz, neredeyse yüz adım gitene kadar kısa durdu
ve "Daha ileri gitmeden önce bu çuvalın içinde ne olduğunu bilmeliyim.
Sadece küçük bir gözetleme alacağım ve asla bilemeyecek. "

Çok dikkatli bir şekilde çuvalın boynunu çözdü. Buz! Whirr! Hum! Zim!
Onu açmıştı ama dışarı çıkıp atladığında küçük bir çatlak
ve her türlü böcekten milyonlarca ve sürü ve koloni uçtu,
Ve uzakta her yöne dağıldılar. Doldurulduğu gibi bir gürültü
Şaşkın kadının başı hakkında hava! Ne kadar kıvranan ve kıvırcık
Ve ayakları hakkında çimlere atlamak!

"Ah, şimdi çuvalda ne olduğunu biliyorum!" Ağladı. "Ama keşke olmasaydım
baktı. Oh, ne yapmalıyım? Torbayı içine atmamı söyledi
Okyanus bakmadan. Ama şimdi korkunç yaratıklar kaçtı
her yerde ve ne yaptığımı bilecek. Oh, ne yapacak
beni cezalandırıyorsun? "

O zaman koşmaya başladı ve çılgın bir kadın gibi, böcekleri aldı
ve çırpınan böcekler için atlamak, onları geri koymaya çalışmak
çanta. Onu sokup ısırdılar ve çığlık atana kadar gözlerine girdiler
acı ile. Birbirini yakaladığı kadar hızlı kaçtı ve yakında gördü
bu umutsuz bir görevdi. Asla milyonlarca yakalayamadı
Her köşesinde evlerine dağılmış olan yaratıklar
dünya.

Sonra Rab ona geldi ve çok sert bir şekilde dedi, "Ey kadın, sen var
Tıpkı ilk kadın gibi bana itaatsizlik etti. Ve olmalısın
hem itaatsizliğiniz için hem de meraklılığınız için cezalandırıldı
seni daha kötü günah içine götürdü. Her birini toplayana kadar değil
Dünyaya geri dönmenize izin verdiğiniz bu böceklerden
Mutlu olur musun? Ama size görevde size yardımcı olacak kanatlar vereceğim.
Bir ağaçkakan olacaksın ve avlanmak, avlamak sizin göreviniz olacak
Yaklaşımınıza bu kadar sinsice saklanan böcekler için. Kadar değil
Bunlardan sonuncusu yeryüzünden çıkıyor
kendi şekli ve bir kez daha kadın ol. "

Sonra Rab meraklı kadını huzursuz bir ağaçkakan haline getirdi,
Ve "Tut-Tut!" Böceklerin peşinde koştu
onu böyle bir belaya sokmuştu.

Ve bu yüzden bugüne kadar biri ağaçkakan gagalamayı görüyor
Çılgınca ağaç gövdelerinde, tek bir böceğin endişeli olması gerekir
kaçmak. Çünkü o kuş olmaktan çok yoruluyor ve olmak istiyor
Bir kadın bir kez daha. Ama çok uzun zaman alacak, korkarım, o
Tüm kıvrımlı, kıvranma, atlamalı, vızıltı, batma, toplar
Ülkedeki hayatı çok çeşitli, heyecan verici ve
müzikal.




Noringale neden uyanıyor


Diğer kuşlar yuvalarında uyurken, küçükleriyle
Kafalar tüylerinin altında rahatça sıkışmış, kardeş bülbül,
Söyle, dinlenmeyebilir, ama yine de onun güzel şarkısının notlarını çalıyor
Grove ve çalılık.

Neden gün boyunca ve gün boyunca neden şarkı söylüyor? Öyle
Çünkü kör kurdu yüzünden uyumaya cesaret ediyor,
Gözleri kapalı olarak onu yakalamak için bekliyorum.

Bir zamanlar, dünya çok yeni olduğunda, kör kurdu
Oldukça kör, ama iyi bir göz vardı. Dahası, o günlerde
Nightingale'nin de bir gözü vardı. Kör kurbağa gelince, çok önemliydi
biraz; Çünkü o sade bir yaratıktı, karanlıkta taramak için içerikti
Yeraltı veya odun ve yaprakların altında, kimsenin onu görmediği ve kimsenin
önemsedi. Ama bülbülün davası gerçekten çok zavallı oldu! Süslü
Tüm kuşlar arasında en tatlı şarkıcı, favori koro, gidiyor
bir gözle ilgili, her biri, en küçük küçük
Hepsinin mırıltısı kuşu vardı.

Nightingale bu konuda çok ağrılı hissetti ve gizlemeye çalıştı
Diğer kuşlardan talihsizliği. Başını horoz etmeyi başardı
bir arkadaşla tanıştığında başka bir yol ve her zaman geçti
O kadar hızlı yabancı ki, diğerinin bulunduğu boş soketi hiç görmedi
Güzel göz olmalı.

Ama bir gün kuşlar arasında büyük bir heyecan vardı. Bayan Jenny Wren
Young Cock Robin ile evli olacaktı. Büyük olacaktı
düğün; Herkes davet edildi ve elbette bülbül gerekiyordu
Tüylü şarkıcıların gelin korosuna liderlik etmek. Ama fakir
Nightingale, haberler tarafından bir endişe çırpındı.

"Ah, canım!" "Jenny'nin düğüne gitmek istiyorum, oh,
Tabii yapıyorum! Ama nasıl gidebilirim? Eğer yaparsam, diğer kuşlar keşfedecek
Bir gözümden başka bir gözüm var ve sonra anlaşılmaz yaratıkların
Bana gül. Ah canım, oh canım! Ne yapmalıyım? Gitemem, hayır, ben
Gerçekten yapamaz. Ama ne mazeret verebilirim? Oh, doğru değil
All Birdland'daki en tatlı şarkıcı gülmeli, çünkü sadece o
Zavallı küçük gözlerden yoksun olma talihsizliği var! "

Nightingale şubeye oturdu, o kadar yas tutarak tüm
Aşağıdaki yerdeki yaratıklar, günlükleri hakkında kederli bir şekilde gitti
işletme. Tam o sırada bülbül ölüler arasında gümüş bir parıltı
yapraklar. Kör kurt, benekli bir gri çizgi, kıvranıyordu
gürültülü bir şekilde düşmüş bir ağacın çürümüş ahşabına doğru
Burre'i sevdi. Ve kör kurdu diğerleri gibi üzücü değildi, ne de
Nightingale'in müziği hakkında en azından önemsiyor gibiydi. Solucanlar
Tatlı sesleri çok az düşünün. Bir gözünü yukarı doğru eğdi
Nightingale ve kötü bir şekilde göz kırptı. Tüm yaratıkların yalnız olduğunu biliyordu
Nightingale'in sırrı.

"İyi gün, Kardeş Nightingale," dedi. "Bu sabah gözün nasıl?
Aramızda iyi bir çift var; Bence benimki daha çok
ikisinden daha iyi. "

Sonra küçük bir açıklığa kayboldu. Kör kurt olmasına rağmen
Neredeyse bir ayak uzunluğunda o kadar pürüzsüz ve kaygan ki bir deliğe girebilir
neredeyse kendisinden daha küçük.

Nightingale, bu tanıdıkta ele alındığında çok öfkeli
sadece uçamayan sefil, sürünen bir yaratıkla, aynı zamanda
not söyleyemeyen ve _fa_'dan _do_ bilmeyen.
Ayrıca, sırrını bildiğini ve konuştuğunu düşünmek onu kızdırdı
Herhangi birinin duyabilmesi için yüksek sesle.

"Fikir!" Ağladı. "Düğüne gidemem yeterince kötü
Sevgili arkadaşım Jenny. Ama bu yaratık tarafından sarsılmak için
dayanabileceğimden daha fazlası. Ha! Bir fikrim var. Onu cezalandıracağım ve yardım edeceğim
Kendim aynı zamanda. Bir gözünü çalacağım ve Jenny'ye giyeceğim
Wren'in düğünü; O zaman kimse talihsizliğimi bulamayacak. "

Şimdi bu mükemmel bir plandı, ama bunu gerçekleştirmek o kadar kolay değildi
Nightingale'nin düşündüğü gibi. Kör kurbağı için çok çekingenti ve
Kendini yumuşak toprak yuvasında dikkatlice sakladı, sanki yarısı gibi
Nightingale'in planlarından şüphelenildi. Gün geçtikçe bülbül tuttu
Hareketlerini istekli bir izle ve sonunda,
Düğün, neredeyse umudundan vazgeçtiğinde, kör kurdu gözetledi
Uzun bir ağacın altında yosun üzerinde uyuyor.

"Ha!" dedi bülbül kendine çok yumuşak bir şekilde. "Şimdi benim şansım!"
Meşe ağacının tepesine çarptı ve oradan aşağı atladı
Şubeden dala, daldan dala, doğrudan bitmiş kadar
Uyuyanın çirkin başı, bir kapalı gözün üzerinde. Sonra _whirr_! Aşağı
Kör kurdu üzerine atladı. Ve yaratığın bir şansı olmadan önce
Neler olduğunu bilin, bülbül gözünü çalmıştı ve
gagasının diğer tarafındaki boş sokette yerine oturdu.

"Ha, ha!" neşeyle şarkı söyledi. "Şimdi iki parlak gözüm var,
biri. Şimdi Jenny Wren'in düğününe istediğiniz kadar eşcinsel olarak gidebilirim ve hayır
Töreni benden daha fazlasını görecek. Sadece söyleyebileceğim
Gelin tam olarak nasıl giyinmiş, her küçük tüyün nasıl düzenlendiği,
Ve Parson Crow'a nasıl baktığı, nimetleri telaffuz etti. Oh, nasıl
Mutluyum! "

Ama o günden itibaren gerçekten kör olan fakir kör kurt ağlamaya başladı
ve ağıt, bülbülüne gözünü geri vermek için yalvarıyor.

"Hayır," dedi The Nightingale, "Beni gördüğünde bana gülmedin mi
Ne yazık ki ağacın üzerinde oturuyor, yas tuttum çünkü
düğün? Şimdi gözünü çaldım ve ünlü görebiliyorum. Ama sen
Bir daha asla ağacın üzerinde oturduğumu görmeyecek. "

Sonra kör kurdu çok kızdı. "Gözü geri alacağım!" Ağladı.
"Senden çaldıkça senden çalacağım, senden bir süre
uyuyor. Bir gece yuvasına tırmanacağım ve alacağım
Her ikisi de çok gurur duyduğunuz gözünüz. O zaman kör olacaksın
Şimdi olduğum gibi tamamen kör. "

Bu tehdit edici sözlerle, bülbül şarkı söylemeyi bıraktı ve
korku ile sessiz. Çünkü kör solucanın söylediği gibi yapacağını biliyordu.
Ama yine ona parlak bir düşünce geldi.

"Hayır!" Memnuniyetle tetiklendi. "Asla yapmayacağın. Asla uyumayacağım
Tekrar. İki parlak gözümle her zaman gece gündüz uyanık kalacağım
Hiç tehlikeye bakıyorum. Evet, evet, evet! Kimse beni yakalamayacak
uyuklayan."

"Kendinize yardım edemezsin," dedi kör kurdu. "Uyanık kalamazsın.
Her şeye rağmen iteceksiniz. Seni henüz biraz uyurken bulacağım
Gece ve sonra dikkat et! "

"Hayır, hayır!" Kendini yapmak için uçarken bülbülle çırpındı
Düğün için iyi. "Şarkı söyleyeceğim, şarkı söyleyeceğim, gece ve gün şarkı söyleyeceğim, bundan sonra
kendimi uyanık tutmak için. Ve bu yüzden korkuya ihtiyacım yok. Veda-kuyu! "

Ve böylece bülbül düğüne gitti ve daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Daha önce söylediğinden daha fazla gelin korosu. Ve bundan sonra, ancak
O yorgundu, oh, çok yorgun! Bütün gece şarkı söyledi ve bir sonraki
gece ve sonraki. Ve böylece o zamandan beri şarkı söylemeye devam etti
varlığıyla kutsanmış topraklar. Çünkü uyumaya cesaret ediyor
tek bir an bile, kör solucanın her zaman hazır olduğunu bilerek
Ona dalın ve şimdi zevk aldığı gözleri al.




BAYAN. Keklik Bebekleri


Uzun, uzun zaman önce, dünya gerçekten çok gençken, kuşlar ve
Hayvanlar çocuklarını okula, Anne Magpie'nin
Anaokulu. Tüm sabah boyunca bebekler derslerini öğrendi
ki onların bilmesi gerekliydi. Ve öğlen saati geldiğinde
Çocuklara öğle yemeği getiren okula çeşitli memeler geldi. Sen
Aç küçük akademisyenler tarafından ne kadar memnuniyetle karşılandıklarını hayal edebilirler.

Bir gün Bayan Partridge, ev temizliği ile çok meşguldü ve ne zaman
Öğleden sonra okula gitmek için işini terk edemedi
bebeklerinin öğle yemeği.

"Sevgili ben," dedi, yuvadan dışarı bakarak, "İşte öğlen ve
Küçük Keklikler çok aç olacak. Ama gerçekten evden ayrılamıyorum
Şimdi. Ne yapmalıyım? Sadece başka bir mamma bu şekilde gidiyor olsaydı. "

Boynunu yarattı ve her yöne hevesle baktı. Ve sonunda
Madam kaplumbağasını okula doğru ilerletti,
Küçük kaplumbağaları için öğle yemeği.

"Oho, komşu, Oho! Bir dakika dur!" diye bağırdı Bayan Partridge, bir kanat sallayarak
Kaplumbağa. "Düşündüğüm gibi okula mı gidiyorsun? Ah, sevgili Madam
Kaplumbağa, bugün ne kadar meşgul olduğumu biliyorsan. Kimsenin olduğunu sanmıyorum
Ev temizliği ile olduğum kadar meşgul. Bana bir iyilik yapar mısın,
Lütfen?"

Kaplumbağa kokladı. "Şey, ben de meşgul bir kadınım," dedi, "ama ben
Bir komşuyu mecbur etmeye hazırım. Ne diliyorsun, bayan? "

"Ah, çok teşekkür ederim!" Kekliği ağladı. "Sevgili Madam Tortoise, ben
Nezaketinizi asla unutmam. Şimdi, bu çok güzel alacak mısın
Öğle yemeği için küçük olanlara wiggly solucanları? Çok çok olacağım
minnettar."

"Bahsetme,"
Bayan Partridge'in tiz duyulduğunu duymak teşekkürler. "Almaya çok istekli oluyorum
Aynı yere gideceğimden beri öğle yemeği. Ama bilmiyorum
bebekler. Neye benziyorlar Ma'am? "

"Ah, bu kolayca söylenir," diye bağırdı Bayan Partridge. "Onlar en çok
Okuldaki güzel küçük yaratıklar. Çok söyleniyorlar
bana benziyorum. Onları tanımakta sorun yaşamayacaksınız. Ne zaman
Okula gel, sadece tüm çocuklara bak ve seç
En güzel üçü. Bunların benim olacağı kesin. Onları Ver
Wiggly Solucanlar, lütfen, aşkımla. Ve oh, _thank_ sen, madam
Kaplumbağa, çok fazla! Bir süre senin için çok şey yapacağım. Bu yüzden
Komşu! Teşekkür ederim!"

[İllüstrasyon: _Here bazı güzel şişman kıpır kıpır solucanlar! _]

"Bahsetme!" kaplumbağa tekrar çekti, herkes tarafından çok sıkıldı
Bu sohbet. Yavaşça okula doğru ilerlerken kokladı,
İkinci öğle yemeği ile geniş kabuk arkası üzerinde dikkatlice taşındı. "Onlar
güzel şişman solucanlar, "dedi.

Şimdi kaplumbağa okula geldiğinde yüksek öğlen ve tüm
Çocuklar mammaları ve öğle yemeği için açık ağızlı bekliyorlardı
Bekledikleri. Geniş aç ağızların bu tür sıralar ve sıraları! Madam
Kaplumbağa yavaşça yukarı ve aşağı hareket etti ve yuvarlak hareket ederek
Güzel kıpır kıpır solucanlara yalvaran çeşitli çocuklar. "H'm!" dedi
Kendi kendine, "Aç çocuklar oldukça benzer görünüyor ve hiçbiri
Ağızları tamamen açıkken çok güzeller çok güzel
açgözlülükle. Bayan Partridge'in çocukları olduğunu merak ediyorum. Bana söyledi
Bu öğle yemeğini burada en yakışıklı bebeklere verin. Peki yapacağım ve eğer ben
Bir hata yap, benim hatam olmayacak. Merhaba! İşte sevgili küçüküm
Turtletler! Bebekleri korusun, ne kadar güzel oldukları! Neden, ilan ediyorum, asla
çok yakışıklı olduklarını fark ettiler. Kesinlikle, onlar
Okuldaki en iyi görünümlü çocuklar. O zaman onlara Bayan Vermeliyim Partridge'in Öğle Yemeği, çünkü söz verdim. Evet, küçüklerim, işte
Senin için getirdiğim öğle yemeğiniz. Ve bunu bitirdiğinde
İşte annenin topladığı başka, hoş, şişman, kıpır kıpır solucan
Yol,-Okuldaki en yakışıklı çocuklar için bir ödül. "

Böylece küçük kaplamalar o gün harika bir şekilde ilerledi; Ama fakir
Küçük keklikler aç gitti ve korkunç baş ağrısı vardı ve eve gitti
Ne yazık ki aptal annelerine gözetliyor. Ve Bayan Partridge'in artık yoktu
Madam Tortoise'e kızmaktan ziyade, bence çok
Haksız değil mi? Çünkü ikincisi sadece onun tarafından istendiği gibi yapmıştı
Aptal ve kibirli komşu.

Ama bundan sonra kaplumbağa ve keklik asla birbirleriyle konuşmadı,
Ve çocukları okulda birlikte oynamazlardı.




Erken kız


Bir zamanlar çok sevgili arkadaş olan iki kız vardı, Zaica ve
Tourtourelle. Bir sabah Zaica uyandı ve "Ey Tourtourelle! Son
Gece çok garip bir rüya gördüm! "

"Ve ben de öyle!" diye bağırdı Tourtourelle. "Birbirimize rüyaları söyleyelim.
Ama önce sen, Zaica. "

Zaica gülmeye başladı. "Bir sürü ile güzel bir kuş olduğumu hayal ettim
Kafamda tüyler. Uçabilirim ve Ey Tourtourelle! Çok eğlenceliydi!
Ama en eğlenceli olan şey, bu kadar ince şarkı söyleyebilmemdi ve
Ormanın tüm kuşlarıyla alay. Hayır, sesleri bile taklit edebilirim
hayvanların. Ne kadar neşeli bir zamanım olduğunu düşündüğümde gülmeye yardım edemem
vardı. "

"Neden Zaica!" diye bağırdı Tourtourelle, merak ediyor, "Ben de aynı hayal ettim
şey. Ben de oldukça küçük bir kuştum ve ben de her türlü taklit edebilirim
Ağaç üstlerinde çırpındığım gibi sesler. Elbette rüya gelecek
Birimiz için geçerli. Bu ne kadar iyi olurdu! "

"Evet, yarın sabah ilk yükselenimiz için olsun,"
dedi Zaica. Ve böylece iki arkadaş kabul etti.

Şimdi gece geldiğinde Zaica çok erken yatağa gitti, bilge gibi
Güneşle yükselmek isteyen küçük kız. Ama Tourtourelle dedi ki
Kendisi, "Ne yapacağımı biliyorum, uyumayacağım. Oturacağım
Bütün gece ve sonra ilk yükselen kişi olacağından eminim. "

Böylece Tourtourelle kendini yüksek sırtlı bir sandalyeye tünemiş ve onu uzattı
Gözler tamamen açık. Saatlerce orada oturdu, daha uykulu büyüyor
her dakika. Sabaha doğru başını sallamaya başladı; Zor tutamazdı
Kapakları parmak uçlarıyla desteklemeye çalışmasına rağmen gözleri açık.
Sonunda, ister ya da hayır olsun, hızlı uykuya daldı, zavallı küçük
Tourtourelle, uzun nöbeti ile yıpranmış.

İlk sabah güneş ışınının gözetlediğinde Zaica onu açtı
Gözler, yenilenmiş ve gülümseyen. Rüyayı hatırlayarak yatakta oturdu,
Ve sonra hafifçe yere atladı. Öyle olduğu gibi ona baktı
queer hissettiren ayaklar. Müthiş! Onlar küçük kuş pençeleriydi! O
kendine baktı. Yumuşak tüylerle kaplıydı. Denedi
Kollarını hareket ettirin ve bunu yaptığında yerden hafifçe yükseldi ve
Pencereden bahçeye kaymıştı. Zaica güzel olmuştu
Küçük kuş, tıpkı hayal ettiği gibi. Oh, ne kadar mutlu oldu! Duydu
Lark gökyüzünde şarkı söylüyor. Ağzını açarak, çırpındı ve
Hızlı bir şekilde dünyaya düşene kadar truved ve o
Çok tatlı şarkı söyleyen onun arkadaşı olmalı. Bir tavuk casusluk yaptı
Anne tavuğundan çok uzakta saptı; ve kendine kıkırdamak
Yaramaz bir şekilde, bir şahin uyarı çığlığını taklit etti, civciv koşana kadar
Annesinin kanadının barınağına geri dönüyor. Bir tazı duydu
Koymak uzaktan ve küçük bir sorunla sesi çok mükemmel bir şekilde yineledi
ahırdan kaçan bir damat, köpek için ıslık çaldı
Kulübeden başı durmasından korkuyordu. Zaica, rüyasında olduğu gibi buldu
Duyduğu tüm sesleri taklit edebilirdi; Ve çok memnun kaldı
şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve şarkı söyledi, ağaçtan ağaca atlayarak, alay
alaycılığı ile diğer kuşlar ve onları şaşırtıyor.

Zavallı Tourtourelle'e gelince, uyandığında çok geç kaldı. Esnedi
Ve gözlerini durgun bir şekilde ovuşturdu, çünkü hala uykuluydu. Sonra bakıyor
Zaica'nın yatağına karşı boş olduğunu gördü. Kalbi harika verdi
THUMP, çünkü bir kuş olmayı özlemiş ve özlemişti, ama şimdi bundan korkuyordu
Çok geç kaldı. Beyaz elbisesinde bahçeye koştu
Zaica için. Ama önce ineğini meraya götüren yaşlı bir adam gördü.
Ve ineğe, "Coo-Roo, Coo-Roo!" Dedi. onu acele etmesi için kandırıyor.

"Coo-Roo, Coo-Roo!" diye bağırdı Tourtourelle, onu taklit ederek, nedenini bilmiyordu.
Ve söylediği gibi, gelen garip duyguyu merak etti
o. Çünkü vücudu çok hafif hissetti ve sanki uçabilirmiş gibi görünüyordu. O
Aşağı baktı ve artık biraz beyazla kaplı olmadığını gördü
elbisesi ama küllü gri yumuşak tüylerle, kanatlar ondan filizlendi
omuzlar.

"Ah, kuş oldum!" Söylemeye çalıştı, ama söylediği tek şey
"Coo-Roo, Coo-Roo!" Tourtourelle güzel oldu
Kaplumbağa-dove, ve hepsi bir kaplumbağa-dove söyleyebilir.

"Coo-Roo, Coo-Roo!" ağaçtan bir sesle alay ettim. Ve onu küçük bir
Reddish Eye Tourtourelle, şubelere atlayan parlak bir jay gördü,
bir güvercin taklit etmek. Sonra duyduğu bir wren şarkısıydı, sonra bir
Lark, sonra bir pamukçuk, sonra bir serçe hawk,-tüm bu sesler geliyor
Bu daldaki mutlu kuşun küçük bir boğazı. Tourtourelle
Aynı şekilde yapmaya çalıştı, ama söyleyebileceği tek şey "Coo-Roo! Coo-Roo!" Ve
Kendisine yas tutarak dedi:-

"Bu Zaica. Benden daha akıllıydı ve daha önceydi ve rüya geldi
onun için doğru. Ah hayatım! Ah canım! "Ve bu güne kadar kaplumbağa-dove uçuyor
Ne yazık ki onun monoton ağlamasını söyleme ve bir özlemle dinleme
Kıskançlık olurdu, o kadar iyi bir kuş olmasaydı, onun sohbetine
Arkadaş Jay.

Zaica için jay her zaman neşeli, ağaçtan ağaca atlayarak, oynuyor
Onun harika ile aldattığı diğer kuşlara şakaları
ses. Ve o kadar eşcinsel ve heyecan verici bir hayat sürüyor ki asla bulamaz
Üzgün ​​olma zamanı, sevgili arkadaşı zavallı hayal kırıklığı üzerinde bile
Küçük Tourtourelle.




Blackbird paltosunu nasıl şımarttı


Bir zamanlar, tüylü olan ilk gelen arkadaşımız Blackbird
İlkbaharda kardeşler hiç siyah değildi. Hayır, gerçekten; O öyleydi
Beyaz-Tüy-Kış gibi beyaz çayırda düşmüş. Çok var
Hepsini güzel beyaz giyinmeye layık düşünülen birkaç kuş,
Çünkü bir kuşun sahip olabileceği en büyük onur. Yani kuğu gibi
Ve güvercin, usta whitebird-çünkü ona dedikleri şey bu
O zaman-lekesiz ceketiyle gurur duyuyordu.

Çok gururlu ve mutluydu ve gün boyu şarkı söyledi, en çok
Şarkılar. Ama görüyorsun, bu onuru gerçekten hak etmedi, çünkü o
Kalbinde açgözlü bir kuş; Ve bu yüzden ona büyük bir utanç geldi ve
Bundan sonra artık asla gurur duymadı ya da mutlu değildi. Sana söyleyeceğim
Beyaz kuşun onu bildiğimiz gibi nasıl kirli ve kasvetli büyüdüğünün hikayesi, neredeyse
Old Daddy Crow kadar siyah ve ciddi.

Bir zamanlar Usta Whitebird bir gül fırçasında sallanıyordu,
Güzel beyaz tüylerini fırlatıp şiirin küçük parçalarını söylemek
dinleyecek herhangi birine kendisi hakkında.

    "Ho-ho, ho-hee,
    Sadece bana bak! "

Pipelledi ve küçük gözlerini her yöne eğdi, görmek için
kim harika beyazlığını hayran bırakıyor olabilir.

Ama aniden şarkısı boğazına girdi ve boğuldu
hala kendisi ve gözleri kendilerini yakın bir ağaca sabitledi. Oldu
ölü eski bir ağaç ve bagajda yarıya kadar bir delik vardı.
En düşük uzuv, iki yumruk kadar büyük bir yuvarlak küçük delik.

Whitebird, kurnazca o deliğe siyah bir şey görmüştü ve
gizli bir yol ve merak etmeye başladı; Çünkü o en çok meraklıydı
kuşlar. Gülusunun üzerinde hala oturdu ve izledi ve izledi.
Şu anda deliğin dışında, Whitebird's'ten daha büyük siyah bir kafa attı,
İki bilge küçük parıldayan gözü ile.

"Oho!" dedi Whitebird kendi kendine, "Bu, eskisine kadar uzanıyor
Hileler, saklanma, saklanma. Belki orada bir hazinesi var. Yapacağım
İzle ve belki de bilmeye değer bir şey bulacağım. "

Anne Magpie tüm kuşların en akıllı ve en sinsidi ve
Whitebird'in bildiği gibi, onun derslerini almak için her zaman değer. Böylece oturdu
Onun içinde bir şeyler taşıyan ihtiyatlı bir şekilde geri gelene kadar mükemmel bir şekilde
gaga. Yuvarlak ve beyazdı ve ay ışığı gibi parlıyordu. Whitebird's
Gözler açgözlülükle sıkıştı.

"Bu bir gümüş parçası!" diye düşündü, ama mükemmel bir şekilde oturdu
Magpie, madalyonu içi boş ağaçta güvenli bir şekilde istifledi ve atlamıştı
Sanki bitmemiş bir işin üzerindeymiş gibi. "Aha! Daha fazlası var. Yapacağım
Bundan sonra ne olacağını görmek için izle, "dedi Whitebird. Ve bekledi.

Tabii ki. Biraz bir süre içinde magpie geri döndü, bu sefer getirdi
Güneş ışığı gibi sarı parlayan bir şey.

"Bu bir altın parçası!" soluk beyaz kuş ve gözleri gibi şişti
Istakozlar, şansını çok kıskanıyordu. Ama sessizce
onun ağaç çubuğuna kaybolduğunu izledi ve sonra aceleyle ayrıldı
daha önce dağa doğru. "Sırada ne var?" mırıldanmış beyaz kuş
kendisi. "O deliğe göz atmak için ölüyorum. Daha uzun süre bekleyemem."

Sonra, bir süre sonra, üçüncü kez saksağını ölü ağaca geri döndü.
Ve lo, gagasında ne taşıdığı parıldadı ve titredi ve parladı
Kadife bir çiçek yanağı üzerinde bir damla çiy gibi birçok renk. Ne zaman
Whitebird bu manzarayı gördü, neredeyse levrek ile yuvarlandı
heyecanlanmak.

"Bu bir elmas!" Yüksek sesle ağladı; "Ah, bu gerçek bir elmas!"

Bu ani gürültüde gülme anne Magpie'nin sinirleri öyle
Diamond Helter-Skelter'ı deliğe bıraktığı için şok oldu. Ve
Bir anda ondan sonra düştü. Kimsenin olmadığını umuyordu
onu görmüştü, ama küçük beyaz kuş yeri biliyordu. Ondan sonra atladı
ve deliğin kenarına tünemiş, içi boş ağaca baktı.
Ve orada büyük bir gümüş ve altın ve değerli taş yığını gördü,
Magpie'nin anne kanatlarıyla örtmeye çalıştığı.

"Ah, ne bir hazine! Ne hazine!" Açgözlülükle boru yaptı. "Anne
Magpie, bana nerede bulduğunu söylemelisin, gidip biraz alabilirim
kendim için. "

Ama Anne Magpie anlatmayı reddetti.

"Oho!" cıvıl cıvıl beyaz kuş, öfkeyle; "Bunu göreceğiz! O zaman yapacağım
Şiddetli kuşları arayın, soyguncu şahin ve Fighting Falcon ve Bloody
Kasap kuşu ve hazineni senden alacaklar ve seni öldürecekler,
Ayrıca pazarlığa. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Anne Magpie? "

Sonra korkuyordu, çünkü o kötü kuşları biliyordu; Ve olduğunu gördü
Zaten keşfettiği için sırrına Whitebird ile güvenmeli
gerçeğin yarısı.

"Şey, eğer bana başka kimsenin bilmesine izin vermememe söz verirsen,
Kral Eagle, sana söyleyeceğim, "dedi.

"Dinle," dedi Magpie. "Yakında olan mağarayı bulmalısın.
Dağda, düz taş altında en uzun meşe. Bir köşede var
Küçük bir delik, sizin veya benim geçmesi için yeterince büyük. Ve bu
Dünyanın mahzenlerine giden bir pasaja giriş.
Ve aşağı ve aşağı gittiğinizde, benden başka herhangi birinden daha uzağa
Daha önce gitti, Zenginlik Kralı Sarayına geleceksin. BT
burada gördüğünüz gibi altın ve gümüş ve değerli taşlarla doludur.
Her oda öncekinden daha güzel ve daha caziptir. Ama sen
bir taşa veya tek bir madeni paraya veya hatta biraz
Kralı görene kadar altın tozu. İlk olarak teklif etmelisin
Kendiniz onun hizmetkarı olmak için, sonra cömert olacak; O zaman yapacak
Gaganızın tutacağı kadar hazine taşımanıza izin verin. Hepsi bu
var. Ama dikkatli, açgözlü beyaz kuş! Tavsiyemi al ve yapma
Kralı görmeden önce bir hazine tahılına dokunun ya da büyük kötülük
sana gelin. "

Whitebird söylediği gibi yapmaya söz verdi. Ve sonra uzakta maviye uçtu
dağ ve en uzun meşesi. Büyük meşe ile yakın, yalnız bir noktada,
Düz kayayı buldu ve altında bir ayın olduğu mağaraydı
yaşadı. Whitebird hevesle atladı ve bir köşesinde geri döndü
Mağaranın dediği gibi küçük bir yuvarlak delik buldu; Bir Delik Değil
Bir elmadan çok daha büyük. Yağ için sıkı bir sıkma olmalı
Anne Magpie!

Whitebird deliğe atladı ve kendini uzun, dar bir şekilde buldu
aşağı, aşağı, gözlerinin hayır olduğu yerlere giden geçiş
hiç kullan. Çünkü o daha iyi görebilen usta baykuş gibi değildi
başka herhangi bir yerden daha karanlık. Körü körüne girene kadar devam etti
Beyaz ışıltılı parlak, sanki ay ışığı gibi harika bir mağara
bir yerden filtrelenmiş. Kral sarayının ilk odasıydı
hazine; Ve gümüşle döşenmiş, tüm gümüştü,
Gümüş, gümüş ile parlıyor. Whitebird'in gözleri parladı ve istedi
Durun ve kendisi için biraz alın. Ama tam zamanında bilgeyi hatırladı
Ana Magpie'nin uyarı; Ve böylece gümüş çakıl taşlarını atladı
İkinci bir odaya gümüş bir kapıdan. Ve bu dolu
Güneş ışığından itibaren sarı ışık, o kadar göz kamaştırıcı bir an için Whitebird's
Sarı gözler hiçbir şey göremedi. Görebildiği zaman, yer
kendi gibi sarı gözlerle dolu görünüyordu, büyük sarı gözler
Yerden tavana. Ve buna alıştığında tekrar baktı
ve bunların altın paralar olduğunu ve bunun bir mağara olduğunu gördü
altın.

Oh, harika bir manzara! Oh, çok altın bir rüya! Hangisi
Ayakta, ayak parmakları arasında ezilen altın tozu ile derindi.
Bir deniz plajında ​​sarı kum. Ve sonra Whitebird başını kaybetti ve gitti
Oldukça deli, bilge anne Magpie'nin sözlerini unutarak.

"Altın tozu, altın tozu, benim için bir hazine!" Şarkı söyledi, yukarı ve aşağı atlayarak
bir bacağında. "Sarı tohumlardan büyük bir gaga taşıyabilirim ve
Her biri benim için altın bir çiçeğe dönüşecek-bana-bana! "
gördüğünüz gibi tamamen deliydi.

Faturasını zeminin altın tozunun derinliklerine itti ve açgözlülükle
Beyaz, beyaz tüylerinin üzerine düşene kadar doludan daha fazla doldurdu
ve ceketini artık beyaz bir kuş değil, sarı bir şekilde sıçradı
kuş. Oh, aptalca, açgözlü şey! Ama olmaktan daha kötü kaderler var
sarı bir kuş.

Tam o anda korkunç bir kükreme mağaralardan yankılandı.
Bir deprem gibi gürledi ve altın odaya çarptı
Kralın hazinesinin koruyucusu korkunç ejderha-yaratık. Gözleri
kömürler gibi yanan kırmızı ve ağzından duman ve alev geldi, böylece
Altın nefesinden önce eridi. Zavallı küçüklere doğru koştu
Whitebird onu terk etmek için ve geldiğinde kükredi: "Hırsız, hırsız! Kim
Efendimin hazinesini mi çalıyor? Seni gözümle kavuruyorum! Seni yakıyorum
Nefesim! Seni boğazımın fırına yutuyorum. GR-R-R-R! "

Whitebird'in kaçma şansı yoktu, yaratık öyleydi
yakın. Ama bir terör çığlığı ile çırpındı ve kadar hızlı atladı
Altın odasından ve
Gümüş oda, tüm hazineyi geride bırakıyor. (Oh, keşke
Gökkuşağı ile elmas odasının nasıl göründüğünü bilebilirdi
ışık?)

Whitebird atladı ve çırpındı, çırpındı ve atladı,
Dragon'un sıcak nefesi tüylerini kırparak ve kör ederek
Dumanlı gözler. Bu korkunç içinde canlı kavrulmuş gibi görünüyordu
yeraltı fırını. Ama oh, ondan önce yakın bir delik vardı! Puf!
Korkunç bir kükreme ile ejderha beyaz kuş patlarken ona yakalandı
delikten; Ama sadece bir ağız dolusu yanmış kuyruk tüyü aldı.
Whitebird, ejderhanın olabileceği dar geçitte güvenli, güvende idi.
takip etmiyorum. Yukarı ve yukarı ve yukarı ışığa çırpındı
sevgili dış dünyadan ve sonra bunu bulmak için bir neşe cıvıltısı verdi
Gerçekten kaçmıştı. Ama oh, ne kadar yorgun ve korkmuştu!

Anne Magpie onu bekleyen bir çalı üzerinde oturuyordu, çünkü tahmin etmişti
Açgözlü kuşa ne olurdu. Ve onu görünce verdi
Kahkaha Squawk. "Ey Whitebird," diye kıkırdadı, "Ne manzara! Ne manzara!
Ceket, lekesiz tüyleriniz! Oh, açgözlü, açgözlü _blackbird_! "

O zaman Whitebird olan kişi kendine baktı ve ne
Korkunç bir şey olmuştu. Ve gözlerini kapattı ve boğuk verdi,
Sad Croak. Ejderhanın nefesinin dumanı ve alevi sırıtmıştı
ve onu yukarıdan ayağa kavurdu, böylece artık beyaz değildi, ama
bundan sonra ve sonsuza dek kara kuş.

Sanırım Anne Magpie, hikayeyi çocuklarına anlatmış olmalı,
Açgözlü adamın başarısızlığını kıkırdatmak. Ve bunu söylediler
Sunny Fransa'nın çocukları, sizin için masal aldım. Yani şimdi sen
Blackbird'ün neden bu kadar ciddi ve paslı takımında bu kadar somurtkan göründüğünü bilin
siyah; Ve neden sinirleri bu kadar zayıf ki, eğer biri aniden şaşırırsa
Tarlada tohumları alarak korkunç bir çığlık atıyor
korku. Çünkü birinin kovalanan korkunç ejderha yaratıcısı olduğunu düşünüyor
O ve o kadar uzun zaman önce o şanssız günde onu neredeyse gol attı.

Zavallı Kardeş Blackbird! Ona tüm bunları söylediğimi bilmesine izin verme; olurdu
Onu çok utandır.




Blackbird ve tilki


Bir gün çit altında dolaşan Madam Fox,
Blackbird bir dalda trilling. Zıpladığını ve ele geçirdiği düşünce
küçük adam ve o zaman orada onu aşağı inmek üzereydi. Ancak
Kara kuş acımasızca cıvıltı yapmaya başladı:-

"Oh, oh, Madam Fox! Ne düşünüyorsun? Sadece bak, ben böyle bir
Küçük ağız dolusu! Ve ben gittiğimde-ben gittim. Sadece beni özgür bırak ve ben
Sana bir şey söyleyecek. Bakmak! İşte yumurtalı köylü kadınlar geliyor
ve Verrieres'deki pazara taşıdıkları peynir. O
Sahip olmaya değer bir yemek olurdu! Sadece gitmeme izin ver ve sana yardım edeceğim
Usta Fox. "

Tilki, bunun kuşun önerdiği iyi bir plan olabileceğini gördü, bu yüzden
Gitmesine izin verdi.

Ve sence kara kuş ne yaptı? Atlamaya, atlamaya, atlamaya başladı
Kadınlara doğru, kanadını kırılmış gibi arkasına sürükleyerek,
Bu, bazı kuşların çok iyi bildiği bir numara.

"Bakmak!" onu görerek yakalandığında kadınlardan birini ağladı. "Oh, bak
Orada küçük kara kuşta! Kanadı kırıldı ve uçamaz. BEN
onu yakalamaya çalışacak. "Ve olabildiğince hızlı koşarak onu
onu koymak için küçük bir kafese girer. Diğer kadınlar da
Sepetleri, rahatlık için-onları tam ortasında ayarladı
Yol-ve fakir küçük kara kuştan sonra kovalamaca katıldı, bu yüzden topal,
sakatlamak! Ama her zaman, ona yaklaştıklarında çırpmayı başardı
erişim.

Bu arada, Madame Fox çit tarafından dolaştı ve sessizce geldi
ve sepetlerin yolda beklediği yere görülmez. Ve oh!
Orada ne güzel bir akşam yemeği buldu; tavuklar ve yumurta ve taze peynir
Piyasa için güzel bitti. Ve açgözlü yaşlı bayan hepsini yedi-hepsi
Tavuklar, yumurtalar ve peynirler. Benim! Hepsi ne zaman şişmandı
bitti.

Şimdi kara kuş, uzun, uzun bir yol boyunca atladı,
Gözünü açarak Madam Fox'un yemeğini bitirdiğini gördü. Ve
O zaman, Houff! Yukarı uçtu, neşeli bir kahkaha cıvıltı, hemen üzerinde
Şaşkın kadınların başkanları. Şimdi kırık kanadı? O başladı
Düdük, şarkı söylemek, havada çılgın bir kuş gibi Chirrup'a. .
Kadınlar birbirlerine koyunca baktılar.

"Ah, kötü karatavuk!" dediler. "Bir kişi onun
hiç uçamadı. Ama ona bak, kurnaz yaratık! Oho, bu bir
Bizi oynamış oldukça hile! "

Sepetlerini bıraktıkları yere geri döndüler.
Piyasa için başlayın. Ama oraya geldiklerinde-iyi, iyi! Ne
Utanç!-Yumurtaları, tavukları, peynirlerin hepsi gitti-yendi
açgözlü tilki tarafından. Ve sonra azarlamaya ve ağlamaya başladılar.

"Ah, ne talihsizlik!" Ağladılar. "Yumurtalarımızı kaybettik, bizim
Tavuklar ve peynirlerimiz ve piyasaya sürülecek hiçbir şey kalmadı.
Sabah işimiz için gösterilecek bir kara kuş bile yok. Ah hayatım! ah
Sayın! O kötü, aldatıcı küçük kuşun hepsi. "

Ve verrierlere devam etmek yerine,
boş sepetler ve eve döndü, üzgün bir parti, azarlama ve ağlama
Yol. Ama evlerine ve öfkelerine ulaşmadan çok önce
Kocalar Madame Fox rahatça onu yemek sonrası şekerleme altında erteliyordu
çit; Mutlu kara kuş sulu böcekleri alırken
komşu çayır, bir göz şaşırmaya karşı korunmak için eğildi
gür kuyruklu herhangi bir haydut tarafından ikinci kez.

[İllüstrasyon: _ Reach'den çırpınmayı başardı_]




Hakikat konuşan güvercin


Güvercin ve buruşuk küçük yarasa bir zamanlar birlikte bir yolculuğa çıktı.
Geceye doğru geldiğinde bir fırtına ortaya çıktı ve iki arkadaş aradı
Bir sığınak için her yerde. Ama tüm kuşlar onların içinde uyuyordu
Delikleri ve Dens'lerindeki yuvalar ve hayvanlar. Hayır bulabiliyorlardı
Eski Usta Baykuş'un bulunduğu içi boş ağaca gelene kadar her yere hoş geldiniz
Karanlıkta yaşadı, geniş uyanık.

"Buraya çarpalım," dedi The Shrewed Bat, "Yaşlı adamın olmadığını biliyorum
uyuya kalmak. Bu onun sinsi saati ve ama bu fırtınalı bir gece
yurtdışında avlanacaktı.-Ne ho, usta baykuş! "Gıcırdadı,"
Bir gece konaklama için iki fırtına atan gezgin mi bıraktın? "

Bencil yaşlı baykuş, girmelerini engelledi ve onları küstahça davet etti
Akşam yemeğini paylaşmak için. Zavallı güvercin o kadar yorgundu ki çok az
Ye, ama açgözlü yarasanın ruhları yükseldi.
ondan önce yayıldı. O kurnaz bir adamdı ve hemen düzleşmeye başladı
ev sahibi iyi mizah haline geldi. Baykuşun bilgeliğini ve cesaretini övdü,
onun cesareti ve cömertliği; Ancak herkes bunu biliyor olsa da
Bilge eski usta baykuş olabilir, ne cesur ne de cesurdu. Gelince
cömertliği,-hem güvercin hem de yarasa iyi hatırladı
Zavallı Wren'e karşı bencillik, tüm kuşların tek başına baykuşu
küçük ateşe çeken bir tüy vermeyi reddetti.
Körfez ve titreyen vücut.

Bütün bu övgüler baykuşu memnun etti. Şişirdi ve kendini karıştırdı, denedi
Akıllı, cesur ve cesur görünmek için mümkün olduğunca. Yarasayı bastırdı
Kendine daha cömertçe yardım edin, bu da sinsi olanı davet eden
Adam kabul etmek yavaş değildi.

Bu süre zarfında güvercin bir kelime söylememişti. Oldukça hareketsiz oturdu
yarasaya bakmak ve böyle samimiyetsiz konuşmaları duymayı merak etmek
övgü. Aniden baykuş ona döndü.

"Sana gelince, Bayan Pink-Eyes," dedi Gruffly, "Dikkatli ol
sessizlik. Siz sıkıcı bir masa bilgisiniz. Dua et, söyleyecek bir şey yok
Kendiniz için? "

"Evet," diye bağırdı yaramaz yarasa, "
bizim tür ev sahibi? Methinks Bu harika bir şekilde geri dönüşü hak ediyor
Cömert, hoş, zevkli, iyi döşenmiş, lüks, zarif ve
tamamen kabul edilebilir ziyafet. Ne söyleyeceksin, ey küçük güvercin? "

Ama güvercin başını astı, arkadaşından utandı ve çok dedi
Basitçe:-

"Ey Usta Baykuş, sadece tüm kalbimle teşekkür edebilirim
Bu gece bana verdiğiniz misafirperverlik ve barınak. Dövüldüm
Fırtına tarafından ve beni içeri aldın. Aç oldum ve bana verdin
yemek için en iyisi. Yarasa gibi güzel konuşmalar yapamam veya yapamam. BEN
Hiç böyle bir tavır öğrenmedim. Ama teşekkür ederim. "

"Ne!" şok gibi davranarak yarasayı ağladı. "Sahip olduğun tek şey
Zorunlu ev sahibimize söylemek mi? O en akıllı, en cesur, en cesur değil mi
Ve cömert beyler? Asil karakteri için hiçbir övgü var mı?
O'nun iyiliği için de? Senden utanıyorum! Hak etmiyorsun
Böyle bir misafirperverlik. Bu barınağı hak etmiyorsun. "

Güvercin sessiz kaldı. Oyunda Cordelia gibi, konuşamadı
Kendi mutluluğu için bile gerçekler.

"Gerçekten, sen adsız bir konuksun," diye hırladı baykuş, sarı gözleri
Öfke ve zahmetli gururla büyüyen ve şiddetli büyüyen. "Sen bir
Nankör kuş, Bayan ve yarasa haklı. Bunu hak etmiyorsun
sunduğum cömert misafirperverlik, bu iyi sığınak
sordu. Seninle uzakta! Konutumu bırak! Fırtınaya koyun ve gör
Sessizliğinizin yağmur ve rüzgarı yatıştırmayacağını. Kapalı ol
söylemek!"

"Evet, onunla uzakta!" yarasayı yineledi, kösele kanatlarını çırptı. Ve
İki kalpsiz yaratık zavallı küçük güvercin üzerine düştü ve onu sürdü
Karanlık ve fırtınalı geceye.

Zavallı küçük güvercin! Bütün gece sığınmadan atıldı ve dövüldü
Fırtınada, çünkü boşuna olanı düzleştirmek için çok dürüst olmuştu
Baykuş. Ama parlak sabah, olduğu gibi şafak kaldığında, sürüklendiğinde ve yorulduğunda,
Kral Eagle mahkemesine uçtu ve ona tüm sorunlarını anlattı. Harika
o asil kuşun öfkesi idi.

"Onun övgüsü ve zulmü için yarasanın asla uçmasına izin vermemesine izin ver
güneş batana kadar yurtdışında, "diye bağırdı." Baykuşa gelince
Zaten onu Wren'e muamele ettiği için bu cezaya mahkum etti. Ancak
bundan böyle hiçbir kuşun her ikisiyle de hiçbir ilgisi yok, yarasa
veya baykuş. Outcasts ve gece propler olmalarına izin verin, düşmanlar
Aramızda görünürlerse saldırıya uğradı ve cezalandırıldı, herkes tarafından önlenecek
yalnızlıkları. Övgü ve ahlaksızlık, aldatma ve zulüm,-ne
Bunlardan daha iğrenç mi? Kendilerini karanlıkta örtmelerine izin verin ve
Günün mutlu ışığından kaçın. Sana gelince, küçük güvercin, bu bir
Sizi alacağından emin olan övgü şirketlerinden kaçmak için size ders
belaya giriyor. Ama sadeliğiniz için her zaman sevileceksiniz ve
gerçek. Ve sevgimizin bir jetonu olarak adınız şairler tarafından kullanılacaktır
Dünya _love_ ile kafiyeye dayanacağı sürece. "

Bilge Kral Kartal'ın sözleri bu güne sadık. Yani şimdi biliyorsun
Neden Rhymes _Dove_ ve
_love_ özel bir anlam ifade etmedi.




Hacdaki kümesler


Bir zamanlar yaşlı Lady Fox çok açtı, ama hiçbir şeyi yoktu
Ye ve herhangi bir yerde olması için bir akşam yemeği işareti yoktu.

"Ne yapmalıyım, ne yapmalıyım?" tilkiyi sızladı. "Çok zayıfım ve
Aç, ama tüm kuşlar ve tüm tavuklar benden korkuyor ve
Bir akşam yemeği hakkında onlara danışmam için yeterince girişim değil. Bende var
Kimsenin bana güvenmeyeceği bir isim. Geri kazanmak için ne yapabilirim
Topluluğa saygı ve kare bir yemek mi kazıyorsunuz? Ah, bende var! Yapacağım
Dinli dönün ve bir hac üzerine devam edin. Bu beni bir kez popüler hale getirmeli
Daha."

Böylece tilki hacdan başladı. Ne zaman çok uzağa gitmemişti
Bir horozla tanıştı, ama Madame Fox'un karakterini çok iyi biliyordu
Yakında kendine güven. Bir ağaca uçtu ve o güvenli levrekten
Tahriksizce, "Günaydın, Madam Fox. Nerede çok hızlı?"

Tilki, dindar görünmeye çalışarak ağzının köşelerini çizdi ve
içi boş bir sesle cevap verirken gözlerini yuvarladı, "Oh, usta horoz,
Dindar bir hacda gidiyorum. Kötü hayatım için üzgünüm ve şimdi
İyi olacağım. "

"Ah," dedi horoz, "Bunu duyduğuma gerçekten sevindim!
hac, değil mi? Bu durumda seninle gideceğim. "

"Yap, usta horoz, yap," diye cevapladı tilki hararetle. "Sana iyi olacak.
Gel, geniş sırtımın üzerine otur ve seni taşıyacağım. "

Horoz ona teşekkür etti ve arkasına tırmandı ve böylece devam ettiler
Birlikte hacları. Bir süre sonra bir güvercin üzerine geldiler,
Yaşlı Lady Fox'u gördüğünde aceleyle çırpındı, onu çok iyi bilerek
Kötü hileler. Ama tilki ona nazik bir sesle çağırdı:-

"Korkma Ey Güvercin. Neden yaklaşımıma başladığını biliyorum. Ama ben
Eski günahlarımdan tövbe ettim ve hacı döndüm. Arkadaşım,
Horoz ve ben dindar yolculuğumuza yeni başladım. Bize katılacak mısın? "

Masum güvercin tilkinin arkasına horozu görünce
Kesinlikle her şey güvenli olmalı, bu yüzden cevap verdi:-

"Evet, Madam Fox, seninle gideceğim."

"Tam sırtıma atla; horozun yanında bol miktarda yer var,"
dedi tilki samimi bir şekilde. Biraz daha ileride, quacking'i dolaşan bir yaban ördeğiyle tanıştılar
Tilkinin ona doğru ilerlediğini görünce çılgınca. Ama kurnaz yaşlı bayan
Ona seslendi, gülümseyerek:-

"Sakin ol küçük kardeşim. Eski kaba numaralarımı bıraktım, çünkü
Ne yazık ki tövbe ettim ve şimdi dindar bir hac yapıyorum. Görmek,
Arkadaşlarınız horoz ve güvercin benim arkadaşlarım. "

"Bu durumda ben de devam edeceğim," dedi ördek, "çünkü
İyi parti. "

"Bu doğru," diye yanıtladı tilki onaylayarak. "Gideceğini sanıyordum.
Lütfen diğerleriyle arka koltuk al. "

Şimdi bu queer hacılar bir süre seyahat ettiklerinde
Kayalarda mağara, bir den gibi görünen derin karanlık bir mağara. Ve burada
Tilki durdu, şöyle dedi:-

"Sevgili kardeşler, daha dikkatli bir şekilde durakladığımız ve düşünmenin zamanı geldi
günahlarımız hakkında. Denizleri ve nehirleri geçmeliyiz ve cennet ne zaman
yolculuğumuzun sonuna ulaşacak. Birbirimizin dinleyelim
İtiraflar, çünkü hepimiz sefil günahkar olduğumuzdan eminim. Gel, Bay
Horoz, benimle mağaraya gel ve önce seni duyacağım. "

Horoz onu mağaraya kadar takip ederek, "Neden, neden,
Madam Fox, ne yaptım bu kötü? "

"Bilmiyor musun?" tilkiye sertçe cevap verdi. "Neden,
Gece yarısı karga ve zavallı yorgun insanları ilk uykusundan uyandırıyor musunuz? Gitmek
ile! Utanmalısın! Sonra tekrar en çok kargaşa
Sabahları rahatsız edici bir şekilde erken saatte ve karavanları hatalı hale getirin
gerçek zaman, böylece yolculuklarına başlarlar.
uygun saat ve daha önce dolaşan soyguncuların ellerine düş
ışık. Bunlar korkunç günahlar, Bay Cock ve olmayı hak ediyorsunuz
"Bu yüzden kötü eski tilki horozu ele geçirdi ve onu yedi.

Tilki onu bitirdikten sonra mağaranın girişine geldi ve
"Şimdi gel, küçük güvercin ve bana bunu ne yaptığını söyle
yaramaz. "

"Ama hiçbir şey yapmadım," dedi masum güvercin çok merak ederek;
"Beni hangi kötülükle suçluyorsun, Madame Fox?"

"Çiftçiler tahıllarını ekdiğinde sarı çekirdekleri kazarsınız ve
akşam yemeğiniz için. Bu, kötü, kötü bir günah olan çalıyor,
ve ciddi şekilde cezalandırılmalı, "diye bağırdı aç tilki. Ve bunun üzerine o
Zavallı küçük güvercini ele geçirdi ve onu yedi.

Bir kez daha tilki mağaranın kapısında durdu, gizlice onu yaladı
pirzola ve ördeke seslendi, "Gel, Bay Duck ve ben yapacağım
Söylemen gerektiğini duy. "

"Şey, yanlış bir şey yapmadım," dedi ördek olumlu bir şekilde "ve
Sahip olduğumu söyleyemezsin; Şimdi yapabilir misin Madame Fox? "

"Ah, gerçekten ve gerçekten!" diye bağırdı tilki. "Çalmadın mı
Kralın altın tacı ve kafana takmıyor musun, kötü
yaratık? "

"Gerçekten ve gerçekten böyle bir şey yapmadım. Doğru değil, Madam
Fox, kanıtlayabildiğim gibi. Biraz bekle ve tanık getireceğim. "

Böylece ördek dışarı çıktı ve mağaranın önünde yukarı ve aşağı uçtu.
Şu anda, ördekten kaçan ve hedefleyen silahlı bir avcı geldi
Ona silah.

"Beni vurma," diye bağırdı ördek. "Bana karşı ne var, Hunter? İ
Worthier Game nerede bulacağınızı söyleyebilir. Benimle gel ve göstereceğim
Sen masum kuşları yiyen kötü bir tilki. "

"Çok iyi," dedi avcı, silahını koydu, "bana yeri göster ve
Seni kurtaracağım. "

Ördek onu yumuşak bir şekilde mağaranın girişine götürdü ve orada durakladı
İçerideki tilkiye bağırdı, "Çık, Madam Fox, getirdim
tanık."

"İçeri gelsin, içeri girsin!" tilki ağladı, çünkü büyümüştü
Gerçekten çok aç ve bir çift yemek umuyordu.

"Gerçekten hayır," diye cevapladı ördek; "Çıkman gerektiğinde ısrar ediyor." Bu yüzden
Tilki gizlice kapıya sürdü, ama onu patlatır çıkarmaz
Kötü eski kafa avcı onun için hazırdı ve patlama! Sonu buydu
tilkinin hacının.

Ördek ayrıca bir hacı olmaya yetecekti. Eve gitti
Avcı ve uysal bir ördek oldu ve havuzda sonsuza dek mutlu yaşadı
Avcının evinin yakınında. Zemin pigeon


Bir zamanlar ormanda yaşayan küçük bir Malay kızı vardı
babası, annesi ve kız kardeşi ile. Çok mutlu yaşadılar
Birlikte, bir gün Coora'nın babası zemini temizlemeye karar verdi
ormanın kenarı ve pirinç plantasyonuna sahip, birçoğu onun
Komşular yapıyordu.

Kahvaltıdan bir sabah erkenden bir sabah baltasıyla başladı.
Omuz ağaçları kesmek ve bir temizleme yapmak için.

"Ey baba, seninle geleyim!" Dilen COORA. "Bunu görmek istiyorum
Plantasyon en başından beri büyüyor. "

Ama babası hayır dedi, ağaçlar olana kadar evde kalmalı
düştü.

"Ve bundan sonra seninle gelebilir miyim?" diye sordu Coora. Ve babası söz verdi
öyle olmalı.

Günler geçti ve sonunda ağaçların hepsi açıklığa düştü.
Coora bunu duyduğunda, küçük çıplak kahverengisine yukarı ve aşağı atladı
Ayakları ayakları karışana kadar ve ağlayana kadar, "Ey baba! Şimdi birlikte gidebilirim
Sen takas için, olmaz mı? Böylece söz verdin. "

Ama yine babası başını salladı ve "Hayır, Coora, henüz değil. Sen
Düşen kereste yakılana kadar beklemeli. O zaman gideceksin
Annen ve ben pirinç dikimine. "

Coora çok hayal kırıklığına uğradı ve büyük gözyaşları gözlerinde durdu.
Ama sadece "Pirinci dikmeye yardım edebileceğime söz veriyor musun?
Gerçekten ve gerçekten mi? "

Ve omzunun üzerinden geri çağırdı, "Söz veriyorum!"

Sonunda düşen kereste yakıldı ve yer için hazırdı
ekme. Bir sabah Coora babasının ve annesinin gitmeye hazır olduğunu gördü
birlikte. "Ah, nereye gidiyorsun baba ve anne?" diye sordu.

"Pirinç ekimine gidiyoruz," diye cevapladı babasına büyük bir
Omzunun üzerinden çanta.

"Ama o zaman geldiğinde seninle gitmem gerektiğine söz verdin mi?" ağladı
Coora özlemle. "Lütfen, lütfen küçük yardımcısınız olmayabilir miyim?"

"Hayır, hayır, Coora," diye cevapladı annesine sabırsızlıkla. "Bizi kızdırmayın.
Küçük kız kardeşine bakmak için evde kalmalısın. İyi olmak
Bu sefer kız ve pirinç iyi büyüdüğünde hepimiz birlikte gideceğiz
ve hasat et. Bu çok eğlenceli olacak! "

"Gerçekten gidecek miyim? Söz veriyor musun anne?" diye sordu zavallı Coora umarım,
Çünkü annesinin onu aldatmayacağından emin oldu.

"Söz veriyorum," dedi anne, ona gözlerine bakmıyor; ve
Ebeveynler pirinci dikmek için ormandan uzaklaştılar.

Pirinç uzun büyüyene ve için hazır olana kadar zaman geçti.
hasat. Şimdi Coora ailesinin konuyla bahsettiğini duydu ve o
Çok eşcinsel, şimdilik mutlu, mutlu bir gün bekliyordu. Kendini giydirdi
ve ailesinin vaat ettiği gibi hasata gitmeye hazır hale geldi. Ancak
Onlara katıldığında, sevinçle gülümseyerek kaşlarını çattı
ve eve dönmesini ve her şeyi halletmesine kadar
ev sahibi. Sonra zavallı küçük coora gözyaşlarına boğuldu ve "Ey benim
Baba ve ey annem, her seferinde sana bir kelime olmadan itaat ettim
Bana sözünü kırdı. Ve yine de beni günden uzaklaştırmaya devam ediyorsun
Güne kadar, bu kadar çok şey yapacağım şey bu, sanki
Kalbim kırılır. Bir düşün! Takas yapıldı,
kereste yandı, pirinç dikildi ve yetiştirildi ve şimdi
hasat. Ama tüm bunların sahip olduğu yeri bile görmedim
olmuş. Ey baba ve anne, neden bana bu kadar kaba davranıyorsun? "

"Orada, orada!" Babasını ve annesini birlikte ağladı, "Yapma
Çok küçük bir mesele. Günümüze gidemezsin; Ama bekle
Pirinç toplanır ve bastırmanın zamanı geldi. O zaman sana izin vereceğiz
Bize yardım edin, emin olabilirsiniz. Coora, gerçekten yapacağına söz veriyoruz ve
gerçekten git. "

"Söz!" Coora'yı acı bir şekilde yankıladı. "Bana daha önce söz verdin ve
Bundan hiçbir şey gelmedi. "Ama konuşurken bile kaba olmayan ebeveynler
gitmiş.

Sonra Coora en acımasız ağlamaya düştü, çünkü yapamayacağını biliyordu
Babasının ve annesinin sözüne güvenin; Ve bu en korkunç
şey. Sonunda yükseldi ve gözyaşlarını sildi ve baktı
Bu kadar çok sabırlı olduğu küçük yazlık
hayal kırıklıkları. Ve kendi kendine dedi ki, "Artık dayanamıyorum.
biraz zaman böyle acı çekmem gerektiği doğru değil
Bir şey beni çok mutlu ederdi. Pirinç tarlasını görmeliyim; gideceğim
Bugün."

Coora kulübeyi topladı, her şeyi yerine koydu ve
Olabildiğince güzel görün. Sonra küçük kız kardeşi aldı
yerde uyuyakalmıştı ve onu şefkatle içine koymuştu
Duvardan kulübenin duvarına sallanan hamak. Son olarak Coora aldı
Altın bilezikler ve küpeler ve o
Diğer küçük Malay kızları gibi giydi ve onları parlayan bir yığın halinde bıraktı
kapının arkasında. Ama güzel küçük boynu hakkında kolyesini tuttu.

Şimdi Coora bir cadıdan küçük bir sihir öğrenmişti, sadece
sırasına hizmet et. Dışarı çıktı ve iki palmiye yaprağı seçti
Omuzlarına bağlandı ve kendini bir kuşa, parlak bir şekilde değiştirdi,
Çok renkli metalik tüyleri ile güzel yer-pigeon. Ama
Kolye hala görebileceğiniz gibi güzel küçük boynu hakkında bir grup yaptı
Bu güne kadar her zemin pigeonunda.

Coora toprak-pigeon o gelene kadar ormandan çırpındı
Ebeveynlerinin işte olduğu pirinç plantasyonuna. O bir hizaladı
Onlara yakın ölü ağaç ve "Anne Ey anne! Ayrıldım
Küpelerim ve bileziklerim kapının arkasında ve küçük kız kardeşimi koydum
Hamakta. "

Bu sözlerle şaşkınca annesi baktı, ama kimseyi görmedi, sadece bir
Ground-Pigeon başının üzerinden ağacın üzerine tünemiş. "Baba," diye bağırdı
Yanında işte olan kocası, "Coora'nın sesini duymadın mı
Şu anda?"

"Evet, öyle düşündüm," diye cevapladı babaya öfkeyle. "Kötü kız olmalı
Bana itaatsizlik ettim ve sonuçta bizi burada takip ettim. Onu cezalandıracağım
Eğer öyleyse. "Ona çağırdılar," Coora, Coora! "
Yeniden yeniden ortaya çıktı. Ama kimse ortaya çıkmadı veya cevaplanmadı.

"Eve gidip orada olup olmadığını göreceğim," dedi anne. "Ya ben
Coora'nın konuştuğunu duyun ya da ormanda biraz sihir var. "Ve o
Yazlık geri acele. Orada bebeği hamakta buldu
ve kapının arkasındaki parlayan bir yığındaki bilezikler ve küpeler
Voice söylemişti, ama hiçbir yerde coora yoktu. Şaşırmış ve endişeli,
Bir kez daha anne plantasyona geri döndü.

"Coora gitti koca!" Ağladı. "Kendi sesi olmalı
şimdi duyduk. Hark! Tekrar konuşuyor! "

Yine ağaçtan tatlı bir ses duydular, "Anne, Ey anne,
Küpelerimi ve bileziklerimi kapının ve küçüklerimin arkasında bıraktım
Hamakta kız kardeş. Veda, coo-o-o-ra! "Kendi adını söylerken
Coora'nın sesi, bir
Ground-Pigeon'un notu ve ailesi bu kuşu gördü
Onların çocukları, coora, sihirli bir şekilde değişmeli.

"Ağacı keselim ve kötü kızı yakalayalım!" diye bağırdı baba.
Ve baltasını ele geçirerek, ağaç düşene kadar şehvetle doğdu
kaza. Ama o anda bile güvercin diğerine çırpındı
Ağaç, o zamandan beri konuştuğu yumuşak heceleri tekrar terk ediyor,
"Coo-Rra, Coo-Rra, COO!"

Ağaçtan ağaca pirinç plantasyonu hakkında dikkati dağılmış ebeveynler
güvercini takip etti; Ama onu yakalamaya çalışmak boşuna. O zaman o
Yumuşak tüylerine el koymak üzereyken kaçtı.
Kilometrelerce uçuşunu takip ettikten sonra geri dönmek zorunda kaldılar
Ev, üzgün ve üzgün ve tövbe. Çünkü şimdi bunun onların olduğunu biliyorlardı
KENDİ KULLANIMI VE KIZLARI İÇİN KIRILMASI
Yazlık uzakta, asla geri dönmek.

Güzel yer-pigeon hala pirinç tarlalarının yakınında kalıyor
Ziyaret etmeyi çok özlemişti. Yine de açık bir şekilde ismini çağırıyor
Ve yine de güzel küçük boynu hakkında kolyeyi giyiyor. Ve
Küçük Malay Maidens onu çok seviyor çünkü bir zamanlar kızdı
onlar gibi. Rahibe Hen ve Timsah


Timsah, şimdiye kadar yaşamış en aç bedenlerden biridir. O zaman
Bir akşam yemeği arıyor, içeri giren neredeyse her şeyi yiyecek
ulaşmak. Bazen açgözlü adam harika taşları ve parçalarını yutar
Wood, acelesinde onları daha sindirilebilir bir şey için yanıltıyor. Ve
Büyük çenelerini yemeğinin üzerine koyarken böyle açgözlü bir
Diğer hayvanların gergin bir şekilde çaldığı ve sakladığı korkunç gürültü
Usta Timsah uykulu olana kadar. O çok tembel
Yaşadığı nehirden uzak bir akşam yemeği arayışında waddle. Ama herhangi biri
hayvan veya hatta bir insan-yüzer en iyi nasıl girdiğine dikkat etmişti
Timsahın uğrak yerlerinin yakınındaki su. Bir şey için
Yeşilimsi kahverengi, su üzerinde yüzen ahşap knobby kütüğü, çok az
Hareket eden her şeyi arayan parlak gözler. Ve aşağıda
Su, iki büyük çenenin avında açılmaya ve yutmaya hazırdır.
Bay Aç Ağız.

Ancak timsah ne kadar aç olursa olsun,
Tavuk, çenelerine girmesi gerekse bile; En azından, yani
Kongo Nehri'nin siyah adamları size ne söyleyecek? Ve elbette, onlar
büyük sürüngenlerin en yakın komşuları
biri yapar. Şimdi bu, neden olduğunu açıklamayı söyledikleri hikaye
Timsah tavuğu yemeyecek.

Bir zamanlar bir tavuk, ortak, dolgun, clucy anne tavuk vardı
her gün nehre inmek ve yiyecek parçalarını almak için kullanan
Tatlı böceklerin çok fazla olduğu nemli bankalar. Bunu bilmiyordu
Bu Kongo Nehri, en büyük, en şiddetli, timsahın eviydi,
Tüm Afrika'daki en ölçek, en aç timsah. Ama bir gün gittiğinde
Her zamanki gibi suya doğru, yosunlu gibi görünen şeye atladı
Log, kendi kendine söylemek:-

"Aha! Bu iyi eski bir kereste evi. Sulu böceklerle dolu, biliyorum.
Büyük bir şölenim olacak! "

Dokun! Pick! Tavuk çizmeye ve pürüzünü gagalamaya başladı
kütük kabuğu, ama oh canım ben! Aniden çok hissetmeye başladı
deniz tuttu. Günlük yuvarlanıyordu! Günlük gibi sallanıyordu
Fırtınada bir tekne! Ve gerçekte ne olduğunu bilmeden önce
Zavallı tavuk, kendini çenelerde suda akarken buldu
Korkunç Timsah.

"Ha, ha!" Timsahı sert sesiyle ağladı. "Beni bir
Log, tıpkı diğer aptal yaratıkların yaptığı gibi. Ama ben bir kütük değilim, Bayan Hen,
Yakında göreceksin. Ben aç timsahım ve beşinci yapacaksın
Bu akşam geçirdiğim akşam yemeği. "

Tavuk neredeyse korkmuştu, ama varlığını sürdürdü
Zihin ve yutmak için büyük çenelerin açıldığını görünce çılgınca nefes aldı
o:--

"O _brother_, yapma!"

Şimdi timsah, tavuğun ona kardeş olduğunu duymaya çok şaşırdı
Çenelerini tamamen açık tuttu ve akşam yemeğini yutmayı unuttu. O
Onları bir süre açık tuttu, aptalca boşluk, tavuğun ne olduğunu merak ederek
Anlama gelebilir ve onun kardeşi nasıl olabileceği anlamına gelebilir. Ve o zamana kadar
Ne kadar aç olduğunu hatırlamıştı, yemek için hiçbir şey yoktu. İçin
Tavuk, ayaklarının onu alacağı kadar hızlı atlamıştı.

"Puf!" Timsahı homurdandı. "Kardeşi gerçekten! Ben o değilim
Kardeşim ve çok iyi biliyor. Yakalanacağım ne aptal
Böyle bir kelime! Sadece onu tekrar yakalayana kadar bekle, göreceğiz. Yapacağım
_brother_ onu! "
Kongo Çamur, sadece uzun burnunun sonu bir
nefes alması için ventilatör.

Şimdi, tavuk çok dar bir kaçış olmasına rağmen, yeterince değildi
Ona bir ders verdi. Birkaç gün sonra bir kez daha aşağı indi
nehir, çünkü böcek yemeklerinin cazibesine direnemedi
orada bulması gerektiğini biliyordu. Ama gözlerini keskin bir şekilde açık tuttu
su üzerinde yüzen herhangi bir yeşillik için
Kendisi, "Eski aç ağız bu sefer beni uyuk almayacak. Biliyorum
Kötü hileleri! "

Ama bu sefer timsah su üzerinde yeşil gibi yüzmüyordu
kayıt. Hala hala nehir kıyısında güneşleniyordu
uzun boylu sazlıkların arkasında. Bayan Hen, suya çarparak geldi,
tombul ve cazip bir görüş, başını bilerek bir tarafta o gibi
Düşmanı olmak için aldığı, ötesinde yüzen gerçek bir kütüğü gözetledi.
Ve yumuşak çamurda çizilirken, ne kadar sinsi olduğunu düşünmek için kıkırdayarak
acele ve bir hışırtı ile timsahı ona atladı ve
Bir kez daha, bilmeden önce kendini korkunç ağ geçidinde buldu
uzun, beyaz dişlerin çift sıra tarafından tehdit edilen çenelerinden.

[İllüstrasyon: "_O kardeşim, yapma! _"]

"Oho!" Timsahı yakaladı. "Bu sefer benden kaçmayacaksın. Ben
Bir kütüğüm, ben? Bana tekrar bak Bayan Hen. Ben bir kütük miyim? "Ve o geldi
Onu hemen yutmak için.

Ama yine tavuk, "O _brother_, yapma!"

Yine timsah durakladı, bu olağanüstü kelime ile gök gürültülü.
"Ah, tavuğu rahatsız et!" diye bağırdı, "Ne demek, gerçekten? Nasıl olabilirim
erkek kardeşi? O karada bir kasabada yaşıyor ve ben krallığımda yaşıyorum
çamur ve su. İki yaratık nasıl daha farklı olabilir?
Nasıl "-ama bunları nasıl düşünürken, bir kez daha tavuk
kaçmayı başardı ve ahırına kadar geri dönüyordu
gidebilirdi.

O zaman gerçekten timsah kızgındı. Gitmeye ve Nzambi'yi görmeye karar verdi,
Bilge cadı prensesi, konu hakkında. Ona ne olduğunu söylerdi
hepsi demekti. Ama sarayına uzun bir yolculuktu ve o garipti
ve karada seyahat ederken yavaş. Çok ileri gitmeden önce
Yorgun ve nefessiz ve bir muz ağacının altında dinlenmek için durdu.

Gölgede nefes nefese yatarken arkadaşı Mbambi'yi gördü, büyük
Kertenkele, ormandan acele ediyor.

"Ah, Mbambi!" Ağladı eski aç ağız, "Bir an dur. Konuşmak istiyorum
seninle. Ben büyük beldeyim. "

Böylece kertenkele yaklaştı, başını akıllıca salladı, çünkü memnun etti
Büyük Timsah tarafından danışın. "Ne olabilir sevgili dostum, yani
Seni bu gün rahatsız mı ediyorsun? "Dedi dostça." Elbette kimse öyle olmaz
Kongo Nehri Kralı'nı rahatsız edecek kaba veya döküntü. Ama söyle bana
Sorun ve belki de size tavsiyede bulunabilirim. "

"O zaman beni dinle," dedi timsah. "Neredeyse her gün güzel bir şişman
Hen,-Oh, Mbambi! çok nefis şişman ve cazip!-Nehrim geliyor
beslemek için. Peki neden onu yemeğimi yapmıyorum? Sen soruyorsun. Şimdi Hearken:
Her seferinde, tıpkı onu yakalamak ve onu evime taşımak üzereyken
Bana '_brother_' diyerek beni korkutuyor. Hiç bir şey duydun mu
çıldırtıcı? İki kez kelime yüzünden kaçmasına izin verdim. Ama yapabilirim
Artık durun ve ben de Prenses Nzambi'ye gidiyorum
Palaver bu konuda. "
ciddi konuşma.)

"Aptal aptal!" Mbambi'yi çok kibarca değil. "Hiçbir şey yapmayın
tür. Sadece Palaver'ın en kötüsünü alacak ve cehaletinizi göstereceksin
Bilge Nzambi'den önce. Şimdi beni dinle. Bilmiyor musun canım
Timsah, ördek su üzerinde yaşıyor, ancak o bir
Balık mı sürüngen mi? Ve ördek yumurta bırakır. Kaplumbağa da aynısını yapıyor
Kuş olmasa da. Tavuk, tıpkı benim gibi yumurta bırakıyor; Ve ben Mbambi,
Büyük Kertenkele. Sana gelince, sevgili yaşlı aç ağız, bunu biliyorsun
Bu an "-Burada gizlice fısıldadı, etrafa bakarak
Kimse dinlemiyordu,-"Şu anda bir rahat bir yuvada kazılmış
Kongo kıyısında kum, Bayan Timsah yapraklarla kaplı
Onları düşmanlarınızdan gizlemek için altmış pürüzsüz beyaz yumurta. Ve birkaç
Bunlardan haftalar, altmış küçük kıpır kıpır timsahları dolandıracak,
Sevgili, sade, pullu, aç ağızlı çocuklar. Evet, hepimiz yumurta bırakıyoruz, benim
Aptal arkadaş, ve bir anlamda hepimiz kardeşiz, tavuk olduğu gibi
söz konusu."

"SH!" timsahı gergin bir şekilde fısıldadı. "O yumurtalardan bahsetme
Benimki, sana yalvarıyorum. Bazıları kulak misafiri olabilir. Dediğin şey şüphesiz
Doğru, "Birkaç dakika düşündükten sonra pencial olarak ekledi." O zaman sanırım
Çarpıcı akşam yemeğinden vazgeçmeliyim. Kız kardeşimi yiyemiyorum
BEN?"

"Tabii ki yapamazsın," dedi Mbambi,
orman. "Bu dünyada istediğimiz her şeye sahip olamayız."

"Hayır, göremeyeceğimizi görüyorum," diye iç çekti timsah,
Kongo'nun kıyıları. Şimdi aynı eski noktada tavuğu buldu
açgözlülükle kendini doldurarak yokluğunu iyileştiriyordu
O kadar şişman olana kadar böcek bugs, sinek ve sivrisinekler
Timsahın yaklaşımında kaçmayın. Sadece ayakta durabilirdi ve
Squawk zayıf, saçma kanatlarını çırpın.

Ama timsah sadece "İyi akşamlar kardeşim" dedi.
onu muazzam kuyruğunun bir plop ile battığında
Kongo'nun suları.

Ve o zamandan beri tavuk akşam yemeğini sakin barış içinde yedi,
Yüzen kütüğün görüşü veya düğme şekli ile rahatsız edilmemiş
yeşil. Çünkü eski aç ağızın kız kardeşini yemeyeceğini biliyor
Tavuk.




Pamukçuk ve guguk


Eski eski günlerde Mesih ve Aziz Peter'ın gittiği söyleniyor
birlikte bir yolculuk üzerine. Mart ayında güzel bir gündü ve dünya
Yaz muhteşemliğini giymeye yeni başlamıştı. İkisi olarak
Gezginler büyük bir ormanın yanından geçiyorlardı.
Şarkı söyleyip olabildiğince sert şarkı söyleyen bir ağaçta. Ve onu eğdi
Sanki bir şeyle gurur duyuyormuş gibi.

Aziz Peter ağacın dibinde durdu ve "Sana iyi dileim dilerim
Gün, Pamukçuk! "

"Sana teşekkür etmek için vaktim yok," diye ıstırap thrush.

"Neden olmasın, oldukça pamukçuk?" diye sordu Saint Peter şaşkınlıkla. "Hepiniz var
Dünyadaki zaman ve şarkı söylemekten başka yapacak bir şey yok. "

"Yanılıyorsun," diye bağırdı pamukçuk. "Yaz yapıyorum! Ben, ben, ben
Yeşil çimleri ve çiçekleri tomurcuk yapan kim. Bak, ne kadar şimdi
Şarkıma cevap olarak dünya güzel büyüyor. "Ve kibirli
Küçük Kuş olabildiğince zorlanmaya devam etti,-

    "Günümüzde evleneceğim, ben ve başka bir şey yok!
    Yarın kardeşim. "

İsa ve Aziz Peter birbirlerine baktı ve gülümsedi, sonra devam etti
başka bir kelime olmadan yolları, pamukçuktan görevini sürdürmek için terk etmek
yaz yapmak.

Bu sabah oldu. Ama öğleden önce bulutlar toplandı ve
Gökyüzü karardı ve öğlen soğuk bir yağmur damlamaya başladı. Zavallı Pamukçuk
Sevinç şarkısını bıraktı ve yürüyüş rüzgarında titremeye başladı. Gece
Kar kalın ve hızlı bir şekilde kesildi ve yeşil olduğu yerde
Yeryüzündeki halı şimdi karlı beyaz bir kaplama yayıldı. Titreme
ve soğuktan ölmek gibi, pamukçu ağacın altına sığındı.
yosun ve ölü yapraklar. Daha fazla evliliğinin ya da onun
kardeş, ama sadece onu tehdit eden tehlike ve
rahatsızlık.

Ertesi sabah Mesih ve Aziz Peter,
Kar sarsmaları, tekrar ona geldi ve Saint Peter daha önce yaptığı gibi, "Ben
İyi günler dilerim, pamukçuk. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı pamukçuk alçakgönüllü ve sesi titrekti
soğuk ve üzüntü.

"Soğuk zeminde ne yapıyorsun, o shrush-who-the-yaz ve
Neden bu kadar üzgünsün? "Diye sordu Saint Peter.

    "Günümüzde ölmeliyim, ben ve başka bir şey yok!
    Yarın kardeşim. "

"Ey aptal küçük kuş," dedi Aziz Peter. "Yaptığın övündün
yaz. Ama bak! Rab'bin iradesi bizi ortasına geri gönderdi
Kış, övünmesini cezalandırmak için. Ölmeyeceksin, o güneşi gönderecek
Yine seni ısıtmak için. Ama bundan böyle nasıl çok fazla kredi aldığınıza dikkat edin
küçük çabalarınız. "

O zamandan beri Mart hiç hain ve değişken bir ay oldu.
Sonra pamukçuk evlilik değil, öğrenilen dersini düşünüyor
geçmiş günler ve kendini en sıcak tüylerine sarar,
Rab'bin yapılması. Şarkısında artık övünmüyor ama şarkı söylüyor
Rab'bin ihtişamına alçakgönüllü ve tatlı bir şekilde, yaz için ona teşekkür etmek
Her yıl iyiliğinin mutlu kuş ve canavar ve çocuğa gönderdiği
Adam.

       * * * * * *

Şimdi Thrush ile bu maceradan sonra, Mesih ve Saint Peter gitti
kilometrelerce yolculukları üzerine. Sonunda yorgun ve aç, onlar
Bir fırıncı dükkanını geçti. Pencereden yeni sıcak ekmek kokusu geldi
Fırında pişirme ve Mesih Saint Peter'ı fırıncıdan istemek için gönderdi
somun. Ancak cimri bir adam olan fırıncı reddetti.

"Seninle git!" Ağladı. "Tembel dilencilere ekmek vermiyorum!"

"Kaç kilometrelerce seyahat eden ve en zayıf olan efendime soruyorum
Ve yorgun, "dedi Aziz Peter. Ama fırıncı kaşlarını çattı ve başını salladı,
Sonra iç dükkana girdi, kapıyı ondan sonra vurdu.

Fırıncının karısı ve altı kızı bir tarafta duruyordu
İşler oldu ve gerçekleşen her şeyi duydular. Cömertlerdi
ve iyi kalpli bedenler ve gözyaşlarının gözlerinde duruyordu
kaba kelimeler. Dışarı çıktığı anda somunu tamamladılar ve
Saint Peter'a gizlice verdi,-

"Efendiniz için somunu alın, iyi adam ve tarafından yenilenebilir
BT."

Saint Peter onlara teşekkür etti ve kutsandı ve somunu Mesih'e götürdü. Ve
Hayırseverlikleri için Rab bu iyi kadınları gökyüzüne yedi olarak belirledi
Yıldızlar,-Onları bu güne kadar uyuyan aşkla parladığını görebilirsiniz
dünya. Ama kötü fırıncı bir guguk haline geldi; Ve o kadar uzun
Kasvetli şarkısı "COO-COO! COO-COO!" İlkbaharda, çok uzun
Cennette yedi yıldız görülebilir, bu yüzden halk diyor.




Baykuş ve Ay


Ay yuvarlak ve dolu olduğunda, çok dikkatli bakarsanız
Gölgeli bir anahatta görebileceğiniz altın disk bir güzelin profilini
bayan. Sanki dünyamıza bakıyormuş gibi öne doğru eğiliyor ve
Tatlı dudaklarında küçük bir gülümseme var. Bu adil Dame Putri
Balan, ayın prensesi ve gülümsüyor çünkü hatırlıyor
Nasıl bir zamanlar yorucu sevgilisi olan yaşlı Bay Owl'u aldattı.

Putri Balan, bu yüzden sana Malay'da söylediler, her zaman çok, çok güzeldi,
Onu şimdi gördüğümüz gibi. Tüm Malay kadınları gibi Putri Balan çiğnemeyi severdi
Kişinin dudaklarını parlak bir kırmızı çeviren baharatlı tembul notası. Öyle
Diyorlar, her türlü şekerden daha iyi ve çok fazla kabul ediliyor
Chewing-hac'dan daha güzel ve daha saygın. Yani Putri Balan değildi
Bütün gece tembul çiğnemesine rağmen, unadylike.

Şimdi, Bay Owl'un dikkatsizce yaramaz küçük izin verdiği günden beri
Wren hapishaneden kaçtı, utanan ve üzgün yaşlı adam asla
yüzünü yurtdışında gün ışığında göstermeye cesaret etti. Yavaş yavaş gözleri büyüdü
Bulanık ve göz kırpıyor, şimdiye kadar gündüz hiçbir şey göremiyor olsa bile
Deneyecekti.

Öyleyse, hangi yaşlı Bay
Baykuş Bilmiyor,-Güzel güneş iken gerçekleşen şeyler
parlayan. Ama aynı zamanda erken uykunun bilinmeyen muhteşem manzaralar da var
Kendi başına hoşlandığı kuşlar. Geceleri queer gözleri
harika güçlü ve parlak. Bütün gün içi boş ağacında oturuyor,
Ancak diğer tüylü halk, tüneklerine girerken veya
Kafaları altına sıkışmış olan küçük yuvalarına rahatça yuvarlandı
Downy kanatları, yaşlı Bay Owl yuvarlak gözlüklerini giyiyor ve gidiyor
dünyayı ormanda ve çayırlardan yukarı ve aşağı doğru ilerletiyor (gibi
Bağdat sokaklarında haroun-al-rashid), her türlü queer casusluk
işler.

Ve bu, Bay Owl'un adil prenses putri'yi görmek için kaç yaşında oldu
Balan, ayından, kuşların uyuyan dünyasına gülümseyerek
Onu hiç görmemişti ve onu asla tüm sevgisinde görmezdi.

Ne kadar güzeldi! Ne kadar parlak ve harika! Yaşlı Bay Owl baktı
Geniş gözlü şaşkınlıkla, ve sonra ona aşık oldu,
ve ondan karısı olmasını istemeye karar verdi. Gözlüklerini daha sıkı sıkışıp tüyleri karıştırarak
Boynu, yukarı ve yukarı uçtu, gitmeye cesaret ettiği kadar yüksek,
Ayın selamlaması olana kadar. Sonra aradı
En yumuşak tonları,-herhangi bir kulak için yeterince sertti-

"Ey Adil Moon-Maiden, Ey Güzel Prenses, benimle evlenir misin?
Sen çok çok canım. "

Prenses Putri Balan, bir anlığına tembul çiğnemesini bıraktı ve
Cesur yaratığın ona neye hitap edebileceğini görmek için aşağıya baktı.
Yakında Bay Owl'u gözlük gözleriyle hayranlıkla bakarak gözetledi.
O çok saçma eski bir yaratıktı ve gözlükleri parladı
Ay ışığında queerly, Putri Balan gülmeye başladı ve cevap verdi
onu hiç değil. O kadar çok güldü ki neredeyse onu yuttu
Betel-nut, bu ciddi bir mesele olabilir.

Bay Owl bakmaya devam etti, çünkü durumda komik bir şey görmedi.
Yine boğuk sesiyle tekrarladı, "Ey adil moon-maiden, o güzel
Prenses, benimle evlenir misin? Çünkü seni çok seviyorum. "

Yine prenses güldü, çünkü bunu muazzam bir şaka düşündü; Ve
Yine neredeyse boğuldu. Bay Owl bekledi, ama ona başka bir şey yapmadı
cevap. Ancak, kalıcı bir sevgiliydi. Bütün gece devam etti
Prenses Putri'ye kadar aynı soruyu tekrar tekrar sormak
Balan, kahkahalarla boğulmamaya çalışırken oldukça yıpranmıştı.
tembul çiğnedi. Sonunda sabırsızlıkla dedi,-

"Ey Bay Goggle-Eyes! Bana bir an huzur ver! Beni güldürüyorsun
tembul nutumu çiğnemeyeceğim. Evet, _YES_ diyeceğim, sadece yapacaksan
tembul nutumu bitirmem için beni bırak. Seninle evleneceğim. Ama sen
Ben bitene kadar gitmeli. "

Sonra Bay Owl sevinçle doluydu. "Teşekkürler, teşekkürler, en zarif
Bayan! "Dedi.
rahatsız edilmemiş. Ama tekrar yarın geceye geleceğim ve o zamana kadar
Onunla yapmış olacaksın ve sonra benim olacaksın! "

Bay Owl, içi boş ağaçtaki evine geri döndü, çünkü neredeyse
Sabah ve zaten o kadar kör büyüyordu ki bu kadar zor bulamıyordu
Yol. Ama Prenses Putri Balan tembul çiğnemeye devam etti ve
Kendi kendine dedi,-

[İllüstrasyon: _putri Balan gülmeye başladı_]

"Kendimi bu delikten nasıl kurtaracağım? Bu kadar küçük çiğnemem
Betel-Nut sonsuza kadar; Çok geçmeden bir son olmalı. Bay Baykuş
Kesinlikle tekrar yarın geceye gelecek ve sonra benim
Söz ver, onun karısı olmalıyım. Eski gözlük gözleriyle evlenemem. Ah
Sayın! Ne yapmalıyım? "

Tembul eti çiğnerken Prenses Putri Balan bir plana vurdu.
Sonuçta yaşlı Bay Owl'u aldatmayı başardı. Asla bitirmez
Betel-Nut! Kalan biraz aldı-ve bu bir
Prenses bütün gece çiğniyordu.
Uzun, güldüğü zamanlar dışında-ve aydan uzanıyor
onu aşağı, aşağı, yeryüzüne fırlattı. Aynı zamanda bir
Sihirli Moon-Charm: Ve tembul fındık biraz yeryüzüne ulaştığında,
küçük bir kuş oldu,-Malay halkının bal dediği aynı
Kuş, parlak, güzel tüylerle. Ve Prenses Putri Balan
Altın evinden ağladı,-

"Uç, oldukça küçük parlak kuş! Her zaman kadar hızlı ve hızlı uç
Bay Owl'un yolundan uzak durabilir ve uzak tutabilir. Çünkü beni kurtarmanız gereken sensin
mutsuz karısı olmak. "

Böylece bal kuşu uçtu, parlak bir çizgi, malay boyunca
Woods ve kendini küçük bir yuvaya sakladı.

Gece çıktığında Bay Owl'u çaldı, gözlükleri yerinde ve yukarı
Şimdi kendisini çağırmayı umduğu prensesine uçtu.

"İyi akşamlar, güzel prensesim!" Ağladı. "Seni bitirdin mi
Betel-nut sonunda ve sözünü tutmaya hazır mısınız? "

Ama Prenses Putri Balan, üzülüyormuş gibi davranarak ona baktı,
Güzel gözünde bir pırıltı olmasına rağmen; Ve dedi ki,-

"Ne yazık ki! Bay Owl, korkunç bir şey oldu. Tembul notumu kaybettim,
Oldukça bitmeden. Ben düşününceye kadar aşağı, aşağı, aşağı düştü
dünyaya ulaştı. Ve sözüme göre seninle evlenemem
bitene kadar. "

"O zaman bulunmalı!" diye bağırdı Bay Baykuş. "Bulacağım. Gözlerim
Geceleri keskin ve hiçbir şey onlardan kaçmaz. Bana nazikçe parla, prenses,
Ve sizin için tembul fındık bulacağım ve sen henüz benim olacaksın. "

"Git, Bay Owl," dedi prenses, kendine gülümseyerek. "Git ve bak
Seninle evlenmeden önce bitirmem gereken tembul nut için. Aramak
dikkatlice ve yakında bulabilirsiniz. "

Zavallı Bay Owl dikkatlice aradı, ama biraz bulamadı
tembul nut. Tabii ki değiştiğinde ve uçtuğunda bulamadı
Güzel, çok renkli bir kuş gibi uzakta! Bütün gece aradığı kadar
Güneş onu ağacına göz kırptı. Ve ertesi gece o
aranan, bir sonraki ve bir sonraki. Ve günlerce aramaya devam etti ve
aylar ve yıllar, prenses putri balan ona gülümsedi
ve akıllı şeması yüzünden kalbinde mutluydu.

Yaşlı Bay Owl asla hileyi bulamadı, ne de masum küçükten şüphelenmedi
Tatlım kuş, gerçekten neredeyse hiç görmediği için, çünkü bu bir
Gün batımını uyuyan kuş, hüzünlü, yalnız, üzgün bir gece-prowler'dı.
Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı dünyada gidiyor, hala arıyor
Asla bulamayacağı Prenses Putri Balan'ın tembul notası. Ve
Ay ışığında uçuyor, özlemle güzelce bakıyor
ayda bayan ve "hoo-hoo! hoo-hoo!" keder ve umutsuzluk içinde. İçin
Tüm bu yüzyıllardan sonra asla onun olmayacağından korkmaya başlar
eş.




Tepeli kapak


Bir karanlık gece ustası baykuş içi boş ağacını terk etti ve hakkında gezinti
Her zamanki gibi dünya, prensesin tembul fındıkları için umutsuz avı üzerine.
Uzun, yalın, aç bir sıçan duymaz
ev ve yalnız yaşlı bekarların sakladığı Dainties'i çaldı
Morrow'un akşam yemeği için uzakta. Hırsız onları kendi başına sürükledi
Hole ve karısı ve küçüklerle muhteşem bir şölen vardı. Ama baykuş
Sıçanın beklediğinden daha erken geri döndü ve
onu deliğe kadar takip etmişti.

"Dışarı çık, hırsız!" Baykuş ağladı, "Yoksa seni kesinlikle öldüreceğim. Dışarı çık
Ve bana yarın yemeğimin akşam yemeğine geri dön. "Sıçan korku ile titredi
Bu tehdit edici kelimeler.

"Ne yazık ki!" "Bunu yapamam, çünkü zaten akşam yemeği yenildi.
Eşim ve aç küçük olanlar onu yedi. Yazık bize, çünkü biz
açlıktan ölme!"

"Bah!" Baykuş çığlık attı, "Bunu çok az önemsiyorum. Akşam yemeğim için
umursadığım yalnız. Onu yediğiniz için kesinlikle öleceksin "ve
Deliğin ağzında şiddetli bir şekilde çizmeye başladı. Sıçan titredi
her zamankinden daha fazla. Ama aniden bıyık yapan bir fikri vardı
seğirme.

"Tutmak!" Ağladı. "Canım, iyi usta baykuş, yaşama izin ver ve yapacağım
Sana birçok akşam yemeğine değer bir şey verin,
Erkekler-yaratıklar çok yüksek değerde ve büyük emek ve acıyla ben
denselerinden birinden uzaklaştı. "

"Umph!" Baykuş'u homurdandı. "Ne olduğunu görelim."

Sıçan, huzur vererek çirkin bir şekilde deliğinden çıktı; Ve
Sence neydi? Neden, bir gimlet! Sadece sade, sıradan,
Sıkıcı delikler için iyi keskinleştirilmiş gimlet.

"Hoo!" Baykuş ağladı. "Çok fazla düşünmüyorum _that_. Ne iyi
için? "Şimdi sıçanın, Gimlet'in gerçekte ne olduğu konusunda en ince fikri yoktu
öyleydi, ama onun yerine başka bir fikri vardı.

"Bu? Neden-bu-oh, _that_! Bu çok değerli bir şey.
Size en keyifli zevk vermek için. Sana nasıl çalıştığını göstereceğim. Ama sen
Tıpkı söylediğim gibi yapmalıyım, yoksa hiçbir faydası olmayacak. "

"Hoo!" Baykuş ağladı. "Talimatlara devam edin."

"Şey, önce bir şeyi yere doğru atmalısın.
Bu ağacın ayağı. "

"Çok iyi," dedi baykuş, önerildiği gibi yapıyor ve bekliyor
Bir sonraki hamle için bekleniyor.

"Şimdi ağacın tepesine monte ve bagajı aşağı kaydırmalısın,"
dedi sıçan ciddiyetle. Eski usta baykuş kesinlikle bilge olmaktan çok uzaktı
O gece, çünkü bir şüphe olmadan sıçanın sözüne itaat etti. O uçtu
Ağacın tepesi ve sonra arkanıza yaslanıp bir uyarı çığlığı atıyor
"Hoo-hoo!" Şimşek hızı ile gövdeyi aşağı çekti. Ancak
Ortada ağacın içine bir düğüm vurdu ve başının üstüne topuklular yuvarladı. Ve
Tabii ki zemine ulaştığında keskin noktaya hızla indi
Gimlet, tıpkı sıçanın planladığı gibi.

Kanlı kafa ve acı çekerek, baykuş peşinde koşmaya başladı
Sıçan, bu kez onu başarısız olmadan öldürmek için çözüldü. Sıçan
Nimble ve korkusu hızına katkıda bulundu, ama sonunda baykuş onu yakaladı.
Fırıltılı ve vahşi, büyük kuş onu parçalara ayırmak üzereydi,
Sıçan bir kez daha hayatına yalvardığında.

"Bu sadece bir şakaydı," diye bağırdı. "Sadece aptalca bir şaka. Bana bunu bir kez ayır
Sevgili Usta Baykuş ve size gerçekten ihtiyacınız olan bir şey vereceğim.
Kanama kafanıza bakın. Bununla dünyaya gidemezsin
maruz. Hayatımı ayırın ve sana güzel bir kapak vereceğim
Tüyler kötü keskin şey yapımı adamın ısırığını gizlemek için. Dua etmek,
Giteyim sevgili usta baykuş. "

Baykuş bir an düşünüldü ve sonra pazarlığı kabul etmeye karar verdi.
Çünkü ayın prensesi olan Putri Balan'ı düşündü ve bunu biliyordu
Onu görürse onu kazanmak için son şansını kaybetmeli
Kafasında bu saçma yara ile.

Böylece sıçan ona giydiği güzel bir tutamlı tüyler verdi
bu gün; Ve baykuş hırsızın özgürleşmesine izin verdi. Ama bundan sonra bir
Hayal edebileceğiniz gibi aralarındaki serinlik.




İyi Avcı


Bir zamanlar ünlü bir avcı olan bir Hintli vardı. Ama yaptı
eğlenmek için avlanmayın; Küçük vahşi olanı öldürmekten zevk almadı
yaratıklar, kuşlar, hayvanlar ve balıklar ve bunu sadece
Giysileri için yiyecek veya derileri olması için gerekli. O çok
Nazik ve cömert adam ve tüm ahşap yaratıkları çok sevdi, sık sık
onları kendi kilerinden beslemek ve onları onların
düşmanlar. Böylece hayvanlar ve kuşlar onu en iyi arkadaşı olarak sevdi ve o
İyi Avcı olarak biliniyordu.

İyi avcı çok cesurdu ve sık sık şiddetli ile savaşa gitti
kabilesinin düşmanları olan vahşiler. Birlikte ortaya koyduğu üzücü bir gün
bir savaş partisi ve iyi avcının korkunç bir savaşı vardı
katledildi ve düşmanları kafa derisini aldı, onu ölü olarak bıraktı
ormanda.

İyi avcı, gölgeli uzun süre soğuk ve cansız kalmamıştı
Durgunluk, tilki ormanda paça geldiğinde. "Alack ve
Ne yazık ki! "Diye bağırdı tilki, vücudu yapraklara uzattı." İşte
Sevgili dostumuz, iyi avcı öldürüldü! Alack ve ne yazık ki! Ne yapmalıyız
Şimdi sevgili dostumuz ve koruyucu gitti mi? "

Tilki, ölüm ağıtını ağlayan ormana girdi,
Tüm canavarlara en kederli bir şeyin gerçekleştiğini işaret ediyor.
Yakında ormanın tüm hayvanlarına akın ettiler. İle
Yüzlerce geldiler ve arkadaşlarının bedenini çevreleyen
En dolyful uluyan. Çünkü onu sıcak burunlarıyla ovuşturmuş olsalar da,
ve onu sıcak dilleriyle yaladı ve ona karşı koydu
Sıcak kürkleri, onu sıcak hayata geri getiremediler.

Kardeş Bear'ı konuşmaya ve onlara ne yapacağını söylemeye çağırdılar; O için
insanın en yakın akrabasıydı. Ayı onun saçlarına oturdu ve
Sad montajla gözlerinde gözyaşlarıyla konuştu, her hayvana yalvardı
İlaç kutusuna dikkatlice bakın ve olmayabileceğini görün
İyi avcıyı canlandıracak bir balsam olun. O zaman her biri
Hayvan, ilaç kutusuna ve iyileştirme ile dikkatlice baktı
Kökler, kabuk ve sihir yaprakları ve her çare denediler
biliyordu. Ama hiçbir şey rengi arkadaşlarının soluk yanaklarına getirmedi, ne de
gözlerinin içine ışık. Onlara çok sık yardım eden kişi şimdi çaresizdi
Ve ona yardım edemediler. Yine nazik canavarlar
Haunches ve Mighty Howl'ı yükseltti, ölüler için bir Requiem.

Vahşi ve delici ve uzun çizik, ses ormandan süpürüldü,
Daha önce hiç duyulmamış gibi bir üzüntü sesi. Oriole, kim
havai uçuyordu, duyuyordu ve şaşırdı. Yakında parlaklığı geldi
bir güneş ışığı ışığı gibi yapraklı dalların içinde yanıp sönen
Ormanın kasveti ve karanlığı.

"Ne oldu, ey dört ayaklı arkadaşlar," diye sordu, "
Güçlü mi? "Sonra ona iyi avcının vücudunu gösterdiler.
üzücü şirketlerinin ortasında ve Oriole üzüntü sesini kattı
onlarınki.

"Ey Kuşların Arkadaşı," diye bağırdı, "Sana yardım edebilecek kuş yok mu?
Şimdi, bizi cömert kapısından birçok kez besleyen sen
Wigwam? Tüm tüylü kabileleri arayacağım ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Böylece Oriole ileri gitti ve kuşları Orman Konseyi'ne çağırdı.
Büyük bir kanat çırpma, harika bir twittering ve cıvıltı vardı,
Kuşlar üzücü olanı duymak için toplandığında sorgulama ve ünlem
haberler. Herkes oradaydı, küçük uğultu kuşundan büyüklere kadar
Saygılarını ödemek için yalnız eyrie'den ayrılan Iroquois'in Kartal
İyi avcının hafızası. Zavallı küçük kuşlar her şeyi denedi
Sevgili arkadaşlarını hayata döndürme güçleri. Gaga ve pençe ile
Ve ihale kanadı çabaladılar, ama tüm çabaları boşuna idi. Onların
İyi avcı ölmüştü ve kafa derisi gitmişti.

Sonra başları yıllarca bilgelik ve
Deneyim, yaratıkların umutsuz bir şekilde toplanmasıyla konuştu. Ondan
dünyanın üzerinde yüce levrek kartal yüzyıllar boyunca aşağı bakmıştı
Değiştir ve çürüme. Doğanın her gücünü ve tüm garip olanı biliyordu
hayatın şeyler. Korucu başlı adaçayı, iyi avcının yapabileceğini söyledi
kafa derisi bulunana kadar restore edilmez. Sonra tüm hayvanlar istila etti
Gitmelerine ve eksik kafa derisini aramalarına izin verilebilir. Ama
Tilkiye bu onur verildi, çünkü önce vücudunu bulmuştu
Ormanda iyi avcı. Tilki, Foxy'sinde aramaya başladı
yol. Her Hen-Roost'u ve her kuş yuvasını ziyaret etti, ancak hiçbir kafa derisi yapmadı
Buldu. "Tabii ki değil!" ondan döndüğünde kuşları çığlık attı
Meyvasız görev, "Tabii ki hiçbir kuş iyi avcının kafa derisini almadı.
Bundan daha iyisini bilmelisin, Usta Fox. "

Böylece bir dahaki sefere bir kuş aramaya gönderildi. Güvercin Şahin Gitti
ileri, başarılı olması gerektiğinden emin. Ama öyle bir
Acele et ve o kadar hızlı uçtu ki hiçbir şey görmedi ve o da geri döndü
Aradığı bu olmadan. Sonra beyaz balıkçıl,
denemesine izin verilebilir. "Çünkü," dedi, "hepiniz ne kadar yavaş uçtuğumu biliyorsunuz,
Ve her şeyi görmek için ne kadar dikkat ediyorum. "

"Evet, özellikle yemek için iyi bir şeyse,"
"Ona güvenme kuşları, çok açgözlü."

Yine de balıkçılın gitmesine izin verildi. Yavaş ve sakin bir şekilde çırpıldı,
Ve konsey geri dönmesini beklemek için oturdu. Ama balıkçıl gitmemişti
Çok tatlı bir yabani fasulye tarlasına geldiğinde; Ve durdu
Bir iki ağız dolusu alın. Yedi ve yedi ve yedi, açgözlü
aynı tür! Artık yemeyene kadar. Ve sonra uykuluydu, böylece
Uyudu ve uyudu ve uyudu. Ve uyandığında o kadar aç kaldı ki
Konsey beklerken, merak edip beklerken tekrar yemeye düştü.
Sonunda sabırsızlandılar ve Jay'in
Doğru, bu gerçekten böyleydi. Artık beklemeye karar verdiler
Geri dönmeyen Heron. Sonra karga öne çıktı ve "Bırakın
Git, sana dua ediyorum, çünkü sanırım kafa derisinin nerede bulunabileceğini biliyorum; Olumsuz
Bir kuşun yuvasında, herhangi bir hayvanın değil, sulu değil
bir balığın uğrak yeri. Dünya, hava ve suyun tüm yaratıkları için
İyi avcının arkadaşları. Erkekler için en acımasız erkekler:
Bu nedenle erkeklerin çadırlarında eksik kafa derisini aramalıyız. Bana izin ver
Orada aramaya gidin, çünkü erkekler beni yaklaştırıyor ve olmayacak
Neden geldiğimden şüphelen. "

Karga işine uçtu ve çok geçmeden wigwam'a geldi
iyi avcıyı öldüren savaşçıyı yaşadı. Ve elbette,
Orada, çadırın dışında, iyi avcının kafa derisi vardı,
kuruması için bir direk. Karga yaklaştı ve savaşçı onu gördü, ama düşündü
Hiçbir şey, çünkü kamp hakkında kargalar görmeye alışkındı. Şu anda
Kimse bakarken yetenekli hırsız kafa derisini çalmayı başardı,
ve onunla birlikte ormandaki konseye uçtu. Harika
Kuşların ve canavarların, karganın olduğunu gördüklerinde sevinçleri
başarılı ve ona duyduğundan daha nazik şeyler söylediler
Birçok ay. Bir kerede kafa derisini iyi avcının kafasına koyarlar, ama
Savaşçının wigwam dumanında o kadar kurudu ki
uygun değil. İşte yeni bir sorun vardı. Saç derisini yapmak için ne yapılacak
Yumuşak ve esnek bir kez daha? Hayvanlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama
Çabalar boştu.

Bir kez daha Büyük Kartal öne çıktı ve dinlemelerini sağladı.

"Çocuklarım," dedi, "kanatlarım asla karaya çıkmaz. Gece ve gün
yüzlerce yıl cennetin çiyleri sırtımda toplanıyor
Tahtımda bulutların üstünde otururken. Belki de bu çiy bir
Dünyevi çeşme gibi iyileştirici gücü. Göreceğiz. "

Kartal ağır bir şekilde uzun bir tüy kopardı ve çiy içine daldırdı
tüylerini nemlendiren, sertleşmiş kafa derisine uyguladı.
Hemen yumuşaklaştı ve iyinin kafasına takılabilir
Hunter orada ilk büyüdüğü gibi yakından. Kuşlar ve hayvanlar
Acele ve yaprak ve çiçek getirdi, kabuk ve çilek ve kökler getirdi,
fakir kafayı yıkamak için güçlü bir iyileştirici balsam haline getirdiler
ki bu çok acımasız muamele görmüştü. Ve şu anda büyük onların sevinçiydi
Yumuşak bir renk görün, iyi avcının soluk yanaklarına ve ışığın
gözlerinin içine. Nefes aldı, karıştırdı, oturdu ve etrafına baktı
sürpriz.

"Neredeyim? Ne oldu?" diye sordu.

"Uyudun ve arkadaşların seni uyandırdı," dedi büyük kartal
şefkatle. "Ayağa kalk, iyi avcı, bir kez daha yürüdüğünü görebilirler."

İyi avcı ayağa kalktı ve ilk başta oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü
Kendi Wigwam, ardından harika bir Happy Forest Creatures şirketi,
Sevinç sesleriyle gökyüzünü yüzüğü yapan. Ve uzun, uzun
Bundan sonra, iyi avcı onları sevmek ve korumak için yaşadı.




Mr. Stork ve Bayan Heron


Bu, uyumadan hemen önce geceleri okumak için çok iyi bir hikaye.
Ve nedenini sorarsan, size sadece daha önce öğreneceğinizi söylemeliyim
Masalın sonuna ulaşıyorsun.

       * * * * * *

Bir zamanlar bir balıkçıl vardı, güzel, uzun bacaklı, ince bir bayan balıkçılığı
Mushy-Squshy, Wady-Shady Bataklığı'nda yaşıyordu. Lady Heron onun içinde yaşadı
yalnız bataklık, küçük balık yakalayarak hayatını kazanarak; Ve o
Çok mutlu, asla yalnız olduğunu hayal etmiyorum, çünkü kimse söylemedi
Lonesome'un ne olduğu. Serin sularda dolaşmayı severdi; o
O sırada şüphesiz yüzen küçük balığı yakalamayı sevdi
hala binlerce bir şey düşünüyormuş gibi bir bacağın üzerinde duruyordu
kilometrelerce uzakta. Ve ince, uzun bacaklı mavisine bakmayı severdi
suda yansıma; Lady Heron biraz boştu.

Şimdi bir gün Bay Stork, duygusal-Squshy, Wady-Shady'nin üzerinde uçmaya geldi
Heronun yaşadığı yerde bataklık ve o da sudaki yansımayı gördü.
Ve kendi kendine dedi ki, "Benim! Ne kadar güzel! Acaba hiç fark etmediğimi merak ediyorum
daha önce. Ve böyle bir
Kötü, nemli, duygusal-squshy eski bataklık! Onu gelmeye davet edeceğim ve
Güzel, sıcak, kuru yuvamı baca üstünde paylaşın. Gerçeği söylemek için
Ben tek başıma yalnız büyüyorum. Neden yapmamalıyız
Eşleşmesi, biz iki uzun bacaklı yaratık? "

Bay Stork evine gitti, bu da güzelce ayarladığı: çünkü o
Asla hayal etmedi ama Lady Heron'un teklifini çok kabul edeceğini
İlk Croak. Tüylerini söndürdü ve kendini o kadar güzel yaptı
olabilir ve hemen uzun bacakları sarkan, düz uçtu
Bayan Heron'un bir bacağında beklediği wady-shady bataklığına
Akşam yemeğinin kendini yakalaması için.

"Ahem!" Bay Stork, kanadını kibarca sallayarak. "İyi akşamlar Bayan
Balıkçıl. Sahip olduğumuz güzel hava, ha? Ama ne kadar korkunç nemli
Burada! Güzel düz bacaklarınızın çarpık olacağını düşünmeliyim
romatizma ile. Şimdi çatıda rahat, kuru bir evim var. "

"Puf!" Homurdandı Bayan Heron'u küçümseyerek.

Ama Bay Stork duymuyormuş gibi yaptı ve sözlerine devam etti,-"A
Benimle paylaşmanıza sevindim güzel kuru ev. Gelmek,
Miss Heron! Burada yalnız yaşlı bir bekarım ve işte yalnızsın
yaşlı hizmetçi "-

"Yalnız yaşlı hizmetçi, gerçekten!" Heronun onu kesintiye uğratmasını çığlık attı. "Yapmıyorum
Yalnız olmanın ne olduğunu bilin. Seninle birlikte git! "Ve o su sıçradı
Kanatlarıyla onun üzerinde çok öfkeli idi.

Zavallı Bay Stork, bu resepsiyonda çok acımasız hissetti.
İyi niyetli davet. Döndü ve ona doğru uzaklaştı
Hanımıza veda etmeden çatıda yuva yap.

Ama Miss Heron'un düşünmeye başladığından daha kısa bir süre sonra görülmedi. O vardı
yalnız olduğunu söyledi; Yalnız mıydı? Pekala, belki de bilmeli
Ondan daha iyi, çünkü çok bilge bir kuştu. Belki yalnızdı
Şimdi düşünmeye geldi. Ancak, onun için hiçbir neden yoktu
Evin üstünde o aptal, kuru, eski yuva içinde yaşamaya gitmeli. Neden
Onun güzel, duygusal-squshy, wady-shady içinde yaşayamazdı
bataklık? Bu çok hoş olurdu, çünkü o iyi bir adamdı
güzel uzun bacaklarla; Ve suda iki kişilik balık vardı.
Ayrıca, ailenin balıkçılığını yapabilirdi; Ve dahası,
Daha sonra sudaki yansımasına hayran kalacak iki tane olurdu. Evet; o
Zihin oluştu. Onu davet ederdi. Ona baktı
yansıtma ve öfkesinin sahip olduğu bazı tüyleri yerleşti
düzensiz. Sonra Bay Stork'un peşinde başladı.

Bay Stork çok ileri gitmemişti, üzücü, reddedilen bir sevgili bir şeytan
yaratık. Ve böylece onu görmeden çok önce geldi
yuva.

"İyi akşamlar, Bay Stork," dedi bayan endişeyle. "Ben-ben
Şimdi bana ne söylediğini düşünüyorum ve ben de bunu bitirdim
Belki de biraz aceliydim. Sana gerçeği söylemek için efendim, ben _am_ bir önemsiz
Yalnız, şimdi bana düşünceyi öneriyorsun. Ve çok olurdu
Hoş bir şirkete sahip olmak için hoş. Ben hazırım efendim, kabul etmek için
teklif. Ama elbette benim meskenimi değiştirmeyi düşünemiyorum. Bataklıkım
bir kızın şimdiye kadar bildiği en güzel ev ve ben veremedim
Herhangi biri için. Baca üstünde çirkin eski yuvanıza gelince, Bah! BEN
Sabırla fikre dayanamıyorum. "

Bay Stork yavaş yavaş öfkeli bir tavırla sertleşiyordu, ama yaptı
Dikkat etmiyorum. "Şimdi gelip bataklığımda yaşayabilirsin," diye devam etti Bayan Heron
sıcak bir şekilde, "ve benim için balık yakalamaya ve bakmaya çok hoş geldiniz
aynamda. Gerçekten çok güzel olacak! "

"Güzel!" Leyrekte, "Çok şey söylemeliyim! Ne olabilirsin
Miss mi? Evden rahat evimden vazgeçeceğim,
Sıcak baca yakalayın ve o iğrenç içinde yaşamaya git
Mushy-Squshy bataklığınız! Ha-ha! Bu gerçekten çok saçma! Teklif ediyorum
Sen günaydın. "Ve ayrıntılı bir yayla sırtını çevirdi ve uçtu
uzak.

Bayan Heron bataklığına geri döndü, iptal etti çünkü bıraktı
Bir adam için bu kadar terimler önermek. Ama neredeyse hiç başlamamıştı
Bay Stork'un gölgesi bir kez daha aynayı kararttığında
Ondan önce ve bir kez daha özür dileyen croak'ı duydu.

"Ahem, ahem!" Başladı. "Umarım seni iyi bulurum, Bayan Heron? Var
oldu-hum!-En küçümseyen son kelimelerinizi göz önünde bulundurarak ve ben
aceleci olduğumu bul. Bir inancı ifade edecek kadar iyisin
Hoş bir arkadaş yapmalıyım. Bu yüzden yapmalıyım! Bu yüzden yapmalıyım! Ve gelince
Sen, "cesurca eğildi", biri cazibesini kolayca hayal edebilirsiniz
toplum. Gel, o zaman Bayan Heron, neden mutlu bir çift yapmamalıyız,
Eğer bu küçük aptalca bir meseleyi ayarlayabilirsek? Karım ol: gel
Benimle güzel yuvamda yaşa. "

Ama bu kelimede Bayan Heron biraz çığlık attı ve "Kapalı ol
Seninle, sen kötü adam! Tesislerimi anında bırak! "Ve onu salladı
Kanatlar o kadar şiddetli ki bir kez daha Bay Stork ona gitti ve çırpıldı
evine.

Şimdi gittiğinde Bayan Heron kötü huylu olduğunu buldu,
ve eğer meseleyi ne kadar hoş ayarlamış olabileceklerini düşündü
Sadece daha ılımlıydı. Bu yüzden güzel mavi kanatlarını yaydı
ve Bay Stork'un yaşadığı evine uçtu ve
baca, dedi,-

"Ah, Bay Stork, kötü huylu ve kaba davrandım ve affediyorum.
Bir kez daha arkadaş olalım. Bu ateşli eski aptal evden ayr ve
Gel, serin, nemli, wady-shady bataklığımda yaşa ve ben senin çok olacağım
küçük karı sevmek. "

Ama leylek yuvasında ortaya çıktı, kanatlarını çapraz çırptı ve ağladı,
"Kapalı ol, bagaj! Güzel evime hakaret etmek için buraya gelme. Olun
Kapalı, diyorum, duygusal-Squshy, Romaticky Bog'una. Daha fazla istemiyorum
Sen!"

Böylece balıkçıl, sulu bataklıktan kaçtı, burada
Gerçekten çok yalnız hissetmeye başladı. Ve leylek de çok hissetmeye başladı
gerçekten yalnız; Ve bir bayan için kaba olduğu için üzgündü.
Şu anda, bir kez daha duygusal-squshy bataklığına çırparak geldi.
Miss Heron'u uyumaya hazır buldu.

"Ah, sevgili Bayan Heron!" Ağladı. "Harika bir hata yaptım ve dedim
Gerçekten üzgün olduğum şeyler. Senin gibi sevgi dolu karım olmaya gel
söz verdim ve baca üstünde sonsuza dek mutlu yaşayacağız, uzakta
diğer kuşların üstünde. Ve bir daha asla geçmeyeceğim. "

Ama balıkçıl, "Seninle uzak! Uyumak istiyorum. Ben
Sesli sesinizden bıktım. Beni yalnız bırak! "Böylece leylek uçtu
bir huff.

Ama balıkçıl uyuyamadı, çok yalnızdı. Yani o yükseldi ve
Still Night Air'de uçmak, tekrar leylekin yüksek yapısına geldi
yuva.

"Gel, Storkie canım," dedi en tatlı tonuyla, "eve gel
Wady-Shady, Mushy-Squshy Marsh'daki sevgili eşin evi ve ben olacağım
iyi."

Ancak leylek uyuyormuş gibi davrandı ve sadece cevap olarak horladı. Yani
Heron bir huff içinde eve uçtu. Ama leylek gerçekten uyuyamadı, o
Çok yalnız. Böylece yükseldi ve hareketsiz gece havasında uçarak geldi
Yine Bataklık'taki balıkçılın evine.

"Gel canım," dedi. "Sevgili kocanın evine eve gel ve ben
iyi olacak. "

Ama balıkçıl, uyuyormuş gibi bir cevap vermedi. Böylece leylek uçtu
Bir huff içinde ev. Ama balıkçıl gerçekten uyuyamadı, çok yalnızdı.
Böylece günün kırılmasında yükseldi ve serin sabah havasından uçtu,
tekrar leylek yuvasına geldi.

"Gel, Storkie canım," dedi, "Sevgili eşinizin evine gel,
Ve ben iyi olacağım. "

Ama leylek cevap vermedi, çok kızgındı. Böylece balıkçıl eve uçtu
bir huff.

       * * * * * *

Ve eğer bu kadar uzağa gittiğinizde uykuda değilseniz, devam edebilirsiniz
Kendiniz hikayeyle, mükemmel bir şekilde iyi. O kadar uzun süre devam edebilirsin
Uyanık tutabileceğiniz gibi. Masalın sonu yok, hiç sonu yok. Öyle
Hala bu güne gidiyor. Leylek hala yalnız yaşıyor
ev üstü ve balıkçıl, bataklık içinde hala yalnız yaşıyor, büyüyor
Lonelier ve Lonelier, ikisi de. Ama dokunmadıkları için, onlar
aynı şeyi asla aynı anda kabul edemez. Ve onlar
Aynı şeyleri tekrar tekrar söyleyerek ileri geri uçmaya devam edin, ve
BÜYÜK, .... Phoenix


Bir palmiye ağacının tepesinde, Arap çölünün bir vahasında oturdu
Phoenix, aşağıdaki dünyaya hafifçe parlıyor. O yalnızdı, oldukça
yalnız, yaşlılığında, gençliğinde yalnız olduğu gibi ve
orta yıl; Phoenix'in ne arkadaşı ne de çocuğu var ve orada
Asla, onun türünün birinden biri yeryüzünde.

Bir zamanlar onun yalnızlığıyla ve olağandışı güzelliğinden gurur duyuyordu,
Bu da yurtdışına gittiğinde böyle bir merak yarattı. Ama şimdi o yaşlıydı ve
Zayıf ve yorgun, ve o yalnızdı, oh! Çok yalnız! Çok uzun yaşamıştı
diye düşündü.

Yıllar ve yıllar ve yıllarca, uzak ve ayrı, gelmeyi izlemişti
ve dünyadaki şeylerin gitmek. Diğer kuşların yaratıldığını görmüştü,
ve form ve renkte garip değişiklikler geçirmelerini izlemişti
Bugün oldukları gibi oldular. Yüz parlak gözünü görmüştü
Argus, bekçi, tavus kuşunun kuyruğunda yer aldı. Alevi görmüştü
yanardağın kalbi, yanan olana kadar evcilleştirdi ve sessizleşti
Küçük Humming-kuş. Karganın siyaha döndüğünü ve Goldfinch'i görmüştü
şatafatlı bir kuş ol ve tüm bunların nasıl ve neden geldiğini biliyordu
geçmek için. Yüzyıllar boyunca kaç tane bilmediğini, kuşları izlemişti
Küçük yumurtalarından çıkın, zayıf küçük kanatlarını çırpın, uç
Küçük arkadaşları için yuvalar inşa etmek ve sonunda ölmek ve
Kuşlar gibi kaybolur, geride iz bırakmaz.

Ama Phoenix ölmedi. Bunlardan farklı kilindi
sıradan tüylü yaratıklar. O güneşin görkemli kuşuydu,
sadece bir tane, yurt dışına çıktığında hepsini dolduran altın ve krimson
güzelliğine, bilgeliğine ve gizemine huşu ile yaratıklar, böylece
Yakına gelmeye cüret etti, ama onu uzaktan takip etti, şarkılarını susturdu ve
sessizce hayranlık duyuyor. Foenix çiçek veya meyve ile beslenmez veya
İğrenç böcek kızartması, ancak değerli yanıp sönen ve myrrh ve
kokulu diş etleri. Ve güneşin kendisi tüylerini okşamayı sevdi
Altın ve koyu kırmızı.

Erkeklere gelince, onu geçmişte de sevmişlerdi ve tapınaklar inşa etmişlerdi
onuruna. Onlar da cılız ölümlülerdi, hayattan çok daha uzun
kuşların kendileri. Phoenix birçok nesil erkek görmüştü
Büyüyün, iyi ya da kötü işler yapın ve öl, bazen de büyük terk
yeryüzündeki anıtlar, bazen bilgiden kayboluyor
Kuşlar, arkasında neredeyse bir iz bırakıyor.

Onun zamanında büyük krallar yaşadı ve hüküm sürdü ve toza döndü.
Peygamberler boğulmuş, sözlerini söyledi ve vefat etti,
yankı. Şairler söylenmiş ve şarkı söylerken ölmüştü. Ama Phoenix, bakıyor
Çölünün avuçlarından aşağı, hepsini gördü ve ölmedi.

Bütün bunlar onun gururu ve onuruydu. Onun gücünden nasıl keyif almıştı
Güzelliği, bilgeliği ve onurlandırıldığı ve hayran olduğu bilgisi
ihtişamını hiç görmemiş binlerce kişi tarafından! Ama şimdi, şimdi hepsi
değişti. Yaşlı ve yorgundu. Yalnızlığını hissetti ve
ölmeyi özlemiş.

Kanatları zayıftı. Geç kaldı,
çöl. Bu bulacak olan diğer kuşların meraklı bakışlarını hayal etti
Güzelliği karardı ve küçümseyecekti
Bir zamanlar huşu içinde tutuyorlardı. Yıllarca görülmemişti
erkekler ve çoğunun varlığını unuttuğunu biliyordu, hayır,
Hatta hiç yaşamış olduğunu inkar etti. Olmayabileceğinden korkuyordu
İsmine heyecanlanan tüm dünyada tek kalp.

Böylece kederli düşünerek, Phoenix en uzunun tepesine oturdu
avuç içi. Kızıl ve altın tüyleri, son ışınlarda parladı
güneş batma. Başı sarkıyordu ve gözü parlaktı. Sevinci
Hayat gitmişti. Yavaşça güneş ufka doğru battı, kırmızı bir göz sabitlendi
Phoenix üzerine istikrarlı bir şekilde. Aniden gri kum israfında
Dikkatli bir ışık demeti, yoğun parlak. Bundan tek bir ışın
Dikkatli göz, palmiye ağacına ulaştığında alev gibi görünüyordu ve
Phoenix'in kalbi. Vücudundan bir heyecan koştu. Drewed
Kendini birlikte ve gözü yeni parlaklık ile parladı
Sadece ufka dokunan göz kamaştırıcı disk üzerine. Karanlık durdu
Çöllere karşı avuç içi, ama Phoenix aniden yıkandı
ışık. Beklediği sinyal, sinyaldi,
Bilmese de bilmiyordu. Beş yüz yıl sona erdi. Gizemi
Hayatı çözülmek üzereydi.

Güneş ufkun altına batarken, hevesle Phoenix
ondan önce olan görev. Sonunda,
Şimdi hiç bilmiyordu. En yüksek avucunun üstünde inşa edecekti
kutsanmış doğudan ilk kirişinin alabileceği
Sabah güneşi. Görev için muhteşem bir şekilde güçlendi, ileri geri
Dünyanın uçları kıpkırmızı ve altın kanatları Phoenix'i taşıyordu
O gece. Çünkü bu çubuk ve saman yuvası olmayacaktı. Değerli
İşler yapılmalı ve bunun nerede bulunacağını biliyordu. İle ilgili
İpeksi yapraklar ve sandal ağacı kıymıkları ile iç içe geçen çimler
duvarlar. Sonra yuvanın dibinde, yavaş yavaş, bir yığın
Tatlı kokulu diş etleri, tarçın ve baharat, spikenard, myrrh, kafur,
Ambergris ve Frankincense, daha anlamlı bir seçimi olmadan.

Bütün gece yuva hazır olana kadar çaba gösterdi, gaga ve talon. Ve
Dawn'ın ilk renk tonları doğuyu çizmeye başladı, Phoenix Rose
bir kez, havaya yüksek, dünyaya hüzünlü gözlerle bakarak
sevmişti; Sonra, yavaşça avucuya batıyor, muhteşemini hazırladı
kokulu yuva üzerine vücut. Kanatlar genişçe yayılmış ve gözler sabitlenir
Hevesle güneşin doğduğundan emin olduğu noktaya, bekledi, bekledi.

Sonunda altın göz ortaya çıktı. Bir önceki gece olduğu gibi, bir parlak
Beam yalnız avuç içi seçti. Bir şaft alev deldi
Phoenix'in oturduğu yuva. Kuşun son sinyaliydi
Güneş. Hemen Büyük Kuş tatlı kokuyu hayran bırakmaya başladı
kanatlarıyla kitle. Yanan ışın daha parlak büyüdü,-keskin,
Karışık kokuların harika aroması havayı doldurdu. Yavaş yavaş güneş
gül, büyük ve görkemli ve cennete doğru ilerledikçe ince
Palmiye ağacından yüzen duman bulutu ve karşısında yaralandı
doğuya doğru çöl. Daha hızlı ve daha hızlı büyük kanatlar
Phoenix, güneş palmiye ağacı üstünden dolu olana kadar,
Bütün kitle alev haline geldi, Phoenix'in ortasında
Karışık koyu ve altın. Havada yüksek ateşe yükseldi, yayıldı
yurtdışında Araby'nin tüm tatlı kokuları. Kısa bir süre
parladı, sonra yavaş yavaş battı, alt ve alt, ancak bir kül yığını
yuvanın dibinde kaldı.

Ama! Phoenix öldü mü? Gençlikte bu yaratık neydi
Ve küllerden güzellik? Kartal gibi bir kuş, ama asil,
Kuşların Kralı'ndan bile daha büyük, daha güçlü, daha zarif bir
koyu kırmızı ve altın vizyonu, yuvadan alev gibi yükseldi,
avucunun üstünde an, hevesle güneşe bakarak, onu vaftiz eden
onun ihtişamı. Dünyada yeni bir Phoenix yaşıyordu. Bir kez daha eski
Glory yenilendi. Bir kez daha genç, sevinç ve umut fırladı
Phoenix'in külleri ve ondan önce yüzyıllar boyunca sevindi.
Ölüm gerçekten bu hayatı yaşamaya değer kılmak için ölmeye değerdi!

Yavaş yavaş genç Phoenix, bir kerede olan yuvaya indi
bir mezar ve bir beşik. Ebeveyn küllerine şefkatle dikkat edin
tutulan, şehvetli gaga ve talon ile yuva bedensel olarak yırttı
dallar ve dindar yolculuğuna çıktı. Nereye gittiğini bilmiyordu
Neden neden, ama güneş onu doğuya çekti.

Gökyüzünden geçerken, altın ve koyu kırmızı bir parlama, daha az
Kuşlar merak etmek ve hayran olmak için bir araya geldi. Sürüleri izledi
mesafe, bir ibadet tren, yeni doğan görkemini koruyor
merak etmek. Yüküyle başını yükseltti ve kalbi doluydu
dindar sevinç ile. Phoenix olmak güzeldi, iyi, güzel!

Sonunda bilmeden aradığı yere ulaştı. Yalnız Güneş
onun rehberi olmuştu. Mısır'daki Heliopolis şehrine geldi; ki
Kızıl ve altın ile parlak bir şekilde süslenmiş büyük güneş tapınağı,
Phoenix Renkleri.

Sunak üzerine değerli külleri koydu. Ve! Halk vardı
onları almak için bekliyor,-birçok küçük çocuk ve bazı büyükler
Külleri alan ve onları saygılı olarak koyan çocuksu kalp
tapınak. Phoenix unutulmadı; Asla unutulmayacaktı
Dünya sürmesi gerektiği sürece.

Yeni Phoenix, beşini yaşamak için Arap çölüne geri döndü
Her yarışının yaptığı gibi yüz yıl, kutsal, uzak ve ayrı, ama
Unutulmamış, yaşlılığında öyle görmeye gelebilir. İçin
Güneşin parlak tapınağı her zaman çocuksu sempati halkı vardır
romantizm ve gizemin ebedi analsini onurlandırmaktan memnun olan-
Sevgili, uzun zamandır bir zamanın ölümsüz anısı.




Riverside Press
_Elektrotipli ve H.O. Houghton & Co._
_Cambridge, Mass., ABD





Abbie Farwell Brown'dan Gutenberg'in Meraklı Kuşlar Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURIOUS BOOK OF BIRDS ***

***** This file should be named 16140.txt or 16140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/4/16140/

Produced by Suzanne Shell, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

