*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Volume 43, No. 6, June, 1889 (Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 6, Haziran 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2005  [eBook #16141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The American Missionary, Volume 43, No. 6,
June, 1889, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The American Missionary, Volume 43, No. 6, June, 1889


Author: Various



Release Date: June 28, 2005  [eBook #16141]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
43, NO. 6, HAZİRAN, 1889***

Joshua Hutchinson, Donald Perry ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden cömertçe sağlanmıştır
Cornell Üniversitesi tarafından

AMERİKAN MİSYONERİ

HAZİRAN, 1889

CİLT XLIII. NO. 6

İÇERİK

EDİTÖR.

FİNANSAL GÖRÜNÜM
SAHADAN SESLER
İKİ YÜZYIL ARASINDAKİ AYIRICI ÇİZGİ
R. C.W. HIATT
PARAGRAFLAR--BU SAYI--BAYAN BORDEN
OKUL YANKILARI
KİTAP BİLDİRİMİ
NEW ENGLAND'DAN NOTLAR
FREDERICK DOUGLASS

GÜNEY.

BİR GÜNDE KİLİSE İNŞASI
WHITLEY COUNTY'DEN ÖĞELER
TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ
HAMPTON'DAKİ ÇALIŞMA
RENKLİ İNSANLAR ARASINDA VATANSEVERLİĞİ GELİŞTİRMEK
BİR ZEKİ KIZIN NESİR ŞİİRİ

KIZILDERİLİLER.

BİR GÜNLÜK MİSYONERLİK ÇALIŞMASI
BU KONUDA NE YAPACAĞIZ?

ÇİNLİLER.

ÇİN PAZAR OKULLARINI YÜRÜTME YÖNTEMİ

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

KADIN EYALET EV MİSYONER ÖRGÜTLERİ TOPLANTISI
ALABAMA KADIN MİSYONER DERNEĞİ

ÇOCUKLAR İÇİN.

GEORGIA'DAKİ BİR ÖĞRETMENİN MEKTUPLARI

MAKBUSALAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, Rahip WM. M. TAYLOR, D.D., LLD., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rahip A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rahip ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rev. A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_İki Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER.

_Bir Yıl Boyunca_

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston_.
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago_.
Rahip C.W. HIATT, _Cleveland, Ohio_.

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._
Rahip CHAS. W. SHELTON.

_Saha Müdürleri._

Rahip FRANK E. JENKINS.
Prof. EDWARD S. HALL.

_Kadın Bürosu Sekreteri._
Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olarak şu adrese gönderilebilir:
Muhatap Sekreterler; "AMERİKAN MİSYONERİ" için New York Ofisindeki Editöre yazılan mektuplar; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine'ye.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta emirleri olarak H.W. Hubbard, Hazine, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketindeki" tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiketteki tarihte her ayın 10'una kadar değişiklik yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan makalelerimizin doğru bir şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi belirterek posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin. VASİYET FORMU

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanım ve amaçlar için kullanılacak olan kişiye ödemek üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XLIII. HAZİRAN, 1889. No. 6.

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

FİNANSAL GÖRÜNÜM.

_Rakamlar._

30 Nisan'a kadar olan yedi aylık gelirlerimiz, bağışlardan,
$118.051,25, mülkler, $20.308,09, gelirler, $4.829,21, öğrenim ücreti, vb.,
$22.719,89, Kızılderililer için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, $9.540,87; toplam,
$175.449,31. 30 Nisan'a kadar olan ödemelerimiz 203.777,45. Borç bakiyesi,
$28.328,14.

_Rakamların Anlamı._

Bu rakamlar, ayda 4.000 dolarlık bir oranda artan bir borç anlamına geliyor. Borcun "karanlık vadisinden ve gölgesinden" geçerken, iyi bir
şirketle yürüyoruz. Hristiyan alemindeki hemen hemen her misyoner topluluğunun bu yıl bir açık bildirdiği söyleniyor. Bu kadar geniş bir gerçeğin altında ortak bir neden yatmalıdır ve hiçbir toplum özel bir eleştiriyi hak etmez.

_Borca Nasıl Gireriz._

Bir misyoner topluluğu, bir adamın ailesini günlük olarak geçindirmesi gibi harcamalarını yapamaz, ancak yıl için planlarını ortaya koymalıdır.
Misyonerler, öğretmenler, başhemşireler ve tüm çalışanlar bu süre boyunca işe alınmalıdır. Tahsisat, ek büyüme için bir miktar pay bırakılarak, genel gelir beklentisine göre yapılmalıdır.
Her müreffeh işletme şirketi büyümeyi planlar. Rab'bin işi sadece girişimcilikten ve büyümeden mi yoksun kalacak? Ölü bir seviyede mi yoksa gerileyen bir seviyede mi hareket etmelidir? Kiliseler buna uzun süre dayanmaz ve Rab'bin sözü şudur: "İsrail çocuklarına ilerleyin".

_Borçlarımız Nasıl Ödenecek._

Bu, yıl sonuna doğru bakanları görevden alıp okulları kapatarak yapılamaz. Bu fedakar çalışanlar maaşlarına ve bazıları küçük paralarıyla engelli bir anne veya kız kardeşin geçimini sağlamaya çalışan
ve birkaç durumda da muhtaç öğrencilere yardım eden öğretmenlere bağımlıdır ve maaşlarından mahrum bırakılmamalıdırlar. Bu tür borçların reddedilmesi bir misyoner topluluğu için rahatlama değildir.

Bu nedenle, görebildiğimiz tek yol, işlerini yapan
kiliselerin iyilikseverliğine kendimizi bırakmak ve daha fazla bağış yaparak kurtarmaya gelmelerini istemektir. Her birinden birazı herkesin işini kolaylaştıracaktır.

* * * * *

SAHADAN SESLER.

Arkadaşlarımızın, okulların genişletilmesinin gerekliliği ve okulların erken kapatılmasının zorluğu konusunda bizim gördüğümüz ve duyduğumuz gibi görmelerini istiyoruz ve bu nedenle bazı özet gerçekleri örnek olarak sunuyoruz.

McINTOSH, GA.--Tek bir odada ve sadece bir öğretmenle yüz on dokuz. Yatılı bölüm yok ve puanlar geri çevrilmeli.

FLORENCE, ALA.--Hızla büyüyen bir şehirde, okul kilise binamızda yapılıyor. Çok sayıda öğrenci yer olmadığı için geri çevriliyor.

JONESBORO, TENN.--Ne erkek ne de kız çocukları için yatılı yer yok.

Erkekler bir ahırda kaba odalarda yaşıyor, altısı küçük bir odada. Daha fazlasına yer olamaz.

GRAND VIEW, TENN.--Binalar tıklım tıklım; daha fazla yer yok, yine de
öğrenciler içeri girmeye çalışıyor.

PINE MOUNTAIN, TENN.--Neredeyse yüz mil uzunluğunda bir bölgede,
neredeyse değersiz bölge okulları dışında
tek bir okul olmadan
iki veya üç ay boyunca.

WILLIAMSBURG, KY.--Öğrencilerle dolu; bir odada altmıştan fazla kişi var
sadece otuz kişi için yeterince büyük.

JELLICO, TENN.-- Kilisemiz ve okul binamız ne Pazar okulumuzu ne de vaaz ayinlerine katılanları barındıracak.
Genişletilmesi gerekiyor, aksi takdirde hiçbir büyüme sağlanamaz. ATHENS, TEN.--Büyüyen kasaba; ihtiyaçlarına uygun bir kilisesi olmayan yaklaşık bin Kuzeyli. Bazı Kongregasyonalistlerin kilise kurmak için yardıma ihtiyacı var.

FORT BERTHOLD, DAKOTA.-- Rahip C.L. Hall şöyle yazıyor: "Fort Berthold'da işimiz için gerekli binalara sahip değiliz. Kızlarımız bakımsız eski bir hükümet binasında ve 16x22 boyutlarında küçük bir kulübede ve erkek çocuklarımız ve endüstri öğretmenimiz misyonerin evinde ve 14x22 boyutlarında küçük bir tek katlı ek binada sıkışmış durumda. Bir misafirin gece kalması için yer yok."

KALİFORNİYA'DAKİ ÇİNLİLER.-- Çin Misyonlarımızın Müdürü Dr. Pond, bir doların hizmetimizdeki herhangi bir adam kadar işe yaramasını sağlıyor. Geçimini sağlamakta en dikkatli adamlardan biri. Ama o kasırgaya yakalanmış ve okulların erken kapanması hakkında şöyle yazıyor:

"Mayıs ayındaki tüm faturaları ödeyebileceğimi ama daha fazlasını vaat edemeyeceğimi öğretmenlere bildirmekten başka yapacak bir şeyim kalmamış gibi görünüyordu. Bunu yapmaya karar verdiğimde, işçiler birer birer önümden geçtiler: Öğretmenlerimizin çoğu günlük ekmekleri için bu cüzi maaşa bağımlıydı - uzun yıllardır hizmetimizde olan, hizmetlerini asla maaşlarıyla ölçmeyen, mevsiminde ve mevsim dışında çalışan ve çoğu zaman pazarlık konusu olmayan, tam olarak benim talep edebileceğim yardıma eşit yardımlar sağlayan öğretmenler. Yardımcılar da önümden geçtiler. Jee Gam karısı ve beş çocuğuyla; cesur, özverili Low Quong'umuz; sadık, neredeyse aziz gibi Chin Toy'umuz, samimi ve belagatli Yong Jin - hepsi misyonda hizmet etmek için maddi çıkarlarını feda ettiler ve hepsi, Eğer misyonerlik çalışmalarından elde ettikleri gelir kesilirse, kendilerine bağımlı olanlar nedeniyle
başka bir yerde gelir elde etmek zorunda kalacaklardır. Sonra okullar
önümden geçti - kapalı ve sessiz, çoğu, akademisyenler dağıldı ve
yıllarca süren ciddi, aralıksız çabanın ivmesi yavaş yavaş
yok oldu."

_Daniel Hand Fonu._

Bu kadar acil talepleri neden bu Fondan karşılamayalım diye sorulabilir? Biz
cevap veririz, O Fon asil işini seçtiği alanda, Güney'deki renkli insanlar arasında yapıyor,
ama orada bile her şeyi yapamaz; ve bu çağrıların çoğunun alanımızın diğer kısımlarından, Güney'deki dağlardan, Batı'daki Kızılderililerden ve Pasifik kıyısındaki
Çinlilerden geldiği görülecektir. Bizim temel bağımlılığımız her zaman kiliselere olmalıdır.

* * * * *

İKİ YÜZYIL ARASINDAKİ AYIRIM ÇİZGİSİ.

Amerikan Anayasası'nın ilk yüzyılı geçti ve görkemli bir şekilde
kutlandı. Şimdi ayrım çizgisinde duruyoruz ve bilinmeyen denemeleri ve zaferleriyle
İkinci Yüzyıla giriyoruz. Bu Belki de, geçmiştekilere dönersek, kısmen yargılayabiliriz.
Başlangıçta Anayasa'ya karşı yapılan ve uzun tartışmalar, Uzlaşmalar ve Değişiklikler talep eden birçok ve ciddi itiraz arasında, hiçbiri sonuçları bakımından Eyalet Hakları ve Zenci köleliğinin tanınması ile ilgili olanlardan daha ciddi veya daha kapsamlı değildi.
Bunlardaki temel zorluk muhtemelen kölelikti, çünkü ülkenin iki kesiminde farklı çıkarları, düşünce ve yaşam alışkanlıkları olan bu kadar radikal şekilde farklı endüstriler
getirmeseydi, Eyalet Hakları sorunu sessizce uyuyabilirdi. Ancak köleliğin savunulması gerektiğinde, Eyalet Hakları savunmanın kendini
koruduğu kaleydi. Başlangıçta kölelikle Uzlaşmanın akıllıca bir şey olup olmadığını şimdi düşünmeye değmez. Uzlaşma yapılmamış olsaydı sonuçların ne olacağını bilmiyoruz. Hepimiz artık biliyoruz ki,
çok üzücü bir şekilde, Uzlaşma için en sonunda ödenen korkunç bedel.

Ancak savaş köleliği öldürdü ve onu dirilişin ötesine gömdü. Mantıksal olarak,
Eyalet Hakları doktrinini de öldürdü. Ancak bunun Jefferson Davis'in kalbinde ve hala "kayıp davanın" lideri olarak ona saygı duyan milyonlarca insanın kalbinde "hala yaşadığından" korkuyoruz. İtirafı hala Güneyli dudaklardan ve Güney basınından duyuluyor. Aktif bir hayata dönüşmesi için bir fırsat olacak mı? Korkarız olacak. Kölelik, geride Banquo'nunkinden daha fazla "ortadan kaldıramayacağı" bir hayalet bıraktı. Irk önyargısı, bugün Güneyli kalbinde, bir zamanlar köleliği sürdürme amacı kadar kararlı. Bu önyargı, amansız taleplerinde devam ederse, oy hakkı olan milyonların katılmaya teşvik edileceği ve Kuzey'in, kölelik durumunda olduğu gibi, korkunç mücadeleye dahil olabileceği başka bir mücadele ortaya çıkabilir. Anayasanın gelecek yüz yılında bu yeni mücadelenin ne zaman geleceğini kimse tahmin edemez. Kriz, onu sadece küçümseyerek önlenemez ve ona ulaşabilecek hiçbir Uzlaşmanın olmadığını biliyoruz.
Görebildiğimiz tek olası rahatlama, Zenci'yi eğitmektir, ta ki o, vatandaşlarının saygısını
tehdit edecek ve ona Amerika Birleşik Devletleri'nin görkemli Anayasası altında eşit haklarını
güvence altına alacak bir konuma gelene kadar.

* * * * *

REV. C.W. HIATT.

Amerikan Misyoner Derneği Batı Toplama
Alanını böldü. İki bölümü ayıran sınır, Indiana'nın batı sınırıdır. Geçmişte çok onurlu bir kayıt tutan Dr. Roy, ofisi hala Chicago'da olmak üzere batı bölümünü elinde tutacak. Doğu bölümünün merkezi Cleveland'da olacak. Rev. C.W. Hiatt bu Bölge Sekreterliği'ni almaya davet edildi ve şimdi kabul ettiğini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Bay Hiatt, Ohio, Columbus'taki papazlık görevinde iz bırakmış olduğundan, bölgesinde bilinmeyen biri değildir. Kiliselerden hem kendisi hem de Dernek için ona içten bir karşılama yapmalarını rica ediyoruz.

* * * * *

PARAGRAFLAR.

Dr. Pond'un bu sayıdaki mektubu, Kuzeyli bir hanımın Çince öğretme yöntemleriyle ilgili ipuçları talebine yanıt olarak yazılmıştır. Bu hanımın dışında birçok kişi de bunu okumaktan
faydalanacaktır. "Bir Günde Kilise İnşası" başlıklı makale ilgi çekici olmaktan
kaçamaz.
Keşke kilise ayinlerinin ertesi gün binada yapıldığını da ekleyebilseydik, ancak bundan habersiziz. Okuyucularımızdan herhangi biri, Kızılderililer arasındaki misyonerlerimizin, dış bölgelerdeki cemaati yönetmek için
başvurmak zorunda oldukları çareleri bilmek istiyorsa, Rev. T.L. Riggs'in "Bir Günlük Misyonerlik Çalışması"nı okumalarını rica ediyoruz. Okuyucularımıza ayrıca Miss Collins'in Fort Yates'teki mektubunda bir sorun sunuyoruz, "Bu konuda ne yapacağız?"

* * * * *

Bayan Villa (Crumb) Borden'ın Norwich, New York'taki evinde öldüğünü öğrendik. Alabama, Athens'teki bu Dernek'teki üç yıllık hizmetinde, öğrencilerinin gelişimi için yorulmak bilmeden çabaladı. Okul, kilise, Pazar Okulu ve toplumdaki cana yakın ruhu, özverili yaşamı ve sadık çalışmasıyla, kendisini hem halkın hem de öğrencilerin ve meslektaşlarının sevgisini kazandı ve onlar da onun gidişini içtenlikle yas tutuyorlar.

* * * * *

Dergiyi okuyan ve titizlikle inceleyen bir arkadaşımız bize şu cesaretlendirici sözleri içeren bir posta gönderdi:

"Nisan ayındaki MISSIONARY'de heyecan verici bir gerçek ortaya çıktı.
1 Ekim'den 28 Şubat'a kadar olan makbuzların özeti, o dönemde eğitim için yaklaşık 14.000 dolar alındığını gösteriyor; bağışların altıda birinden fazlası."

Çalışmalarımızı sürdürmemize yardımcı olmak için kendilerini çoğu zaman inkar eden arkadaşlarımız, katkıda bulundukları fonların bir bataklığa atılıp kaybolmadığını, aksine zihin, kalp ve endüstriye dokunduğunu ve böylece yararlandığımız insanları kendilerine yardım etmeye teşvik ettiğini bilmekten
neşelenecekler. * * * * *

Bu yıl Fisk Üniversitesi kataloğu oluşturulurken, aşağıdaki gerçekler ayıklanmıştır:

Toplam öğrenci sayısı, 505, bu geçen yıla göre otuz kişilik bir artıştır
ve geçen yıl katılım Üniversitenin şimdiye kadarki en büyük katılımıydı. Müzik Bölümü'ndeki öğrenci sayısı, 110; geçen yıla göre
yirmi kişilik bir artış. İlahiyat'taki özel öğrenci sayısı, 9; bir önceki yıla göre
altı kişilik bir artış. Kolej Bölümü'nde sekiz, Normal'de iki ve Kolej Hazırlık'ta dört kişilik bir artış olmuştur.

* * * * *

Bay Coffin, 1885'te Fisk Üniversitesi'nden mezun oldu ve mezun olduktan sonra
öğretmen olarak önemli pozisyonlarda bulundu. Ayrıca, Illinois Wesleyan Üniversitesi tarafından kurulan özel çalışma derslerinden biriyle ilgili yaklaşık 250 dolar değerinde kitap satın aldı ve dersin gereksinimlerini o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdi ki, aşağıdaki mektupta belirtilen sonuca ulaşıldı.

ILLINOIS WESLEYAN ÜNİVERSİTESİ, Bloomington, Illinois.

_Sayın Beyefendi._--Bay A.O. Coffin, doktora derecesi için son sınavına az önce geldi ve benden performansını rapor etmemi istiyor.

Bu son çalışma, her biri için üç ila beş saat yazı gerektiren yaklaşık otuz makaleden oluşan altı sınavlık bir diziyi sonlandırıyor.

Burada yapılan sınav, fakültemizden üç kişiden oluşan bir komite önünde sözlü olarak yapıldı ve yaklaşık üç saat sürdü. Bay Coffin, hem teknik hem de genel konularda, dersine (Biyoloji) ilişkin her şeyle her yönden sorgulandı ve tüm bu süreçte sadece iki kez kaydı. Profesörlerimiz bana, önceki yazılı çalışmalarının da aynı yüksek karakterde olduğunu
söylediler. Geçtiğimiz on beş yıl içinde bu dereceyi alan kırk veya elli kişiden (hepsi sınavda), Bay Coffin kolayca en çok öne çıkan yarım düzine kişi arasında yer alıyor. Gösterdiği beyefendilikten ve karakter gücünden çok memnun kaldık ve şüphesiz bunun için büyük ölçüde Fisk Üniversitesi'ne teşekkür etmeliyiz.

Saygılarımla,

CHARLES M. MOSS.

* * * * *

OKUL YANKILARI.

Farklı otoritelerin yazımı: Edgeucation, fraze, teadgeous,
roughf, icecikles, natcheural, quallyfide, muskeline, femeline ve nutur
gender.

Tanımlar: "Bir kelime, loungs kelimesinden oluşan bir sestir." "Bir
participle, bir sıfatın veya ismin doğasını paylaşan ve uçmak ve uyumak gibi bir eylemi veya _insan_ varlığını ifade eden bir fiil biçimidir."

Küçük çocuklardan oluşan bir sınıfta bildirilen bir cümle: "Kardeşin
eve geldiğinde, sen
bitmiş olacaksın et." (Çeviri, Yemeyi bitirmiş olacaksın.)

Özne olarak kullanılan bir infinitive içeren bir cümle örneği: "Yolda
olmak kötü alışkanlıklardır."

Geçtiğimiz "Kızılderili Kurtuluş Günü"nde Hampton'da düzenlenen bir toplantıda,
Kızılderili çocuklardan biri konuşmasında şunları söyledi:

"Ne zaman beyaz adamın hoşlanmadığı bir şey yapsak, bize 'Kızılderili' diyor,
Ne zaman Kızılderili adamın hoşlanmadığı bir şey yapsak, bize 'beyaz adam' diyor." Ayrıca, "Kızılderili çocuk, beyaz çocuktan çok daha zekidir, çünkü insanlar Kızılderili çocuğun üç yılda, beyaz çocuğun dokuz veya on yılda öğrendiği kadarını öğreneceğini
bekliyor."

Kırsaldan bir Hintli çocuk, "Amerika Birleşik Devletleri
dilinde kafam karıştı." diye yazıyor.

* * * * *

KİTAP BİLDİRİMİ.

_Yabancı Misyonların Büyük Değeri ve Başarısı._ Seçkin tanıklar
tarafından kanıtlanmıştır. Rahip John Liggins tarafından, Rahip Arthur T. Pierson, D.D.'nin girişiyle. The Baker and Taylor Co., 740 ve 742 Broadway, New York tarafından yayınlanmıştır. Bu kitap, bu konuyu inceleyen herkes için çok değerli olan misyonerlik çalışmaları ile ilgili öncü gerçekleri ve istatistikleri içermekle kalmayıp, aynı zamanda misyonerlik çalışmalarının putperest ve Müslüman ülkelerdeki sonuçlarına tanıklık etmiş diplomatik bakanların, konsolosların, deniz subaylarının, bilim insanlarının ve diğer gezginlerin tanıklıklarını da içerir. Aralarında Lew Wallace, James Russell Lowell, R.H. Dana, Charles Darwin, James B. Angell, İngiliz valileri, valiler ve askeri subayların yanı sıra önde gelen Amerikalı ve İngiliz müjdecilerin adlarını bulduğumuz yüzlerce temsilci erkek ve kadının bu tanıklığı, kitabı tüm Hıristiyan insanlara tavsiye etmekten ve onu açtığınız her sayfada ilginç hale getirmekten başka bir şey yapamaz.

* * * * *

NEW ENGLAND'DAN NOTLAR.

REV. C.J. RYDER, BÖLGE SEKRETERİ TARAFINDAN.

Bu ay Ohio'ya Eyalet Birliği'ne katılmak ve yeni Bölge Sekreteri'ni Amerikan Misyoner Birliği'nin ezoterik gizemlerine
inhike etmek için yaptığım bir gezi keyifli bir deneyimdi, ancak
Ohio'ya giderek New England'dan çıkamazsınız. Tepeler ve vadiler ve berrak dağ dereleri geride kaldı, ancak New England halkı burada olduğu kadar orada da. Ve bu iç eyaletlerde misyonerlik coşkusu ve iyilikseverliğinde
büyüme için ne büyük fırsatlar var! Cemaatçilik Ohio'yu ele geçiriyor. Buckeye Eyaleti'nde bir çocukken, kuzey bölgelerinin "Rezerv" veya "Yeni Connecticut" olarak adlandırıldığı
yerden bizim tarikatımıza ait birkaç kilise olduğunu hatırlıyorum. "Cemaatçilik bu koşullara uygun değildi," diye öğrendik, yazılı olmayan, cemaatçi olmayan din eğitimimizde. Ancak 1860'tan beri, Cemaatçiliğin, Hıristiyanların Rabbimizin krallığının ilerlemesini aradığı ve o krallığın dışında ruhların olduğu her koşula uygun olduğu keşfedildi. Bu nedenle Cemaatçilik, Ohio'nun tüm kesimlerinde büyüdü. Güzel Mt. Vernon şehri, evlerini ve kalplerini büyük ve cömert bir misafirperverlikle açtı. Amerikan Misyoner Derneği, özellikle samimi bir karşılama aldı, çünkü birçok kişi Derneğin kıdemli sekreterinin bu Mt. Vernon kilisesinin pastörü olduğu altın günleri hatırlıyor. Derneğin çalışmalarını eski kürsüsünde sunmak istedikleri kişi oydu, ancak daha genç olduğu için daha genç bir adam gitti. Amerikan Misyoner Derneği'nin yeni Bölge Sekreteri Rahip C.W. Hiatt, coşkuyla karşılandı ve sicili böyle bir karşılamayı hak ediyor. Bu bölgenin ofisi Ohio, Cleveland'da olacak ve bölgesi Ohio, Indiana, Michigan, Batı Pensilvanya ve Batı New York'u kapsıyor - bir işçinin başarıyla sürmesi için geniş bir alan! Bu New England bölgesini ele alalım: içinde bin yüz kırk beş kilise var ve hepsine ulaşacak tek bir Sekreter var! Eğer papazlar ve birçok laik üye samimi ve içten yardımlarını ve ara sıra bir misyonerin içten yardımını sağlamaya hazır olmasaydı, "orada dolaşmak" bile imkansız olurdu. Ama bu samimi yardım var ve bu samimiyet sürekli artıyor.

* * * * *

Pleasant Hill, Tenn.'li Rahip B. Dodge, o dağlık bölgede sadık bir işçi olarak, çalışma alanına mutlu ve minnettar bir kalple geri döndü. Şubat ayındaki dergide yayınlanan çağrısı ve bireylerle yaptığı yorulmak bilmez kişisel çalışmaları başarıyla taçlandı ve dağ kızları için "Kızlar Yurdu"nun inşasını garanti altına alacak yeterli gelir elde ettiği için sevindi. Sağlanan yardım çok cömert ve zamanında oldu. Ancak bu yeni bina, ihtiyacı kadar zorunlu olduğu kadar, _çalışmanın yıllık masrafını_ da artırıyor._ Bu çalışmayı daha büyük alanlarda sürdürebilmek için daha büyük katkılar gerekiyor. Refah masraf gerektirir.

Misyonların gerçek dostlarından biri, kendi kilisesinden daha geniş bir şekilde benimsenmeye değer bilgi edinmek için bir plan buldu. Çeşitli Cemaat Topluluklarının dergilerini okumak isteyenlerden oluşan bir kulüp organize etti. Bu plan, her topluluğun dergisini geniş bir okuyucu kitlesinin eline veriyor ve her birinin masrafı çok az. Bu türden başka kulüpler var mı? Her kilisede bir kulüp organize edilemez mi?

* * * * *

Okullarımızın kütüphanelerinde, Rev. David O. Mears, D.D. Dr. S.E. Smith'in yazdığı "Ölümsüz Kitap"tan daha gerçek ve kalıcı değere sahip çok az kitap vardır: "Birçok alanda, genellikle bir araya getirilenden daha fazla bilgi öğesi içerir ve hepsi de değerli İlahi Vahiy Kitabı ile meşru bir şekilde ilişkilendirilir." Bu kitabın yüz cildinin satın alınması için kısmi ödeme sözü verildi ve bu ödeme tamamı söz verildiğinde yapılacak. Bu kitap okul kütüphanelerimize konulursa, bu harika bir katkı olacaktır. Yayıncılar özel fiyatlar sunuyor. Birisi bu fonu tamamlamak için özel bir bağışta bulunmayacak mı?

* * * * *

Corpus Christi'den yeni gelen bir mektup, orada devam eden derin ve kapsamlı bir canlanmanın sevindirici haberini getiriyor. Birçoğu
umutla
dönüştürüldü ve ilgi hala devam ediyor.

* * * * *

FREDERICK DOUGLASS.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Frederick Douglass'tan daha önemli bir
pozisyonu işgal eden çok az renkli adam var; ve görüşleri
bundan daha fazla saygıyı hak eden hiç kimse yok. Columbia Bölgesi'nde Kölelerin Kurtuluşunun
Yirmi Yedinci Yıldönümü
kutlamasında yaptığı konuşma düşünceli, iyi ifade edilmiş ve ifadelerinde vurguluydu. Her duyguya katılmasak da, tamamını
yayınlayabilmeyi isterdik. Birkaç önemli alıntıyla yetiniyoruz.

HÂLÂ DEVAM EDEN BASTIRILAMAYAN ÇATIŞMA.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlarla ilgili mevcut duruma dair alabildiğim her bakış açısından, İsyan Savaşı'ndan önce ve savaş sırasında çok duyduğumuz bastırılamaz çatışmanın hala devam ettiği sonucuna varmak zorundayım. Bu hala iki zıt medeniyet arasındaki savaştır - biri kölelik tarafından yaratılmış ve sürdürülmüştür, diğeri ise özgürlük ve insanlık ruhuyla çerçevelenmiş ve biçimlendirilmiştir ve bu çatışma, ortak ülkemizin her kesiminde biri veya diğeri tamamen benimsenene kadar sona ermeyecektir."

PLANTAYON ZENCİLERİNİN DURUMU.

"Benim bakış açıma göre, Güney'deki Zenci için mutlak özgürlük veya mutlak kölelik koşulundan başka bir şey görmediğimi söylemekte özgürüm.
Onun için orta yol bir yer görmüyorum. Bu koşullardan biri veya diğeri, sözde Zenci sorununu çözmektir. Zencinin emeğinin onun tek sermayesi olduğu unutulmamalıdır. Bunu ondan alırsanız açlıktan ölür. Güney'de emeğini elde etmenin mevcut yolu, eski efendi sınıfına onun üzerinde tam bir hakimiyet sağlıyor. Zencinin, mağaza sahibinin fiyatı, kaliteyi ve miktarı kontrol ettiği ve hiçbir rekabete tabi olmadığı mağazalarda siparişlerle ödenmesi, böylece Zencinin oradan ve başka hiçbir yerden alışveriş yapması gerekir - Zencinin asla kenara koyacak bir doları olmadığı ve işverenine yıl be yıl borçlu kalabileceği bir düzenleme, onu tamamen eski efendi sınıfının insafına bırakıyor. Bir Zenciye köleyken, benim için çalışacaksın veya ölüm, şimdi ona eşit vurguyla şunu söyleyebilir,
ya benim için çalışacaksın ya da seni aç bırakarak öldüreceğim. Bu, bugün Güney Eyaletleri'ndeki plantasyon zencisinin
açık, gerçekçi ve abartılmamış durumudur."

ZEGRO NEDEN GÖÇ ETMEZ?

"Sana söyleyeceğim. Göç etmek için bir kuruş parası yok ve eğer olsaydı ve bu hakkı kullanmak isteseydi, borçtan,
sözleşmeyi yerine getirmemekten tutuklanırdı veya bir köpek gibi
yolda vurulurdu. Güney Senatörleri size zencilerden kurtulmak istediklerini ve hepsinin temizlenmesinden mutluluk duyacaklarını söylediklerinde, siz ve ben biliyorum ve onlar da biliyorlar ki, yalan söylüyorlar ve sadece Kuzey'i yanıltmak için konuşuyorlar. Sadece birkaç gün önce, Kuzey Karolina'da o eyaletten gelen renkli göçe karşı silahlı direniş yapıldı ve Kansas'a ilk göç, eski usta sınıf tarafından av tüfekleri ve Winchester tüfekleriyle durduruldu. Zencilerden kurtulma isteği boş bir aldatmacadır. Onun emeği, iki ayaklı ve dört ayaklı tazılar tarafından avlandığı eski zamanlarda olduğu gibi, bugün de Güney'de isteniyor."

SONUÇTAN KORKU YOK.

"Sonuç olarak, halkımız için tehlikenin kaynaklarını açıkça tasvir etmiş olsam da, nihai sonuçtan korkmuyorum. Amerikan halkı yalnızca yasalar ve bencil çıkarlarla değil, aynı zamanda ahlaki ve maddi medeniyetin büyük fikirleriyle yönetilir. Adalet, özgürlük ve adil oyun ruhu ülkede yaygındır. Havadadır. Her istasyondan, her meslekten ve çağrıdan insanları canlandırır ve ne susturulabilir ne de yok edilebilir. Her demir yolunda bir ajanı, her elektrik telinde bir hizmetçisi, her yolcuda bir misyoneri vardır. Sadece dağları tünellemekle, vadileri doldurmakla ve üzerimize bilimin ışığını
yaymakla kalmaz, aynı zamanda kölelik ve barbarlık sisteminden her iki ırkın da miras aldığı sayısız yanlışı da yok edecektir. Ulusun eğilimi bu yöndedir. Devletler geride kalabilir, partiler tereddüt edebilir, liderler durabilir, ancak sonunda bu görünüme ulaşmalıdır. Devletler, partiler ve liderler sonunda bu ezici ve karşı konulamaz eğilime uyum sağlamalıdır ve uyum sağlayacaktır. Partiler, yöneticiler, tüm çelişkilere karşı sabit, evrensel ve geri dönüşümlü bir şekilde ilerledi. Hükümeti adalet ve özgürlük temelinde yeniden inşa etti ve sandıktaki sahtekarlık ve şiddetin son kalıntılarının ortadan kalkmasını ve tüm Amerika Birleşik Devletleri halkı için tek bir ülke, tek bir yasa, tek bir özgürlük olmasını sağlayacak."

* * * * *

GÜNEY.

* * * * *

BİR GÜNDE KİLİSE İNŞASI.

18 Nisan tarihli _Southern Enterprise_'dan özetlenmiştir.

Cumartesi sabahı, 13'ünde, saat dokuzda, Tennessee, Deer Lodge'daki ilk kilise binamızın temel taşının konulması için belirlenen zamandı. Kilisenin kurucusu ve şu anda Amerikan Misyonerler Derneği'nin Cumberland Platosu Genel Misyoneri olan Rahip G.S. Pope, olaydan haberdar edilmişti ancak orada bulunmak için
zamanı olmamıştı ve görevler Rahip Aaron'a devredilmişti. Porter, şu anki papaz. Sabahın erken saatleri biraz bulutluydu, ancak saat dokuzdan önce güneş çıktı ve günün geri kalanı mümkün olduğunca keyifliydi.

Kilisenin yeri, Knoxville Caddesi ile Spring Caddesi arasındaki Ross Caddesi'ndedir. Burada bir süre önce Rahip Bay Pope ve inşaat komitesi tarafından dört güzel arsa seçilmiş ve Bay A.L. Ross tarafından bağışlanmıştır. Belirlenen saatte, vatandaşlar ve komşular vakfın etrafında toplandılar ve ilginç egzersizleri dinlerken kereste yığınlarını oturma yeri olarak kullandılar. Bunlar şarkı söylemek,
Kutsal Kitap'ın okunması, papaz tarafından bestelenen orijinal bir ilahi, dua,
konuşma, köşe taşına yerleştirilecek eşyaların sayılması,
kutunun yerleştirilmesi, çimentolanması ve kapatılması, açıklamalar, şarkı söyleme ve
kutsama içeriyordu. Durum ve öncü topluluğumuzda şu anda hakim olan iyi arkadaşlık hakkında birkaç dakikalık fikir alışverişinden sonra, orada bulunan tüm adamlar
tutundu ve kısa süre sonra tüm iskeleti yerine kaldırdı; daha önce Bay Hodge ve yardımcıları tarafından o kadar dikkatli bir şekilde
hazırlanmıştı ki her parça uygun yerine oturmuştu. Kalabalık daha sonra bazı vatandaşların onlar için hazırladığı güzel akşam yemeklerinin tadını çıkarmak için çekildi; ardından araziye döndüler ve gün batımından önce
tüm iskeleti çapraz tarzda
örttüler. Ayrıca, kulenin iskeleti yükseltildi ve kapatıldı. Cumartesi günü Deer Lodge için bir gurur günüydü, çünkü muhtemelen bu ülkede başka hiçbir zaman aynı anda aynı miktarda iş yapılmamıştır.

* * * * *

WHITLEY COUNTY'DEN EŞYALAR.

BAYAN A.A. MYERS

Prof. Lawrence'ın durumu ve geçen mayıs ayında hayatına kasteden suikastçıya yapılanlar hakkında kısa bir rapor verirken, sanırım MISSIONARY'nin birçok okuyucusunun dile getirilmemiş
isteğine cevap vermiş olacağım. Bay Lawrence iyi olmaktan çok uzak. Geçtiğimiz yılki
sinirsel gerginlikten ve büyük acıdan asla kurtulamayacağından korkuyoruz. Sağ kolunu ve elini pek kullanamıyor. Şu anda
Champaign, Illinois'de ve duruşmaya katılamadı.
Suikastçıya gelince, sokaklarımızda dolaşıyor ve keyfine göre meyhanelerimize gidiyor.
1.000 dolar kefaletle serbest; kefaletle viski satıcıları. Haddock'un katilleri serbestçe dolaşırken, Kuzeyli insanlar böyle bir adalete şaşırmamalı; ve burada bize karşı sadece viski ve parası değil,
gizli kardeşlikler, Güneyli önyargılar ve mezhepsel hoşgörüsüzlük var. Bu mahkemelerde adalet için pek de umutlu olmadık, ama kilisemizde kurşunlardan birinin isabet ettiği yere yakın duvara koyduğumuz sloganın doğruluğuna güveniyoruz: "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab."

Buradan çok da uzak olmayan yerli vaizlerimizden biri, _din değiştirme_ üzerine verdiği bir vaazda bu cevaplanamaz argümanı öne sürdü. Şöyle dedi: "_Eğer_ düşerlerse'--düşemeyecekleri anlamına gelir, çünkü İngilizce hakkında bir şeyler bilen herkes bunun _imkansız_ kipinde ve _ebedi_ zamanda bir fiil olduğunu bilir."

Whitley County'deki iki papaz, kendilerine özgü doktrinlerini tartışmak için bir halk toplantısı düzenledi. Oldukça heyecanlandılar ve tartışmanın sonunda biri dua etti, "Aman Tanrım, Falanca Yaşlının
kalbini kafası kadar yumuşak yap."

İyi bir toplantı, beyazlar arasında olduğu kadar 
renkliler arasında da büyük bir heyecan anlamına gelir. Kuzey Alabama'nın tepelerinde bir ayin sırasında meydana gelen bu küçük olay, bize bir görgü tanığı tarafından anlatıldı ve
en azından ifade ettikleri büyük mutluluğun bir kısmını harekete geçiren Mesih benzeri duygunun derinliğini gösteriyor.
Akılsız bir genç
bu bağırma ve heyecan zamanlarından birinde dine girmiş gibi görünüyordu.
Kollarını salladı ve diğerleriyle birlikte bağırarak ileri geri yürüdü.
Onu bu kadar mutlu görmek, diğerlerinin daha fazla bağırmasına neden oldu.
Bütün bu gürültünün ortasında,
birdenbire, sıklıkla olduğu gibi, bir durgunluk olana kadar, kimse ne dediğini anlamadı; sonra, devam ettikçe anlaşıldı ve bunlar tekrar tekrar söylediği sözlerdi: "Koş, tavuk, kafan gagalanmış
olsun, iyi vakit geçirmiyor muyuz?"

Bazı bedensel hastalıkların burada dağlarda nasıl tedavi edildiğini duymak ilginç olmayabilir.

Bir kişi baş ağrısı çekiyorsa, saçının bir kısmını kesip akan suya koyarak iyileşebilir.

Belirli hastalık türlerinde, yatağın üzerindeki örtünün hiç birinin ters çevrilmemesine azami dikkat gösterilmelidir. Eğer ters çevrilirse, durum
ölümle sonuçlanır.

Ateşli durumlarda, sütün kesinlikle yasak olduğunu, ancak hekimin jambon ve bisküviyi önerdiğini biliyorum.

Birçok insan ve hatta daha iyi şeyler bekleyeceğiniz kişiler bile, "büyüleyici" doktorlar kullanır. Geçişler yaparlar ve bir argoyla söylerler,
ve bu kanserleri, diş ağrısını veya başka herhangi bir hastalığı iyileştirir. Sihirli kelimelerinin ne olduğunu hiç duymadım. Aslında, bir kadın bir kadına söylerse,
tüm iyileştirici özelliklerini kaybederler. Ama bunlar atlardaki
böcekleri büyülemek için kullandıkları kelimelerdir. Bence bunlar genel olarak hayvan yetiştiricilerinin yararına halka verilmelidir.
Parmaklarını hayvanın burnuna koyup, elini başı ve omurgası boyunca gezdirirler ve tekrarlarlar, "Kral Süleyman altın bir sabanla sürer. Derin sürer
ve sığ sürer ve tüm solucanları öldürür."

* * * * *

TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ.

Tougaloo Üniversitesi'nde şu ana kadar geçen yıl büyük bir başarıydı.
Kayıt sayısı, üç yüz otuz beş, daha önceki tüm yılların sayısını çoktan geçti ve birçoğu, özel bir Öğretmen Eğitim Kursu düzenlenecek olan bir sonraki döneme katılma niyetlerini belirtti. Birçok işçinin kendi okul faturalarını ödemek için okulda öğretmenlik yapma zorunluluğu, katılımı biraz düzensiz hale getiriyor. Okulun notu istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve verimli öğretmenler ve Müdür altında öğrenciler sağlam bir ilerleme kaydediyor. Yükselen notlandırma süreci, bu yıl normal bölümden herhangi bir öğrencinin mezun olmasını engelleyecek, ancak bu, daha kapsamlı bir bursun önemli kazanımıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir an. Okulun endüstriyel çalışması bu yıl daha kapsamlı bir şekilde sistemleştirildi ve öncekinden daha verimli hale getirildi. Kızların endüstriyel çalışmalarında özel bir gelişme oldu. Daha küçük öğrenciler bile dikiş ve yemek pişirme derslerine şevkle giriyor. Erkek çocuklarının endüstrileri arasında demircilik, marangozluk, kalaycılık, vagon yapımı, boyama, buharlı testere, torna, dekupaj testeresi ve çeşitli dallarında çiftlik işleri, hayvan bakımı vb. yer alır. Bu birleşik okul ve endüstriyel çalışmanın Mississippi Eyaletinin Zencileri üzerinde ne kadar değere sahip olacağını tahmin etmek zor olacaktır. Zenci ırkıyla bağlantılı ana sorunlar, yasama düzenlemelerinde değil, bu doğrultuda kademeli eğitim sürecinde çözülecektir.

Okulun yakın zamanda kurulan ve vaiz yetiştirmek için tasarlanmış İncil bölümü, henüz üç üyeden oluşan tek bir sınıfa sahiptir. Bunlar iyi bir ilerleme kaydediyor ve Clinton'da, on dört mil uzaklıktaki Mt. Hermon Okulu'nda sırayla vaaz veriyorlar. Başkan yönetimindeki bu bölümdeki eğitim, özellikle İncil ve insan doğası bilgisi, samimi ve pratik vaaz verme ve vaizlerin mükemmel karakterde geliştirilmesine yöneliktir. Bu konularda iyi temellendirilmiş vaizler gönderilebilirse, onlardan çok şey beklenebilir. Dr. Haygood, "Siyah ırkın umudu esas olarak kürsüde yatar." diyor.

Bu yılki çalışmanın en ilginç özelliği, Dua Haftası'ndan kısa bir süre sonra başlayan ve hala kaybolmayan çok derin dini ilgiydi. Başkan Woodworth tarafından birkaç hafta boyunca özel hizmetler yürütüldü ve his güçlü ve samimiydi.
Sessiz bir çalışma oldu, ancak derin olduğuna inanılıyor. Elli ile altmış yaş arasındakiler, Hristiyan hayatını yaşama kararlılığını ifade ettiler. Okulun Hristiyan çalışmalarındaki en yararlı özelliklerden biri, Hristiyan Çabası
taahhüdüne benzer bir taahhüt olan Hristiyan Hizmeti Sözleşmesi'dir, ancak bir organizasyon yoktur. Geçtiğimiz yıl içinde yüzlerce kişi bu sözleşmeyi imzaladı. Okul hızla büyüyor; görünümü oldukça umut verici. Zaten yer sıkıntısı var. Bu dönemde her okuma odası doluydu ve birçoğu kalabalıktı.
Bir sınıf şapele taşmak zorunda kaldı. Gelmek isteyen otuz ila kırk kız,
Kadınlar Pansiyonu kapasitesinin en üst sınırına kadar
dolduğundan evde kalmak zorunda kaldı. Yeni bir
kişiye çok ihtiyaç var.

* * * * *

HAMPTON'DA ÇALIŞMAK.

RAHİP H.B. FRISSELL. Öğrencilerin toplulukta yaptıkları misyonerlik çalışmalarını bilmek sizi mutlu edecektir. Mezunlarımız Hampton kasabasında bir Genç Erkekler Hristiyan Derneği kurdular, odalar kiraladılar, sekreterlerinden birini seçtiler, masrafların büyük bir kısmını kendi ceplerinden ödediler, odaları güzelce döşediler ve kasabanın genç erkekleri için çekici, hoş bir yer haline getirdiler. Orada sosyal, edebi, müzikal ve dini toplantılar düzenliyorlar. Dernekle bağlantılı olarak bir erkek kulübü kuruldu. Renkli papazlar çalışmaya ilgi duymaya başladılar ve odalarda Şabat öğleden sonra dua toplantısını sırayla yapıyorlar. Okul arazisindeki Holly Tree Inn'imiz artık aktif olarak faaliyette. Okulumuzun içki karşıtı topluluğunun yönetimi altında. Kahve ve rulolar beş sente veriliyor, kışın hoş bir oda ve açık ateş var. Sonuç olarak, daha önce meyhanelere ve şüpheli yerlere
çekilen öğrencilerimizden bazıları, istediklerini alabilecekleri rahat, hoş bir
oda buldular. Bunu, öğrencilere kendi evlerinde neler yapabilecekleri konusunda değerli bir ders olarak görüyoruz.

Pazar okullarındaki öğrencilerin çalışmaları sürekli olarak
artıyor. Yirmi öğrenciyle başlayan Slabtown'daki okulda, geçen Pazar günü yüzden fazla öğrenci vardı. New York'taki cömert bir arkadaşın verdiği okul odası, canlı içeriklerle
patlamaya oldukça hazır. Hafta boyunca, öğretmenler ve normal okul öğrencileri dışarı çıkıp kadınlara ve çocuklara
dikiş dikmeyi öğretiyorlar.

Little England'daki bir başka Pazar okulu, büyük ölçüde öğretmenlerin yönetimindeki Kızılderililerimiz tarafından yürütülüyor. Kızılderili oğlanlar hapishanede ayinler düzenliyor ve Askerler Evi'ndeki öğleden sonra ayini için müzik sağlıyorlar. Bir pazar sabahı burada olmak ve her yöne doğru giden mutlu misyoner gruplarını görmek ilginizi çekerdi,
yürüyerek, tekneyle, vagonla, hapishaneye, yoksul evine, yaşlı ve hastaların kulübelerine, iyi haberi taşıyarak. Mahalledeki her renkli Pazar okulunun, Normal okuldan çok sayıda öğretmeni vardır. Öğrencilerin bu misyonerlik çalışmalarını, kendi insanlarına olan ilgilerini sürdürmeleri ve başkaları için Mesih benzeri çalışma ruhunu geliştirmeleri açısından en önemli şey olarak görüyoruz.

Konferans okulumuz, oda açısından dar olsa da, bu topluluk üzerinde önemli bir etki yaratıyor.
Buradaki neredeyse tüm renkli papazlar, sınıflarında eğitim aldı.
Buradaki tüm beyaz papazlar, bir istisna dışında, renkli kardeşlerinin eğitimine katılıyor. Bu okul, Amerikan Tract Society'nin kolportörlerini yaklaşık olarak ülkeye gönderdi. Burada edindikleri bilgiyle, kırsal bölgelerdeki öğretmen ve vaizlik ofisini birleştirebildiler; ellerinin emeğiyle geçimlerini sağladılar ve böylece vaaz etme şansı elde ettiler. Bu şekilde, tüm yıl boyunca tek bir toplulukta kalabiliyorlar.
Bu adamlardan biri geçen yıl Virginia'nın doğu kıyısına gitti;
gündüzleri demir yolunda çalıştı, akşamları bir gece okulunda ders verdi, bir cemaat topladı, rahat bir kilise kurdu,
büyük ölçüde kendi elleriyle inşa etti ve sonbaharda okula gelecek yılın masrafları için yeterli parayla geri döndü. Sınıftan biri geçen bahar Afrika'ya yelken açtı.

* * * * *

RENKLİ İNSANLAR ARASINDA VATANSEVERLİĞİ GELİŞTİRMEK.

REV. G.S. ROLLINS.

Herhangi bir ulusun güvenliği büyük ölçüde halkının vatanseverliğine dayanır. Amerika tehlikede, dışarıdaki düşmanlardan değil, kendi sınırları içindeki düşmanlardan. Yabancı unsurun nasıl Amerikanlaştırılacağı, büyük şehirlerimizin insanlarının karşılaştığı sorundur; ülkemizin Kuzey kısmını daha doğrudan ilgilendiren bir sorudur.

Burada Güney'de farklı bir durum var. Sekiz milyon zencimiz var - Amerikalı olarak doğmuşlar. Her şeyi içine alan soru, onları vatandaşlığa nasıl hazırlayacağımızdır - onları vatansever vatandaşlar nasıl yapacağız.

Renkli insanlar arasında vatanseverlik tehlikede mi? Evet, ve esas olarak iki nedenden dolayı.

Birincisi, ülkemizi; tarihini, anayasasını ve hükümetini bilmemeleri yüzünden. Bazıları bunun, yaşlı ve daha cahil olanlar öldükçe, yakında ortadan kalkacak bir tehlike olduğunu düşünecektir. Savaşın sonunda ileri yaşta olanların sayısının hızla azaldığı doğrudur, ancak o zamanlar genç olan ve şimdi hayatlarının en güzel döneminde olanların sayısı şaşırtıcı derecede fazladır.
İç Savaş'tan önceki Ulusal tarihimizden habersizler. O zamandan beri öğrendikleri şey vatanseverlikten ziyade siyaset olmuştur.
Ülkemize, her biri hakimiyet için mücadele eden iki büyük siyasi parti olarak bakıyorlar.
Birini düşman, diğerini ise dost olarak görüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri tarihi hakkındaki bilgilerinin kapsamı budur.
Kendilerine, hayırsever bir hükümet altında büyük bir ulus olduğumuz söylenmiş olsa da, böyle bir gerçeği kavramaları zordur,
çünkü gördükleri tek şey parti politikacılarının oyunlarıdır.
Oy kullanma hakları olduğunu bilirler,
ama bu hakkın kullanımında onları her zaman ve her yerde korumayan bir hükümete nasıl saygı duyabilirler?

Renkli insanlar arasında vatanseverliğin tehlikede olmasının ikinci nedeni:
Ülkemizin diğer bölgelerinde hakim olan o yoğun ulusal ruhla çevrili değiller.
Bundan dolayı, Güney halkının sadakatinden ve vatanseverliğinden zerre kadar bir şey eksiltmem. Ancak, Güney'de birinin Amerika Birleşik Devletleri hakkında çok az şey duyup okuduğu gerçeği inkar edilemez. Eyalet hakkında çok şey yazılır ve söylenir,
ama tüm ülkeye karşı çok az gerçek coşku gösterilir. Federal Hükümete karşı genel bir güvensizlik ruhu sürekli olarak yüzeye çıkar. Gazeteler ve insanlar sanki hükümetin sınırlarını
aşıp eyaletlerin haklarına
tecavüz edeceğinden sürekli korkuyormuş gibi konuşuyorlar. Güney basını sürekli olarak Kuzey'in bölgeciliğinden
şikayet ediyor. Ve kamu okullarında Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin öğretilmesinin gerekliliğiyle karşı karşıya kaldıklarında, mevcut okul tarihlerini reddediyor. Bu konuda daha fazla yorum yapmak
amacımız, sıcak vatanseverlik üretmeyen bir kamu duygusu durumu olduğuna dikkat çekmek. İki yıl
önce, yazar, Kuzey'deki bir şehirde bir yıldönümüne katılırken,
yakında unutulmayacak bir sahneye tanık oldu. Elli bin kişi
bir kamu meydanında toplanmıştı ve verilen bir işaretle
güzel, yeni bir bayrak açıldı ve bando "Amerika"yı çalmaya başladı. Elli bin ses melodiyi sürdürdü. Adamlar sesleri kısılana kadar tezahürat ettiler. Gözyaşlarıyla gri saçlı bir İrlandalı, "Tanrıya şükür Amerikan bayrağının altında yaşıyorum" diye bağırdı. Bu tür sahneler vatanseverliği geliştirir. Güney'de nadirdir.

Ulusal hükümete karşı kayıtsızlığın ortasında, renkli ırk gelişiyor ve çoğalıyor ve bu o kadar hızlı ki ulusun siyasi işlerinde en önemli faktördür. Benzer benzeri doğurur. Beyazların hükümete karşı kayıtsızlığı, Zencilerde de aynısını doğurur.

Şimdi, gerçek vatanseverlik olumlu bir güçtür. Yeni bir renkli nesil büyüyor. Irkın geleceği bunların üzerine kurulu. Bu iki kusur, eğitim eksikliği ve vatansever olmayan çevre, bu yeni neslin eğitimiyle en iyi şekilde giderilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, okullarımızın ilkokullarında bile önemli bir çalışma olmalıdır. Renkli çocukların büyük çoğunluğu okulda yalnızca unsurlar hakkında bilgi edinecek kadar uzun süre kalabilir ve bunların arasında Amerikan tarihi de olmalıdır. Ya çocuklar Sibirya'daki tüm şehirlerin isimlerini telaffuz edemezse? Onlara Lexington, Bunker Hill ve Yorktown hakkında akıllıca konuşmayı öğretin.
Okul odasının duvarlarını büyük Amerikalıların resimleriyle asın. Hayatlarından
olayların ahlaki dersler için örnek olarak kullanılmasına izin verin. Hükümetimizin
ilkelerini ve biçimini açıklayın. Etki alanının ve engin kaynaklarının kapsamı üzerinde durun. Hükümetimizin vatandaşlarına verilen ayrıcalıkları ve yüklenen görevleri basitçe tanımlayın. Onlara dört şey
öğretilmelidir: Üç R ve Amerikan tarihi. Tüm vatandaşlarımız arasında ihtiyaç duyulan şey, büyük ülkemizin geniş bir
görüntüsünün elde edilebileceği büyük bir yükseliştir. Çocuklara büyük ve güzel bir ülkede yaşadıklarını, hükümeti altında büyük ayrıcalıklara sahip olduklarını hissettirin,
ve onu sevmeyi öğreneceklerdir.

Bağımsızlık Günü geldiğinde, halkın kamusal toplantılarını ayarlayın ve onlara kısa konuşmalarla günün anlamını açıklayın.
Bu, ülkemizin tarihi ve vatandaşlık görevleri konusunda onları eğitmek için bir fırsat günü olsun. Bunlar, renkli insanların ülkelerine karşı ilgisizliklerinden ve kayıtsızlıklarından uyandırılıp, kör ve spazmodik değil, zeki ve kalıcı bir vatanseverlikle ilham almalarının bazı yollarıdır.

* * * * *

BİR ZENCİ KIZIN NESİR ŞİİRİ.

Indianapolis'teki mahalle okullarından birinde dokuz yaşında küçük bir
renkli kız çocuğu bulunmaktadır. Gerçekten de perişan durumdadır çünkü evde kötü muamele görmektedir ve giydiği ayakkabılar ve çoğu zaman kıyafetleri öğretmenleri veya sınıf arkadaşlarından bazıları tarafından sağlanmaktadır. Yapısında hassas, şiirsel bir damar vardır ve bu damar bir kompozisyonda açığa çıkmıştır. Öğretmen bir gün okula küçük bir menekşe bitkisi götürmüş ve öğrencilere çiçekten bahsetmiştir. İki gün sonra, onlardan bunun hakkında bir hikaye yazmalarını istedi
ve onlara menekşenin konuşmasını ve hikayeyi anlatmasını sağlama ayrıcalığını verdi
ve küçük renkli kız şunları yazdı, kopyadaki menekşe kelimesi
büyük harfle onurlandırılan tek kelimeydi:

"Ben sadece bir menekşeyim, evim küçük kahverengi bir evde. Bütün kış küçük kahverengi evimde uyurum ve şimdi gözlerimi açıp etrafa bakacağım. 'Bana biraz yağmur ver gökyüzü, penceremden dışarı bakıp
neler olduğunu görmek istiyorum,' diye sordum, böylece gökyüzü bana biraz su verdi ve
pencereye tırmanmaya başladım, sonunda oraya çıktım ve gözlerimi açtım,
ah kuşlar bana şarkılar söylediğinde,
çekirgeler beni öptüğünde, benimle dans ettiğinde,
gıcırtılar bana gülümsediğinde,
ve güzel yeşil bir elbisem olduğunda gördüğüm ne harika bir dünyaydı. Üzerimde büyüyen ağaçlar vardı ve
rüzgar beni yelpazeledi. Güneş bana gülümsedi ve küçük çocuklar beni kokladı.
bir sabah ben ve çekirgeler bir parti yaptık, benimle oynadı
ben ve yaramaz bir çocuk beni alıp parçaladı ve ben öldüm ve bu Pansy'nin
sonuncusuydu."--

_Değişim._

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

* * * * *

BİR GÜNLÜK MİSYONERLİK ÇALIŞMASI.

REV. T.L. RIGGS, OAHE, DAKOTA.

Kışın başlarında, size yazmak istediğim keyifli bir çalışma günü geçirdim. Evden yaklaşık on mil uzaklıktaki dış istasyonda Rab'bin
Akşam Yemeği'nin kutlanması için belirlenen gündü ve nehir
tamamen donmadığı için, arabayı sürmektense eyerde inmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu, Bayan
Riggs'in bazen yaptığı gibi bana eşlik etmesini imkansız hale getirdi.

Eyer kamp keselerimi (eyerin boynuzuna bağlanan küçük kare kutular) çıkardım ve kamp mobilyalarını boşalttım ve bunlara ekmek ve şarap ve ayrıca komünyon için servis malzemeleri yerleştirildi. Keselerim o kadar küçük ki servisimiz için sadece bir bardak ve küçük bir çini sürahi alabiliyordum. Genellikle bir çini
tabak da alabiliyorum ama bu sefer yer yoktu.

Sabah erken gittim ve biraz zorluktan sonra nehir güvenli bir şekilde geçti, zavallı atım nallanmadığı için bir kereden fazla buzun üzerine düştü. Ancak yaralanmadı ve nehir kıyısını takip ederek nehrin batı yakasındaki dış istasyona kadar gittim.

İnsanların toplandığını gördüm ve yaklaşık iki saatlik bir sabah seansı yaptık. Bu daha çok bir hazırlık ayiniydi ve orada bulunanlarla hem bireysel hem de toplu olarak samimi bir şekilde konuştum. Evlenmek isteyen üç erkek ve eşleri vardı. Yedisi kilise üyeliğine kabul için başvuruda bulundu ve vaftiz edilecek birkaç bebek de vardı. Sabah toplantısını dağıttıktan sonra, komünyon ayini için düzenleme yaptım. Tabak yoktu, bu yüzden bir çocuğu evine gönderip bir tane almasını söyledim. Geri döndüğünde tabak olmadığını söyledi ve onu başka bir eve gönderdim, oradan da içeri giremediğini söyledi. Sonra
en iyimi kullanmaya karar verdim, yani bir ilahi kitabından kopmuş karton arkasıydı. Bunu bir peçeteyle kapattım ve çok güzel bir şekilde cevap verdi. Vaftiz için hiçbir başvuru hazırlamamıştım ve bir kase istemek zorunda kaldım, bunun yerine ayine başlamaya hazır olduğumuzda bir _teneke bardak_ getirildi.

Ayin başladıktan sonra, önce üç çifti evlendirdim (bunlardan biri, neredeyse yetmiş yaşında, her ikisi de kır saçlı yaşlı bir adam ve kadından oluşuyordu). Hristiyan kardeşliği için başvuranlardan inançlarını kamuya açık bir şekilde ifade etmeleri istendi ve üyeliğe kabul edildiler ve bebeklerle birlikte vaftiz edildiler. Ayrıca, ayinin sonunda iki yıl görev yapacak bir diyakoz seçtik ve sonra onlarla bir sonraki yılın görevleri hakkında konuştum. Görevden alındıktan sonra, hepsi evlerine gitti. Ben de yakındaki bir eve gittim ve biraz kahve içtim, çünkü bu sırada oldukça bitkindim. Bundan sonra eve gittim ve tam da aile çay masasından ayrılırken oraya ulaştım.

Erkeklerin ve _eşlerinin_ evlenmek için gelmesinden bahsetmek garip görünüyor - bunun _Dakota geleneğine_ göre karı koca oldukları kastediliyor. Hristiyan evliliğini anladıklarında ve özellikle kiliseyle birleşmek istiyorlarsa, evliliğin Hristiyan bir şekilde yapılmasını isterler. Bazen birkaç çocuğu olan bir erkek ve kadın, belki de kucaklarında bir bebek, evlilik için kendilerini sunarlar.

Kiliseye kabul için evli adayların Hristiyan bir şekilde evlenmeleri gerekir. Bu bazen zor görünür, tıpkı Oahe kilisemizin önünde bir süredir olan bir davada olduğu gibi. Samimi bir Hristiyan olduğuna inandığımız iyi karakterli bir kadın, kiliseyle birleşmek ister. Gerçek bir putperest olan kocası onunla evlenmeyi reddeder. Başka bir karısı olmadığını ve bir tane almayı düşünmediğini söyler, ancak bir Dakota'dır ve beyaz insanların yollarını benimsemek istemez. Çok sayıda çocukları vardır ve karısı, tüm Hristiyan görevini gerçekten yapmak istese de, kocasından ayrılmanın en iyisi olmadığını düşünür. Bu tür durumlarda, bu düzenleme
zor görünüyor, ancak Dakota Misyonu'nun ilk günlerinde, başka her şey
kiliseye karışıklık ve sorun getiriyordu ve bu eylem yöntemi
kararlaştırıldı.

* * * * *

BU KONUDA NE YAPACAĞIZ?

BAYAN M.C. COLLINS, FORT YATES, DAK.

Çalışmalarımızda, istediğimiz gibi ilerlerse,
bizi aşmış gibi görünen bir zaman vardır. Buradaki çalışma şu anda o noktadadır. Ben
buraya geldiğimde insanlar dilenciydi. Ajans çalışanlarıyla
ve Ordu çalışanlarıyla olan tanışıklıkları, beyaz insanların hepsinin zengin olduğunu ve bir şeyi almak için sadece bir şey istemenin yeterli olduğunu düşünmelerine neden olmuştu. Sahip oldukları şeyi kazanmaları için onları gayretle teşvik ettim. Artık kimse çok nadiren dilencilik yapıyor, ancak
iş başvurularıyla dolup taşıyorum. Her birey, birine iş verip diğerini reddettiğimde, diğerini kıskanır. Eğer bir kadını yıkaması için tutarsam,
bir başkasını ütülemesi için, bir başkasını odunumu getirmesi için, bir başkasını yerleri yıkaması için ve bir başkasını da bahçemi temizlemesi için tutmam gerekir. Eğer bir adamı bazı onarımlar için tutarsam,
bir başkasını odun kesmesi için, bir başkasını su veya buz taşıması için tutmam gerekir ve böyledir. Bu çok pahalıdır ve yine de bundan kaçınmanın bir yolunu göremiyorum.
Bir adama, "Aç çocuğun için ekmek dilenmek bir utançtır," diyemem ve sonra ona iş vermeyi reddedemem. Şimdi, Doğu'daki Hintlilerin dostu olan bilge kişilerinizden bazılarının bu büyük zorluğu çözmeye çalışmasına izin verin. Hintlilerin parasının bir kısmı Hintlilerin evlerinde eğitim görmeleri ve bir şeyler kazanmaları için harcansın. Kilise veya Hükümet Hintlilerin evlerinde para kazanabilecekleri bir plan tasarlamalıdır. Elimden geleni yapıyorum ama masraflar kaldırabileceğimden fazla. Hintliler için bir pazar yok ve bir şey kazanabilecekleri bir iş yok ve hiçbir insan kendisini geçindirebileceği bir yol sağlanana kadar kendi kendine yetemez. Bu konuda ne yapabiliriz?

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

ÇİN PAZAR OKULLARINI YÖNETME YÖNTEMİ.

REV. W.C. POND, D.D.

MISSIONARY'nin sütunlarında Çin Pazar okullarının açılması ve yürütülmesiyle ilgili bazı ipuçları vermem istendi. Böyle bir talebi beklediğimi ve kısa bir süre önce soru mektuplarına cevap vermenin bu iyi yöntemini benimsediğimi merak ediyorum. Tek tek cevaplamaya çalışırken, kısa, aceleyle ve tatmin edici olmayan bir şekilde cevaplamak zorunda kaldım.

1. Önce, "Tavşanını yakala" - Çinlileri gelmeye ikna et. Sanırım bu, Doğu şehirlerimizde Kaliforniya'dakilerden daha az zordur.
Ve yine de, orada bile, tekrarlanan ve ısrarlı davetler gerekebilir.
Öğretmenler belirlenen saatte birkaç kez gelseler ve beklenen öğrencilerin sözlerini bozup gelmediklerini görseler bile umutsuzluğa kapılmazdım. Sonunda onlara ciddi olduğunuzu ve onlar için dikkate değer bir şeyiniz olduğunu kanıtlayacaksınız.

2. Geldiklerinde, _hiçbir açılış egzersizi yapmayın_, ancak ilki belirir belirmez, öğretim başlasın. Genellikle öyle bir durumdadırlar ki, kesin bir dakikliği talep etmek, imkansızı talep etmektir. Onlara getirdikleri herhangi bir kitaptan bir okuma dersi verin; veya,
hiç getirmezlerse, elinizde bulunan herhangi bir başlangıç ​​kitabından, İngilizce'ye başlamamış Çinlilerin her birinin kendi öğretmeni olması gerekir.
Bu her zaman mümkün olmayabilir, ancak çok arzu edilir. Öğrencileri olumlu bir şekilde yönlendirmek ve onları okula ilgi duymalarını sağlamak için, ilk birkaç derste mümkün olduğunca çok İngilizce öğrenilmesi son derece önemlidir. Okumayı
zaten öğrenmiş olanlar, elbette, İncil derslerine alınabilir, ancak yeni başlayanlar, her biri kendi hızını alma ve mümkün olduğunca hızlı ilerleme özgürlüğüne sahip olmalıdır; ve bunun için her öğrenci için bir öğretmene ihtiyaç vardır.

3. Başından itibaren her sınıfın veya her öğrencinin _bir ve aynı öğretmeni_ olsun. Bu neredeyse hayati önem taşır. Kişisel bir ilişkinin kurulması ve özel bir kişisel
dostluğun geliştirilmesi, bu tür karanlık ruhları
aydınlığa
çıkarmak istiyorsak neredeyse vazgeçilmezdir. Genel egzersizler bunu acil durumla başa çıkmak için yeterince hızlı yapmaz. Kişisel temasa; dikkatli "el seçimine" ihtiyaç duyar.

4. Bana göre Çin okulları için en iyi _ders kitabı_ "Jacobs' Reader"dır. Başlangıçta sağır ve dilsizler için hazırlanmıştır; ve bu nedenle bizim için -bizim onlar için olduğu gibi- neredeyse sağır ve dilsiz olanlar için uygundur. Nesne kelimelerinin hepsi resimlerle temsil edilir. Dersleri öyle düzenlenmiştir ki ilerleme sürekli bir tekrarı içerir ve böylece
edinileni hafızaya kazır. Bu özellikle Çinliler için arzu edilir, çünkü Çin'deki öğretim yöntemleri bizimkilerden
çok farklıdır. Geriye dönen öğretim ortalama bir Çinli için pek de iyi değildir. O sizden kelimeleri telaffuz etmenizi ister
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sizden sonra telaffuz etmesini isteyin. İki veya üç kez tekrar edin, tıpkı bir papağana konuşmayı öğretiyormuşsunuz gibi ve sonra kendisinin denemesine izin verin. Uzun açıklamalara tahammülü yoktur. İstediği şey _sesler_; ne kadar çok olursa o kadar iyi. Sesleri öğrendikten sonra, bunların ilettiği anlamı almaya istekli olacaktır. Bu kitabın bir güzelliği, anlamı göz aracılığıyla aktarması ve
öğrencilerin farkında olmadan tekrar etmelerini sağlamasıdır. Öğretmen bu Çin yöntemiyle sabırsızlanma tehlikesiyle karşı karşıyadır, çünkü bizim öğretme yöntemimizin daha iyi olduğunu _biliyoruz_. Ancak, göz önünde bulundurduğunuz amacın İngilizce'de en etkili öğretim değil, ruhu Mesih'e yönlendirmek olduğunu unutmayın; ve eğer bu şekilde kaybolmuş ama kanla satın alınmış ruhu erişebilir
kılıyabiliyorsanız, ilkini yapmanın daha zayıf bir yöntemiyle yetinebilirsiniz. Bu küçük kitaptaki bir diğer iyi nokta da,
öğretmene İsa'yı vaaz etme fırsatı vermek için Tanrı ve Mesih hakkında yeterince bilginin olması,
öğrenciyi çok ani bir "yabancı tanrılar" ortaya koyarak korkutmamasıdır. Ve son olarak, iyi çalışılmış bu Okuyucu, öğrenciyi Yeni Ahit'i en ucuz ve en iyi kitap olarak güvenle tavsiye edebileceğiniz bir yere yerleştirecektir.

5. Açılış egzersizleri yerine, mümkün olduğunca genişletilmiş ve ilgi çekici _kapanış egzersizleri_ yapın. Pazar okulu kayıtlarından resimler seçin ve her seansta bunlardan birini küçük bir 
müjde konuşmasının konusu yapın. İngilizce'de en iyi olan öğrenciden tercümanınız olmasını isteyin ve anlayabileceği şekilde İngilizce kullanın. Ve, bir tercümanınız olmasa bile, uygun ve çağrıştırıcı bir resminiz varsa, bir İncil hikayesine ayrılan beş dakika boşa gitmeyecektir.

Sonra onlara müjdeyi _söyleyin_ ve onlardan ayeti sizden sonra kelime kelime _okumalarını_ ve sonra sizinle birlikte söylemelerini isteyin. Çince Şarkı Kayıtlarını, Çince'ye çevrilmiş ve ölçüleri İngilizce orijinaline uygun olacak şekilde, zaman değişmeden kalacak şekilde Çince'ye çevrilmiş ve öğretmenler istenirse İngilizce kelimeleri söyleyebilirken, Çinliler kendi kelimelerini kullanabilirler. İncil'in şarkıyla vaaz edilmesinden daha etkili bir
vaaz yoktur.

6. Pazar okulu, en iyi haliyle, bir tür
hafta içi çalışmayla desteklenmelidir. Kaliforniya'daki Çin Pazar okulları, _büyük bir coşkuyla_ başlamış olsa da,
çalışmaları durmayan misyoner okulları olmasa çoktan yok olmuş olurdu. Hristiyan
Çinlilerimiz artık o kadar geniş bir alana dağılmış durumda ki, Doğu'da önemli büyüklükte bir şehrin en azından bir tanesi olmadan
olabileceği neredeyse imkansız gibi görünüyor. Eğer varsa, sizin Pazar okulunuzu duyacak
ve orada olacaktır. Onu sonuna kadar kullanın. Onu bir misyoner
yaptırın. Bana öyle geliyor ki, Kaliforniya'da henüz tam olarak yapamadığımız _müjdecilik çalışması_ Doğu şehirlerine de genişletilmeli ve Hristiyan Çinlilerimiz arasında bazıları bu işe atanmalı, önemli sayıda Çinlinin bulunduğu her şehirde (diyelim ki) bir ay geçirmeli, hazır olan hasadı biçmeye ve bulabileceği her tür dönmüş Çinliyi Hristiyanlık çalışması için örgütlemeye çalışmalı. Zaten, böyle özel bir kurum olmadan, "Hristiyan Çinliler Cemaat Derneği" Brooklyn'de on altı üyeli bir "şube" olduğunu bildiriyor. Aynı şeyin veya benzer bir şeyin başka bir yerde örgütlenmiş olmasının iyi olacağından eminim.

7. Son olarak, Amerikalı işçileri Çinli öğrencilerinin gerçek dindarlığın bir kanıtı olarak dindar konuşmaları çok kolay kabul etmemeleri konusunda uyarmalıyım. Bazen bundan, Mesih'e ve tüm misyonerlik çalışmalarına yönelik suçlamaları içeren ciddi hayal kırıklıkları doğar. Burada, kısmen, güvenilir Çinli evanjelistlerin ziyaretlerine eşlik edecek faydalar vardır. Onlar "değerli olanı değersiz olandan çıkarırlardı" (Yer. 15:19) ve Amerikalı işçilere yalnızca emeklerinin çok daha büyük sonuçlarını değil, sahip olduklarına daha kesin bir güven de verirlerdi.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A. , Komite Başkanı,
Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VT.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı,
Bayan Henry Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

VT.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ellen Osgood, Montpelier, Vt.

CONN.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford,
Conn.

[1]MASS. ve R.I.--Kadınların Ev Hanımı Derneği,
Sekreter, Bayan Natalie Lord, Boston, Mass.

N.Y.--Kadınların Ev Hanımı Birliği, Sekreter,
Bayan William Spalding, Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadınların Misyoner Birliği, Sekreter,
Bayan S.S. Evans, Birmingham, Ala.

BAYAN--Kadınların Bayan Birliği, Sekreter, Bayan
Sarah J. Humphrey, Tougaloo, Bayan.

TENN. ve ARK.--Kadın Misyoner Birliği
Orta Güney Konferansı, Sekreter, Bayan
Anna M. Cahill, Nashville, Tenn.

LA.--Kadın Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Jennie
Fyfe, 490 Canal St., New Orleans, La.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

IND.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne, Ind.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan
C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago, Ill.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan Katharine Plant, 2651 Portland Avenue,
Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ella E. Marsh, Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan G.L. Epps. Topeka, Kan.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

NEB.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan L.F. Berry, 734 N Broad St., Fremont, Neb.

COLORADO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Packard, Pueblo, Colo.

DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Başkan,
Bayan T.M. Hills, Sioux Falls; Sekreter, Bayan
W.R. Dawes, Redfield; Hazinedar, Bayan S.E.
Fifield, Lake Preston.

[Dipnot 1: Kesin bilgi amacıyla, W.H.M.A.'nın bu listede Mass. ve R.I. için bir Eyalet organı olarak görünmesine rağmen, başka yerlerde belirli yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.]

Eyalet Misyoner Birlikleri'nin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Birliği'ne ait fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacağından_, paranın Amerikan Misyoner Birliği'ne ait olarak belirlenmesine dikkat edilmelidir.

* * * * *

KADINLARIN DEVLET EV MİSYONER ÖRGÜTLERİ TOPLANTISININ SON BİLDİRİMİ.

Daha önce duyurulduğu gibi, bu toplantı 4 Haziran 1889 Salı günü New York, Saratoga'daki Congregational Kilisesi'nde yapılacaktır.

Aşağıdaki hanımlar halka açık öğleden sonra oturumuna katılacaktır:
Bayan H.S. Caswell, _Home Missionary_ Editörü, Ohio'dan Bayan F.K. Regal, Wisconsin'den Bayan Smith Norton, Iowa'dan Bayan W.E. De Reimer, Minnesota'dan Bayan E.W. Williams, Dakota'dan Bayan A.J. Drake, Vermont'tan Bayan A.B. Dascomb, Amerikan Misyonerler Derneği'nden Bayan D.E. Emerson ve Kansas'tan Bayan E.R. Drake. Egzersizler tam saat 2'de başlayacak. Sabah oturumuyla ilgili bilgi için Nisan ayı için AMERİKAN MİSYONER'ine bakın veya Güney Norwalk, Conn.'dan Bayan J.A. Biddle'a hitap edin.

* * * * *

ALABAMA KADIN MİSYONERLERİ DERNEĞİ.

BAYAN H.S. DE FOREST TARAFINDAN.

Mobile, 31 Mart'ta düzenlenen on ikinci yıllık toplantısında Alabama Kadın Misyoner Derneği'ni ağırladı. İyi düzenlenmiş bir program, sekiz yardımcı kuruluşun raporları, ilgiyle dolu üç saatlik bir oturum. Bu yerel topluluklardaki işlerin çoğu zorunlu olarak kiliseyi inşa etmek, papazın maaşına yardım etmek ve yakın çevredeki yoksullara bakmak için olmalı; ancak bunun dışında, Amerikan Kurulu ve Ev Misyoner Topluluğu aracılığıyla yabancı alanda iş yapıldığını ve birkaç topluluğun Amerikan Misyoner Topluluğu altında Dakota, Fort Berthold'daki bir öğretmenin desteğine katkıda bulunduğunu belirtmek çok cesaret vericiydi. Kadınlar, genç kadınlar ve kızlar arasında, yabancı alanda ilgilenen bir King's Sons topluluğuyla birlikte örgütler bildirildi. Penny Planı bir kız topluluğu tarafından büyük bir başarıyla denendi. Bu grup yıl boyunca yabancı, yurtiçi ve yerel çalışmalar için kırk beş dolar verdi. "Afrika ve ona olan görevimiz", "Yerel Topluluklarımızda Sistematik Çalışma" ve "Yasaklama: Hareketle İlişkimiz" üzerine ilginç ve pratik makaleler okundu.

Bayan Emerson, ilahi bir şekilde orada bulunarak, Amerikan Misyoner Derneği'nin selamlarını getirdi, herkesi yardımsever ve ilham verici sözleriyle neşelendirdi ve cesaretlendirdi. Anayasa'da değişiklikler
istendiği gibi göründü, bu toplantıda önerildi ve kabul edildi. İsim
Kadın Misyoner Derneği'nden Kadın Misyoner Birliği'ne değiştirildi,
böylece dernek Kuzey Eyaletleri'ndeki benzer örgütlerle aynı çizgiye getirildi.

Yeni ifadeye göre, yerel dernekler, herhangi bir misyon kolunda, yurtiçi veya yurtdışı, çalışabilir, bağışlar Kongregasyon kiliselerinin yerleşik kurumları aracılığıyla gönderilir. Böylece alan
genişletilerek, daha fazla ve daha iyi iş yapılması ve Üstad'ın çalışmalarının birçok kolunda
akıllı bir ilgi yaratılması umulmaktadır.

Birlik, bir yıl sonra Marion'da toplanmak üzere dağıldı.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN.

* * * * *

GÜRCİSTAN'DAKİ BİR ÖĞRETMENDEN BİR MEKTUP.

SEVGİLİ ÇOCUKLAR:

Burada, Güney'deki misyonerlik
Pazar okulumuzda bulunan küçük siyah çocuklardan bazılarını duymak istemez misiniz?
Alimlerimizden biri, belli bir
pırtık pırtık çocuk, haftalarca kayıplar arasındaydı. Birkaç
Pazar
sonra, ilk gelenlerden biri Usta James'ti, ama o kadar düzgün giyinmişti ki onu tanıyamadım ve adını sormak zorunda kaldım. Onun için çok büyük olan ve pirinç düğmelerle süslenmiş mavi bir ceket ona çok seçkin bir hava veriyordu, ama kısa
bir süre sonra kıyafetlerin her zaman adamı yapmadığını öğrendik, çünkü zaman onu
düşündüğümüz kadar değerli
olmadığını kanıtladı. Ah, ne kadar da haylaz bir çocuk! ve yine de yaramazlıklarında o kadar iyi huylu ki, onu
yaramazlıklarından dolayı azarlamak kolay değil. Sadece yolun karşısında yaşayan, istediği kadar içeri girip
çıkan ve eğer biri peşinden gelirse, genellikle
hemen dışarıdaki basamakta, bir çatlaktan bakıp otoriteye sırıtırken bulunur.
Küçük bir olayın size göstereceği gibi, o sadece bastırılamazdır. Bir gün,
Müfettiş koleksiyondan bahsederken, küçük bir çocuk
parası olmadığını söyledi. "_Aw!_ cebin _tıka basa_ dolu," diye yorumladı pirinç düğmeli çocuk.
Bu, orada bulunan herkesin yararına ve hiç de mütevazı bir
tonla söylenmemişti.

Sanırım, "bebeklerim" dediğim üç küçük çocuktan haberiniz olmamıştır. Hâlâ elbiseler giymektedirler ve olabilecekleri kadar kurnazdırlar, çok düzenli olarak oradadırlar. Harry, Eddie ve--diğer isimden bahsetmeliyim. Burada, birçok lakap kullanılır, örneğin oğlanlar için son, bubba veya boysa, küçük kızlar içinse sister veya missy. Bu küçük adama adı sorulduğunda, çok utangaç bir şekilde, "Oğul" dedi. "Ama başka bir
adın mı var?" Başka bir ad biliyorsa, konuşmaktan korkuyordu, bu yüzden
orada bulunan herhangi birinin adını bilip bilmediğini sordum. Küçük bir kız, "O, Oğul Anderson _Bebek_ Oğlan" diye bağırdı ve artık onunla veya onun hakkında konuşurken her zaman bu dört kelimeyi kullanıyorum. Biz çok iyi arkadaşız, ama bir keresinde elinde sıkıca tuttuğu küçük kahverengi bir pipoyu incelemeye cesaret ettiğimden beri samimiyetimden şüphe ediyor. Bunun çikolatalı şeker olduğu ortaya çıktı ve hazinesini benimle riske atmayı seçmediği için küçük ağzını kapattı ve sadece şekeri değil, parmağımı da aldı. Artık benden oldukça utanıyor, belli ki haklarından bazılarının reddedileceğinden korkuyor.

Mordekai asi bir örnek ve sonra her zaman hazır bir cevabı olan Simeon var. En sevdiği cevap, "Alçakgönüllü ol ve ölümün her zaman farkında ol." Sanırım bunu din dersinde öğrenmişti, çünkü Tanrı'ya veya insana karşı görevle ilgili herhangi bir soru sorulduğunda cevap vermekten nadiren kaçınırdı. "Felç Hastası" dersini aldığımızda, sınıfına, bir doktora yürüyemeyen ve atı olmayan hasta bir arkadaşları olsaydı ne yapacakları soruldu. "Bir kısrak alıp
onu taşırdım," Simeon'un ilk düşüncesiydi ve o da hikayeyi bilmiyordu. Zaman ve mekan bana durmam konusunda uyarıda bulunduğunda sanki daha yeni yazmaya başlamışım gibi geliyor, bu yüzden şimdi hoşça kalın.

BİR A.M.A. ÖĞRETMENİ.

* * * * *

NİSAN 1889 MAKBUZLARI.

MAINE, 362,69 $.

Augusta. "Bir Arkadaş" 11.21

Bangor. S.C. Carter 5.00

Blue Hill. Cong. Y.P.S.C.E., Bayan C.B. tarafından
Stevens, Hazine. 5.00

Brewer. Birinci Kongre Böl. 10.00

Calais. Birinci Kongre Böl. 30.00

Castine. Sınıf No. 9 Trin. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 2.25

Eastport. "G.A.P." Merkez Ch.
"Teşekkür Teklifi" 10.00

Garland. Kongre Ch. 8.00

Kittery Point. Kongre Ch. 6.35

South Bridgton. Kongre Ch. 10.88

Thomaston. "Kongre Ch.'de Birkaç Arkadaş" _Memphis, Tenn._ için 12.00

Yarmouth. Chas. L. Marston,
_Dağ İşleri için_ 180.00

Yarmouth. Kongre Ch. 42 ve Sab. Sch. True Blue Kartları
30, _Tougaloo U._ için 72.00

NEW HAMPSHIRE, 384.29$.

Atkinson. Kongre Ch. ve Soc. 19.00

Barrington. W.B.M., Bbl. C., _Talladega C. için_

Croydon. Bayan D.W. Barton, _Öğrenci Yardımı için,
Lexington, Ky._ 5.00

Exeter. İkinci Kongre Böl. 91.92

Francestown. Kongre Böl. 17.52

Gorham. Kongre Böl. 5.67

Haverhill. Kongre Böl. 17.00

Hinsdale. Kongre Böl. 5.75

Hudson. Kongre Böl. 14.00

Keene. İkinci Kongre Böl. 27.04

Keene. İlköğretim Sınıfı İkinci S.S.,
_Kadın İşi için_ 5.00

Londonderry. Bayan Buxton 5.00

Lyme. Sab. Sch. of Cong. Ch. 10.00

Manchester. Sab. Sch. First Cong. Ch.
_for Fort Berthold, Indian M._ 75.00

Marlboro. Cong. Ch. 12.33

Meriden. "A Friend" 1.50$. Cong. S.S.,
Box Books, vb., _for Student Aid,
Lexington, Ky._ 1.50

Newport. S.S. of Cong. Ch., Box S.S.
Books, _for Lexington, Ky._

Plainfield. Mrs. C.H. Lewis, 5, Cong.
Ch., Box S.S. Books, _for Student Aid,
Lexington, Ky._ 5.00

Rindge. Cong. Ch. 9.94

Salem. Mrs. Dean Emerson 1.00

Sanbornton Square. Cong. Ch. 8.41

Sunapee. Meth. S.S., S.S. Kitap Kutusu
_Lexington, Ky. için_

Swanzey. Kongre Ch. 8.11

Tamworth. Bayan Amanda M. Davis,
const. FRANKLIN W. DAVIS L.M. 30.00

Winchester. Sab. Sch. of Cong. Ch. 10.10

VERMONT, 1.643,31 $.

Bennington. Bayan Isaac Jennings,
_McIntosh, Ga. için_ 5.00

Brandon. Kongre Ch. 12.92

Brownington ve Barton Landing. Kongre Böl. 23.75

Brownington. Bayan M.S. Stone 10.00

Burlington. College St. Sab. Sch.'deki Sınıf,
_Rosebud Indian M. için_ 8.00

Burlington. Bbl. ve Box C., Navlun 2,
_McIntosh, Ga. için_ 2.00

Cambridge. Madison Safford, John Safford Anısına
1.284,00

Cambridge. Madison Safford 10.00

Clarendon. Kongre Böl. 7.27

East Poultney. Bayan A.D. Wilcox 10.00

Fair Haven. Üyeler Kongre Böl. 9.45

Greensboro. Kongre Böl. 15.85

Hartford. Kongre Ch., J.G. Stimson tarafından
Norwich 50.00

Middlebury. Sab. Sch. of Cong. Ch., 25,
Cong. Sab. Sch., 2.25, _Rosebud için
Indian M._ 27.25

Montpelier. Box C., Navlun 5,
_McIntosh, Ga. için_ 5.00

Newport. Cong. Ch. ve Soc. 9.00

Orwell. Ladies of Cong. Ch.,
_McIntosh, Ga. için_ 14.21

Peacham. Cong. Ch. ve Soc. 26.55

Randolph. Mrs. M.K. Nichols 1.50

Saint Johnsbury. North Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 20.00

Wallingford. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_McIntosh, Ga. için_ 13.49

Wells River. Cong. Ch. ve Soc. 34.57

Windham. Cong. Ch. (2. Bay ve Bayan H.N. Prentiss'ten, _Mountain White
Work için_, 5 Rev. Geo. N. Beckwith'ten _Borç için_) BLISS B. PRENTISS L.M.'ye 38.00

Vermont Kadın Ev Misyonerleri Birliği, Bayan William P. Fairbanks tarafından,
Hazine, _McIntosh, Ga. için_:

Saint Albans. W.H.M.S.
Birinci Cong. Ch. 5.50

----- 5.50

MASSACHUSETTS, 10.670,72 $.

Amherst. Birinci Cong. Ch. 20.00

Amherst. Birinci Kongre Böl.,
_Tillotson Enstitüsü için_ 20.00

Andover. Bayan Phebe A. Chandler, _Lexington, Kentucky'deki Okul Binası için_ 2.000,00

Andover. "Bir Arkadaş", Box Dergileri
_Lexington, Kentucky için_

Ashfield. Bayan Daniel Williams, _McLeansville, Kuzey Carolina'ya
Navlun için_ 1.30

Beverly. Dane Caddesi'nin Sab. Okulu Böl.,
_Kızılderili M. için_ 36.27

Brimfield. Kongre Böl. 5.12

Brockton. Bayan Lavinia Bowen, _Kızlar
Böl. Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00

Brookline. Harvard Böl. 86.49

Boston. Merkez Kongre Böl. 883.64

Old South Ch., ad'l 337.47

"Bir Bayan Arkadaş", 100;
Mrs. A.W.S. Wood, 10;
Joseph C. Tyler, 5;
Edward Sharpe, 3, _for
Girl's Hall, Pleasant Hill,
Tenn._ 118.00

W.H.M. Ass'n, Ella
A. Leland, Treas., _for
Apache Indians,
Ramona Sch._ 41.11

Miss Mercy Whitcomb 3.00

Dorchester. İkinci Kongre Ch.,
74.75; ve Sab. Sch.
21 95.75

Mrs. Sarah A. Carruth,
25; Miss Ellen
Carruth. 10., _Kızlar Salonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 35.00

Bayan Mary A. Tuttle,
_Marie Adolf Sch'p
Fonu için_ 10.26

Roxbury. Y.P.S.C.E. of Walnut
Av., _Oahe Ind'l
Sch, Boys' Building_ 25.00

Bayan Woodbridge Odlin,
_Kızlar Salonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 5.00

Güney Boston, Phillips Ch. M.C.
Coll 15.76

Batı Roxbury. Güney Evan
Kongre Ch. 25.51

Y.L. Bayan Circle
Bbl. C., _Talladega C._ için

--------- 1.645,50

Cambridge. Bayan Wm. P. Haynes, 25.;
Shepard Ch.'deki Arkadaşlar, 18., _Kızlar
Hall, Pleasant Hill, Tenn._ 43.00

Cambridgeport. Pilgrim Hanımları Bl.
150.; E.D. Leavitt, 100.; Prospect St.
Bl. Sew. Circle, 20.; Bayan R.L. Snow, 5.;
Prospect St. Sab. Okulu. Kongre Bl., 5.;
D.S. Coolidge, 10.; Bayan Geo. L, Merrill,
5., _Kızlar Salonu, Pleasant Hill,
Tenn._ 305.00

Chelsea. Birinci Kongre Bl. 10.00

Chelsea. Bayan Helen P. Shapleigh, _Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ 5.00

Concord. Trin. Kongre Bl. 16.86

Dalton. Sab. Okulu Kongre Bl. Ch.,
_Santee Kızılderili Okulu için_ 17.50

Dedham. Birinci Kongre Ch., _Kızlar Salonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 8.00

Fall River. Merkez Kongre Ch. 38.00

Fall River. Kadınlar Dikiş Derneği
Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 50.00

Fall River. Sab. Okulu Merkez Kongre Ch.,
_Kızlar Salonu için_ 17.50

Framingham. "Friend," _Kızlar Salonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 5.00

Franklin. Birinci Kongre Ch., METCALF E. POND L.M. 45.52

Franklin. Kongre İlköğretim Öğrencileri
Sab. Sch., True Blue Cards'ta 12.00

Greenfield. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 15.50

Greenfield. İkinci Kongre Böl. 38.95

Hadley. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 11.06

Hardwick. Calvinistic Böl. 6.33

Harvard. Kongre Böl. 13.65

Haverhill. Dr. Crowell's S.S. Class,
Center Böl., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 30.00

Holbrook. Winthrop Böl. 41.88

Holliston. "Bible Christians of Dist.
No. 4." 50.00

Holyoke. Sab. Sch. of Second Cong. Ch.,
_Indian M._ 50.00

Holyoke. Sab. Sch. of Second Cong. Ch.,
_Ballard Lisesi, Macon, Ga. için_ 50.00

Holyoke. Bayan Paulina S. Munson, _Jewett Mem. Hall, Grand View, Tenn. için_ 15.00

Hyde Park. Kadınlar H.M. Birliği, _Erkekler
Halk Salonu, Oahe, Dak. için_ 15.00

Lawrence. Trinity Ch., _Kızılderililer ve
Özgürleştirilmiş Köleler için_ 33.26

Lee. William J. Bartlett, _Kızılderili M. için_ 15.00

Leominster. Bayan Carrie Wood, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 17.00

Lexington. Hancock Ch. 14.00

Lowell. High St. Cong. Ch. 90.40

Lowell. Eliot. Ch., kurucuya SARAH ISABELL
WILLEY L.M. 32.31

Medway. Village Ch., _Dağ İşleri için_ 40.00

Milford. Cong. Ch. _Kızılderili M. için_ 25.00

Millbury. Sab. Sch. First Cong. Ch., bal.
kur. DAVID EDMUND MARCH L.M. 5.00

Mount Hermon. Prof. H.E. Sawyer,
_Kızılderili M. için_ 4.00

Newton. Eliot Ch. 105.00

Newton Center. First Cong. Ch. 81.91

Newton Center. ---- 20.00

Newton Highlands. Miss E.H. Craft, _Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ 100.00

Norfolk. Cong. Ch. 4.00

North Abington. Bayan H.N. Swan, 4.;
Kongre Böl., 1 5.00

North Adams. Genç Bayanlar Bayan Derneği,
_Fort Berthold, Indian M. için_ 25.00

North Brookfield. Birinci Kongre Böl. 66.51

North Brookfield. Bayan M.H. Foster'ın S.S.
Sınıf, Kutu C, Yük 2., _Jellico,
Tenn. için_ 2.00

North Cambridge. Y.L. Bayan Derneği, _Oahe Ind'l Sch., Boys' Building için_ 12.00

Northfield. Bayan A.F. Pettee, _Indian M. için_ 10.00

Northampton. Birinci Bölüm, 246.96: Edwards
Bölüm Benev. Soc., 122.43 369.39

Northampton. Jared Clark, ölen,
kızı tarafından, Bayan F.A.'ya
CLARK L.M. 30.00

North Leominster. Kongre Kadınları Derneği
Bölüm, C. Bbl., _Tougaloo, Bayan için. _

North Middleboro. "Bir Arkadaş" 25.00

Peabody. Miss'y Soc., Bbl. C., _Storrs
Sch., Atlanta, Ga._

Pittsfield. Miss E. Campbell, 12.; ve
Miss G. Campbell, 12.; "Üç Arkadaş,"
8.; Bayan H.M. Kurd, 5., _Kızlar Salonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 37.00

Pittsfield. Bayan Mary E. Sears, 5._Freedmen_ için, 5. _Dağ İşleri için_ 10.00

Quincy. Evan. Cong. Ch., 115.; Sab. Sch.,
10.; Çocuk Misyon Grubu, 5.; Bayan E.
Hardwick'in S.S. Sınıfı, 1 131.00

Okuma. Kongre Böl. 18.00

Royalston. Kongre Böl. 36.05

Salem. Tabernacle Böl. ve Soc. 366.57

Scituate. Kongre Böl. 8.07

Somerville. İlk Ortodoks Kongre Böl.,
79.45, Broadway Kongre Böl., 21.15 100.60

Southbridge. "Bir Arkadaş" 0.50

South Hadley Falls. Bayan Robert Laing
ve "Arkadaşlar", Bbl. C.,
_Jonesboro, Tenn. için_

South Weymouth. Birlik Böl.
Kongre Böl., 25, İkinci Kongre Ch., 22,
_Kızılderili M. için_ 47.00

South Weymouth. Küçük Çocuklar
Birlik Kongresi S.S., _Rosebud Kızılderili M. için_ 5.00

Taunton. Winslow Sab. Sch., _Kızılderili M. için_ 25.00

Templeton. Sab. Sch. of Trin. Ch. 6.00

Upton. Genç Hanımlar Hanımefendi Çemberi,
Bertha E. Claflin, _Dağ İşleri için_ 2.00

Upton. Y.L.M. Çemberi, _Kızılderili M. için_ 2.00

Ware. Sab. Sch. Doğu Kongresi Ç., _Santee
Ev için_, 25.; Bayan S.R. Sage, 12.50; Bayan
Hitchcock'un Sınıfı, Doğu Kongresi S.S., 7.50,
_Kızılderili M. için_; İlkokul, Doğu Kongresi
Sab. Okulu, _Rosebud Indian M. için_, 6.50 51.50

West Boylston. Birinci Kongre Böl. ve Topluluk 16.83

Westfield. Bayan Sadie Leonard,
_Rosebud Indian M. için_ 1.00

Westhampton. Kongre Böl. 20.00

West Hawley. "Bir Arkadaş", _Öğrenci Yardımı için,
Lexington, Ky._ 10.00

West Medway. İkinci Kongre Böl. 3.35

West Newton. Sab. Okulu İkinci Kongre Böl.
Böl., 25; "Pax", 4.50 29.50

Weymouth. Birinci Böl. ve Topluluk 19.17

Whitinsville. Bayan Chas. P. Whitin, 30.;
Wm. H. Whitin, 25.; Arthur F. Whitin,
25.; Edward Whitin, 25., _Girls' Hall için,
Pleasant Hill, Tenn._ 105.00

Williamstown. First Cong. Ch. 18.53

Williamstown. Miss F. Bascom,
_Indian M._ için 1.00

Wilmington. Cong. Ch. 13.18

Worcester. Union Ch., 205.86; Central
Ch., 105.; Piedmont Cong. Ch., 60 370.36

Worcester. "Friends," _Girls' Hall için,
Pleasant Hill, Tenn._ 20.00

Yarmouth. E.D. Payne tarafından, _Marion, Ala._'ya navlun 2.00

----. "Worcester Co.'daki Arkadaşlar," _Rosebud Indian M._ için 100,00

----. "Worcester Co.'daki Arkadaşlar," _Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ için 100,00

----. "Bir Arkadaş" 50,00

----. "Nakit" 0,30

---------

7.608,22 $

MÜLKLER.

Boston. Jeremy Drake'in Mülkü, tamamı.
L.D. Packard, M.D., Adm. tarafından 62,50 $

Buckland. Vekil Silas Trowbridge'in Mülkü,
inşa eden MRS. LUCY S.T. LEAVITT,
MRS. ELECTA P.T. STRATTON,
YÜRÜTÜCÜLER, MRS. MART T. PALMER,
JAMES TROWBRIDGE, SILAS T. HITE, GEO.
E. STRATTON, BAYAN MAY A. RICHMOND,
JAMES A. NASH, BAYAN FANNIE L. TROWBRIDGE
ve Bayan FRANCIE P.M. SHAIN L.M'nin 500,00

Ware. William Hyde'ın mirası, W.S. tarafından
Hyde, Ex. 2.500,00
----------

10.670,72 $

BOSTON OFİSİNE ALINAN GİYİM, KİTAPLAR, VB.

South Berwick, Me. Cong. Ch. Hanımları
Bbl. _Selma, Alabama için_

Ashfield, Mass. Bayan Daniel Williams,
Box Books, _McLeansville, N.C. için_

Boston, Mass. Bayan H.H. Stanwood, 2
Cilt. Choice Stories, _Pleasant Hill için,
Tenn._

Brockton, Mass. Bayanlar Yardım Derneği,
Porter Ch., 2 Bbls, _Talladega C. için_

Somerville, Mass. Kadınlar Bayan Derneği,
Day St. Ch., Yatak Kutusu, vb., Val.
30., Bayan N.B. Wilder, Başkan, _Bayan
Collins Hastanesi, Standing Rock Ajansı,
Dak._

RHODE ISLAND, 534,81 $.

Bristol. Bayan Hope P. Walker,
_Indian M. için_ 5,00

Central Falls. Kongre Böl. 37.83

Cranston. Franklin Kongre Böl., _Bell, Jellico, Tenn._ için 3.00
Providence. Ladies' Home Miss'y Soc. of
Union Kongre Böl., 100.; "Friend," 5.;
James Coats, 200.; Bayan F.W. Carpenter,
10.: Bayan A.C. Barstow, 5., _Kızlar
Böl., Pleasant Hill, Tenn._ için 320.00

Providence. Beneficent Kongre Böl., (5.20
ki _Kızılderili M_ için) 96.87

Providence. Central Kongre Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Providence. Kongre Böl. 17.11

Slatersville. Y.P. Soc. of C.E., Lottie
M. Colwell 5.00

CONNECTICUT, 2.486,56 $.

Berlin. Ladies' Soc., Bbl. of Basted Work,
_Thomasville, Ga. için_, 6 _Freight için_ 6.00

Branford. Cong. Ch. to const. REV.
THOMAS BICKFORD L.M. 50.00

Bridgeport. West End Cong. Ch. 5.57

Bristol. Ladies of Cong. Ch., _for Conn.
Ind'l Sch., Ga._ 55.00

Bristol. Cong. Ch. 21.77

Burlington. Mrs. Delight Upson 5.00

Coventry. First Cong. Ch. ve Soc. 39.70

Danielsonville. Thomas Backus 10.00

Darien. Kongre Böl. 25.00

Doğu Hampton. Bayan M. Grace Smith,
_Tougaloo, Bayan için_ 5.00

Doğu Hartland. Kongre Böl. ve Soc. 15.55

Doğu Windsor. Bayan S.L. Wells 5.00

Fairfield. Bayan Kippen, Bbl. C.,
_Lexington, Ky. için_

Franklin. Kongre Böl. 6.07

Greenwich. "A." 20.00

Hampton. "Bir Arkadaş" 5.00

Hanover. Kongre Böl. 25.00

Hartford. Edward F. Fleming, _Kızlar
Hall, Pleasant Hill, Tenn. için_ 2.00

Hartford. Park Ch.'deki Bayanlar Derneği, B. of
C., _Thomasville, Ga. için._

Hartford. Parsonage Circle, Bayan G.L.
Walter, Basted Work, _Thomasville, Ga. için._

Hebron. First Cong. Ch.'deki Bayanlar, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için._ 12.00

Higganum. Sab. Sch. of Cong. Ch., ROBERT S. CRUTTENDEN L.M. için. 84.00

Killingworth. Bayan R.S. Rutty 5.00

Manchester. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Rosebud Indian M. için._ 32.00

Middletown. South Cong Ch. 36.28

Nepaug. Cong. Ch. 11.00

New Haven. First Ch. 301.27

New Haven. Bayan A.S. Farnum, _Oahe için
Ind'l Sch., Boys' Building_ 100.00

New Haven. Young Ladies' Mission Circle
of United Ch., _Sch'p Santee Indian
School_ 50.00

New Haven. Bayan Henry Farnum, 25.;
Bayan R.P. Bolles, 2.; Bayan John F. Douglass,
3; Bayan Mallory, 1., _Indian M. için_ 31.00

New London. First Cong. Ch. 62.09

New London. First Ch. of Christ, _Indian
Sch'p, Rosebud Indian M. için_ 19.81

New London. Bayan Betsey P. McEwen,
_Indian M. için_ 10.00

New London. Çince Sınıfı Birinci
Ch. _Çince M._ 5.00

New Preston. Cong. Ch. 46.00

Niantic. Cong. Ch. 2.65

North Branford. Sab. Sch., Elizabeth tarafından
P. Wood, _Oaks, Kuzey Karolina için_ 20.00

Norwich Town. "Diğer Kızlar," Fannie I. Williams,
_Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 25.00

Plainville. "Bir Arkadaş" 100.00

Plainville. King's Daughters, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 4.00

Plainville. Ladies' Soc., B. of C.,
_Thomasville, Ga. için_

Poquonock. Cong. Ch. 34.47

Putnam. İkinci Cong. Ch. 15.11

Salisbury. Mr. Martin's Bible Class,
Cong. Ch., _Genç Kızılderili Öğrenciler için_ 3.15

Salisbury. Bible Cards, _Thomasville, Ga. için_

South Coventry. Bayan Mary J. Bennett, _Mountain Work için_ 10.00

Southport. Bayan E.B. Monroe, 15 Cilt
"Christian Weekly",
_Thomasville, Ga için_

Terryville. Judah W. Clark 50.00

Thomaston. Sab, Sch. First Cong. Ch.,
_Kızılderili Okulu için_ 17.50

Thomaston. Cong. Ch. 11.81

Tolland. Cong. Ch. 9.50

Torrington. Ladies' Soc., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 25.00

Torrington. "Valley Gleaners", _Fort
Berthold Indian M._ 25.00

Wapping. Sab. Sch. Cong. C.,
_Kızılderililer için M._ 8.90

Wapping. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_Rosebud Kızılderilileri için M._ 3.70

Washington. Cong. Ch.,
_Dağ İşleri için_ 17.00

Watertown. Bayan Fred. Scott'ın S.S. Sınıfı,
_Fort Berthold Kızılderilileri için M._ 15.00

Wauregan. Cong. Ch. ve Soc., kurucuya
BAYAN MARY GENEVIEVE HUTCHINS L.M. 30.00

West Hartford. "S.H." 5.00

Whitneyville. Cong. Ch., kurucuya JOHN
H. BURTON L.M. 31.00

Windham. Cong. Ch. ve Soc. 24.30

----. "Conn'da Bir Arkadaş." 62.11

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği
Conn., Bayan S.M. Hotchkiss, Tress.,
_Kadınların Çalışması İçin:_

Huntington. Bayanlar H.M.
Sosyal, _Conn. Ind'l Okulu için,
G.A._ 10.00

Huntington. Bayanlar H.M.
Sosyal, _Öğrenci Yardımı İçin,
Williamsburg, Ky._ 5.00

Torringford. Bayanlar H.M.
Sosyal, _Conn. Ind'l Okulu için,
G.A._ 5.00

----- 20.00

---------

1.627,31 $

MÜLK.

New Haven. Lucy M. Bradley'nin Mülkü,
W.W. Pardee, Ex., _Tillotson C. ve
N. Inst._ için 859.25

---------

2.486,56 $

NEW YORK, 6.631,22 $.

Binghamton. Bible School, Cong Ch., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._ 25,00

Brasher Falls. "A Friend" D.V.'yi kurmak için
RICHARDSON L.M. 25,00

Brooklyn. Central Cong. Ch., 597.35; Ch. of
the Pilgrims, 403.33; South Cong. Ch.,
69.10; Sab. Sch. South Cong. Ch., 50.;
"A Friend", 30. MRS.'yi kurmak için CAROLINE
L. HARRISON L.M.; Atlantic Ave. Mission
Sab. Sch., 25.: Park Cong. Ch., 14.75 1.189,53

Brooklyn. Central Cong. Ch.,
_for Williamsburg, Ky._ 500,00

Brooklyn. "A Friend," 6,95

Brooklyn. The Misses Thurston,
_for Indian M._ 50,00

Brooklyn. Mrs. Wardner, Büyük Paket
Dergi ve Kağıtlar. Mrs. Sarah M. Kent,
Scrapbook ve diğer okuma materyalleri

Cambridge. Cong. Ch. 5,00

Canandaigua. First Cong. Ch., (bunlardan 75. _Santee Indian M. için_ ve 10. _Çin Indian M. için_) 136.35

Chittenango. Bayan Amelia L. Brown 7.00

Copaka Iron Works. Union Sab. Sch., tarafından
Bayan W.A. Miles, _Oahe Ind'l Sch_ için_ 10.00

Ellington. Bayan Anson Crosby 2.00

Fredonia. Presby. Ch. 15.00

Gloversville. Cong. Ch. 119.38

Hamilton. Sab. Sch. of Cong. Ch. 10.00

Hobart. J.W. Blish 2.00

Ithaca. E.P. Gilbert 25.00

Jamestown. Bayan Lydia Kay,
_Tillotson Inst. için_ 25.00

Lima. Bayan Abby E. Miner 3.00

Lockport. Birinci Cong. Ch. 75.00

Lockport. Sab. Sch. Birinci Cong. Ch., 25,
Bayanlar Bayan Derneği, 25, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 50.00

Maine. Cong. Ch. 20.70

Marion. Cong. Ch. 16.27

New York. Broadway Tabernacle 2.330,41

New York. Bethany Sab. Sch., 200, _Bethany Annex, Fort Berthold Indian M._ için,
Bethany Sewing Sch., 30., Broadway Tabernacle
Sabah Sch., 50, Infant Class, 5,
_Fort Berthold Indian M._ için 285,00

New York. S.T. Gordon 100,00

New York. Joseph Wild, 50, Mr. Meyer,
20, Wm. A. Brown, 5, _Conn. Ind'l Sch. için,
Ga._ 75,00

New York. Mrs. Castello, _Öğrenci Yardımı için,
Conn. Ind'l Sch., Ga_ 3,00

New York. "M.C.H." 2.00

New York. American Bible Soc., Grant
of Scriptures, Val 21.60, _Miss Collins' Indian Work_ için

Norwood. "Friends" _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 5.00

Oneida. Edward Loomis 5.00

Oxford. Dr. E.L. Enrigo, 30, to const.
MRS. E.L. ENRIGO L.M. Cong. Ch., 25. 55.00

Port Richmond, S.I. Capt. S. Squire 5.00

Rochester. Mrs. E.A. Bosworth, _Öğrenci Yardımı için, Lexington, Ky._ 6.00

Spencerport. Sab. Sch. Cong. Ch., 2 Boxes
Quarterlies, vb., 30c. _kargo için_ 0.30

Asma Köprü. Birinci Kongre Böl. 21.68

Syracuse. Plymouth Böl. 26.00

Syracuse. Bayan Clara C. Clarke, Yıllık
doğum günü hediyesi 7.90

Thiells. J.H. Cassedy, _Atlanta U. için_ 20.00

Wading River. Kongre Böl. 15.00

New York Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan L.H. Cobb tarafından, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:

Albany. Birinci Böl. 40.00

Albany. Kadınların Yardımcı Clinton
Av. Kongre Böl. 5.00

Berkshire. "Daisy Band." 20.00

Binghamton. "Yardımcılar" 30.00

Brooklyn. Puritan Ch., Willing
Aid Soc., MRS.
DELIA E. SHERMAN ve
MRS. SARAH E. CURTISS L.M'nin 75.00

Buffalo. Bayanlar Yardımcı. 25.00

Buffalo. "Bancroft Mission Band" 5.00

Camden. "Mission Band." 25.00

East Albany. Bayanlar Yardımcı. 10.00

Gloversville. Bayanlar Yardımcı. 25.00

Honeoye. Bayanlar Yardımcı. 19.00

Norwich. "Sözler." 1.00

Oswego. Bayanlar Yardımcı. 10.00

Rutland. Bayanlar Yardımcı. 5.00

Saratoga Springs. "Bayan Goodridge'e
Anıt," 20.00

Syracuse. İlköğretim Bölümü
Plym. S.S. 20.00

Walton. Bayanlar Yardımcı 25.00

Wading River. Bayanlar Yardımcı 5.00

Varşova. Bayanlar Yardımcı 16.25

Woodville. Bayanlar Yardımcı 14.50

------ 395.75

---------

5.581,22 $

MÜLK.

Brooklyn. A.S. Barnes'ın Mülkü, _Tillotson C. ve N. Inst._ için_ 950.00

---------

6.631,22 $

NEW JERSEY, 62.74 $.

Arlington. Mission Band, _Öğrenci Yardımı için,
Savannah, Ga._ 0.75

Bound Brook. Cong. Ch. 43.49

Closter. First Cong. Ch. 4.00

East Orange. B. Van Wagenen,
_Marion, Alabama için_ 8.50

Lakewood. Rev. Geo. Langdon 4.00

Orange. Miss G. Freeman, _Conn. Ind'l
Sch., Ga. için_ 2.00

PENNSYLVANIA, 31.00$.

Coudersport. John S. Mann 5.00

Guy's Mills. Cong. Ch. 18.00

Pittsburg. Mrs. H. Rea, _Conn. Ind'l
Sch., Ga. için_ 3.00

Ridgway. Bible Class, Minnie J. Kline tarafından,
_Oaks, N.C. için_ 5.00

OHIO, 510.77$.

Andover. Kongre Görev Grubu, Box S.S.
Belgeler, _Jellico, Tenn. için_

Cincinnati. Bayan Lucy Stickney, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 5.00

Cleveland. "Makedonya Çemberi",
_Hint Okulu için_ 35.00

Cleveland. Jennings Av. Kongre Böl. 25.00

Cleveland. Rahip H.M. Tenney, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 6.00

Donnelsville. Ella Purssell,
_Sherwood, Tenn. için_ 0.50

Huntsburg. M.E. Millard 2.50

Kent. Kongre Böl. 15.55

Lexington. Kongre Böl. 3.05

Madison. Bayan E.A. Crocker 30.00

Mansfield. Birinci Kongre Böl. 138.93; Mary
E. Runyan, 1 139.93

Marietta. Birinci Kongre Böl. 54.38

Oberlin. Birinci Böl., 83.75; Sab. Sch. of
Kongre Böl., 22.06; Bayan R. Sturtevant, 2. 107.81

Oberlin. Rev. C.V. Spear, _Jewett için
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 25.00

Wakeman. Kongre Böl. ve Soc. 8.00

Wakeman. Mable ve Grace Todd, True Blue Card 2.00

Willoughby. Florence A. Sayfa 5.00

Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:

Cleveland. Birinci Kongre Bl.
L.H.M.S. _Bayan Collins'in
Kızılderili Çalışması için_ 20.00

Columbus. Eastwood Bl. Y.L.M.S. 5.00

Conneaut. Kongre Bl. W.H.M.S.,
_Bayan Collins'in
Kızılderili Çalışması için_ 9.00

Hudson. L.H.M.S. 5.00

Wauseon. Mite Soc., _Sch'p
End., Fisk U._ 7.05

------ 46.05

INDIANA, 35.00$.

Michigan City. Bayan Herbert Williams,
kurucuya BAYAN CHARLOTTE S. RODGERS L.M. 30.00

New Corydon. Geo. Stolz 5.00

ILLINOIS, 695.62$.

Chebanse. Cong. Ch. 9.13

Chicago. Plymouth Cong. Ch., 190.;
Bayan E.F. Rice, 5 195.00

Chicago. L.C. Holman, _Öğrenci Yardımı için,
Lexington, Ky._ 4.00

Chicago. "Friends," Bbl. _Ev için,
Lexington, Ky._

Chillicothe. R.W. Gilliam 10.00

Earlville. "J.A.D." 25.00

Englewood. Birinci Cong. Ch. 21.35

Farmington. Cong. Ch. 36.73

Hamilton. Charles Grubb, MRS.
MARY GRUBB, MRS. SARAH J. CRAWFORD,
ve MRS. MINNIE HARTLEY L.M'nin 100.00

Highland. Bayan Balsigers' S.S. Sınıfı,
_Mobile, Ala. için_ 2.40

Hyde Park. M. Comstock, 1.; Pres. Sab.
Sch., 75c., _Marion, Ala. için_ 1.75

Morris. Kitap Kutusu, vb. _Austin, Tex. için_

Pecatonica. Kongre Ch. Kadın Derneği,
Bbl. C., _Mobile, Ala. için_

Peoria. Kongre Ch., MRS. J.T. için
ROGERS L.M., 40.; Rev. A.A. Stevens, 10. 50.00

Plymouth. Bayanlar Mis'y Derneği, Kongre Böl.,
C. Kutusu, _Tougaloo, Miss._

Princeton. Kongre Böl. 14.40

Prophetstown. Sarah F. Sears 1.50

Ridge Prairie. Saint John Böl. 3.00

Thomasboro. H.M. Seymour 5. 00

Illinois Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan C.E. Maltby, Hazine,
_Kadın Çalışması İçin_

Ashkum. 0,36

Kanton. 0,50

Champaign. 5,00

Orta Doğu Derneği. 4,00

Galva. 20,00

Marsilya. _Okul Binası İçin,
Yankton, Dak._ 5,00

Morris. "Mercan İşçileri" 10,00

Neponset. 5,00

Oak Park. 14,00

Oak Park. 38,50

Rockford. İkinci Bölüm. 8,00

Sheffield. 3,00

Toulon. 8,00

Toulon. "Lamba yakıcılar." 1,00

Warrensburg. 4.00

------ 126,36 $

MICHIGAN, 681,26 $.

Ziraat Fakültesi. Rev. R.C. Kedzie 7.10

Alpena. "Bir Arkadaş" 3.00

Calumet. Kongre Böl. 259.16

Detroit. Trumbull Av. Kongre Böl., ad'l. 10.56

Flint. Sab. Sch. Kongre Böl. 5.00

Grand Rapids. Birinci Kongre Böl. 61.48

Hamilton. Henry Randolph 2.00

Hart. Kongre Böl. 10.00

Laingsburg. S.H. Manzer 5.00

Memphis. Bbl. C., _for Athens, Ala._

Northville. Daniel Pomeroy 5.00

Olivet. Dea. Amasa Waters 10.00

Saint Johns. Cong. Ch. 10.00

Saline. Bayan Maria Wood 2.50

Sault St. Marie. Bayan H.R. Floyd,
_Fort Berthold Indian M._ 5.00

----. "Bir Rahip" 5.00

Woman's Home Missionary Union of Michigan,
Bayan E.F. Grabill, Treas.,
_Kadının Çalışması için_:

Covert. L.M.S., _Trinity için
Sch._ 6.75

Detroit. Mount Hope S.S.,
_Trinity için Sch._ 5.02

Douglas. W.M.S., _Çalışmak için
Güney'de_ 11.50

Litchfield. L.M.S., _Trinity Okulu için_ 10.00

Ypsilanti. W.H.M.S., _Trinity Okulu için_ 5.00

----- 38.27

-------

439.02 $

MÜLK.

Birmingham. Bayan Ann D. Stickney'nin Mülkü,
Albert S. Adams tarafından, Ek. 242.24

-------

681.26 $

IOWA, 190.55 $.

Alta. J.C. Heywood 1.00

Cedar Rapids. "Busy Bees," _Oahe
Ind'l Okulu Erkek Çocukları Binası için_ 5.00

Charles City. Kongre Böl., ek 40.60

Cresco. Kongre Böl. 7.20

Decorah. Cong. Ch. Kadın Derneği, Bbl.
C., _Tougaloo U. için_

Des Moines. Bayan S.G. Otis, 2 Bbls. C.,
_Talladega C. için_

Fort Dodge. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Beach Inst. için_ 3.75

Humboldt. Cong. Ch. 15.00

Keokuk. Cong. Ch., by S.W. Bancroft,
_Oahe Ind'l Sch. Boys' Building_ 100.00

Oskaloosa. S.R. Pettitt 2.00

Shenandoah. Christian Endeavor Soc.
of Cong. Ch. 5.00

Tipton. Cong. Ch. 6.00

Tipton. Bayanlar Bayan Derneği Kongre Böl.,
_Beach Inst._ için 5.00

WISCONSIN, 209.37$.

Clinton. John H. Cooper 5.00

Eau Claire. "Neşeli Bağışçılar" Birinci Kongre Böl. 17.90

Green Bay. Genç Bayanlar Bayan Derneği,
Yorganlar İçin Basted Bloklar,
_Thomasville, Ga. için_

Lake Geneva. Bayan Mary J. Barnard 25.00

Lake Geneva. Y.P.S.C.E.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 20.00

Madison. Birinci Kongre Böl. 21.87

River Falls. Cong. Ch. Sab. Sch.,
_Fort Berthold Indian M._ 16.00

Sun Prairie. Cong. Ch. 8.85

Viroqua. Woman's Miss'y Soc. Aux. to
W.B.M.I., Hettie M. Nichols tarafından, Sec. 5.00

Whitewater. First Cong. Ch. 25.00

Wisconsin Woman's Home Missionary
Union, _for Woman's Work_:

Clinton. W.U.M.S. 2.00

Clintonville. "A Friend," 0.50

Eau Claire. W.U.M.S. 12.55

Janesville. W.U.M.S. 8.00

Milwaukee. W.U.M.S.,
Grand Av. C.C. 25.00

Milwaukee. "Helping
Eller," Plymouth Bl 10.00

Platteville. W.U.M.S. 5.25

Stoughton. S.S. Doğum Günü Kutusu 2.35

------ 65,55 $

MINNESOTA, 258,82 $.

Ada. Sab. Sch., _Jonesboro, Tenn. için_ 1.02

Elmwood. Jessie Parlin ve Madge Chapman,
True Blue Card'da, Bayan Wm. M. Jones tarafından 5.00

Freeborn. Cong. Bl 4.20

Grand Meadow. King's Messenger Soc. 2.00

Hawley. Union Bl 5.70

Litchfield. Ladies. _Meridian, Miss. için_ 2.50

Medford. Cong. Bl 5.00

Minneapolis. Vine Cong. Ch. 31.00

Saint Charles. Orin Smith, Bdl. of Papers,
_Jonesboro, Tenn. için_

Saint Paul. S.S. Sınıfı, Cy Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.25

Sauk Center. Cong. Ch. 5.10

Worthington. Union Cong. Ch. 8.34

Minnesota Ev Misyoner Topluluğu, Bayan
M.W. Skinner, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:

Duluth. "Konseydeki Arkadaşlar", 5.00

Austin. L.M.S. 1.15

Elk River. W.H.M.S. 7.50

Morris. Kadın Misyoner
Birlik 6.00

Minneapolis. Kadınlar Topluluğu. içinde
    Plym. Ch.                        32.33

    Minneapolis. Bayanlar Sok. içinde
    Plym. Ch.                        30.00

    Minneapolis. Y.L.M.S.,
    Plym. Ch.                        13.46

    Minneapolis. LMS, Park
    Av. Ch.                           9.00

    Northfield. W.H.M.S.             40.00

    Owatonna. L.M.S.                  9.67

    Rochester. "Ne olursa olsun."      5.00

    Aziz Bulut. W.H.M.S.             5.00

    Aziz Paul. Sab. Sch.
    Plym. Ch.                        15.00

    Waseca. MS                      2.60

    Worthington. W.H.M.S.             5,00

------- 186,71

MISSOURI, 201,00 $.

Garden City. F.P. Morelan. 1,00

Saint Louis. Pilgrim Cong. Ch. 200,00

KANSAS, 29,23 $.

Paola. Cong. Ch. 13,60

Meriden. J. Rutty. 14,50

Plevna. Cong. Ch. 1,13

NEBRASKA, 110,70 $.

Bradshaw. Cong. Ch. 4,60

Clay Center. Cong. Ch. 5,00

David City. Cong. Ch. 10,55

Exeter. First Cong. Ch., 8;
Sab, Sch. of Cong. Ch., 5 13,00

Fairfield. Cong. Bölüm 4.60

Fairmont. Cong. Jr. Y.P.S.C.E. 3.75

Greenwood. Cong. Bölüm 0.75

Hastings. Cong. Bölüm 16.50

Scribner. Cong. Bölüm 2.75

Wahoo. Cong. Bölüm 6.20

West Point. Cong. Bölüm 5.00

York. Cong. Bölüm 37.00

DAKOTA, 44.29$.

Oahe. Oahe Bölüm 5.00

Oahe. Kadın Yerli Bayan Derneği, 25.00;
J.F. Cross, 2.50, _Oahe Ind'l Sch.
Boys' Building_ 27.50

Ree Heights. Cong. Bölüm 1.25

Templeton. Birinci Kongre Bl. 1.61

Vermillion. Bayan E.C. Burchard 1. 00

Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği
Bayan Sue Fifield, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:

Lake Preston. W.M.S. 5.00

Yankton. W.M.S. 2.93

------- 7.93

UTAH, 2.55$.

Coal City. Cong. Ch. 2.55

CALIFORNIA, 1.178.40$.

San Francisco. The California Chinese
Mission. (Aşağıdaki maddelere bakın.) 1.151.15

Poway. Cong. Ch. 5.00

Berkeley. Bayan L.P. Huggins 5.00

Belmont. Bayan F.A. Blackburn ve
Bayan E.L. Reed. 17.25

COLORADO, 16.50$.

Fort Lewis. Post. Sab. Sch., _Oahe için
Ind'l Sch. Boy's Building_ 10.00

Denver. First Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Tillotson Inst._ 5.00

Denver. "A Friend", _Öğrenci Yardımı için,
Lexington, Ky._ 1.50

OREGON, 3.00$.

Myrtle Point. C.C. Stoddard 3.00

MONTANA, 25c.

Fort Keogh. Josie Cranin, _Oahe için
Ind'l Sch._ 0.25

DISTRICT OF COLUMBIA, 160.00$.

Washington. First Cong. Ch. 160.00

TENNESSEE, 6.05$.

Deer Lodge. Cong. Ch. 4.00

Glenmary. Cong. Ch. 2.05

KUZEY KAROLİNA, 79,92$.

Hillsboro. Bayan C.E. Jones 2.00

Nalls. Cong. Ch., 75c.,
"Missionary Hen", 15c. 0,90

Pekin. Cong. Ch. 2.00

Raleigh. Cong. Ch. 5.05

Troy. S.D. Leak 4.25

Wilmington. Cong. Ch. 59,40

Wilmington. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_for Rosebud Indian M._ 6.32

GÜNEY KAROLİNA, 15,00$.

Charleston. Y.P.S.C.W., Dairesel Cong. Ch., _Oahe Ind'l Okulu için_ 15.00

GEORGIA, 20.55$.

McIntosh. Kadın Miss'y Derneği, 12.05;
Mission Okulu, 1.50, _Fort Berthold için
Indian Okulu_ 13.55

McIntosh. Bilinmeyen Kaynaktan, Bbl. C.

Thomasville. Conn. Ind'l Okulu, _Fort
Berthold Indian Okulu_ 7.00

ALABAMA, 5.00$.

Selma. Kadın Miss'y Derneği,
_Fort Berthold için, Dak._ 5.00

FLORIDA, 2.50$.

Winter Park. W.H.M.A., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 2,50

MISSISSIPPI, 15c.

Columbus. New Ruhamah Ch. .15

GÜNEYDEKİ KONGREGASYONEL KİLİSELER
REV. JAMES WHARTON'IN GİDERLERİNE DOĞRU,
EVANGELİST.

Louisville, Ky. 3,50

Memphis, Tenn. 19,40

Sherwood, Tenn. 10,25

Nashville, Fisk U. 25,00

Athens, Ala. 5,15

Florence, Ala. 11,50

Montgomery, Ala. 28,25

------- 103,05 $

BULGARİSTAN, 5,00 $.

Samokov. Rahip ve Bayan J.F. Clarke 5,00

TÜRKİYE, 15,00$.

Adana Rahip ve Bayan Willis W. Mead 5,00

Van Rahip ve Bayan Geo. C. Raynolds 10,00

JAPONYA, 20,00$.

Kyoto. Misyon Bölümü 20,00

ÇİN, 5,00$.

Pang Chuang. Bayan Grace ve Gertrude
Wyckoff 5,00

----------

Bağışlar 22.207,88$

Mülkler 5.113,99$

----------

27.321,87$

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 3.938,31$.

Lexington, Kentucky, Öğrenim Ücreti 142.85

Genesis, Tenn., Öğrenim Ücreti 2.00

Grand View, Tenn., Öğrenim Ücreti 38.75

Jellico, Tenn., Öğrenim Ücreti 44.75

Jonesboro, Tenn., İlçe Fonu 50.00

Jonesboro, Tenn., Öğrenim Ücreti 27.25

Memphis, Tenn., Öğrenim Ücreti 503.35

Nashville, Tenn., Öğrenim Ücreti 615. 10

Pleasant Hill, Tenn., Öğrenim Ücreti 20.10

Sherwood, Tenn., Öğrenim Ücreti 48.00

Wilmington, N.C., Öğrenim Ücreti 138.45

Charleston, S.C., Öğrenim Ücreti 217.75

Atlanta, Ga., Öğrenim Ücreti,
Storrs Sch. 247.80

Macon, Ga., Öğrenim Ücreti 291.20

McIntosh, Ga., Öğrenim Ücreti 39.85

Savannah. Ga., Öğrenim Ücreti 183,75

Thomasville, Ga., Öğrenim Ücreti 71,10

Athens, Alabama, Öğrenim Ücreti 86,90

Marion, Alabama, Öğrenim Ücreti 48,79

Mobile, Alabama, Öğrenim Ücreti 193,55

Talladega, Alabama, Öğrenim Ücreti 147,10

Meridian, Miss., Öğrenim Ücreti 72,65

Tougaloo, Miss., Öğrenim Ücreti 153,50

New Orleans, La., Öğrenim Ücreti 335,00

Austin, Teksas, Öğrenim Ücreti 215,77

------- 3.938,31

---------

Nisan ayı toplamı 31.260,18 $

=========

ÖZET.

Bağışlar 118.051,25 $

Mülkler 20.308,09

-----------

138.359,34 $

Gelir 4.629,21

Eğitim ücreti 22.719,89

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Hintliler için tahsisi
9.540,87

-----------

1 Ekim'den 30 Nisan'a kadar toplam 175.449,31 $

===========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN

Nisan 46.16 için abonelikler

Daha önce onaylanan 609,13

------

Toplam 655,29

CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAAŞLARI
Ekim'den itibaren 1, 1888'den 16 Nisan 1889'a kadar, _geçerli
mali yıl için_, E. Palache, Hazine.

YEREL MİSYONLARDAN.--Los Angeles, Çin
Pazartesi İzinleri, 33.25; Yıldönümü İzinleri
ve Yıllık Anılar, 77.50.--Marysville,
Çin Mon'ları, 44.80; Noel
Hediyeleri, 7.--Oakland, Çin Mon'ları, 10.;
Adanmada Sunular, 18.25--Oroville,
Çin Mon'ları, 27.20; Yıllık Anılar, 2.;
Wong Tong, 3.--Petaluma, Çin Mon'ları,
22.85--Riverside, Çin Mon'ları, 18,75.
Bayan J.C. Kyle, 4.75; Y.W.C.T.U., Ann. Mem's için, 2.; Çin Ann. Mem's,
4.; Amerikan Ann'l Mem's, 4,--Sacramento,
Çin Mon's, 48.70--San Buenaventura,
Çin Mon's, 31.40; Yıldönümü
Koleksiyon, 6.25; Bayan Ida White, 2.;
Rahip E.W. Bartlett, 1.--San Diego, Çin
Mon's, 33.10; Çin, Organ vb. için özel, 34.30; Yıldönümü Koleksiyon, 10.;
Çin Ann'l Mem's, 4; Amerikan Ann'l
Mem's, 10.--Santa Barbara, Çin
Mon's, 26.85; Yıldönümü Koleksiyon, 21.; Çince
Ann'l Mem's, 4; Woo Young, 5;
Amerikan Ann'l Mem's. 6; "Friends,"
9.90; "E.M.S." 1.75--Santa Cruz, Çince
Mon's, 48.20--Stockton, Çince
Mon's, 18.55--Tucson, A.T., Çince
Mon's, 34.90 641.05

KİLİSELERDEN: Alameda, Birinci Kongre
Bl., 86.70--Alturas Kongre Bl., Rahip ve
Bayan G. Griffiths, 4.--Clayton Bl. (2 tanesi Rahip D. Hale'den) 8.10--Los
Angeles, Birinci, 69.80--Oakland, Birinci,
Bayan E.P. Sanford, 12; Bayan Mattie
L. Sanford, 10.--San Francisco, İlk,
(bunların 20. "Bir Arkadaş"tan
kısmen kurucu DR. C.D. BARROWS L.M.'ye)
58.55; Sayın Ira P. Rankin, 10; Rahip
C.M. Blake, 5; Rahip W.N. Meserve, 5;
G.R. Chambers, 5; Bayan R.D. Gill, 2;
Bayan Spencer, 1.--San Francisco, Bethany,
"W.C.P." 5.; kurucu DR. C.D. BARROWS L.M.'ye bağlı; Bayan H.W.
Lamont, 8.; Bayan R.B. Hall, 1.--Merkez
Görevi Pazartesi Günleri, 20.--Barnes Görevi
Pazartesi Off's 9.05--Batı Misyonu Pazartesi Off's
26.45--S.F. Şubesi Hristiyan Derneği
Çince, 28.45 375.10

DOĞU DOSTLARINDAN.

Belfast, Me. Bayan E.M. Pond 5.00

Marlboro, Mass. Bayan H.J. Alexander 2.00

Stockbridge, Mass. Bayan Alice Byington 100.00

New Haven, Conn. Bayan J. Evarts Göleti 3.00

Binghamton, N.Y. Bayan H.G. Noyes 10.00

Bristol, Tenn. Bayan M.C. Waterbury 15.00

-------

Toplam $1.151,15

DANIEL HAND EĞİTİM FONU, RENKLİ İNSANLAR İÇİN.

Nisan 1889'daki yatırımlardan elde edilen gelir 19.290,00

Daha önce kabul edilen 8.854,86

---------

Toplam $28.144,86

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St., N.Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY, VOLUME 43,
NO. 6, JUNE, 1889***


******* This file should be named 16141.txt or 16141.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/4/16141



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

