*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry (Harry)
Yazar: Fanny Wheeler Hart
Yayın Tarihi: June 28, 2005  [eBook #16144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Harry, by Fanny Wheeler Hart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Harry


Author: Fanny Wheeler Hart



Release Date: June 28, 2005  [eBook #16144]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HARRY

tarafından

FANNY WHEELER HART

_Mrs. Jerningham's Journal_'ın Yazarı

Dördüncü Baskı

New York
Macmillan ve Şirketi

1877

SINIRSIZ SEVGİ VE HAYRANLIĞIN KÜÇÜK BİR

İŞARETİ OLARAK

MENELLA SMEDLEY'E ADANMIŞTIR.

HARRY.

BÖLÜM I.

Sevgi, kalbini hoş bir sürprizle yakaladı,
Gözlerimin içine baktığı ilk anda:
Zavallı küçük gözler! Hiçbir öngörüyle yanmadı,
Onu bir zerre sevmemden üç hafta önce gördüler.

Güzel kitap[1], bir hayat okuduğumuz
Bir tahtta doğmuş, aşkı mutluluğu olarak almış,
Kendini suçlama, tatlı kraliyet karısını yaralamış
İstediği iki yılı kendisine ayırdığı için.

[Dipnot 1: 'Prens Eşinin Hayatı'na bakın, cilt i.]

Böylece _ben_ bir tür pişmanlık duyabilirim,
Umursamadığım ama bildiğim günleri düşünerek;
Sadece, der ki, ''Bu doğal bir konu
Kızlar kur yapılmalı ve sevgilileri kur yapmalı.'

Sadece, dokunmak için eğilmediği çiçek.
Ayaklarının dibinde yatan güzellikle parıldayan;
Sadece, çok arzuladığı çiçek,
Tatlı olduğu kadar uzaktan parlayan bir çiçektir.

Sadece, çaresizce yakınlarda uçabilen bir kuş,
Çok özgür bir şekilde yüksek sesle cıvıldayabilir;
Sadece, duymaktan hoşlandığı kuş,
Uzaktaki bir ağacın tepesinden şarkı söyler.

O halde beni ilk bu yüzden mi sevdi?
Toprağın sadakatini getirdiği kişi,
En asilzade, insanların kralı,
Kahramanların kahramanı! Kralların tanrısı!

Çok yaşlı olmak çok güzel olurdu,
Ve kırış kırış kaşlarla ve donuk gözlerle,
Ateşin başında oturup düşlerde görmek,
Onun tarafından baştan çıkarılan çocuğun yüzünü.

Eden'inde Havva, sevilen ve tercih edilen,
Güneş, ay ve yıldızlar onun iyiliği için yaratılmış,
Bir çiçek kadar parlak ve bir kuş kadar neşeli,
Ayaklarının dibinde bir eğlence alanı gibi uzanan toprak;

Etrafındaki her şey iyi huylu ve güzeldi--
Gerçekten Adem'in bir parçası mıydı?
Her yerinden parlayan sevgi--
Kalbini kazanmakta hiç zorluk çekmedi mi?

Kant'ın bile kabul edeceği bir zihinle doğdu
Şüphe veya pişmanlık için hiçbir geçmişi yoktu,
Sadece hiçbir şeyin yazılı olmadığı beyaz bir kağıt,
Tanıştıkları ilk anda karısı mıydı? Yavaş yavaş kur yapmamış mıydı?
Hiçbir zaman kız olmadı mı?--Eve için üzgünüm!

Ya da diğerleri gibi onun tarihi de hızla ilerlediyse,
O güzel bölgelerde bilinmeyen ölümlülere;
Flört ederek, kur yaparak ve evlenmeden önce kur yaparak,
Cennet kuşu Eve'in refakatçisi miydi?

Acaba Adem benim hayal gücüme
Harry gibi bir şey olarak mı gelirdi!--Harry nasıldır?
Yakışıklı ve uzun boylu, gözlerinde emir var,
En tatlı gülümsemeler sertliği yalana dönüştürüyor;
Askervari duruşu düşmanları uzak tutuyor;
Saçları geleneksel şekilde kısa kesilmiş;
Burnunun köprüden uca doğru bir eğrisi var:
Bir heykel kısa üst dudağını kıskanabilir.
İlahi bir şekilde dans ediyor ve bir havayla yürüyor
Yarı otokratik yarı zarif,
Onunla ilgili hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı bir şey var:
Eve, senin kahramanın benimki kadar yakışıklı mıydı?

Ve oh! Başımın üzerinden geçen yıllar
Yavaş yavaş büyürken veya büyürken;
Ve oh! Ansızın beni
Bilinen en tatlı düşünceye götüren dakikalar.

Verdiğim tek bir mutlu bakış,
Pencerenin yanında tutku çiçeğinin büyüdüğü yer,
Ve güçlü bir adam köleye dönüştü,
Yaptığım her şeyi izliyor ve bekliyordu. Ve güçlü bir adamın kalbi sadece benim için attı--
Sadece benim için, hayatın çağrısına cevap verdiği sürece;
_Ben_ duymak ve görmek zorunda kalana kadar;
Ve sadece tek bir küçük bakış her şeyi yaptı!

Ah, ne kadar da sonsuz derecede önemsiz bir şey!
Düşünülmemiş bir dakikanın aceleyle geçmesi,
Ve henüz baharında olan iki hayatın tamamı
Sonsuza dek tamamen değişti ve evet!

Eğer boş bir kalple ve dikkatsiz gözlerle
Tam orada ve tam o anda
Gökyüzünün altındaki bir çiçeğe gülümsemeseydim,
İnsanların ilkini hiç sevmez miydim?

Beni ilk kez bir şenlik saatinde,
Ya da binerken, ya da araba kullanırken, ya da deniz kenarında,
Ve tutku çiçeğine gülümsemeden,
Asla, asla umursamaz mıydı beni?

Kökü kim ekti ve onun tırmanmasını kim planladı?
Aşağıda kim suladı ya da yukarıda kim besledi? Bahçıvanın elinin işi mi?
Harry'mle beni sevmemize sebep olan?

O bahçıvan hiç doğmamış ya da işe alınmamış olsaydı,
Ya da bu önemsiz şeyi yapmamış olsaydı;
Çarkıfelek çiçeği ölmüş olsaydı;--kalbim yorgun
O baharın sıkıntılı ani düşünceleriyle;
Ve gözlerim aptalca gözyaşlarıyla doluyor,
Ve hissettiğim sızı keskin ve keskin,
Boş ve mutsuz yılları gördüğümde,
Ve _olmamış_ olabilecek her şeyi düşünüyorum.

* * * * *

Aşka ihanet, böyle düşüncelerin ortaya çıkması!
Cennette evliliğimizin yapıldığını _biliyorum_;
Cennet _o mavi gökyüzünün ötesinde_ bir yerde,
Neden ağlıyor ve korkuyorum?

Ne mutlu meleklere,
Bu güzel anlaşmaları şefkatle planlayanlara!
Ne mutlu sevgili melekler uğruna
Alçakgönüllülükle taçlarını alan kadına ve erkeğe!

Kalplerimizdeki sevgi dayanma gücü verir,
Ebediyetin kendisi, sonsuzluğu kesinleştirir;
Dünya mükemmelleşir, anlatılamayacak kadar değerlidir,
Sadece cenneti daha da yakın gösterir.

Neden hayali bir şüpheyle titriyorum?
Her şey -ya da hiçbir şey- bunu meydana getirmişti;
Ne olursa olsun, _ben_ onun olmalıyım;
_Konuşmanın_ anlamı nedir, çünkü _öyledir_?

Böylece kaygısız günlerin sonuncusu geldi:
Zaman da aynı şekilde mi hareket etti?
(Kalbim neredeyse sessiz bir şaşkınlıkla durur
Hiç aşık olmadığını düşünmek.)

Sabahleyin, bir tarla kuşu kadar neşeli,
Hoş geceye mutlu bir veda ile;
Hiçbir fikrim olmadan karanlıktayım,
Ya da hemen ötesinde gerçek ışık olduğunu;

Merdivenlerden aşağı koşarken, koşarken bir kahkaha atarak,
'Dalda asılı duran çiçek' kadar özgür--
Hiçbir zaman bir erkeği düşünmemiştim,
Ve şimdi neden bir tane vereyim ki?

Alıç taçlı yolda dans ederken,
Adını taşıdığım çiçek sağanaklarının altında,
Harry Vane'i tam o anda ve tam orada benimle buluşmaya gelirken bulmam garip değil miydi?

İkimizin hayatı bunun için mi yaşandı,
Her biri farklı bir yolda,
Başımızın üzerindeki mavi gökyüzüyle buluşmak için,
Mayısın narin çiçekleriyle gölgelenmiş?

Tesadüfen karşılaştığım kişiyi pek düşünmemiştim,
Hiç tahmin etmediğim bir sevgilim vardı,
Dikkatsiz ayaklarımla dans ederken,
Ve göğsümde bir çocuğun kalbi.

Onu daha önce bir düzine kez görmüştüm,
Aniden bir değişiklik getirmeyen bir zevkle;
Beni sevdiğini biliyordum--ama daha fazlasını değil:
Ah Harry! Bunu düşünmek _çok_ garip!

Kuşlarla ve çiçeklerle dolaşırken,
Bildiğimiz veya bildiğimiz şeylerden bahsederken--
Bir zamanlar bizim olan güzel dileklerden
Yılların az olduğu eski zamanlarda:

Vahşi bir kuş hızla uçup gidiyor;
Ve kalbimin heyecanlandığı bir günü anlatıyorum,
Ve yalnızca bir çocuğun ağlayabileceği gibi ağladım,
Bir kuş yerine bir kız olduğumu.

'Ve oh!' diye hevesle bağırdım,
'Bugün de aynı dileği hissediyorum:
Ah, iki vahşi kanat ve onları genişçe açmak,
Ve gökyüzünden uzağa ve uzağa koşmak.'

Gözlerimi yukarı kaldırdım, gülümseyen gökyüzüne,
Ve gülümseyerek bakışlarını tekrar indirdim,
Ve indirirken onun gözleriyle buluştular,
Ve içimden en tatlı acının ürpertisi geçti. Heyecanlı sözlerimi düşündüğümde kızardım--
Ama neden kızarıyorum? Ve neden umursuyorum?
Benim ve kuşların ne önemi var,
Ya da güzel çiçeklerin veya hoş kokulu havanın?

'Ve benim de,' diye cevapladı, 'isteklerim var:
Zaman şeylerin gerçek anlamını öğretir;
Ve sadece bu anda, sana bakarken,
Bir meleğin _kanatlara_ ihtiyacı olmadığını hissettim.'

Bahçe kapısına doğru ağır ağır yürüdük:
Ayrılmadan önce gözlerimin içine baktı:
Sakin bir şekilde yürüdüm,
Ve kalbime dokunan yeni bir şeyle.

İlk menekşe çiçek açtığında,
Güzel kokusuna şaşırmış mıydı?
Tarih bize neden ilk önce,
İlk menekşenin tatlı nefesiyle kimin karşılaştığını söylemiyor? Bilinen gerçeklerden daha çok bilmeyi tercih ederim--
Bir tiran bir tahtta oturduğunda,
Bir savaş yapıldığında, bir kuyrukluyıldız gösterildiğinde,
Kömürler keşfedildiğinde veya buhar makineleri yapıldığında.

Bilmeden önce hiçbir an hatırlayamıyorum
Parfüm o mavi çiçeklere aitti;
Buna benzer bir tatlılığın ilk bilgisini edindim
Bugün bana dokundu, ne kadar mükemmel bir mutluluk!
Yaratılışın bana verebileceği her şeye sahip çocuklar
İstediğim tek zevki kaçırmayacaklar,
Sadece günü ve saati _hatırlamak_ için
Bahar esintilerinin okşayarak estiği
Mor çiçeğin narin kokusu
İlk önce duyularıma dokundu, benim oldu!

Ve ne olabilir--ah, ne olabilir,
Dünyayı altın bir zarafetle süsleyen?
İçime giren bu şey nedir
Bir dakika uzayda hayatımı değiştiren?

Gözlerindeki gücü ilk fark ettiğimde--
Övüyorlar mı yoksa kınıyorlar mı diye bakarken,
Onlarla karşılaştığımda kızararak-- gökyüzüne çıktım
Onlardan hiç kaybolmamış güzellik.

Neşemin ortasında ilk durduğumda,
Kalbim titrek bir şekilde çarparken
Sadece onu görmek için,-- yeryüzüne çıktım,
Yeryüzünün bugüne kadar koruduğu ihtişam.

İlk fısıltı kulağıma saldırdığında,
İlk baskı elimi şaşırttığında,
İlk _benim_ sevgili olabileceğimi hayal ettiğimde--
Hayat neşeli ve görkemli bir mucizeydi.

İlk dualarla beni baştan çıkardığında, kendi için,
Aniden bir ışık tutulması geldi:
İç çekerek, beni yalnız bırakmasını diledim;
Gülümseyerek, onun gözünden saklanmayı özledim.

Hayat peri gibi bir parıltıyla aydınlanırken,
Parıldayan ve ışıldayan, yumuşak ve saf,
Böyle bir rüyayı gerçeğe dönüştürmek aptallık değil miydi?
Evcil ve güvenli?

Düşüncede yanıldığımı bulmak tatlı,
Sevinç itiraf edildiğinde daha da parlaktır;
Her an mutluluk getirir,
Gerçek aşkın her aşaması en iyisidir.

Beni evde oturup dikiş dikmek istiyorlar--
Ve teyzemin doğru bulduğu şeyi yapmayı seviyorum--
Ama dikiş hiç bu kadar yavaş görünmedi,
Bir gece olduğu gibi zikzaklar çizmedi.

Ve işim elimden kayıp duruyordu
Aklıma harika düşünceler geldikçe:
Elbette, hayat çok parlak ve görkemli oluyor
İğnelere ve ipliğe teslim olmak için!

Harry'nin söylediği sözleri düşünüyordum,
Ve sadece kelimelerin ele verdiği bakışları,
İlk kar tanesi kadar saf bir sevinçle,
Ve neredeyse erimeye hazır.

Ve küçük gözyaşlarının başlamasıyla,
Ve gelip giden gülümsemeler ve kızarmalarla;
Ve kalbimde ne olduğunu bilmiyordum,
Ya da bilmiyormuş gibi davranıyordum!

Ne kadar güzel bir rüyadan aniden uyanmak!
Bu teyzemin sesi ve şunu söylediğini duyuyorum--
'Çocuk, sandalyende uyuyakalmış mısın?
Hiç bitirebilecek misin o yakayı, May?'

İşime yetiştim (yanıldığımı biliyordum),
Yemekten önce bitirmeye kararlıydım;
Ama içimdeki bir şey, benim için fazla güçlüydü,
Kendimi yendim ve vazgeçmek _zorunda_ kaldım.

'Ah, teyzem Bridget,' dedim çekinerek,
'Dikiş dikmekten _yoruldum_--Dinlenmek _istiyorum;
O gülleri ben toplayayım,
İlk ve en güzel genç güller.'

Yumuşak yaz alacakaranlıkları havayı okşuyor
Bahçeyi güzel bir karanlığa gömdü;
Ama oradaki en hevesli güllerin
Çiçek açacaklarını düşünmeye yeni başladıklarını biliyordum. Güzel minik yıldızlar etrafta dolaşıp duruyordu,
Ve hatta hapishane parmaklıklarımızdan içeri göz gezdiriyorlardı,
Ciddi bir şekilde şöyle derken, 'Kim dışarı çıktı ki
Yıldızların ışığında bir gül toplamak için?'

Kalbim bu güzel cümle karşısında hızla çarptı;
Bunu kastetmemişti sanırım,
Ama onu tüm günlerim boyunca sevebileceğimi hissettim,
Eğer yıldızların altında bir gül koparabilseydim!

Davamı bu kadar ateşli bir şekilde savunarak,
Neredeyse cevap veren bir ışıltıyı çağrıştırarak,
'Bir zamanlar sen de genç ve neşeliydin' diye haykırarak--
Sonra hafifçe gülümsedi ve beni bıraktı.

Dışarıda olmak yeterince zevkliydi;
Yıldızlara baktım ve kendimi mutlu hissettim:
Ama yağmur yağmaz, bilirsin, ama sağanak halinde yağar,
Ve gitmem gereken yola--gittim!

Hayallerle oynayarak, hayali bir oyunla,
'Eğer bir gül istiyorsam,' dedim çekingen bir şekilde,
'Yol gösterecek bir alamet aramalıyım,
Ve onu başımın üstünde aramalıyım.'

Böylece gökyüzünde parlayan bir yıldız buldum,
Ve bir ağacın üzerinde nasıl parıldadığını fark ettim,
Ve hissettim--ama yemin ederim ki nedenini bilmiyorum--
Benim için tasarlanan güller orada büyüyor!

Ve gölgeli dallara yaklaşırken
Dünyaya ve havaya yayılan,
Kaderin neşeli küçük bir mucizesine izin veriyor,
Ve yıldız orada parlıyor gibi görünüyor!

Memnuniyetle papatyalarla kaplı ovada koştum,
Yıldızın titrek ışığının rehberliğinde,
Ve ağacın altında buldum--Harry Vane
Yatıyordu ve 'hafif bir puro!' içiyordu!

Şaşkınlıkla irkildim--dik durdu,
Ve ikna edici bir şekilde nazik bir sesle dedi ki,
'Her gece buraya geldiğimi _bilmiyor musun_,
Gölgenin perdede uçuşup geçtiğini görmek için?'

İşaret ettiği yere baktım, sanki benmişim gibi
Kendi hayaletimin titrediğini ve geçtiğini görebiliyordum,--
Ve _Teyze Bridget'in_ gölgesi ciddi bir şekilde hareket ediyordu,
Camda asılı duran tuvalin üzerinden!

Ah, nasıl engel olabilirdik ki?--yüksek sesle güldük
(Kuşlar ilkbaharda tatlı seslerini hiç kesmezler;
Ve bence gençlikte küçük kahkahalar
Ve her şeye dudaklarımıza sıçrar!)

Gülerken tüm şaşkınlık duygumuzu yitirdik;
Karşılaşmamız çok doğaldı;
Ve gökyüzünde alev alev bir yıldız kaydı,
Ve ayaklarımın dibinde küçük bir ateş böceği parladı.

Ve uzaklardaki bir çan, ciddi zilini çaldı,
Bana bir yıldızın sesi gibi geldi;
Ve sanırım, bir asır boyunca,
Bu tür şeylerin var olduğuna her zaman inanacağım.

Ve sonra - tam o zamandı - konuştu ve ben duydum;
Ve ay yükseldi ve yıldızlar söndü,
Ve aniden bülbül kuşu
Muzaffer bir şekilde neşeli ilahisini söyledi.

Ne hakkında şarkı söylüyorsunuz, küçük kuşlar,
Ihlamur ve meşe ağaçlarında yüksek sesle cıvıldıyor musunuz?
Birbirinize harika sözcükleri mi söylüyorsunuz?
Tatlı bir Mayıs akşamında bir sevgili konuştu mu?

Ağaçlardan uzaklaşan kelebekler,
Narin boyadan çiçek benzeri kanatlarıyla,
Kesinlikle memnun edecek haberler getiriyorsunuz,
Onları özgürce dağıtın, ama nedenini sormayın.

İki sevgili yıldızlarla aydınlatılmış bir gökyüzünün altında duruyordu,
Yarı korkuyla büyülü zemine dokunuyordu:
Bir sevgili Harry'ydi, diğeri bendim,
Ve dünya neşeyle dönüp duruyordu.

Uzak diyarlardan gelen ruhlar bir araya geliyordu,
Asla bozulamayacak yeminler ediliyordu;
Bir dakika önce iki hayat ve iki kalp,
Zaman ve sonsuzluk boyunca artık sadece biriz. Ah aptal kelebekler! geveze kuşlar!
İnsanlıkla boşuna içgüdü çabalıyor;
Harika sözcükleri anlayamıyorsun
Ya da iki hayatı değiştiren büyülü öpücükleri!

Doğa ne için yaratıldı? Bizim için mi
Güzel dünya parlatıldı ve harmanlandı?
Gözlerimiz olmasaydı, çiçekler böyle parlar mıydı?
Burun deliklerimiz olmasaydı, kokuları olur muydu?

Bir filozofun şöyle dediğini duydum:
Okyanusla çevrili, ayrı, yalnız,
Mil sayılacak hiçbir canlı yaratık olmadan,
İçinde hayat hiç doğmamış veya bilinmemiş,

Elektrik çakmasıyla bulutlar buluşsun,
Ve gök gürültüsü korkunç nefesini titretsin,
Yine de hiçbir ses geri kalanını bozmasın,
Ya da bu sonsuz ölümün sessizliğini;

Şiddetli fırtına rüzgarı essin ve essin,
Ağaçları kökünden koparıp yerden kaldırsın,
Ya da vahşi deniz dalgaları sıçrayıp aksın
Hiçbir ses olmadan ciddi bir sessizlik içinde.

Çünkü ses, havanın titreşimlerinden başka bir şey değildir
Canlı kulağın zarına çarpan;
Öyleyse eğer hiç canlı bir kulak yoksa,
Vuracak ve duyulacak hiçbir şey yoktur.

Titreşimler hareket etse ve yaşasa da,
Ve böylece varlıklarının yasasına uysa da,
Çıkardıkları sesi üreten kulaktır--
Bir filozofun söylediğini duydum.

Öyleyse eğer gök gürültüsü titreyen havada yuvarlanırsa,
Etrafta hüküm süren o korkunç sessizlikle
Ve sen veya ben aniden oraya inersek,
Bütün Doğa bir anda sese dönüşür.

Çok garip ve ürkütücü görünüyor, biliyorsun;
Nasıl olduğunu anlamıyorum-- sen anlıyor musun?
Ama bir filozof söyledi, bu yüzden
Gerçekten doğru olması gerektiğini düşünüyorum.

Ve insan kalplerinde bir şey yok mudur
(Dağlar, bilirsin, düzlükten fışkırmalı)
Aşkın hafif dokunuşuyla müziğe başlayan?
Ah, filozoflar buna ne derlerdi?

Hiç bu kadar parlak bir yaz olmamıştı,
Ve dünya her zaman böyle parlayacak;
Çünkü eğer Aşk büyülü ressamsa,
O sonsuza dek bizim için aynısını çizecektir.

İçimizdeki ışık toprağı aydınlatır;
Ve kuşlar gibi üzüntüden veya çekişmeden özgür,
Çok yakın ve el ele,
Sınırsız yaşam boyunca yürüyeceğiz.

'Ah, Harry!' diye haykırdım, '_sana_ yaslanacağım!
'Bu kadar yükseğe bakmak en saf sevinçtir;
Bana yapmam gereken her şeyi öğreteceksin;
Adımlarım senin asil gücüne güvenebilir.

Umarım çok zayıf olduğumu biliyorsundur,
En iyi ihtimalle sadece zavallı bir şey;
Ama çocuklar konuşmadan önce sevebilirler,
Ve umarım aşk gerisini tamamlar.'

Ah, kaygıdan uzak güzel yol;
Ah, üzerinde yürüdüğümüz dağınık güller;
Kutsal duasıyla bir kiliseye götürürsün,
Ve üzerimize dökülen Cennet nimetleri!

Bülbüller enfes bir melodi söylüyor
Benim ve senin için tüm tatlı müzik,
Ay ışığında dualarımı ediyorum,
İki kişi için edilen dualar ne mutlu!

Dipsiz bir uzayın derinliklerindeki yıldızlar,
Gölgesiz yaz mavisi gökyüzü,
Uzaktaki bir zarafeti işaret eden sevinç
Hayırsever geçmişten bile daha parlak;

Sıkıntı ölçülemez mesafelere kaçtı,
Bir iç çekişe değmeyecek kadar uzak ölüm--
Üzgün ​​ya da ölü biri olabilir mi?
Yaz mavisi bir gökyüzünün altında keder ya da ölüm!

Hiç tanışmadığımız bir an mı oldu?
Onun tarafından yüceltilmemiş bir zaman mı oldu?
Güneşler battığında aynı parıltıyı mı parlattı?
Nehri sevinçle doldurdu?

Gök ve denizin üzerinde maviyi parlattı?
Kuşlar müzikal bir çağrıya mı kanat çırptı?
Benim farkında olmadan mutlu olabilir miydi?
Ve Harry olmadan ben neydim ki?

İki nehrin birleştiği bir kayanın üzerinde duruyorum,
Arkamda bir hayat ve önümde bir hayat var;
Ve biri ayaklarımdan çekiliyor,
Diğeri ise giderek yükseliyor.

Ah, zavallı küçük kız! Ah, sevgili küçük karım!
Ah, geçmiş günler ve gelecek günler!
Geçmiş hiçbir şey değil--sadece bu hayat;
Ben _onunla_ gidiyorum ve EVE gidiyorum. Ve bu kadar tatlı ve güzel bir yuva!
Ne yapacağım o muhteşem mutluluğumla?
Nasıl yeterince çekici olabilirim ki,
Bir gül yaprağını buruşturmak yolu engebeli hale getirirken?
Yukarıdaki yüce Baba'ya
Çocuğuna böylesine bol sevgi gösterdiği için nasıl teşekkür edebilirim?
Harry ile bir kulübede bir yuva tatlıydı,
Ve bu ayaklarımın dibinde yatan bir saray.

Güneşte yayılmış bahçelere bakıyorum,
Her gül goncası bir ödül kazanmış olabilir;
Zambaklar renkli taçlarını göğe doğru kaldırır,
Ve akasmaların boyutlarıyla sizi dehşete düşürdüğü;
Buz gibi pürüzsüz çimenlerin geçerken ayaklarınızı cezbettiği,
Sadece bir peri böyle çimenlerin üzerinde yürümeli olsa da;
Ve yamaçlarda, uzaklara yayılmış büyük orman ağaçları
Her şeyden daha görkemli olan o dallar.

Aynaların
soluk gri bir cübbe içinde incecik genç bir şeyi resmettiği odaları tarıyorum,
ve arada sırada orada burada hızlıca göz gezdiriyorum,
zarif ve güzel olduğunu zevkle kabul ediyorum;
yaratığı inceliyorum ve gördüğümde gülümsüyorum
bir gün ne kadar yakışıklı bir kadın olabilir;
kendimi görkemli bir şekilde uzatıyorum
ve dans etmeyi özlerken görkemli görünmeye çalışıyorum;
gelişiyorum, reverans yapıyorum, kayıyorum ve kayıyorum;--
bir eş için bu yeterli, bir gelin için bu uygun.
gülümsüyorum ve eğiliyorum, onurlu bir şekilde,
ve hatta gri giysili hanımla el sıkışıyorum;
sonra şaşkınlıkla geri çekiliyorum, gücendirmekten korkuyorum,
hepsi bir hata ve o bir arkadaş değil. Bir anda vizyonu bir değişiklik kaplar
Nefis bir şekilde tatlı ve aniden garip,
Yanakta bir kızarıklık ve gözlerde bir ışık;--
Geçitte bir adım, onunla buluşmak için uçar,
Ve hala aynada kucaklaşmayı izlerim,
Güçlü erkeksi kolların küçük kızaran yüzü gizlediği yer.

Güneş insanları dışarı çağırmak için erken doğduğunda,
Gezmek kadar tatlı bir şey yoktur,
Bir kolun üzerinde bir el veya bir belin etrafında bir kol,
Aşık gibi bir boş zaman veya tatil telaşında.
O zaman, gördüğümüz veya duyduğumuz her şey hoştur,
Ve konuşma veya sessizlik eşit derecede değerlidir;
Ayaklarımızın altındaki toprak zümrüt renginde,
Üstümüzdeki cennet inanılmaz derecede mavi,
Mucizevi çiyle vaftiz edilmiş çiçekler.

Gökyüzü güneşi karşılamak için kızarırken,
Şen bahçelerde gezinir ve koşarız;
Kuzucukların bizden daha az mutlu bir şekilde zıpladığı tarlalarda,
Parıldayan çimenler deniz gibi bir parlaklık oluşturur;
Kuşlar beklenmedik bir şekilde bir ilahi söylerler,
Dünyanın ihtiyaç duyduğu bir neşe eklerler.
Yaratılış sadece bizim zevkimiz için yaratılmıştır:
Adem ve Havva, kefaret edilecek hiçbir günah olmadan,
Tadılmamış bilgi, daha az coşku bilmişlerdir!

Harry'nin yanında, düşkün bir arkadaş,
Olabildiğince yakından takip eder:
İyi bir köpeğin iyi bir adama duyduğu sevginin ötesinde dünyevi bir sevgi var mıdır?

Yirmi kişi yirmi eldiven fırlatırsa
Bizim Rover'ın başarısız olduğu hiç görülmemiştir;
Sevdiği adamın eldivenini seçer,
Ve onu zaferle getirir, kuyruğunu sallayarak.

Rover ve ben, gölgeli porsuk ağacının altında,
Harry'nin yoldaki sevgili adımını dinleriz--
O _her zaman_ ikisinin ilkini duyar,
Bu bana yarı sevinç, yarı öfke hissi verir.

Ruhlarımız çeşitli hallerle hareket ettirilebilir
Kalplerimiz birçok dokunuşa cevap verecektir;
Bir yaratığı çok sevildiği için severiz,
Ve bir başkasını çok sevdiği için severiz.

Narin dokunuşlarla ruhlarımız harekete geçer,
Hayatın asla ortaya çıkarmadığı bir anlamla yüklüdür:
İncil'in iyi bir köpeğin hissettiği sadık sevgiden tek bir kelime bile etmemesine şaşıyorum.

Bir yuvadaki kuşlar için sabahlar iyidir,
Güzel bir evden kanat çırparak çıkarlar;
Sabahlar iyidir, ama akşamlar en iyisidir,
Sığınağını ararlar ya da dolaşmak istemezler.

Hayat, bir sır gibi, biri için çok fazladır--
Sayıların çok olduğu yerde çok az olabilir--
Güneşin altında her şey boşuna olabilir,
Ama her şey _tete a tete_ yapıldığında çekicidir. Komşular _arayacak_--ne büyük bir dert!
Akşam yemekleri ve partiler bizim için yapılır:
Toplum neden mutluluğumuzu bozsun ki?
Akşam yemekleri ve komşular büyük bir hata!

Gelin gibi giyin, Grange'de yemek yemeliyim;
Yanımda Harry var, umursamıyorum;
Sadece çok garip görünüyor
Onunla orada buluşmayı düşünmemek!

Jane saçımı ustalıkla yapıyor, itiraf ediyorum,
Geçmiş günleri gülümseyerek düşünerek,
Bir partiye gitmek için koştuğumda
Ne kocam ne de hizmetçim varken.

Geçmiş hayat, sen gerçekten geçtin mi?
Ne zaman gerçek oldun? Nasıl değiştin?
Camda gördüğüm bu kız kim
Mutlu ve garip şeyler mi düşünüyorsun?

Odaya girebilecek bu adam kimdir,
Huzurlu bir şekilde varlığının onu memnun edeceğinden emin,
Renklerini yerleştir, parfümünü seç,
Elleri ceplerinde dingin bir şekilde rahat:

Kız kim olabilir ve adam kim?
Sadece sevmek için yaşayan kaygısız yaratıklar!
Bu, Meleklerin nazik planının sonucudur,
Yukarıda yapılan evliliklerden biri!

El ele tutuşarak çıktığımız merdivenlere,
Ayaklarımız halıya hiç değmeden:
Dans edebilenler neden yürüsün?
Birbirimize sarılarak, salonda vals yapıyoruz!

Alacakaranlığın yumuşak karanlığında yolculuk keyifli;
Toplumun ışığına geçiş göz kamaştırıcı;
Harry'mle gurur duyarak odaya giriyorum,
Her göz benim yiğit genç şövalyemde.

Etrafımdaki hoş karşılamayı görüyorum--
Güzel bir hayat boyunca böyle mi olacak?
Herkes bana dikkat ediyor,
Ve sadece Harry'nin karısı olduğum için mi?

Sevgilimdir o parıltı ve zarafet;
Ama burada Harry'nin yüzündeki o zarif gülümseme kadar,
Ya da kulağıma gelen erkeksi sesi kadar büyüleyici ya da parlak hiçbir şey yok.

Ziyafetten hanımlar ayrılırken
İki beyefendinin alçak sesle mırıldandığını duyuyorum--
'Kaptan harika bir başlangıç ​​yaptı
Ama Thames'i ateşe vermeyecek, biliyorsun!'

Sonra geriye bakıyorum ve karar vermeye çalışıyorum
_Kim_ bu Kaptan ki arzulamamalı;
Harry'nin gözleriyle karşılaşıyorum ve gururla gülümsüyorum,
Çünkü _o_nun Thames'i ateşe verebileceğini biliyorum!

Sonra müzik; o şarkı söylüyor ve ben şarkı söylüyorum,
O şarkı söylüyor ve onlar şarkı söylüyor ve dakikalar uçup gidiyor:--
Uyum kesinlikle Zaman'ın kanadını hızlandırıyor,
Ve tarla kuşu hızla uçarken en yüksek sesle şarkı söylüyor.

ONUN ŞARKISI.

Güneşin altında çalışmak zorunda mı
Başka yapacak bir şeyi olmayan?
Böyle birinin ne faydası var?
Bilmiyorum--sen biliyor musun?
Gökyüzü onun için alev alev değil;
_O_ elflerle sohbet etmiyor;
Nehir kenarındaki çuha çiçekleri
_Kendilerinden başka bir şey olamazlar.

Bana karışması mı gerekiyor,
Sadece kutsanmayı umursayan?
Sen yoluna git, mutsuz arı,
Bir kelebeği rahat bırak.
Boyalı kanatlı kelebekler
Doğanın planının bir parçasıdır;
Şarkı söyleyen her kuş,
Çalışkan bir adamdan daha bilge değil midir?

Harry'nin zengin tenoru kulaklarımı şenlendiriyor
Sık sık duyduğumda; her zaman aynı;
Gözlerime yumuşak bir _çorba_ gözyaşı getiriyor,
Yüreğimden bedenime küçük heyecanlar gönderiyor.

BENİM ŞARKIM.

Deniz
Bana konuştuğunda,
Elbette ona cevap verebilirim;
Gökyüzü
Gözlerimi yakaladığında,
Biraz gülümsemeliyim. Ağaçlar
Hoşnut etmeye çalıştıklarında
Tomurcukları ve yeni çiçekleriyle,
Cesaret edebilir miyim
Umursamamaya
Bu kadar parlak ve gerçek bir dünya için?

Dünya ve gökyüzü,
Söyle bana neden
Hiç keder araya girer mi?
Sen misin,
Mavi cennet?
Sen misin, benim dünyam bu kadar yeşil mi?
Orada mı
Havada
İkinizin de dokunmadığı?
Rüzgar
Bu kadar acımasız mı
Öpücüğünü bu kadar çok sevdiğimde?

Olsun
Dünya ya da deniz,
Gökyüzü ya da esintiler hareket ederken,
Dünya tatlıdır
Ayaklarımın altında,
Cennet daha da tatlı yukarıda;
Ve hava
Her yerde
Üçünün en tatlısıdır;
Alacağım,
Onların hatırına,
Bana getirdikleri her şey!

Etrafımda akın eden erkekler, Hayranlık duyulduğumu görüyorum;
Övgü, tatmin edilmiş bir heves kadar tatlıdır;
Bir kız hoşnut olduğunda asla yorgun hissetmez--
Harry bana gülümsüyor ve ben de ona gülümsüyorum. Açık bir kristal kubbenin kapılarından
Tropikal çiçeklerin kokusu tatlıdır,
Evlerinden kovulmuş muhteşem sürgünler,
Bizimkileri sevindirmek için parıldayıp parlıyorlar.
Çiçek ve meyvenin ortasında beliren figürler,
Havalı, peri gibi, büyülü bir şekilde;
Dudakları hareket etmeye devam ediyor, ama'sessizler
Çünkü ne söylediklerini duyamayacak kadar uzaktalar.

Bir nilüfer tomurcuğundan bir ses gönderilebilir mi?--
'Umarım Kaptan'ın yabani yulafları ekilir;
Güzel genç bir eş onu mutlu eder'--
Sadece yumuşak bir tonda bir kelime!

Güzellik ve şarkının ortasında dingin bir şekilde hareket ediyorum,
Ben ışıltılı kalabalık için doğmadım mı?
Nazik ayaklarla güllerin üzerinde yürüyorum,
Hayat sürekli bir ziyafet değil midir?
Daha fazla memnun ve kutsanmış olabilir miyiz?
Zevk güzeldir--en iyisi midir?
Doğamızın bilebileceği en yüce ve en iyi şey midir?
Kalbime cevap ver--ve kalbim Hayır diye cevap veriyor.
Ve kalbim cevap veriyor, 'daha da güzel
Hayat pişmanlıkla _Ev_'den ayrılanlar içindir,
Ve onu tekrar selamlayanlar,
Önceki hayata neşeyle dönen denizci gibi.'

Böylece ziyafetten iki sevgili ayrılıyor,
Senin gerçeğini sahiplenerek, kalbimin güzel sesi;
Ne olursa olsun,
Her şeyden daha parlak, daha tatlı ve daha sevgili olan bir yuva arıyoruz;
Dünyanın karar verebileceği her şeyden daha iyi,
Harry ve benim gibi mutlu genç yaratıklar için!

Kendini eleştirmen ilan etmiş bizler, rahatça oturuyoruz,
Hayat önümüze seriliyor, istediğimiz gibi yargılayabiliyoruz;
Harry oldukça gülünç bir şekilde
Bir tiyatro oyunundaki şişkinlik gibi şaraptan bahsediyor;
Sonra, hazırlanan tabaklar taranmaya başlıyor,
Açgözlü bir ihtiyar adama dönüşen bilgelikle;
Çok çekici bir şekilde genç ve neşeli görünüyor,
Gurme havalarına yüzüne gülüyorum;
Kendime sadece üç şeyi kabul ediyorum, iyi olmak için--
Şampanya, ıstakoz salatası ve çilekli dondurma.

Sonra insanları ışıltılı bir incelemeyle geçiyorum;
Kim? ile başlayan elli soru soruyorum.
Gece yarısı yaklaşıyor--bir dinlenme hissi
Etrafımda yüzüyor, göz kapaklarım yarı kapalı;
Ayağa kalkarak, uyuşuk bir şekilde, 'Bu arada,
Kaptan kim?' diye gülüyor,
Karşımda duruyor, tam yüz yüze,
Havalı ve zarif bir şekilde bana eğiliyor:
'Şu an önünüzde duran Kaptan' görüyorsunuz ya--
Ülkedeki lakabım bu,' diyor. Konuşmadan önce kendimi tatlı bir uykulu hissettim,
Şimdi tamamen uyandım;
İçimden korkunç bir şaşkınlık geçti,
Harry'e şaşkın gözlerimi çevirdim,
Umutlara kapıldım, saman çöpünde boğulur gibi,
Hakikat bir anlığına geri çekilirken haykırdım,
'Beni sorguluyorsun, Harry--işte yaptığın bu,
Böyle konuştukları _sen_ olamazsın!'
Sonra ısrarla söylemem konusunda, hoşnutsuz
Herhangi bir gizlemeden, NE duydum?
Endişeli ve yorgun, şaşkın ve sinirli,
Patlattım ve her kelimeyi tekrarladım!
Harry bana neredeyse dik dik baktı--
Bıyığını bir tür şaşkınlıkla çekiştirdi--
Elini kümelenmiş saçlarının arasından geçirdi
Ve--sanki övgüymüş gibi kahkahalarla güldü! Hiçbir şey bu kadar tatlı ya da zarafet dolu değildir
(Bunu gören biri hiç unutabilir mi?)
Harry'nin yüzüne gelen gülümseme gibi;
Yeryüzündeki cennet--ve yine de--ve yine de--
Yüreğime garip bir ürperti çöktüğünü hissediyorum--
Kalabalığın böyle yorumlar yapmasına izin vermeli mi?
Bu onların payı olabilir mi? Bu onun payı olabilir mi?
Onlar kötü züppeler! O asil ve gururlu!

Bugün keklik ya da çulluk avı yok;
Sabahın ilk ışıklarından beri durmadan yağmur yağıyor,
Dans eden ruh halimle piposunu yakıyorum
(Duman kokusunu sevmeyi öğreniyorum!)

Benim için böyle bir anlaşmadan vazgeçti!
Bekarlık yolundan vazgeçmeyi seviyor;
Özgür olmamanın büyüleyici olduğunu söylüyor,
Bu yüzden günde sadece bir pipo içiyor.

Birlikte küçük odasında oturuyoruz,
Zarif bir oyuncak gibi döşenmiş;
Ve eğer dışarıda karanlık ve kasvet varsa,
İçeride bolca ışık ve neşe vardır.

'Eğer yapabiliyorsan bana yaptıklarını anlat,'
Ağlarım, güzel duman hafifçe kıvrılırken;
'Bir adamın hayatını duymak istiyorum,
Ben, sadece kızların hayatını biliyorum!'

Gülümseyerek ve başını sallayarak başını sallıyor,
Duman boş bir amaçla etrafında kıvrılıyor;
Genç bir tanrının resmi gibi,
Boyalı bulutlardan, bir çerçeveden dışarı bakan.

'Bir kızın hayatı bir peri masalıdır,
Hiç kimsenin unutmak isteyemeyeceği bir tatlılıkla,
İlkbaharın en erken zamanlarında bir kardelenden yakalanmış
Ya da bir menekşenin ilk soluk nefesi;
Bir adamın hayatı, olduğu ve olduğu gibi,
Çürüyen ve ölen sonbahar yaprakları gibidir,
Kötü tiyatro gazının tadıyla,
Ve dün geceki ziyafetin,' dedi kocam.

Neşeli saçma sapan konuşmaya güldüm,
Onun karısı olmaktan duyduğum neşeli gururla;
Ayaklarının dibine oturdum ve ona öğretmesini söyledim
Asil hayatından bir acemi.

'Asil hayatım!' diye mırıldandı kaşlarını çatarak,
'Asil hayatlarla pek işim olmaz;
Canım, o anlamsız düşünceleri bir kenara bırak,
Ben sadece bir adamım, hem de zayıf bir adamım.
Hayatım berbat şeylerle doluydu,
Ben sadece bir adamım, tıpkı diğer insanlar gibi;
Ama melek kanatlarının çırpınışını duyuyoruz,
Ve şeytanlarımız bizi orada ve o anda terk ediyor.
Seninle evlenirken, masum perim,
Daha saf bir neşenin parıltısını yakalamıştım;
Yeni bir sayfa çevirdim ve sayfa bembeyazdı;
İyi bir çocuk olmaya kararlıyım!'
Eli, umursamaz bir zarafetle başımı aradı,
Ve güneş aniden üzerimize parladı;
Ah, zarif ve tatlıydı Harry'min yüzü,--
Bir kahraman neden kendini böyle yalanlasın ki?

BÖLÜM II.

Çimler düz olduğunda tempo ne kadar hızlı!
Oyala anlar!--sabırlı ol hayatım!
Evlilik sadece bir zarafet mezbahasıdır,
Bir gelin bir eşin mutluluğunu kim bilebilir?

Yaşlandıkça her şey daha mı değerlidir?
Bir ormanın derinliklerinde çiçekler _daha_ tatlıdır;
Temmuz ayında Mayıs ayının sıcaklığı soğuk mu görünecek?
Tanrı ona 'iyi' dediğinde dünya daha mı az mükemmeldi?

Gençken güller bile sadece yeşildir,
Ve enfes kokuları soluk ve küçüktür,
Eğer güller sadece yarı yarıya görüldüğünde güzelse,
Açıldığında en tatlı ve en iyisidir. Zaman geçiyor ve onlar _fazla_ fazla açılıyor;
Hala etraflarındaki zengin koku dökülüyor;
Narin yapraklar bir dokunuşla düşüyor;
Mutlu ve yaslı, güller öldü!

Ve _biz_ öldüğümüzde (eğer ölüm olabilirse,
İçimde hayat sıçrar, kulağa bir şaka gibi geliyor),
Harry'm ve ben böyle olalım--
Aşkın son parfümü en tatlısı ve en iyisi.

Konuştuğum kişi yüzüme gülümsüyor,
Öpücüklerle ağlıyor, hayatın geri getireceğini,
'Söylediğin her şeyde kadınsı bir zarafet var;
Ama Moore daha önce buna benzer bir şey söylemedi mi?'

Piyanodan bir çınlama sesi çıkarıyorum,
Sesi bir gülümseme ve iç çekişle karşılıyorum,
'Yazın Son Gülü'nü söylerken, hissediyorum
O yaz ve güller _asla_ ölmez!

Güzel bir akşamdı, taze ve güzeldi,
Toprak imkansız göklerden çok daha tatlıydı;
Kalbim havada bir kuş gibi hafif atıyordu,
Harry Jack Devize'ı eve getirdiğinde.

O gün hiçbir önsezi bana dokunmadı mı?
Hiçbir zaman bir kötülük veya kötülük _çorbası_ hissetmedim mi?
Hayır, Harry uzaktayken dünya aydınlıktı,
Ve Harry geri döndüğünde daha da aydınlıktı.

Adam orada duruyordu ve gölgesi
gün batımı kararnameleriyle ayaklarımın dibine serilmişti;
İyice fark ettim ve korkmadım;
Ve Harry ona isim verdiğinde rahatça gülümsedim.

Güller enfes kokularını saçıyordu,
Kuşlar bize sahip oldukları en tatlı müziği veriyorlardı,
Ve küçük otlar nazik esintide, sanki mutluymuş gibi, zarifçe eğiliyorlardı.

Bizi koruyacak ve kollayacak melekler yok mu?
Ruhlar etrafımızda görüşten saklı değil mi?
Ah! Melekler ve ruhlar hepsi uyuyordu,
Ya da o ölümcül gecede beni uyarmış olmalılar.

Uzaktaki bir arkadaşımın düşüncesiyle uyandım
(Ve aynısını yapan tanıdığım diğerleri),
Ve gün ışığının sonunu görmeden önce hissettim,
Mektubunun gelmesi gerekiyordu ve mektubu geldi.
Mutlu bir düşünceyle içeri koştum
Hoş bir şey olacaktı,
Ve - ne tuhaf bir tesadüf! - gözüm
Görmek istediği şeyin görüntüsüne takıldı.

Gün boyunca bir depresyon hissettim,
Açıklayamadığım bir donukluk,
Ve bir çiçek öldü - kaçan bir köpek - Ya da binmek istediğim topallayan bir at.

Ve eğer gizem diyarlarından
_Bir şey_ bizi bu tür önemsiz şeyler konusunda uyarabiliyorsa;
Nasıl olabilir ki Bay Devize ile
Gülümseyen bir yüzle ve rahat bir kalple karşılaştım?

Gece rüya yok, harika yasalarla
Bedenler ölü, ruhlar canlıyken;
Küçük bir kalp yok - sebepsiz yere batıyor
Mükemmel güneş ışığı doğayı geliştirdiğinde; Hiçbir alamet veya işaret, küçük veya büyük,
Hızlanan bir nabız veya çırpınan bir nefes yok;--
Böylece Harry ve ben kaderimize doğru koştuk,
Ve görünmeyen dünya Ölüm kadar pasifti.

Akşam yemeği gelene kadar bahçelerde dolaştık,
Kokulu esintiler kusursuz bir şekilde tatlıydı;
Güneş aniden alevler içinde battı,
Kuşlar neşeli ilahilerini tekrarlarken,
Akşam yemeğinde sohbet ettik ve sonrasında,
Ve anlar hoş bir şekilde akıp gitti,
Ama Bay Devize kart oynamayı önerdiğinde,
Ona gülerek oynayamayacağımı söyledim.

Kartlar ortaya çıktı; adamlar başlıyor;
Harry'nin yanına oturup elini izliyorum;
Kazanmasını çok istiyorum,
Ve kazandığında kendimi çok görkemli hissediyorum.

Bir kere gördüğün için her şey çok iyiydi;
Yeniliği onu övülecek bir şey haline getirdi;
Benim gibi bir kız için oldukça şakaydı,
Erkeklerle yaşamak ve onların davranışlarını gözlemlemek.

Ama Jack tekrar tekrar yemek yediğinde,
Ve başkalarıyla kartların ve yiyeceklerin tadını çıkardığında.
Acıya benzeyen hafif bir titremeyle,
"İyi geceler" derdim ve Harry'i orada bırakırdım.

Oda serin ve ışık hoş,
Dingin ve masum, şefkatli ve sakin;
Geceleri bize yaklaşan düşünceler tatlı,
Hoş kokulu balsamıyla esen rüzgar kadar tatlı.
Ve eğer mutlu Sözü okuyorsam,
Ya da mumun parıltısında dualarımı ediyorsam,
Keşke Harry'm _bunu_ tercih etseydi
Boyalı oyuncaklara ve aşağıdaki adamlara. * * * * *

'Keşke Harry'm bunu tercih etseydi'--
Ama o istemezse ben de istemeli miyim?
Aptal kalbim görevinden mi saptı,
Ve sevginin yumuşak itaati mi unuttu?

Yanlış ve doğru arasında hiçbir soru olamaz;
Ve kesinlikle hepimiz cesur ve güçlü olabiliriz;
Yine de bu gece biraz şaşkın görünüyorum,
Ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu bile bilmiyorum.

Herhangi birinin karısı olmak için çok gencim,
Ve bu gibi ciddi şeyleri bilmek için--
Küçük elim kocamın hayatına dokunmalı mı
Memnun etmekten _daha_ fazla bir şey düşüncesiyle?

Aptal kalbimi çırpındıran ve batıran bu endişe hayaletiyle ne yapacağım?
Önce diz çökeceğim ve bir dua edeceğim,
Ve sonra Harry'ye ne düşünmem gerektiğini soracağım!

Harry öfkeyle odama doğru yürüdü--
'Hilton ve Wilton beni tamamen temizlediler;
Her aşamada bir şanssızlık serisi--
Bu gece bizi terk ettiğinden beri elli kilo kaybettin!
Sahtekarlardan intikamımı alacağıma yemin ediyorum!'
Garip öfke izleri yüzünü çirkinleştiriyor,
Kuru, kavrulmuş bir dudak ve gürleyen bir alın,
Ve zarafetini yitirmiş keskin, parlak bir göz.

Böylece sevimli küçük bir el yumuşatarak geliyor--
Gezici öpücükler öfkeyi gölgede bırakabilir;
Güzel alın somurtmayı bıraktı,
Ve dudaklarımda bulduğum öpücük tatlı.

'Ah, canım,' diye fısıldadım, 'bunun için yas tutma,
Çiçeklerle dolu bir yaz gününde;
Bu üzüntü olamaz, ya da öyleyse,
Bizim olamayacak bir üzüntüdür.'

Bütün garip tutku kaybolmuştu, sanırım;
Tanıdığım Harry geri dönmüştü;
Ve onun tatlı yüzünde hiç
O zamanlar aydınlatan
tatlı bir gülümseme görmemiştim.

Gülümseyerek beni okşadı: 'seni küçük şey--
Seni sevgili küçük şey,' dedi şefkatle;
'Seni getirdiğimiz kartlarla sürgün ettik;
Kartları sürgün edelim ve senin yerine seni alalım.'

Ellerimi çırptım ve kalbim hafifçe çarptı,
Yumuşakça fısıldarken, 'Gerçekten de yapabilirsin,
Çünkü eminim, Harry, oyuna bu kadar çok para ve zaman harcamak DOĞRU değil.'

Bana tuhaf bir şekilde yan yan baktı,
Ve mırıldandı, 'Bir adam bir şeyler yapmalı;'
Bu bakışa sevgi dolu bir bakışla karşılık verdim,
'Ama bir şeyler kartlar olmak zorunda değil, biliyorsun;
Ölmeden önce yapılacak çok şey var,
Neşeli ve umursamaz bir ruh haline uyabilir;
Harry, sen ve ben _öyle_ mutluyuz ki,
Bence her zaman çok iyi olmalıyız.
Para için kağıt oynamak, açık,
Güzel hayatlarda yabancı bir şey'--
Homurdandı, 'Arkadaşlar beni tuhaf bulacaklar;
Ama zavallı adamların _karıları_ yok.'
Konuyu zevkle konuştuk;
Sözlerimiz içten, parlak ve özgürdü;
Konuyu çevirdik, çevirdik,
Ve ikimiz de bunun olmaması gerektiği konusunda anlaştık.

'Sen benim meleğimsin,' diye bağırdı, bir öpücükle; 'Kanatlarının uçmak için açılmasından korkuyorum,'
Ve bu konuda onun meleği ben _olmalıyım_,
Çünkü ayartılan o, ben değilim.

Ah, kadınların hiç ayartılması yok;
Tek yapmaları gereken beyaz hayatlarını beyaz tutmak;
Ama erkekler öyle ayartılıyor ki, erkekler düşmek zorunda --
Ah, dik duran harika Harry!

* * * * *

Yine ilk başlarda geçirdiğimiz tatlı akşamlar:
O okur, ben çalışırım; ya da oynar ve şarkı söyleriz;
Ve eğer hayat lanetlenmiş olsaydı,
Sadece anılarda, coşku getirecek bakışlar ve sözler.
Elbette bazen nişanlar ortaya çıkar;
Ama sevinç hala geri dönmekte;
Ve bazen bizimle yemek yer (Jack Devize),
Ve bazen kocam Jack ile dışarıda yemek yer.

Yükselen tepesiyle uçurumun altında,
Dolaşan denizin boşluğu doldurduğu yerde,
Tatlı küçük bir köy yuvasını yapmış,
Bir tür minyatür sulama yeri.

Üst uçurum yolundan sadece bir mil ötede--
Elbette daha ileride plaj gölgeli yoldan--
Küçük Bellhaven memnuniyetle uzanıyordu,
Hoş meskenimizden kolayca ulaşılabiliyordu. Orada bir Kilise ve bir Muhalefet yeri,
Şeker ve ayakkabılarımızı aldığımız bir dükkan,
Orada hanımların sık sık gittiği bir Kütüphane;
Orada erkeklerin haber okuduğu bir kulüp;
Ayrıca yukarıdan aydınlatılan,
Yeşil çuha üzerinde beyaz ve kızıl topların oynadığı,
Beyefendilerin sevdiği o baş döndürücü oyun,
Harry'nin oynadığı her yerde galip geldiği bir oda.
Bilardo zarafet, çeviklik, beceri gerektirir;
Onlar olmadan hiç kimse başarılı olmayı umamaz;
Ama Harry hiçbir zaman kötü bir şey yapmadı
İyi yapmak erkekçe ve doğrudur.
Gri midillilerimle güzel görünümümle,
Kulübe hızlı bir tempoda geliyorum,
Ve zafer kazanmış neşeli bir kraliçe gibi hissediyorum,
Fatih Kahramanımı eve götürürken.

Onun oynamasını seviyorum; onun kazanmasını seviyorum;
Okyanus genişliğinde beklemeyi seviyorum,
Vahşi dalgalarının hızla gelmesini izlemek için,
Şansın bilmediği düzenli bir düzende.

Taşıdıkları otların kokusunu seviyorum,
Ve çakıllı sahilde yuvarlanan seslerini;
Tuzlu havanın dokunuşunu seviyorum;
Her birinde güzellik, zevk ve sağlık var.

Bellhaven'da küçük bir otel var,
Akşam yemeklerinin olağanüstü iyi servis edildiği,
Ve bazen Harry elimden kayıyor
Ve bu küçük otelde Jack ile yemek yiyor.
Sahip olduğum yerden pek hoşlanmıyorum;
Harry eğleniyorsa aldırmalı mıyım?
Ama yalnızken kendimi çok yalnız hissediyorum,
Ve bazen kendimi biraz kötü kullanılmış hissediyorum.

Kocam beni nadiren böyle terk ediyor,
Saat onu vurmadan önce her zaman evde oluyor;
Bu yüzden aptallık edip yaygara koparmayacağım,
Ama erkeklerin erkek olduğunu hatırlamaya çalış.

Harry'yi tek başına oturup bekliyor,
Dakikaları izliyor ve onu geri istiyorsun--
Neden yoksun, Harry'im, benim? Bilardodan ve Jack'ten daha iyi değil miyim?

Böyle bir soru sormak hainlik! Yazıklar olsun!
Sen, biliyorsun, başlangıç ​​ve sonsun!
Onun bütün hayatı senindir--Onun _suçlu_ olmasın!
Kocan bir arkadaşıyla dışarı çıkamaz mı?

Sen sahtekarsın ve o gerçek--
Huysuz ve tembel, kralına layık değil!
Senin yapacak yararlı bir şeyin yok mu,
Sen işe yaramaz ve huysuz küçük şey?

Kendimi azarlayarak sandalyemden fırladım,
Yüksek sesle zamanın _uzun_ olmadığını haykırdım;
Odanın aşağısına kararlı bir tavırla yürüdüm,
Gitarımı aldım ve şarkı söylemeye başladım!

Zavallı küçük kız, tek başına oturmuş şarkı söylüyor,
İnce boynunun etrafına güzel bir gitar asılmış,
Dudaklarında gülümsemeler, ama hüzünlü küçük bir inleme,
Aptal ve genç bir kalbin derinliklerinde.

ŞARKI.

Ayak izleri düşen birine
Bir dağın yüksekliğine,
Dünya çok küçük görünmeli,
Ve cennet sonsuz olmalı.

O zaman neden sisli gözyaşları
Her yüce tepeyi gizliyor,
Eğer dünya bu kadar uzakta görünüyorsa,
Dinlenme diyarına bu kadar yakınsa?

Şşş! Çünkü sisler çekiliyor
Gizli olan mutlulukla parlıyor;
Bir vadide kim gördü
Böyle bir cennet ışığı?

Sanırım dünya konuşabildiğinde
(Bir gün konuşacak),
Her dağ zirvesi
Övgü dolu bir haykırış atacak.

Söylediğim şarkıyı umursamadım;
Dağları hiç düşünmüyordum;
Kulaklarımda yorucu ve garip çınladı kelimeler--
'Cennet sonsuzdur, dünya çok küçüktür'--
O ürkütücü tekdüze şekilde çınladı
Kelimeler bazen çınlar, biz hiç istemesek bile.
Bu da onların canlı olduğunu kanıtlar--Gündüzleri zor,
Ama geceleri _kim_ onunla savaşabilir? Ve boğazımda küçük bir hıçkırık yükseldi--
'Harry, Harry, Harry,' hıçkırığın arasından heyecanlandı;
Gitara dokundum ve onun cevap notası
Beklenmedik bir şekilde geldi ve kalbimi çarptırdı.

ŞARKI. Bir zamanlar,
Güller tomurcuklanıp açmadan önce,
Kokulu limonun altında,
Uzun zaman önce, ah, uzun zaman önce!
Ben miydim bu kadar güzel olan,
Güneş alçaktan eğikken,
Saçımda bir zambakla,
Ah, çok uzun zaman önce?

Kalbim bu kadar hafif miydi
Zambak kar kadar beyaz mıydı?
Ne mutlu bir saatti,
Uzun zaman önce, ah, uzun zaman önce?
Sonra zambak kurtarmak için açtı,
Bir gözyaşı akmayı öğrenmeden önce
Şimdi bir mezarın üzerinde yatıyor,
Ah, çok uzun zaman önce!

Ben şarkı söylerken, patikada ayak sesleri duyuldu,
Pencerenin dışında--bu ne harika bir şey?
Sabit ve ciddi, kalbimi öfkelendiriyorlar,
Adımlar bana doğru geliyor ve onlar onun değil!
Gece vakti adımlar kapımın önüne kadar geliyor;
Sonra bir kapı çalma sesi gelir, ölüleri uyandırabilir:
Bir Harry yerine dört tane olmalı,
Sadece hiçbiri onun hafif yaylı adımlarına sahip değil.

Yaşlı dadımın oğlu denize kaçtı--
Güneyden gelen bir 'Norwester' veya fırtınada,
Zavallı kadının titreyerek
Ses 'yüreğini ağzına getirdi!' dediğini duydum.

Ben, küçük geveze, ayaklarının dibine çömeldim,
Masum oyunumda dehşet içinde dururdum,
Acaba yemek yiyebilecek mi diye merak ederdim,
Ya da yüreği ağzında _kalırsa_?

Zihinlerimiz ve işleyişleri gariptir, eminim
Onları incelemek Solomon'u çılgına çevirebilir:
Gürültülü kapı çalmasında,
Aniden o dadıyla çocuğu düşünerek kapıya koştum.

Onu sandalyesinde sallanırken gördüm,
Fırtınalı gökyüzünün altında çılgın rüzgar eserken;
Küçük çocuğun onu orada izlediğini gördüm,
Ve bir sızıyla, çocuğun ben olduğumu anladım.

(Sancı tuhaftır, hayat en adil olduğunda,
Sahneyi gölgelemekten pişmanlık duymadan,
Ani bir umutsuzlukla yüreği ele geçirir,
_Olan_ olanın geçici anısından.)

Ve kapıya doğru irkilerek koşarken,
Dışarıdan gelen kapının çalmasından ölümüne korkmuştum,
Yaşlı dadımın kalbini düşünüyordum,
Ve tüm bu gürültünün ne olduğunu _değil_!

İçeriye keskin bir şekilde bakmayan dört adam;
İçeride erkeklere bakan bir kız;
Önce sessizlik oldu - kapının eşiğine bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz - sessizlik - ve sonra,

'Ne istiyorsun?' diye bağırdı kız. Yüksek sesle konuştu,
Kendi sesine benzemeyen bir sesle.
'Bay Vane'i istiyoruz,' dedi eğilen bir adam,
Ve kelimeleri yumuşak bir tonda söyledi.

Çok iyi giyinmişlerdi - fakir değillerdi -
Parlak şapkaları ve pelerinleri vardı,
Mutlu salon kapısında duran bu adamlar,
Harry ve ben içeri girip dışarı koşardık.

(Onu mu istiyorsun? _Ben_ onu istiyorum, diyebilirdim;
Ama sadece bunu söylemek günah gibi görünürdü):
'İçeride değil'; ve başımı salladım,
Ve ben konuşurken _adamlar_ içerideydi.

İçeri girmek istemiyor gibiydiler;
Şimdi beni korkutmaya çalışmıyorlardı;
Yanımdan geçmediler; kaba değillerdi;--
Ama _bir şekilde_ içeri girdiler -nasıl olduğunu bilmiyorum.

'Onu 'anlamaya çalışmanın faydası yok, canım,'
Birisi gerçekten babacan bir tavırla dedi;
'Elbette beyefendinin burada olduğunu biliyoruz;
Ve o gelene kadar 'kalmak zorundayız.'

'Beyefendi burada mı? Ama kimse gelmedi;
Ve kimse _gelemez_--çok geç.
Bay Vane dışarıda--yakında eve gelecek;
Ama gerçekten beklememenizi rica etmeliyim.'

Adam parmağını burnuna koydu;
Korkunç bir kurnazlıkla bana baktı:
'Sanırım burada olan her şeyi anlıyoruz;
Ama _daha_ iyi_ anlaşmalısın,' dedi.

Boş gözlerimle adama baktım,
O, ona nasıl cesaret edebildiğini hayal meyal sordu?
Ve aniden, büyük bir şaşkınlıkla,
Baktığım kişinin bir polis olduğunu gördüm.

Beşimiz hoş salonda duruyorduk;
Ve dördü polisti ve biri bendim;
Ve Harry hiç eve gelmemişti;
Ve saat, soluk soluğa bir iç çekişle biri vurdu. Kalbim soğudu ve cesaretim tükendi;
Parmağımı çimdikledim--çığlık atmamaya çalıştım--
Boğulmak üzere olan bir yaratık gibi hissettim,
Ve yüksek sesle bağırdım, 'Bu bir rüya OLMALI!'
Öfkeyle konuştum--ve yüksek sesle konuştum;
Bunun bir rüya olduğunu ve içinde hiçbir şey olmadığını _biliyordum_;
Rüyayı gururlu bir hareketle reddettim,
Ve kendime o anda uyanmamı EMRETTİM.

Elbette, oturduğum yerde uyuyakaldım,
Ve bu bir rüya--evet, öyle olduğunu biliyorum--
Ama rüyadan daha garip olan,
Harry'nin beni bir öpücükle uyandırmamış olması!

Etrafı arayan adamlara baktım,
Ve bulabildikleri her şeyi not alarak;
Tavanı, duvarları ve zemini inceleyerek,--
--Kesinlikle aklımı kaçırıyorum!

Kendi kendime tatlı bir şekilde şöyle dedim: 'Tamamen uyanığım ve o _geri_ döndü;
Harry bir tür oyun oynuyor:
Kendini süsledi ve Jack de öyle.'

Bir bakış veya bir işaret adamları dağıttı:
İkisi yukarı çıktı, biri aşağı;
Lider salona oturdu; ve sonra--
Ne yapacağım? Nereye gideceğim?

Kapıya koştum ve ardına kadar açtım--
Korkmuş bir yaratık her şeye cesaret edebilir--
Ve dışarıdaki karanlığı gördüm,
Ve sessizliği duydum-- ve orada hiçbir şey yoktu.

'Harry! Harry! Harry!' diye haykırdım,
Açık kapıda tek başıma dururken;
Ve gece beni duydu-- ve gökyüzü de duydu,
Ve rüzgar ve toprak-- ve başka hiçbir şey.

Kapıdan hüzünlü bir şaşkınlıkla döndüm:
Aşkımı çağırabilirdim ve boşuna çağırabilirdim;
Ve o korkunç polisin gözleriyle karşılaştım,
Acıma dikkatle ve sessizce bakan.

Aniden adamlarını çağırdı;
Böylece teker teker belirdiler,
Ve dedi ki, 'Beyefendi eve _gelmedi_,
Ve o 'onun ne yaptığının farkında bile değil.

Ve şimdi _gelmeyecek_, buna yemin edebilirsin;
Sanırım bir gemiden sonra bakacaktır:
Sanırım düz bir yoldayız,
Ve beyefendi bizi atlattı!'

Düzenli bir yürüyüşle yere bastılar,
Birden beni salonda yalnız bıraktılar;
Etrafı saran korkunç sessizlikte,
Yine _biliyordum_ ki her şeyi hayal ediyordum?

Uykumu kaçırabilecek bir ses biliyorum;
Ölürsem beni uyandırabilecek bir ses biliyorum; Yüksek, neşeli bir ses, ama alçak sesle konuşabilir,
Ve 'Mayıs, küçük May,' diye fısıldadı.

Bir sessizlik heykeli gibi duruyorum. Şşş!
Kulaklarımla değil, ruhumla dinliyorum;
Ve aniden alıştığım kızarmayı hissediyorum,
Fısıltı tekrar hedefine ulaştığında.

Pencereyi açıyorum. 'Çiçek ve dalın ortasında
Defne ve beyaz Defne'nin kümelenmesi,
Harry'nin alnına öpücükler yağdırıyorum,
Ve bu gece döktüğüm ilk gözyaşlarını döküyorum.

Yüzü Defne goncası kadar beyaz;
Gizli çimenlikte saklanıyor;
Solgun ve bitkin, çamura bulanmış;
Korkmuş bir şekilde çömeliyor--benim kralım ve efendim!

Fısıldadı ve kalbimi dehşetle doldurdu,--
Bir zamanlar sevinç veren seslerden korkmuştum!--
Ah Harry, Harry'im, lütfen yüksek sesle konuş,
Ve o şok edici fısıldayan sesle değil.

Fısıldadı, 'Korkunç bir kazaya karıştım;
Bana biraz para getir ve bana veda et;
Kaçmalıyım ve kaçmalıyım,'--
'Seninle koşacağım, sevgilim,' dedim.

'Yapamazsın,' diye mırıldandı;--sözsüz bir aşk
Gözlerinden parladı; öpücüğümü geri verdi--
'Asla istemedim--Yukarıdaki Yüce Baba,
Bilirsin ki asla bunu istemedim.

Bana biraz para getir--masa ve anahtar--
Onları tanıyorsun--çabuk ol! ya da çok pişman olacaksın--
Hayatım senin ellerinde!--bana merhamet et--
Bana biraz para getir--Yapabileceğin tek şey bu.'

Tavır ve ses tonunda korkunç bir telaş,
Çaresiz, aç, yalvaran bir telaş;
Merdivenlerden yukarı koştum--başka seçeneğim yoktu,
Ve banknotları yerleştirildikleri yerden kaptım
Sahip olduğum her şeyi--pencereye koştum--
Ellerinde öpücükler ve gözyaşlarıyla bıraktım;
Öpücükleri, ezilmiş dudaklarla karşılık verdi
Dudaklardaki şiddetli öpücükler dehşete düşürdü. Neredeyse gidiyordu; ama onu sıkıca tuttum,
Ve acımla bağırdım, 'Unuttun--
Seni ne zaman takip edeceğim, canım? Bu gece mi?'
Başını salladı ve bana cevap vermedi!
Ellerimi vahşi bir şekilde fırlattı;
En sevgi dolu tonda, 'Sana tapıyorum,' diye bağırdı;
'Beni takip edeceksin, tatlım--Kalmaya cesaret edemiyorum--
Sana yazacağım, canım;' ve gitti!

BÖLÜM III.

Ah, o yorgun, karanlık, imkansız günler,
O zamandan beri uzayıp gidenler!
Ah, zalim güneş ışığının acımasız parıltısı!
Ah, insanların doğal olmayan yüzleri!

Bana her şey anlatıldı--her şey açıklandı;
Ve hepsi anladığımı söylediler;
Ama dünyada yalnızca bir bilgi kaldı,
Harry'nin asil ve iyi olduğunu biliyordum.

Birlikte yemek yemişlerdi - birlikte oynamışlardı,
Birlikte kavga etmişlerdi - kimin umurunda ne?
Ve birileri, onlar hakkında konuşurken,
'Dışarıdan ve dışarıdan tam bir kötü gruptu!' dedi.
'Köyü terk ettiler, uçuruma doğru koştular,
İyi Hıristiyanların kınadığı ahlaksız bir tayfa' -
Konuşmaya devam etme biçimleri bu, sanki
_Harry_'nin onlardan biri olduğunu bilmiyordum!
'Bağırıp küfür ederek, ve öfkelenip kızararak,
Hep birlikte konuşuyor ve hızla koşuyorlardı,
Köyden uçuruma doğru koştular,
Ve iki adam kavga ediyordu ve bir adam düştü.'
Ve korkunç kenardan düşen adam,
Sonsuza dek kayboldu ve sonsuza dek kaybolacaktı;
Hiçbir zaman bir kum tepesi, kaya veya çıkıntı olmadı,
_Hiçbir şey_ olmadı, sadece acımasız deniz!

Hiç şüphe duymadan veya tahminde bulunmadan,
Tekrar tekrar ve tekrar,
Öldürülen adam Jack Devize'dı,
Ve onu öldüren adam, Harry Vane!

Rüyamda mor tepelerde durduğumu görüyorum,
Yalnız ve yalnız sonsuza dek ve sonsuza dek;
Güneş acımasız ışıklarla parlıyor;
Dua ediyorum ki karanlık gökyüzünü kaplasın.

Rüyamda kumlara gömülmüş yatıyorum,
Yalnız ve yalnız sonsuza dek ve sonsuza dek;
Kavrulmuş ve kurumuş korkunç toprak;
Ölmeden önce sadece su için dua ediyorum.

Rüyamda okyanus dalgalarında savruluyorum,
Yalnız ve yalnız sonsuza dek ve sonsuza dek;
Açık mezarları düşünmekten ürperiyorum;
Papatya çiçeklerinin altında yatmak için dua ediyorum.

Ey papatya tomurcukları rüyamda _seni_ görüyorum,
Yalnız ve yalnız sonsuza dek ve sonsuza dek;
Çiylerle dağılmış papatyaların rüyasından
Bir irkilmeyle ve tiz bir çığlıkla uyanıyorum.

Bırak da acı ve utanç hayal edeyim,
Cezalandıran azizler ve korkan günahkarlar,
Hastalık, kılıç ve alevle gelen sıkıntılar,
Ve masum bir papatya çiçeği değil!

Kelimeler beni rahatsız ediyor -- yedi kelime --
Her yerde yankılanan yedi kelime;
Esintilerle taşınırlar ve kuşlar tarafından söylenirler,
Yeryüzüne, denize ve havaya yazılırlar.

Bana ait başka hiçbir şey olmadığını düşünüyorum;
Yaşayan başka hiçbir şey olmadığını düşünüyorum;
Yedi kelime ve ben her zaman yalnızım;
Etrafımdaki dünya açlık ve çabalama içinde olabilir.

Mistik anlamın saklı olduğunu duydum,
Harika şeylerin yapıldığını duydum,
Yedi sayısından -- Tanrı korusun --
Çünkü söyleyemem ve korkuyorum.

Şimdiye kadar yazılmış en tatlı şiir -- Bilmiyor musun? -- 'Biz yedi kişiyiz'dir;
İçinde konuşan sevgili küçük kız için,
Cennetteki kardeşlerinden vazgeçmeyecek.

Yetişkin bir adamın aptalca hissinin
Neyi teşvik ettiğini anlayamıyor; ama
Kendi tatlı planının basit inancını tercih ediyor,
Ve Cennetteki kardeşler hala onun.

Harry'nin burada olduğu son gün
Ona o dizeleri okudum ve Harry gülümsedi;
Ve ilahi derecede sevgili bir sohbet ettik,
Hepsi o sevgili küçük çocukla ilgiliydi.

Şimdi bunun için mi düşünüyorum?
Bunun için mi yedi kelimeyi düşürdü?
Alnımın arkasında nabız atıyor,
Ve sanırım kalbim hiç atmıyor!
Ve beynim, dönüp duruyor,
Geceleyin bir gemide şarkı söyleyen bir tekerlek gibi;
Ve sürekli duyulan yedi kelime
'Beni takip edeceksin, tatlım,' ve 'Yazacağım. '

Acaba deliriyor muyum diye merak ediyorum,
Yaşadığım bu garip vahşi dünyada?
Sanırım delirdim - umarım delirmişimdir - Çünkü merak etmekten yoruldum, günah nedir?

Elinde kan var - ruhunda kan var - O zambak beyazı el - asil ve gerçek ruh!
Onu mavi suların aktığı yerde öldürdün,
Ve o sana ölümünün mührünü vurdu.

Senin yanında çok mutlu bir şekilde oturdum,
Göğsünde çok sakin bir şekilde yattım;
Ama bence sen öldün ve sanırım ben öldüm - Ve ölüm her şeyin sonu ve en iyisidir.

İnsanları ve zamanı yaratan Tanrı'ydı;
Ve senden daha iyisine ihtiyacı olamazdı;
Öyleyse eğer yaptıysan, suç değildi,
Ve eğer bir suçsa, eylemi sen yapmadın.

Hayatla savaşıyorum, ölümle mücadele ediyorum;
İkisine de hazırım; ikisi de güçleriyle eziyor;
Sadece o yedi kelime beni hayatta tutuyor--
'Beni takip edeceksin' ve 'Ben yazacağım' dedin.

Gizlice konuşuyorlar; ne dediklerini duyuyorum--
Her hecenin kimden korktuğunu keskin bir şekilde duyuyor--
Bana anlamlı bir şekilde bakıyor,
Alınlarına dokunuyor ve başlarını sallıyorlar.

'Çılgın mı?'-- 'tam olarak değil--şaşkın--karışık;
Kederin korkunç gücüyle sapmış düşünceler;
Cinayet bile aşkla affedilemez;
Elbette onun bunu yaptığına inanamıyor.
Onu bir kahraman olarak görüyor ve bu yüzden sevmeye devam ediyor;
Tahtına oturtulmuş akıl bunu yok eder;
Aşkın yuvalanacak hiçbir şeyi olmazdı,
Onu günahkar olarak algıladı mı?'

* * * * *

Sözcükler beynime buz üzerindeki güneş ışığı gibi çarpıyor,
Sel baskınını tutan siperleri patlatıyor;
Aşk sadece delilik mi? Akıl yeterli olacak mı
Günahın huzurunda aşkı çarmıha germek için?

Akıl sahip olduğu tüm onurla geri döner,
Hayatımı olduğu gibi sakince kabul ederek;
Çıldırmayacağım -çıldırmaya cesaret edemem--
Aşkın bu şekilde ihanet olmadığını _kanıtlamalıyım_!

O, düşündüğüm her şey değil miydi? Sakin ol
Ey hain kalp--o zaman _sen_ suçlu olurdun:
Harry'mle iyi ya da kötü evlendim,
Ve iyi ya da kötü onu aynı şekilde seviyorum.

Eğer Tanrı bizim için öldüyse ve bir mezara uzandıysa,
Bunun için ihtişamlı konaklarını terk ettiyse;
Harry gibi asil bir günahkarı kurtarma özleminden olmalı.

Kendi suretinde onu yarattı,
Ve bakir toprakta insana 'iyi' dedi;
Ve suretinin sönükleştiğini gördüğünde,
Onu kurtarmak için öldü--lütufkar Tanrı!

Kendimi öfkeli bir acıyla azarlayarak--
Ne istiyordum? Ne isterdim?
Sığ beynimle çerçevelenmiş bir örnek,
Ve Tanrı'nın kurtarmak için öldüğü günahkar değil mi?

Deliliği beynimden _kovdum_,
Hayatı hoşgörüsüz gözlerle inceliyorum;
Dua ediyorum, ağlıyorum ve tekrar dua ediyorum--
Dünya dualar ve iç çekişlerden başka hiçbir şeye yaramaz.

Hepimiz deliliklerden ve hatalardan oluşuyoruz,
Zaman hizmet etseydi, bizi suça sürüklerdi;
Ve sevgilim her durduğunda,
Elli kez durduğumdan eminim!

Burada kör veya önyargılı değilim;
Gerçeği aradım ve aradığımı buldum;
Yanlış yaptığını biliyorum, Harry'im, canım;
Oynayıp kavga etmemeli ve dövüşmemeliydin.

O akşam _burada_ olsaydın--bir haykırış
Yüreğimden _tek_ bir lütuf olarak yükselir yalvarıyorum:
Akşamlarımızı düşünmeyeyim yoksa
Birdenbire öleceğim ve onu bir daha göremeyeceğim.

Yanlış yaptığını biliyorum, sevgilim; biliyorum
Hepimiz yanlış yapıyoruz ve hepimiz tövbe etmeliyiz;
Ama bu korkunç isimsiz acı derinliği
Yeryüzünde sadece bir kazaydı.
Senin şefkatli kalbinle ve zarif tarzınla,
Ve bulutsuz gökyüzü kadar neşeli huyunla,
O ölümcül günde ölmeyi tercih ederdin
Jack Devize'ın hayatını almaktansa.

Ah şefkatli kalp, yalnız ve soğuk musun,
Seni rahatlatacak veya yanında yer alacak kimse yok mu?
Ah eski günlerdeki tatlı neşeli sözler!
Ve ah, o şefkatli kalbe sarılmak!

Pişmanlık duymandan çok korkuyorum
Gerçekten de engelleyemediğin bir son için;
Ve ben orada nazik bir güç kullanmak için değilim
Neye tövbe etmeniz ve neye tövbe etmemeniz gerektiği konusunda. Çok fazla üzülmenden korkuyorum,
Hiçbir şeyin durmayacağı veya devam etmeyeceği bir üzüntüyle:
Ah Harry, üzüntünün böyle olmasına izin verme;
Ah canım, bir gün mutlu olacaksın!

Seni istiyorlar; seni ölümüne avlıyorlar:
Yaptıklarını kastettiğine inanamıyorlar!
Hiç akılları yok mu? Algıları yok mu? İnançları yok mu?
Dümensiz tekneler mi onlar, Tanrı veya İnançları yok mu?

Bekliyor, bekliyor, bekliyor, Harry, seni,
Korkunç günler yorgunca geçerken;
Daha fazla bekleyemem--ne yapacağım?
Çünkü seni öpmeden ölemem.

Her hareketten veya sesten korkuyorum--
Bir şey hariç her şey unutuluyor--
Her zaman bulunduğun korkusuyla--
İlk an coşku mu olacak, olmayacak mı?

Her yerde amaçsızca dolaşıyorum,
Yukarı ve aşağı, odadan odaya,
Hiçbir şey aramıyorum--çünkü orada hiçbir şey yok,
Sadece değişmez, yenilmez karanlık.

İçeride boğulmuş, serin bahçeleri arıyorum;--
Zavallı insan ruhları gibi çiçeklerin hepsi ölüyor;
Kuşlar bile konuşmayı reddediyor,
Kurşuni bir gökyüzünün ağırlığı altında eziliyor.

Hepsi bu mu? Bu son mu?
Hayat kalpsiz bir Amin tarafından mı bitirildi?
Bana ne zaman yazacaksın? Ne zaman göndereceksin?
Seni ne zaman takip edeceğim, Harry?--Ah ne zaman?

Nefret dolu meskenimden çok uzaklara gittim;
Saat biraz geç oluyordu;
Tam orada bir kapı yola açılıyordu,
Ve bir çocuk kapıya yaslanıyordu.

Sadık yaşlı Rover, beni takip eden,
Bu çocuğu görünce çılgına döndü,
Paltosunu kokladı, çılgınca zıpladı,
Ve sevinçten dans eden bir köpek gibi dans etti.

Hem ince hem de uzun boylu bir gençti,
(Boş gözlerim boş boş baktı),
Paltosu çok büyüktü ya da kendisi çok küçüktü,
Burnu kalkıktı ve gözleri maviydi.
Rover'ın sevindiğini görünce öfkelendim,
Ama aniden durdu, titremeye başladı,
Ve çok acıklı bir sesle uludu,
Sanki köpek kalbi kırılmaya hazırmış gibi.

Sonra çocuk eğilerek, _bir şey_ içeri kaydı
(Bir şey küçük, kare ve beyazdı)
Çelik yaka ile tüylü deri arasına,
Onu gördüğümü gördüm ve böylece uçup gitti.

Kuyruğunu sallayarak, her vuruşta bir hurra,
Göğsünü büyük bir hareketle genişleterek,
Rover geri koşup ayaklarımın dibine çömeldi,
Hevesli, kuşkulu elimi yaladı.

* * * * *

Ellerimdeydi - parçaladım,
Harry'nin bana yazdığı bu mektup;
Başım döndü ve kalbim de öyle,
Ve gözlerimi kör ettim ki göremiyordum.

Ah, kötü, kör gözler, açık olmayacak mısınız?
Size bunun onun tarafından yazıldığını _söylememiş_ miydim?
Burada tuttuğum şey Cennet'in bir parçası,
Ve korkunç dünyevi gözlerim sönük!

Zalim harfler dışarı koşup içeri koşuyor,
Çırpınarak, sendeleyerek, kekeleyerek,
Birbirine karışarak, senin ördüğün iplikler gibi,
Uçan, kuşlar gibi pervasızca uçan.

Yıllardır çaresizce duruyorum,
Titrek ışıklar gölgelere doğru uçuşurken,
Elimde tuttuğum bir Cennet parçasıyla,
O benimdir ve ben ona giremiyorum!

Sonunda - Ah, harika sevgilim sonunda!
Sen her zaman gelirsin, nasıl olursa olsun -
Anlamsız işaretler simetriye geçti,
Birkaç kısa saniye için mutluluk _olmalı_!

Ve böylece alacakaranlığın düşüşünde orada dururken
(Olanlar olması gerekenden başka bir şey değil)
Harry'min (Tanrı onu korusun!) bana yazdığı ilk kelimeleri okudum.

HARRY'NİN MEKTUBU.

'Ah Çocuk, kelimelerim senin tatlı gençliğini büyülediğinde
Seni en mutlu çocuk yapmayı _amaçladım_!
Hiçbir dünyevi hayatın
Kendime yaptığım hayat kadar
kutsanmış bilinmemesini _amaçladım_; Zayıflığımı ve çılgınlıklarımı unutmuştum--
Ama sen benimle mutluydun, değil mi?
Sevgilimin gelmesine layık değilim,
Benim için İngiliz evini terk ederek;
Mutlu ve iyi olan her şeyden sürgün edilmiş,
Kanla lekelenmiş bir el tarafından okşanmış. Masum yüzün asla öpülmeyecek
Cennetini ve umudunu kaçıran kişi tarafından!
Günahım için acı çekiyorum, yapmam gerektiği gibi;
Ama sevgilim, bu sana düşmeyecek.

'Sadık bir dost tarafından güvenle barındırılıyorum,
Ve onun elleriyle yazdığım mektup gönderilecek;
Liverpool'daki Clarendon Crescent'teyim
(Sana sevgili eski okuldan bahsettim, Sevgilim);
Clarence bana elinden gelen her şekilde yardım edecek
(_İyi bir öğretmen_ olmasına rağmen, o iyi bir adamdır).
Başka bir yarımküreye yelken açacağım,
Arkamda acımı ve korkumu bırakarak;
Arkamda sevincimi ve zarafetini bırakarak,
Yakında sınırsız uzayı aşacağım.

'Seni bir kez daha görebilseydim!
Acı çekmek ve şikayet etmemek zor! 'En çok tövbe ettiğim şey sana karşı işlediğim günahtır
(Seni mutlu ettim mi? Sen memnun muydun?)

'Ey aptal, tüm insanlara sahip olan kazanabilir,
Aptal doğasını günahtan uzak tutamadı!
Aşk işe yaramaz bir pişmanlığa dönüşmüş olmalı;
Beni affedemezsin - unutabilir misin?'

* * * * *

Bir saat veya bir dakika gecikmeden
Her şey ayarlandı, ne yapacağıma karar veriyorum;
Beynim çalışıyor, kalbim oynuyor,
Koşuyorum, uçuyorum, Harry, sana.

Ey hayatı tamamen siyah olan,
Keder ve utanç içinde yorgunca yürüyen kadın!
Koşarak geri dönen neşeli küçük kız,
Eminim ki sen aynı kişi değilsin!

Gökyüzü kurşuni örtünün altında saklı,
Hiçbir kuş en ufak bir ton bile söylemiyor;
Etrafımdaki çiçekler solup düşüyor;
Değişim _benim_ içimde olmalı -- ve sadece bende!

* * * * *

Onlara daha fazla dayanamayacağımı söylüyorum;
Boş evin kalbimi öldürdüğünü;
Daha önce yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar,
Ve ayrılmam için hevesle yardım ediyorlar.
Dünya çok iyi huylu, buluyorum
(Dünyalılar neden evlerini sık sık kınar?)
Ve hizmetçiler her zaman son derece naziktir,
Eğer sadece hanımlar onlara nazik davranırsa.
'Bir arkadaşımla buluşmak için Londra'ya gidiyorum'--
Hepsi hemfikir, değişim ve dinlenme istiyorum--
Nereye gönderebilecekleri konusunda bir talimat veriyorum,
Kendi hizmetçimi alıyorum ve gerisini bırakıyorum.

Dedektiflerin peşimde olduğunu biliyorum,
Evi izliyorlar--yaptığım her şeyi izliyorlar--
Geri dönüyormuş gibi davranmalıyım,
Ve bu dramı senin için canlandırmak zorundayım, Harry.

Hepinize veda ettiğim için üzgünüm--
Çünkü ölü günlerde herkes nazikti;
Ama gözlerimin akıttığı tek gözyaşı
Rover'ın tüylü yaşlı kafasına damladı.

Londra'daki arkadaşıma güvenebilirim; o,
Okulda tanıdığım ve yıllardır sevdiğim biridir--
Geçmiş ve bitmiş olan o mutlu okul günleri!
Gözyaşlarıyla kirlenmemiş o güzel dostluk!

Huzursuz, yorgun bir şekilde istekliyim--
(Kızlar kaçmaya hazırlanırken böyle hisseder mi?)--
Harry'nin evinden yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında ayrılıyorum,
Ve kalbim tek bir umutla yüksekten atıyor.

Ve kalbim tek bir umutla yüksekten atıyor,
Aranmadığında aniden gelen;
Tüm geniş dünyada tek bir umut ve tek bir düşünce için alan var.
Ah, neden geniş bir dünyada bundan daha fazlası olsun ki?
Her şey yapılıp söylendikten sonra,
Tek bir keder ya da tek bir mutluluk
Bir hayatı yeniden canlandırır ya da öldürür.

Kollarında, gözyaşları yanağımda,
Nazik kocası sıcak bir şekilde elimi kavrıyor,
Heykel gibi bir sükunetle, ne hareket ediyorum ne de konuşuyorum--
Tek bir amaç için planlanmış sessiz bir makine.

'Ah beyaz küçük yüz,' diye titreyerek haykırıyor,
'Bu senin olamaz, o beyaz küçük yüz;
Ah, ne zaman o uzaklara bakan gözlere sahip oldun?
Ve kız gibi zarafetin yerine geçen o sessizlik?'

Ve bana bakarak endişeyle geri çekildi,
_Bir şeyin_ bizi ayırdığını hissetti;
Mutlu bir çekicilik içinde yaşayan o,
Ve ben, böyle talihle savaşıyorum.

Kocası konuştu-- 'Ne yapacağımı biliyorum;
Onu yatağa yatırın--birazdan uyanacaktır--
Sonra, sizinle birlikte, yatak odasında,
Sıcak bir fincan çay ve bol bol ağlamasını sağlayın. '

Mahkemede bir yargıç olarak her şeyi özetledi;
Keder başladığından beri ilk kez güldüm;
Çünkü düşündüm ki, bir kadının ruhu
Değerli bir adamın elinde böyle tutulur!

Ona bir tür küçümsemeyle cevap verdim - Kibirli bir yükseklikten en ufak bir eğilme - 'Dün akşam evden ayrıldım, sabah buradaydım,
Ve geceden çok önce Liverpool'da olacağım.'

Şaşırmışlardı, istekliydiler, endişeliydiler ve naziktiler
(Gazeteleri okumuşlardı ve gerçeği öğrenmişlerdi),
Ama tekrar rafine edilmiş dokunuştan
Erkeklerin incelik dediği tatlı bir iyi niyetten
hiç soru sormadılar.

Nerede olduğunu söyledim - ikisine de güvendim,
Ruhlarının derinliklerini gözlerinde yokladım;
Adam yemin etmeye gerek kalmayacak kadar dürüsttü,
Ve kadın bilge olmayacak kadar nazikti.

El ve yürekle yardım etmeye hazırdılar
(Ve dengeleyici ihtiyat sınırlarını aşan bir nezaket),
Beni beslediler ve okşadılar, gitmeme izin verdiler,
Ve ayrılırken bana beş yüz pound ödünç verdiler.
Sanki hava almak için yola koyulduk,
Ne arabacı ne de uşak, hatta Jane bile;
Kocamız bizi tüm yol boyunca sürdü,
Ve beni Liverpool treninde güvende gördü.
Arkadaşımın gözyaşları yanağımda ıslak,
İleriyi işaret ettim ve hüzünle gülümsedim;
Kocası da gülümsedi, konuşmasa da
Ve sanki çocuğuymuşum gibi beni öptü.

Gece boyunca hiç uyumadım,
Gökyüzünde gün varken hiç uyumadım;
Doğa doğaüstü bir ışığa bürünür,
Gözlerimi kamaştıran keskin hatlara yerleşir.

Siyahlık ve beyazlık--hiçbir renk yok--
Parlaklık ve gölgenin korkunç karşıtlığı--
Yine de bu harika dünyanın siluetlere dönüşmesinde hiçbir sürpriz ruhumu heyecanlandırmıyor.

Ülkeler ve şehirler aceleyle geçiyor,
Çitler ve ormanlar heyecanla uçuyor;
Dünya gökyüzünde hızla piruet yapıyor;
Her şey çılgınca hareket halinde, ama ben--
Bir dakikalığına, sadece bir tanesi için dursalar,
Düşünce uzak ve belirsiz kürelerden geri dönebilir;
Düşünce beni terk etti; yalnızım,
Sadece tek bir bilinçle--ondan başka hiçbir şey yok.

İstasyona ulaştık--tren kaldı:
Yaptığım şeyin yapılması gerektiğini biliyorum;
Vücudu bir tanesi hariç tüm hislerden ve duygulardan yoksun bir yaratığım.

Sanırım sokakları ve ışıkları _görmüyorum_,
Ya da sorularıma gelen cevapları _duyuyorum_;
Yine de _bir şey_ beni yönlendiriyor ve beni doğru yola yönlendiriyor--
_Büyülenme_ düşündüğüm saçmalık mıydı?
Eğer beyin, tek bir olguyla meşgulse,
Sinirlerin tüm ordusunu ayakta tutmakta başarısız oluyorsa,
Belki de karakollar, hareket etmeyi reddediyor,
Beyne ne görme ne de ses iletiyor.

Ama RUHLAR göze ve kulağa mı bağımlı?
Yukarıdan onlara _hiçbir şey_ gelmiyor mu?
Görmek ve duymak için ruhsal içgüdüler yok mu,
Ve _hiçbir_ Aşk mucizevi gücü yok mu?

Hilali buldum ve İki numara--
Zili çaldım-- hizmetçi geldi--
Dudaklarımı açtım ve kelimeler aktı,
Ve onlar 'Bay Clarence evde mi?' diye soruyorlar.
İçimden bir yerden bir adam belirdi
(Bu trans başlamadan önce onu tarif ettiğini duydum)--
Boşluğa mı doğru hareket ediyor? Canlanmalıyım ve bu adamı durdurmalıyım.

Boğazda ve beyinde korkunç bir kabus--
Şaşkın bir mücadele içinde olan bir beden ve ruh--
Bir daha asla tam olarak hayatta olamayacak mıyım?--
Hayat için umutsuz bir mücadele vereceğim!

Yanımdan geçerken koluna tutunuyorum,
Boğulan bir yaratık hayata tutunur gibi;
Ve bir ninni gibi alçak sesle fısıldıyorum--
'Ona hemen ver beni-- Ben onun karısıyım!'

Hiçbir şey söylemeden yüzüme bakıyor--
Alnında ve dudağında bir titreme var--
Çaresizce kollarını yukarı savuruyor,
Ve kekeliyor-- 'Ah! Gemide!'

Bayılmıyorum-- Dehşete kapılmadım--
Yıkılmadım-- Umutsuzluk hissetmiyorum:
Her şey bekleniyor ve her şey önlenmiş gibi görünüyor,
Üç kelimemi söylerken, 'Ne zaman ve nerede?'

'İki saat önce Kuzey rıhtımında'--
Bana yemek teklif etti, dinlenmemi ve oturmamı--
Evden çıktım--yoldayım--
Bir taksi çağırdım ve atladım. Ah daha hızlı! Ah daha hızlı! Ah daha da hızlı!
Dünyada böyle sürmekten başka bir şey yok:
_Biliyorum_ her şey sonunda yoluna girecek,
Ama doğru olanın ne olduğundan emin değilim.

Bir nehir var ve bir tekne var
(Hepsini uzak bir masalda okudum)--
Ah daha hızlı! Ah daha hızlı! Sen sadece yüzüyorsun;
Küreklerini çek, yelkenini aç!

Bir kadın, biliyorum, bir sandalda yelken açmalı,
Ve denize ulaşmadan önce bir gemiye ulaşmalı;
Ama eğer
Burada oturan kadın gerçekten bensem bu _harika_ bir konu!

Ah daha hızlı! Ah daha hızlı! Sen neredeyse kıpırdamıyorsun--
Bir leke olan gemi büyüdü!
Gemiye ulaştık-- ona bindik--
Ve güvertesinde kimin durduğunu GÖRÜYORUM!

Orada duranı görüyorum, duyuyorum ve görüyorum
İnanılmaz sevincini ve şaşkın çığlığını,
Beni gördüğünde duyduğu güzel şaşkınlığı; Onun kucaklamalarını hissediyorum ve sonra--ölüyorum!

BÖLÜM IV.

Ne kadar süre ölü yattığımı bilmiyorum;
Gün geçtikçe ne olduğunu bilmiyorum:
Ama başımı kimin göğsünün desteklediğini biliyorum;
Kimin kollarında pasif bir şekilde yattığımı biliyorum.

Tekrar kimin sesini duyduğumu biliyorum;
İçimden canlı bir duygu geçmedi,
Ama sadece o tatlı acı yokluğuyla
Gençler huzur, yaşlılar ise memnun.

Üzerime dökülen varlığı biliyorum
Bütün bu acılara rağmen mükemmel bir rahatlık yaşadım;
Tüm bunları biliyorum çünkü ben ölüyüm--
Sanırım ölüler ne istediklerini biliyorlar!

Ölebilir miyim? Ölmek aptallıktır,
Dünya herhangi bir parlak yıldızdan daha parlak parlıyor.
Ölüm, Harry ve ben olduğumuzu biliyor musun?
Cennet burada - onu uzakta mı aramalıyım?

Ölüm, avını dünyadan yorgun yoldan yakala;
Senin yanında mutlu olanların uzaklaştırılmasına izin verme;
Yavaşça, yumuşakça ve tatlılıkla geri dön,
Sevdiği hayat, sevilen bir kıza!

* * * * *

Dalgaları yarıp geç, ayaklarımın altındaki mutlu gemi;
Başını hayırsever bir spreyle dağıt!
Bir filoya liderlik eden bir amiral asla
Bugün hissettiğim kadar muzaffer hissetmedim!

Etrafımızda okyanus ve yukarıda cennet;
Masum bir mutlulukla kenetlenmiş eller;
Kalbin sevgi dolu kalbiyle buluşması--
Bundan daha tatlı bir şey olabilir mi?

Uzak bir kıyıda bir yuva arıyoruz,
Devasa ormanların ve muhteşem çiçeklerin ortasında,
Üzüntünün bizi daha fazla şaşırtamayacağı,
Ya da korkunun bizimki gibi mükemmel bir yalnızlığa ulaşamayacağı yerde.

Mavi okyanusları, mavi göklerin altında geçerek,
Yeni kışlar ve baharlarla yeni dünyalar arıyoruz;
Eski yıldızlar bile yenilerine dönüşüyor,
Harika şeylerin hoş karmaşası!

Pişmanlık duymayı neredeyse unutarak--
Nereden geldiğimizi neredeyse unuttuk--
Sadece kalplerimiz, Harry, unutamaz;
Sadece aşkımız her zaman aynı olacak!

Geceler ve gündüzler boyunca birlikte konuşarak;
Gündüzler ve geceler boyunca birlikte konuşarak;
Geleceğin dipsiz pusuyla yüzleşerek;
Gölgelerini narin ışıklarla delerek.

Bakışlarımız değişmez bir şekilde ileriye atılır
(Tuz sütunları yolumuzu süsleyemez!)
Sadece şimdiki zaman için geçmişi unutarak,
Söylediğimiz her şeyde geleceği planlayarak.

Ne üzüntünün ne de günahın aldattığı yerde,
Derin bir ormanda, bir yuva yapılacak;
Elle kirlenmemiş doğayla tezat oluşturan
Güneş ışığı ve gölgenin yeni yaratımları.

Yumuşaklık ve ihtişam büyüleyici bir şekilde harmanlanmış,
Derin bir ormanda iki hayat geçip gidiyor;
Birbirine sarılmış, son derece mutlu,
Aşkın kırılmaz ışınıyla aydınlatılmış.

Böylece ikimizi de içinde barındıran gemi uçtu,
Etrafımızda okyanus ve üstümüzde cennet vardı;
Bizim için yapılacak hiçbir şey yok gibiydi
Sadece sevmek ve yaşamak, yaşamak ve sevmek.

Böylece gemi günahsız kıyıya uçtu,
Derin denizden daha genç bir dünyanın başladığı yere;
Üzüntünün bizi daha fazla şaşırtamayacağı yere,
Ya da korkunun soğuk elini kalplerimizin üzerine koyamayacağı yere. Tam da planladığımız kadar güzel,
Parlak dinlenmenin enfes havasıyla;
Ve Harry'nin kendisi toprağı işlemeli,
Ve ben süpürmeli ve yemek pişirmeliyim, sanırım!

Hayatla mı oynuyor bu, bizim hayatımız?
Çocukluk keyifli oyunlarıyla geri mi döndü?
Devasa ağaçlar ve lezzetli çiçekler arasında
Mutlu gecelerimizi ve günlerimizi geçiriyoruz.

Ama o küçük bulut--Ah o küçük bulut--
İlk başta o kadar küçük ki neredeyse hoşumuza gidebilirdi--
Bizi ölü bir adamın kefeni gibi örten,
Yavaş yavaş büyüyen.

Ah! Sadece parlak bir geçmişte mi aşk mükemmel olabilir ve mutluluk güvenli?
Çok hızlı geçen o zevk dolu günler,
Şimdiki zamanı çok boş ve yoksul bırakarak!

Bazen böyle bir sızı hayal etmiştim,
Geçici bir ses tonundan veya yüzündeki bir bakıştan;
Ama buluşma öyle bulutsuz bir mutluluktu ki,
Ve onu takip eden günler zarafetle doluydu.

Bir yuva bulmanın tatlı mutluluğunda,
Sevincin sönmesi için zaman yoktu;
Ama bulut oradaydı ve gelmeye hazırdı,
Ve bulut _onun_ içindeki değişim korkusuydu!

Harry değişti - daha ciddi, - sanırım
Eski Harry'yi bir daha asla göremeyeceğim:
Yüzünde kalbimi sızlatan bir bakış var,
Çünkü bu umutsuz bir acının bakışı.

Bazen ağlamamı zor bastırabiliyorum - Ellerimi ovuşturabiliyorum - Saçlarımı yolabiliyorum -
Gözlerinde bir ifade belirdiğinde,
Bu bir umutsuzluğun ifadesidir.

O asla korkunç geçmişe değinmez;
Ama dudakları titrediğinde ve kaşları çatıldığında,
Buna dayanamıyorum ve sonunda haykırıyorum,
'Hadi bundan bahset, Harry - Hadi bundan bahset!'

Gözleri çaresiz bir pişmanlıkla dolu
(Ve neredeyse ölü yattığımı diliyorum);
Bundan bahsetmeyecek mi? Daha bile değil mi?--
Fısıltıyla konuşuyor ve başını sallıyor.

'Yapamam--cesaret edemem.' 'Yapabilirsin--cesaret edebilirsin--
Bunu yapmalısın, Harry--sadece benim hatırım için;
Çünkü bu yük, ki taşıması _gerekmez_,
Yüreğimi eziyor ve yüreğim kırılacak.'

Dudaklarımı öpüyor--elimi sıkıyor--
Şaşırmadan yüzüme bakıyor;
Ama _anlayamıyor_ gibi görünüyor,
Ve tam da hedeften çok uzak bir şekilde cevaplıyor--

'O masum kalbi
En ufak bir bulutla gölgelemeyeceğim,
Işığını karartabilecek.'

'Ama senin hayatındaki hayatım da kendi payına düşeni almalı,
Yoksa gecenin karanlığında kaybolurum.

Seninle evlendim, Harry, iyi ya da kötü,
İyi ya da kötü, hastalık ya da sağlık için. Ah, güzel yemini yerine getireyim,
Neşeyle, tümüyle--asla gizlice değil!
Sen bana böyle davranırken ben senin karın değilim,
Ve hayat çekilmez hale geliyor;
Birbirimizin kalbinde,
Diğerinin kalbinin paylaşmaması gereken bir şey var mı?

'Beni terk ettiğinde neredeyse ölüyordum, canım;
Ama sen bunu tamamen benim iyiliğim için yaptın, biliyorsun;
Ah, eğer burada olmasaydım nerede olurdum?
'Alçakta yatan küçük bir çimen tepeciğinin altında!
Sen yaşıyor olurdun, çalışmak ve çabalamak için,
Ve ben tamamen ölü yatardım--tamamen ölü!
Beni canlı olarak düşünürdün,
Papatyalar başımın üzerinde büyürken.

Ve şimdi--benim iyiliğim için--hayatımı ezip
Taşıyamayacağı bir yük ile, _biliyorum_?
Ah Harry, canım, ben senin karınım--
Ah, bana böyle davranmana sebep olan ne yaptım?'

Gözlerimin içine bir tür kaş çatmayla baktı,
Bir gülümsemeden daha fazlası zarafet vaat ediyordu;
Taktığı maske aniden aşağı düştü,
Yüzünde harika bir değişim oldu.

Ayaklarımın dibine oturdu ve başını
Kucağıma koydu ve kıpırdamadı,
Ama yumuşakça mırıldandı, 'Korkuyorum
Kendimi aptal yerine koyacağım, aşkım.'

Ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu
(Harry'nin gözlerinde hiç yaş görmemiştim),
Ve haykırdı, 'Yüz yıl yaşarsam,
Jack Devize'ın vahşi yüzünü göreceğim!'

Sonra üzerimize çöken felaketi hissettim,
Ve hayatlarımız önümde soluk ve gri duruyordu;
Kalbim hastalandı--korkuyordum--
Harry'nin gözyaşlarını öpmeye devam ederken. Ve hayatı bu kadar soluk ve bu kadar sönük olmak zorunda mı?
Ve kalbi gereksiz bir acıyla mı kıvranmalı?
Ben onu her zaman teselli etmeye çalışırken,
Ve her zaman boşuna teselli etmeye çalışırken?

Ah hayır, sevgilim, öyle _olmayacak_,
Çok uğraşacağım - çok dua edeceğim;
Teselli sana gelecek, Harry, biliyorum,
Ve keder onun narin dokunuşunun altında yok olacak.
İkimiz de cesur olmalı ve rollerimizi oynamalıyız;
Savaşta uygun silahlarla savaşmalıyız;
Zaman kederi kalplerimizden alacak,
Ama ah, yazık - yazık!

Seninle benim aramızda artık sır yok;
Kalplerimiz geçerken düşüncelerini açığa vurabilir;
Denizde daha az dalgalanma var,
Ve çimenlerin üzerinde daha saf bir ışık uçuşuyor.

Gölgeler karanlıksa ve ışıklar net değilse,
Bu sadece insanın ortak kaderidir; Gerçek hayatlarımızı yaşamalıyız, canım,
Ve bu hayatları elimizden geldiğince en iyi şekilde yaşamalıyız.

Eskiden mükemmel mutluluktan emindim,
Ve aldığım her nefeste onu buluyordum;
Ve şimdi mutluluğumun zirvesi
Seni yükleyen üzüntüyü azaltmak!

Hayatlarımız aydınlıkken tanıştığımız için Tanrı'ya şükür,
Ve dünya yukarıdaki cennet kadar güzeldi,
Ve güzel dini ışıkta durduk,
Ve beslemek ve sevmek için tatlı yeminler ettik.

Ah Harry, canım! Eğer tanışmasaydık,
Issız hayatınla ne yapardın?
Ah merhametli Tanrım,
Bana karısı olmama izin verdiğin için iyiliğini hiç unutabilir miyim?

* * * * *

Taşımamız gereken yükün altında yürüyoruz
(Sanırım tüm insanlar ağırlıkların altında yürür);
Derler ki sıkıntı ve kaygı yolu
Cennet kapılarına giden en düz yoldur.

Umarım kapıları çok uzakta açık buluruz,
Böylece ikimiz de yakın bir şekilde içeri giriyoruz;
Kapıların aralık olduğu düşüncesinden ürküyorum,
Sadece biri bir giriş kazanabilirken.

Acaba cennet daha mı aydınlıktır,
Uzak bir anayol üzerinde uzanan evden;
Acaba orada _tamamen_ unutacak mıyız,
O sevgili evi bir daha asla görmediğimizi!

Yorgun olmamalıyım, yükümü düşünmemeliyim;
Daha özgür adımlarla yürümeye çalışmalıyım;
Harry'e yolda yardım etmeliyim,
Bu onun için benden çok daha zor.

Bir ormanın derinliklerinde tek başına yaşamak,
Hayat anlamlar yakalar ve her şey netleşir;
Ama Harry o kadar iyi büyüyor ki,
Bu bana neredeyse bir tür korku veriyor.

'Ey küçük Mayıs çiçeği!' diye haykırıyor yumuşakça,
Birlikte aşınmış yolda yürürken,
'Gökyüzünün altında,
Küçük, parlayan bir Mayıs çiçeğinden daha tatlı bir şey yoktur!

Ey kalbimin üstüne yat, her zaman yaptığın gibi,
Kalbim dokunuşunla hafifleyene kadar;
Ey küçük Mayıs çiçeği! _sana_ sahip olduğum sürece
Hiçbir talihsizlik oku bana fazla zarar veremez!'

Bütün gün bakir toprakta çalıştı;
Ellerimin hazırladığı yemeği yedik;
Baba Tanrı'ya dualarımızı ettik,
Ve Harry orada sakin bir şekilde uyuyor.

O orada uyuyor, ben çalışırken--
Meşgul iğnemin yapacak çok işi var;
Ve düşüncelerim boş boş dünlere dönüyor,
Ve dertlerin çok az olduğu bir dünyaya;

Uzaklarda parlayan bir dünyaya,
Bir peri rüyası gibi, imkansız derecede tatlı,--
_Hayat_ orada yaşadığımız zamanki gibi miydi?
Yoksa sadece hoş bir aldatmaca mıydı?

Uyku gözlerime yaklaşmadı-- kocaman açıldı--
Çok nadiren ağlayan kocaman açık gözlerim! Harry uykusunda döndü ve iç çekti--
Uykusunda iç çektiğinde yüreğim parçalanıyor.

Ve ben alacakaranlıkta oturmuşken,
Hayata kocaman açılmış gözlerimle bakarken,
Bir hayalet aniden odaya girdi,
Ve o hayalet Jack Devize'nin hayaletiydi!

Başımdan ayağıma kadar bir ürperti geçti--
Kriz gelmişti ve kader en kötüsünü yapmıştı--
Konuşmaya çalıştım ama dilim tamamen susmuştu,
Ve bir hayaletin önce konuşamayacağını biliyordum.

Harry'mi uyandırmalı mıyım, yoksa uyandırmamalı mıyım?
Şey'i sorgulamalı ve gitmesine izin vermeli miyim?
İyi Tanrı beni asla bu kadar korkutmazdı,
Eğer Harry'min kalbini rahatlatmak için olmasaydı. Ama ben korku ve acı içinde şüphe ederken,
Ve yolumu aydınlatacak bir ışık için dua ederken,
Hayalet dedi ki--Aman Tanrım! Bu Bayan Vane!
Bu kadın buraya nasıl geldi?'

Hayalet uzatılmış bir el ile bana doğru yürüdü:
Ben elimi arkama koydum ve geri çekildim;
Dehşete kapılmış beynim anlayamadı,
Ve kurumuş dudaklarım söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Yine de Harry uğruna zaman kaybedilmemeliydi:
Korkunç Şey'e neden geldiğini sormalıyım;
Sonra hayaletin onu öldürdüğünü hatırladım,
Ve başımı eğdim ve utançtan kızardım.

Birden döndüm, Harry gördü;
Birden yattığı kanepeye doğru sıçradı;--
Daha ölümcül bir dehşet dehşeti yendi,
Bir aslan kadar cesur, onun yolunda durdum.

İki elimi sallayarak ona karşılık verdim:
'Ona yaklaşmayacaksın!' Delice söyledim;
'Seni öldürmeyi asla düşünmedi, Jack--
Ah Jack, umarım_ ölü olmaktan rahatsız olmazsın!'

Ne kadar çabalarsak çabalayalım, kader sakin bir şekilde yenebilir--
Olması gereken olur--ve her zaman olur;
Harry uyandı ve ayağa kalktı,
Ve kalbim çılgınca sıçradı ve sonra durdu.

Harry için titredim, hazırlıksızdım!
Canlı ve Ölü arasında durdum!
Adam ve hayalet birbirlerine baktılar--
Ve adam bembeyaz oldu ve hayalet kızardı.

Adam aç gözlerle bakmaya devam etti,
Onu işaret etti, ta ki ben görmek için titreyene kadar;
Sonra fısıldayarak, 'Jack Devize bu!' dedi--
Delice sarsıldı ve bana doğru döndü.

Eli zayıf ve hüzünlü bir şekilde alnını aradı,
Acıklı bir ifade yüzüne geldi:
'Bu bir beyin hayaleti,' dediğini duydum,
'Yorgun beynimin uzayda yarattığı!'

'Hayır, Harry,' diye fısıldadım, 'öyle değil;
Keşke öyle olsaydı --kalbimden öyle'--
Onu sıkıca tuttum, çok alçak sesle fısıldadım,
'Bu gerçek bir hayalet, çünkü --ben de görüyorum!'

Kolunun kavrayışım altında titrediğini hissettim;
Çok büyük bir irkilmeyle geriye doğru irkildi;
Kollarını yukarı savurdu ve soluk soluğa bağırdı,
'Ah, konuş benimle, Jack, her neysen!'

Hayalet ellerini neredeyse bir neşeyle yakaladı,
Ve durduğu yerde onları erkekçe salladı,
'Ben ne hayaletim ne de hayalet;
Ben Jack Devize'ım ve et ve kanım!' diye bağırdı

Ve böylece keder sadece bir rüyaydı
(Güneş doğarken rüya gider);
Ve sahte sahte keder sadece göründü,
Ve gerçek gerçek sevinç kalplerimize girdi.

Öyle kararlıydım ki istifa etmeye,
Ve kendimi sabırlı bir ruh haline alıştırmaya,
Bu yüzden kendimi biraz kötü hissettim
İyi olmak için hiçbir sebep yoktu.

Ama ah, en tatlı sürpriz gibi olan sevinç,
Hafif, hafif bir kalple ve katlanılacak hiçbir şey olmadan!
Ve ah, Harry'nin gözlerine bakmak
Ve orada gördüklerimden asla korkmamak!

Ve dünya sonsuz baharla süslendiğinde,
Şarkı söyleyerek çiçekli bir yola giriyoruz;
Ve mutluluk _çok_ mutlu bir şey,
Ve neşeli olmak çok doğal görünüyor.

Sanırım en donuk olanlar bile anlayacaktır
Jack yüksekten düştüğünde boğulmamıştı;
Planlanmış gibi geçen bir gemi,
Onu gecenin karanlığında alıp götürdü. Boynuna kadar borç ve sıkıntı içindeydi;
Ve batı rüzgarı ferahlatıcı bir şekilde estiğinde,
Bunun en hoş kaçış olduğunu düşündü
Yapacak hiçbir şeyi olmadan yeni dünyalara yelken açmak.
Gündüz ve gece dolaşıp aylaklık ederek,
Kaderine gülerek, zekasıyla yaşadı;
Ve zekası aşırı parlak olmadığından,
Dikkat çekecek kadar büyük hiçbir şey başaramadı.

Her yerde dolaşırken, perişan ve yoksul,
Yapacak hiçbir şeyi ve söyleyecek çok şeyi olmadan,
En ufak bir şans eseri kapımızdan içeri girdi
Yolda bir yemek ve bir yatak istemek için.

Böylece üçümüz orada sevinçle buluştuk,
Ve o mükemmel baharda birlikte yelken açtık,
Gökyüzü güzel ve rüzgarlar adil olduğunda,
Ve kalplerimiz her şeyden daha hafifti.

Denizin ortasından beyaz kayalıklar yükseliyor--
Okyanusun karlı beyaz kayalıkları mücevher gibi!
Ve gözlerimize hoş geldinlerini gülümsüyorlar
Harry ve ben de onlara gülümsüyoruz. Güvertede tek başımıza ayakta dururken,
Neredeyse korkuya dönüşen bir umutla,
O harika küçük lekenin
Anlatılamaz derecede değerli yerlere dönüşmesini izleyebiliriz.

Yelken açmamızın üzerinden yıllar mı geçti, yoksa günler mi?
Ve aynı yoldan mı dönüyoruz?
Okyanusu dün mü geçtik?
Ve bugün geri mi dönüyoruz?

O gece kaybolduğu eve geri döndük,
Adamlarla konuştuğum salondan,--
Kalplerimizin bu kadar hafif olması doğru olabilir mi?
Ne zaman rüya gördük? Şimdi mi? O zaman mıydı?

Ve oh! İyi bilinen yolda durmak
Parlak belirsiz İngiliz havasında;
Ve oh! Yükten kurtulan kalpler,
Ve oh! Birbirine kenetlenen eller!

Ve oh! Rover'ın yanına atladığını görmek
Gördüğünden şüphe ediyormuş gibi bir çığlıkla!
Yaşlı köpeğin gerçekten öldüğünü düşündüm
Sanki şiddetli zevk acısı içinde.

Ve şimdiki zamanın bir rüya olmadığını biliyorum,
Çünkü bir dokunuş ve iyi bilinen bir öpücük hissediyorum;
Ve onlar parlayan ve ışıldayan hayaletler değiller
Ciddi bir mutlulukla geçmiş günlerden.

Bir gök ışığıyla aydınlanan günlerden,
Kalplerimizi tutuşturmak ve inancımızı güçlendirmek için;
Çünkü Harry ve ben bir şekilde değiştik,
Ölüme bakan gözler gibi.[2]

Benim Harry'm çok sabırlı bir ruh hali kazandı,
Ve çok kararlı ve çok bilge oldu;
Her zaman bir iyilik yapmaya çalışıyor,
Ve her denediğinde başarılı oluyor.

Onun katlanması için titrediğim denemeleri,
Onun asil kalbi böyle kabul etti;
Ve görüyorum ki bunlar şefkatli bir özenle gönderildi,
Ve asla çok fazla olmaları amaçlanmadı.

Korkarım kalbim neşeyle çok dolu,
O şefkatli okşayıcı bir tonda fısıldadığında--
'Beni kazanan denemelerim değildi, canım;
Sevgilimin kendi çocuğunu doğurmasını izliyordu.

Alacakaranlıktaki kulübeden uzakta,
Bazen özlem dolu bir iç çekişle anıyoruz,
Kederli yalnızlığımızın günlerini,
Dünya sadece o ve ben olduğumuz zamanları.

[Dipnot 2:

Çünkü o büyük bir adamın ölümüne bakmıştı
Ve değişmişti.

_Kraliçe Isabel_, MENELLA SMEDLEY tarafından.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY***


******* This file should be named 16144.txt or 16144.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/4/16144



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

