*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journals Of Two Expeditions Of Discovery In North-West And Western Australia, Vol. 2 (of 2) (Kuzeybatı ve Batı Avustralya'daki İki Keşif Seferinin Günlükleri, Cilt 2 (2'den))
Yazar: George Grey
Yayın Tarihi: June 29, 2005 [EBook #16145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journals Of Two Expeditions Of Discovery In
North-West And Western Australia, Vol. 2 (of 2), by George Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journals Of Two Expeditions Of Discovery In North-West And Western Australia, Vol. 2 (of 2)

Author: George Grey

Release Date: June 29, 2005 [EBook #16145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALS OF TWO EXPEDITIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve Albay Choat tarafından üretilmiştir

KUZEY-BATI VE BATI AVUSTRALYA'DA

İKİ KEŞİF SEFERİNİN

DERGİLERİ,

1837, 1838 VE 1839 YILLARINDA,

Majestelerinin Hükümetinin Yetkisi Altında.

YENİDEN

KEŞFEDİLMİŞ, ÖNEMLİ VE BEREKETLİ BÖLGELERİ

TANIMLAYAN,

ABORJİNAL SAKİNLERİN

AHLAKİ VE FİZİKSEL
DURUMLARI HAKKINDA

GÖZLEMLERLE

VS. VS.

GEORGE GREY, ESQUIRE TARAFINDAN.

GÜNEY AVUSTRALYA VALİSİ;

Seksen Üçüncü Alayın Merhum Kaptanı.

...

İKİ CİLTTE.

CİLT 2.

...

LONDRA:

T. VE W. BOONE, 29 NEW BOND STREET.

1841.

...

CİLT 2'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM 1. GANTHEAUME KÖRFEZİNDEN HUTT NEHRİ'NE.

GANTHEAUME KÖRFEZİNDEKİ İKİNCİ TEKNENİN ENKAZI.
YAKINLARINI KEŞFEDİN.
HALİÇ VE MANZARA.
HÜKÜMLER PAYLAŞILDI.
PERTH'E DOĞRU YOLA ÇIKIN.
JEOLOJİK AÇIKLAMALAR.
KIRMIZI KUMTAŞI BÖLGESİNİ GEÇİN.
WARRAN TESİSİNİN BOL OLDUĞU OVALAR.
ÜSTÜN YEREL YOLLAR VE KUYULAR.
HUTT'UN HALİÇ'İ.
ÜLKENİN VE MANZARANIN TANIMI. YERLİLER TARAFINDAN KARŞI ÇIKAN İLERLEME.
HUTT NEHRİ.
GÜNEY DEMİRTAŞI OLUŞUMUNUN İLK TEPELERİ.

BÖLÜM 2. HUTT NEHRİ'NDEN SU ZİRVESİ'NE.

VAHŞİ HİNDİLER GÖRÜLDÜ.
PARTİYİ İLERİYE DOĞRU SÜRME ZORLUĞU.
BOWES NEHRİ.
YERLİ KULÜBELERİ.
VICTORIA SIRALARI VE BÖLGESİ.
BULLER NEHRİ.
CHAPMAN NEHRİ.
KAYIP BİR ADAMI ARAMA.
YERLİLERLE BİR SAHNE.
PARTİ'NİN ARAMA SONRASI DÖNÜŞÜ.
BULUNAN ADAM.
GREENOUGH NEHRİ.
İKİ KÖRFEZİN BAŞLARINI GEÇİN.
DAHA FAZLA YERLİ KULÜBE.
AVUSTRALYA.
IRWIN NEHRİ. SU ARAYIN.
SU ZİRVESİ TEPESİ.
PARTİYE DÖNÜŞÜNDE GÖZALTINDA.

BÖLÜM 3. SU ZİRVESİ'NDEN GAIRDNER'S RANGE'E.

PARTİYE DÖNÜŞ.
İŞE YARAMAZ BAGAJLARIN YOK EDİLMESİ.
KRİTİK DURUM.
PARTİYE AYRILIN VE EN GÜÇLÜ OLANLA YARDIM İÇİN PERTH'E GİT.
BAŞLANGIÇTA DÜZENLEMELER.
ARROWSMITH NEHRİ.
YERLİLER.
MOUNT HORNER.
GAIRDNER'S RANGE.
ADAMLARDAN BİRİNİN CÖMERT DAVRANIŞI.

BÖLÜM 4. GAIRDNER'S RANGE'DEN PERTH'E.

HILL NEHRİ.
YERLİ BİR ERZAK DEPOSUNUN KEŞFİ.
ÇORAK ÜLKE. SUSUZLUKTAN ÇEKİLENLER.
SMITH NEHRİ.
UZUN VE TAMAMEN YİYECEK VE SU YOKSUNLUĞU.
KAİBER İLE SU ARAMASININ BAŞARISIZ OLMASI.
HİNT NİYETLERİ.
ADAMLARA DÖNÜŞ.
SUSUZLUKTAN KAYNAKLANAN ÜZÜNTÜLÜ BELİRTİLER.
SON ÇABALAR.
NEMLİ BİR ÇAMUR ÇUKURUNUN ŞANSLI KEŞFİ.
AÇLIK SANCILARI.
AKAN SU NEHRİ.
YERLİ BATIL İNANÇLAR.
YAĞMUR VE SOĞUKTAN KAYNAKLANAN SIKINTI.
MOORE NEHRİ'Nİ GEÇ.
DOST BİR KABİLEYLE NEŞELİ RÖPORTAJ.
YERLİ MISAFİRPERVERLİĞİ.
ADAMLARIMIN BATIL İNANÇLARI.
PERTH'E GELİŞ VE KARŞILANMA.

BÖLÜM 5. WATER PEAK'TEN PERTH'E.

(BAY WALKER'IN EKİBİ.)

PERTH'TEN ARAMAK İÇİN GÖNDERİLEN EKİB.
CHARLES WOODS İLE DÖNÜŞ.
BAY ROE ALTINDAKİ İKİNCİ EKİBİN ARAMALARI.
BAY WALKER'IN PERTH'E GELİŞİ.
WATER PEAK'TEN TUTANLARININ ANLATIMI.
AÇLIK VE SUSUZLUKTAN KAYNAKLANAN AŞIRI SIKINTI.
BAY SMITH'İN ÖLÜMÜ.
BAY ROE TARAFINDAN GERİYE KALANLARIN ZAMANINDA KEŞFEDİLMESİ.
BAY ROE'NUN RAPORU.

BAY MOORE'UN HOUTMAN'IN ABROLHOS'UNA VE PORT GREY'E YOLCULUĞU.
PERTH'İN KUZEYİNDEKİ BÖLGE.

BÖLÜM 7. EVE DOĞRU YOLCULUK.

DOĞA TARİHİ.

BÖLÜM 8. OVERLANDER'LAR.

İNSAN SINIFLARI.
YAŞAM TARZLARI.
ANİDEN SERVET BİRİKİMİ.
GİRİŞİMLERİNİN ETKİLERİ.
FAALİYETLERİNİN BÜYÜKLÜĞÜ.
YENİ YERLEŞİM YERLERİNDE SERVETİN HIZLI ARTIŞI.
HAYVAN İSTASYONLARININ YAYILMASI.
OVERLANDER'LARIN AVUSTRALYA'DAKİ YOLCULUĞU.
GÜNEY VE BATI AVUSTRALYA ARASINDAKİ İLETİŞİM.
TİCARETİN VE GÖÇÜN YAYILMASININ GENEL SONUÇLARI.

ABORJİNLER.

BÖLÜM 9. YEREL DİL.

KITADA TAMAMEN AYNI.
ZIT BİR FİKRİN NEDENLERİ.
LEHÇELERİN FARKLILIĞI.
ÖRNEKLER.
ÖNCEKİ ARAŞTIRMACILARDAKİ HATA NEDENLERİ.

BÖLÜM 10. GELENEKSEL YASALARI.

VAHŞİ DEVLETLE İLGİLİ TEORİK YAZARLARIN HATALARI.
VAHŞİ YAŞAMIN KARMAŞIK YASALARI.
KÖKENLERİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

BÖLÜM 11. İLİŞKİ, EVLİLİK VE MİRAS YASALARI.

İLİŞKİ VE EVLİLİK.
AİLELERİN BÖLÜNMESİ.
EVLİLİK HUKUKU. KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA TESADÜFİ KURUMLAR.
AİLE İSİMLERİNİN KÖKENİ.
İKİNCİ TESADÜF.
NİŞANLAR.
DULLAR.
İLİŞKİ YÜKÜMLÜLÜKLERİ.
SORUŞTURMAYI TAKİP ETMENİN ZORLUĞU.
BİREYLERE AİT MÜLKİYET.
BU ÖRNEKLERİN EVRENSELLİĞİ.
MİRAS SIRASI.
YEMEKLE İLGİLİ BELİRLİ KANUNLAR.

BÖLÜM 12. SUÇLAR VE CEZALAR.

DOĞAL ÖLÜMÜN BATIL İNTİKAMI.
CİNAYET.
EŞİNİ ÇALMA.
EVLİLİK KANUNLARININ İHLALİ.
BİR KATİLİN AİLESİNİN SUÇUNDAKİ ORANI. DİĞER SUÇLAR İÇİN Çile ve CEZA.

BÖLÜM 13. SOSYAL DURUM VE EV ALIŞKANLIKLARI.

NÜFUS.
YAŞAM SÜRESİ.
YAŞLILIK DURUMU.
VE GENÇ KADINLARIN.
DOĞUMLARIN ORTALAMA ORANI.
APTALLAR VE DELİLER.
ÇOK EŞLİLİĞİN SOSYAL ALIŞKANLIKLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.
KONUŞMA İLİŞKİLERİNİN BİÇİMİ.
KISKANÇLIĞIN SONUÇLARI.
DANSLAR.
BULUŞMA TÖRENLERİ.

BÖLÜM 14. YEMEK VE AVLANMA.

YEMEKLERİNİN KITLIĞIYLA İLGİLİ HATALAR.
FARKLI ENLEMLERDEKİ ÇEŞİTLERİ.
ARA ZAMANLARDAKİ İHTİYACIN NEDENLERİ.
YENİLEBİLİR MADDELERİN LİSTESİ. HAYVANLARI YOK ETMEK İÇİN ALETLER.
YERLİ BİR KADININ ÇANTASININ İÇERİĞİ.
KANGURU YAKALAMANIN FARKLI YÖNTEMLERİ.
KANGURU PİŞİRMEK.
BALIK ALMA VE PİŞİRME YÖNTEMLERİ.
SAHAYA SOKULMUŞ BİR BALİNA YEMEK.
YABANİ KÖPEKLERİ ÖLDÜRMEK.
KAPLUMBAĞA.
KUŞLAR.
OPOSUMLAR.
KURBAĞALAR.
KABUKLU DENİZ HAYVANLARI.
KURTÇULUKLAR VE VALBEYLER.
YENİLEBİLİR KÖKLER VE TOHUMLAR.
PİŞİRME VE HAZIRLAMA YÖNTEMLERİ.
MANTARLAR.
SAKIZLAR.
BELİRLİ GIDALARDA ORTAK HAKLAR.

BÖLÜM 15. ŞARKILAR VE ŞİİR.

GENEL ŞARKI SÖYLEME UYGULAMASI.
ÖFKELENEN YAŞLI BİR ADAM ŞARKISI.
ŞAİRLER. GELENEKSEL ŞARKILAR.
AVRUPA ŞARKI SÖYLEMESİNİN YERLİ GÖRÜŞÜ.
ÇEŞİTLİ DURUMLAR İÇİN ŞARKI ÖRNEKLERİ.
ŞARKILARIN İNSANLARIN ÖFKELİ TUTKULARINI UYANDIRMADAKİ ETKİSİ.

BÖLÜM 16. CENAZE TÖRENLERİ, BATIL İNANÇLAR VE DİKKAT ÇEKİCİ GELENEKLER.

PERTH YAKINLARINDAKİ BİR YERLİ'NİN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.
LESCHENAULT BÖLGESİNDEKİ BİR YERLİ'NİN GÖMÜLMESİ.
KENDİLERİNİ YARMA VE MEZARLAR ARASINDA GÖZETLEME GELENEĞİ.
BOYL-YAS VEYA YERLİ BÜYÜCÜLER.
KAIBER'İN ONLAR HAKKINDAKİ ANLATIMLARI.
KABUS HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.
KRISTAL TAŞLARA SAYGI.
SÜNNET.
DİĞER GELENEKLER.

BÖLÜM 17. ÖZEL ANEKDOTLAR.

MİAGO'NUN VALİ OLARAK HAYAL EDİLEBİLİR KONUŞMASI.
WARRUP'UN BAY ROE İLE YOLCULUĞUNUN ANLATIMLARI.
PATATES HIRSIZLIĞI DURUMUNDA YERLİLERLE İŞLEMLER.
SALDIRIYA İLİŞKİN YARARLI OLMAMASININ NEDENLERİ.
YERLİ HALKIN ZAVALLI DURUMU.
ONLARA KARŞI ÖNYARGILAR.
KONTROL EDİLMEYEN VAHŞİ GELENEKLERİNİN KÖTÜ ETKİLERİ.
UYGARLIKLARINI GELİŞTİRME PLANLARI.

...

RESİMLER LİSTESİ.

1. Batı Avustralya Yerlisi. Kaptan Grey, delt. G. Foggo, Litograf. M. ve N. Hanhart,
Litografik
Baskıcılar.

2. Mount Victoria ve Mount Albert.

3. Glaucus, Sp.

3a. Janthina.

4. Cymothoa, Sp.

5. Stenopteryx, Sp.

6. Gregory's Valley, St. Helena'daki bazaltik daykların biçimi.

7. Gregory's Valley, St. Helena'dan Jeolojik Kesit.

8. Lake Alexandrina yakınlarındaki Murray'i geçen Cattle.
G. Hamilton, Esquire'ın bir taslağından George Barnard tarafından taşa çizilmiştir.
M. ve N. Hanhart, Litografik Baskıcılar, 64 Charlotte Street, Rathbone
Place.

9. Bazaltik Kayalar, Campaspi Nehri, Port Phillip yakınlarında. George Barnard tarafından G. Hamilton'ın bir taslağından taşa çizilmiştir, Esquire.
M. ve N. Hanhart, Litografi Matbaacıları, 64 Charlotte Street, Rathbone
Place.
T. & W. Boone, Londra tarafından yayınlanmıştır.

SÜRÜNGENLER VE AMFİBİLER.

10.1. Ronia catenulata (Gri).

10.2. Aprasia pulchella (Gri).

10.3. Delma fraseri (Gri).

11.1. Lialis burtonii (Gri).

11.2. Soridia lineata (Gri).

12.1. Moloch horridus (Gri).

13.1. Elaps gouldii (Gri).

13.2. Elaps coronatus (Schlegel).

13.3. Calamaria diadema (Schlegel).

13.4. Lialis burtonii (Gri).

14. Hydraspis australis (Gri).

15. Chelodina oblonga (Gri).

16.1. Hyla binoculata (Gri).

16.2. Hyla adelaidensis (Gri).

17.1. Breviceps gouldii (Gri).

17.2. Helioporus albo punctatus (Gri).
17.2.a. ön ayak.
17.2.b. arka ayak.

BÖCEKLER.

18. BÖCEKLER 1. Brachysternus (E.) lamprimoides.

19.1. BÖCEKLER 2. Biphyllocera kirbyana.

19.2. BÖCEKLER 2. Biphyllocera fabriciana.

20. BÖCEKLER 3. Helaeus echidna.

21. BÖCEKLER 4. Bardistus cibarius.

22. BÖCEKLER 5. Tympanophora pellucida.

23. BÖCEKLER 6. Choerocydnus foveolatus.

24. BÖCEKLER 7. Hesperia sophia.

25. BÖCEKLER 8.1.a. Hecatesia thyridion dişi.

25. BÖCEKLER 8.1.b. Hecatesia thyridion erkek üst taraf.

25. BÖCEKLER 8.1.c. Hecatesia thyridion alt.

25. BÖCEKLER 8.1.d. Hecatesia thyridion fenestra erkek kanatta.

25. BÖCEKLER 8.2. Hecatesia fenestrata erkek.

26. BÖCEKLER 9. Cossodes lyonetii.

27. BÖCEKLER 10. Trichetra isabella erkek.

28. BÖCEKLER 11. Trichetra isabella dişi.

...

EK.

A. Yerli bir ailenin nasıl bölündüğünü gösteren Soyağacı Listesi.

B. Mount Fairfax, Wizard Hills ve Champion Bay.

C. Avustralya Memelilerinin Coğrafi Dağılımı'na Katkılar, J.E. Gray, F.R.S., vb. tarafından yakın zamanda keşfedilen bazı Türler hakkında notlarla birlikte, Yazar'a hitaben yazılmış bir mektupta.

D. Bay Gould tarafından sağlanan Batı kıyısının Kuşları Listesi.

E. Şimdiye kadar Avustralya'da yaşadığı tanımlanan Sürüngen ve Amfibi Türlerinin Kataloğu, Batı Avustralya'dan bazı Yeni Türlerin tanımı ve coğrafi dağılımları hakkında bazı açıklamalar, John Edward Gray, F.R.S., vb. tarafından, yazara bir notta.

F. King George's Sound'dan Bazı Böcekler Hakkında Notlar, Kaptan George Grey tarafından toplanmış ve British Museum'a sunulmuştur, Adam White, Esquire, British Museum, yazara bir mektupta ele alınmıştır.

...

KEŞİF

SEFERLERİNİN

DERGİLERİ.

BÖLÜM 1. GANTHEAUME KÖRFEZİ'NDEN HUTT NEHRİ'NE.

GANTHEAUME KÖRFEZİ'NDEKİ İKİNCİ TEKNENİN BATIĞI.

Birkaç dakika hepimizin kendimizi toparlamamız için yeterli oldu:
İki adam teknenin kıçını denize doğru tutmaya çalışırken,
geri kalanımız kıyıya taşıyabildiğimiz her şeyi taşıyarak tekneyi hafiflettik,
sonra tekneyi yukarı çektik. Gelenek her zaman diğer teknenin, ben onlara içeri girmeleri için işaret verene kadar beklemesiydi ve buna göre tekne şimdi dalgaların dışında bekliyordu. Mürettebatı, dalganın yüksekliği nedeniyle yaşadığımız talihsizlikleri görmemişti, dalganın altında olduğumuzda görüş alanımızın dışındaydık ve şimdi kıyıda olduğumuzu ve teknenin yukarı çekildiğini fark ederek her şeyin yolunda olduğuna karar verdiler; ve
onlara sahile çıkmamaları için mümkün olan her türlü işareti yapmama, denize girebildiğim kadar uzağa koşmama ve onlara bağırmama rağmen, sesim dalganın kükremesiyle boğuldu ve onların, benim düşündüğüm gibi, kesin bir yıkıma doğru sıçradıklarını gördüm. Elbette hepimiz yardım etmek için döndük. Neyse ki bizim kıyıya vurduğumuz yerin güneyinde ve çok daha az kayalık bir yerde kalmışlardı, böylece kıyıya ulaşmada karşılaştıkları tehlike bizimkine kıyasla daha azdı; yine de bu teknenin tahtalarından bazıları tüm uzunluğu boyunca yarılmıştı.

YAKINLARINDA KEŞFEDİN. GANTHEAUME KÖRFEZİ HAKKINDAKİ ÜLKE. JEOLOJİK
AÇIKLAMALAR. KIRMIZI KUMTAŞI BÖLGESİNİ GEÇİN.

Herkes hasarları onarmak için çabalarken ben şu anki konumumuzu keşfetmek için bir tepeye çıktım ve hoş ve romantik görünümlü bir ülkede olduğumuzu gördüm ve arazi iyi olmasa da toprağın yapısı büyük olasılıkla daha kaliteli büyük bir arazinin yakınında olduğumuzu fark etmemi sağladı; gerçekten de burası Güneybatı Avustralya'nın kuzeybatı kıyısının antik kırmızı kumtaşıyla karşılaştığım tek yeriydi; Üzerinde durduğum
kum tepeciklerinin hemen arkasında, derin bir
vadiye doğru eğimli kalın bir Casuarina çalılığı vardı ve bunun ötesinde yüksek ve fantastik tepeler yükseliyordu.
Bir süre bu sahneye baktıktan sonra partiye geri döndüm
ve marangozların raporunu aldım, tekneleri inceledikten sonra, ikisini de denize uygun hale getiremediklerini söylediler. Buna
zaten kararımı vermiştim; hatta tekneler
zarar görmemiş olsalar bile, kıyının bu kısmında
kırılan muazzam dalgalar
arasında onları tekrar indirebileceğimizden şüphe ediyorum; oysa
şu anki zayıf ve güçsüz halimizle onları herhangi bir mesafeye taşımak
ta tamamen imkansız olurdu.

HAVUZ VE İNİŞ YERİ VE MANZARA.

Artık Perth'e yürüyerek ulaşmaya çalışmaktan başka çaremiz kalmamıştı; ancak gruptan bazılarının hastalıklı yüzlerine baktığımda ve
bitmiş vücutlarını gördüğümde, böyle bir görevi yerine getirmek için güçlerini koruyup koruyamayacaklarından çok şüphelendim; ancak kendileri çok neşeliydiler ve bu girişimden
sadece önemsiz bir şey olarak bahsediyorlardı. Gerekli hazırlıkların yapılması için emir verdim ve sonra iki veya üç elle su aramaya başladım. Daha önce bahsettiğim vadiye ulaştığımızda küçük bir dere bulduk ve bunu kuzeye doğru yaklaşık bir mil kadar takip ettiğimizde şimdiye kadar gördüğüm en romantik ve pitoresk görünümlü haliçlerden birine ulaştık: kıyıları pınarlarla doluydu ve yerel yollarla çevriliydi, birkaç büyük Casuarina türünün sarkık yaprakları, sakin koynundaki yabani kuğuların sayısı ve uzakta, varlığımızın farkında olmadan balık tutan yerliler, tüm manzaraya, günlerdir ya rüzgarlar ve dalgalar tarafından savrulan ya da uzun süredir çorak ve misafirperver olmayan kıyılarda dolaşan kişiler tarafından derinden hissedilen bir sessizlik ve çekicilik katıyordu. Bu haliçte pek fazla iyi arazi bulamadık, ancak her iki tarafında zengin düzlükler vardı, kayaların doğası ve uzak tepelerin yüksek ve tuhaf karakteri, ekstratropikal Avustralya'da şimdiye kadar gördüğüm en verimli bölgenin vaadini veriyordu. Haliç kıyılarını kuzeye ve doğuya doğru takip ettik, ta ki iki kola ayrıldığı bir nokta görene kadar. Yerliler bizi gelir gelmez kamplarını terk ettiler ve onları en yoğun ilgiyle izleyen Kaiber, geri döndüklerinde kaç kişiyi geri getirecekleri konusunda çeşitli spekülasyonlara daldı. Partiye katıldık ve haliç kıyılarını ağzına kadar takip ettik,
sabah gördüğümüz açıklık olduğu ortaya çıktı: bu ağız
tamamen bir dizi dalgakıran ve resif tarafından korunuyordu, bunlar denizden
çok korkutucu görünseler de,
nehrin ağzına yaklaşırken kıyı boyunca oldukça yakın kalarak iki katına çıkarılabilir. Bu resif nedeniyle barda dalgakıran yoktu, ancak ağzı
çok dardı ve o kadar sığdı ki, yüksek sudan başka bir zamanda bir tekneye binilebileceğinden şüphe ediyorum: ancak benimle birlikte olan denizcilerden bazıları
başka türlü düşündü; ancak bu noktada resifin
koruması altında uygun bir iniş yeri vardı.

VERİMLİ ÜLKE.

2 Nisan.

Adamlar yola çıkmak için hazırlıklarını henüz tamamlamamışlardı,
Ganteaume Körfezi ve çevresinin araştırmasına devam etmek için şafak vakti yola çıktım. Haliç bu sabah dün olduğundan daha da güzel görünüyordu ve yoğun sabah sisleri yükselip güzelliklerini
görüşümüze sunduğunda, yalnızca kaşiflerin bilebileceği tüm o hisler zihnimde heyecanla yankılandı; çiçekli çalılar ve ağaçlar, sarkık yapraklar, geniş ve sakin bir su kütlesi manzarayla buluştu; şırıl şırıl akan su kaynakları ve bereketli düzlükler yanımızdan geçti; uzakta çok fazla çorak arazi görülebiliyordu, ancak birçok işaret ve belirti pratik kaşifin güneybatı Avustralya'da henüz bilinmeyen genişlikte ve bereketli bir alana girmek üzere olduğunu ummasına yol açabilirdi. Arazinin jeolojik oluşumunda tamamen bir değişiklik olmuştu: kıtanın güneybatı kesiminde henüz gözlemlenmemiş bir kaya burada başlıca yeri işgal ediyordu; ve bu kayayla ilişkili kireç taşı vardı;
Kaynakların güçlü bir kükürt kokusu vardı ve uzaktaki dağların yüksek, kırık yapısı, uzun süre alçak ve düz ülkelerde dolaşanlara neredeyse görkemli bir görünüme sahipti. Attığım her adım ruhumu daha canlı ve esnek hale getirdi ve konumunu belirlediğim her tepe, görünüşünden bana
yenilenen umutlar verdi. Böyle hoş koşullar altında sabah
hızla geçti ve incelememi olabildiğince tamamladıktan sonra
teknelere geri döndük.

PERTH'E YÜRÜYÜŞE BAŞLA. ERZAKLAR PAYLAŞILDI.

Artık hepimiz zorlu yolculuğumuza başlamaya hazırdık; erzak
paylaştırılmıştı; adam başına yirmi pound un ve bir pound tuz
erzak, geriye kalan tek şeydi. Burada un adıyla
belirlediğim şey, böyle adlandırılmaya hiç de layık değildi. Koyu sarımsı kahverengi bir renge sahipti ve öyle ekşi bir fermente tadı vardı ki
mutlak zorunluluk dışında hiçbir şey kimseyi onu yemeye ikna edemezdi. Ancak
grup
çok neşeliydi; Ülkenin içinden düz bir hatta üç yüz mil yürümekten (tepeleri, vadileri ve gerekli sapmaları hesaba katmadan) önemsiz bir şey olarak bahsettiler ve hayallerinde çoktan evde ziyafet çekiyorlardı ve katlandıkları zahmetlerden sonra rahatlıyorlardı. Onlara henüz karşılaşmadıkları birçok zorluk hakkında uyarıda bulundum ve bunu şevklerini söndürmek amacıyla değil, taşımayı düşündükleri yüklerin bir kısmını terk etmelerini sağlamak umuduyla yaptım. Bay Walker'a küçük bir cep kronometresi ve Çavuşlar Coles ve Auger'a bir tane daha emanet ettim; Ruston'a Perth'teki Genel Araştırmacıya ait bir cep sekstantını emanet ettim. Coles ve Auger ayrıca büyük bir sekstant taşımayı üstlendiler; tüm kendi kağıtlarım, gerekli olduğunu düşündüğüm haritalar ve bazı daha küçük aletler kendim taşıyordum; ama Kaiber, beni rahatlatmak için
silahımı ve diğer bazı eşyalarımı devraldı. Bay Smith
taslak defterini ve renk kutusunu taşıyordu. Burada belirtmeliyim ki,
benim bir şey emanet ettiğim kişilerin
başına gelen tüm zorluklarda,
bir kez ve benim emirlerimle,
hiçbir zaman onu terk etmediler:
aslında, bazılarının,
her zorlukta, bana saklamaya söz verdikleri şeyi elde tutmada gösterdiği sadakat ve sebattan daha güçlü bir örnek olduğuna inanmıyorum.

PİKTÜRESK DURAK YERİ.

Yüklerimiz omuzlarımıza alındıktan sonra hareket ettik. Daha önce rotamı seçmiştim ve benimsemeye karar verdiğim plan,
bir saat boyunca yavaş ama sürekli yürümek ve sonra on dakika durmaktı; Bu süre zarfında adamlar dinlenip yüklerinin ağırlığından kurtulabileceklerdi, ben de önceki saatte aldığım notları ve yönleri girebilecektim.

Bu öğleden sonra yolculuğumuzun ilk bölümünde, içinden ancak büyük zorluklarla geçebildiğimiz yoğun bir çalılık nedeniyle mahcup olduk, ancak güneydoğudan Gantheaume Körfezi'nin güney kısmına akan bir su yoluna geldiğimizde yatağını çevirdim ve sonra makul bir kolaylıkla hareket edebildik. Bu su yolu, İngiltere'nin eski kırmızı kum taşına benzeyen kırmızı bir kumtaşı vadisinin dibinde akıyordu; ve akşamın geri kalanını kayaların arasında tırmanarak ve rotamızı engelleyen doğal engellerden kaçınmaya çalışarak geçirdik. İlerlememiz yavaştı ve akşam karanlığı çökmeden hemen önce güneye doğru uzanan bir
kol vadisine ulaştım, kısa süre sonra kendimizi
aşağıya doğru biraz suyun yavaşça
akıştığı yüksek bir şelalenin eteğinde bulduk; ve zirvesine tırmanırken gece için bir mola yeri olarak o kadar iyi
uygun görünüyordu ki burada kalmaya karar verdim.
Adamlar su birikintilerinin yakınında rahatladılar ve Bay Smith ve ben, zaman zaman yerliler için dinlenme yeri olarak hizmet veren küçük bir mağaraya
süründük, ateşlerinin kalıntıları etrafa
dağılmıştı. Etrafımızda vahşi bir ormanlık alan ve kayalık bir manzara vardı; ve ay
doğduğunda ve soluk ışığını her yere yaydığında Bay Smith şelalenin kenarında, dönüşümlü olarak aşağıdaki loş ormanlık uçuruma ve kırmızı ateşlere ve pitoresk insan gruplarına bakıyordu, bundan daha vahşi bir manzara hayal etmek neredeyse imkânsızdı.

YERLİ YOL VE KUYU.

3 Nisan.

Gün doğmadan önce ağırlığımız azalmıştı. İlk bir iki mil için rotamız dün karşılaştığımız gibi vadiler ve çalılıklar tarafından engellendi; bu nedenle ilerlememiz çok yavaştı, ancak sonunda banksia ağaçlarıyla kaplı yüksek kumlu tepelere çıktık ve bunların üzerinden güneye doğuya doğru uzanan, tam olarak rotamız olan iyi işlenmiş bir yerel yola rastladık. Bu yolu dört milden fazla takip etmemiştik ki çalılıklar ve zarif akasya ağaçlarıyla çevrili, daha önce hiç görmediğimiz derinlikte ve büyüklükte, çok romantik bir konumdaki yerel bir kuyu bulduk. İşte o zaman kendimizi buraya, ve yaptığımız kahvaltıda yaptığımız gibi yetersiz yiyeceklere yerleştirdik. Ancak bu, ihtiyaçlarımızı yeterince karşılamadı; ve bu küçük kuyunun başında, böylesine güzel bir manzarayla çevriliyken, zihnimizden çeşitli felsefi düşünceler geçti ve kelimelerle ifade buldu. Şu anki konumumuzdan daha hoş ve romantik bir şey olamazdı. Hem tehlike, hem manzara, hem vahşiler hem de bilinmeyen topraklar açısından, tam olarak Bay Cooper ve diğer romancıların gezginlerini tasvir etmekten zevk aldıkları durumdaydık, ancak tek bir üzücü fark vardı: cüzdanlarımız boştu. Cüzdanımda boşuna dolaştım; ne bir geyik eti böreğinin kalıntılarını, ne şişman bir bufalo hörgücünü ne de başka bir lezzeti bulabildim: aslında hayatımı ve ruhumu daha uzun süre bir arada tutacak araçlara sahip değildim. Bay Cooper'ın eşliğinde birkaç gün geçiremediğimiz için derinden pişmanlık duyduk, çünkü o, şu anki zorluklarımızda, gezginlerinin, en kasvetli vahşi doğada bile, yiyecek stoklarından, sadece hatırlamanın bile ağzımızı sulandırdığı o kadar lezzetli yiyecekleri çıkarmayı başardıkları gizemli, hatta neredeyse mucizevi yollara bizi tam olarak tanıtabilirdi; ancak o anın gereklilikleri, bu spekülasyonlara birkaç dakikadan fazla zaman ayırmama izin vermedi, bu nedenle hayal gücünün baştan çıkarıcı yolculuklarından, gerçekliğin daha katı yolculuklarına yöneldik. 

İNSANLAR TARAFINDAN TAŞINAN AĞIR YÜKLER. 

Şimdi, adamlardan, taşımaya çalıştıkları yüklerin bir kısmını indirmelerini rica ettim. Yanlış hesaplanmış bir kazanç arzusuyla, tekneler terk edildiğinde, ellerini
perth'de satabileceklerini düşündükleri
çarşaflara ve başka şeylere koymuşlardı ve bazıları
altında eğildikleri ganimettense hayatlarını riske atmaya kararlı görünüyorlardı. Daha uysal olanlar, kurtulmalarını söylediğim eşyaları
attılar; ancak diğerlerinde ne yalvarmalar ne de tehditler
başarılı
olmadı.

Sonraki üç mil boyunca, güneyden doğuya doğru devam eden yerel yolu takip ettik.
Bu mesafenin tamamı, kangurularla dolu açık kumlu tepelerden geçiyordu; ancak şimdi aniden, yılın bu mevsiminde bile koyunlar veya sığırlar için adil yem sağlayan, hafif eğimli tepeler ve vadilerden oluşan zengin bir kireçtaşı ülkesine çıktık ve her birkaç yüz metrede bir, genellikle büyük bir ağaç kümesinin
kenarında bulunan su kaynakları bulduk.

Burada bir süre dinlendikten sonra, çok fazla doğuya doğru eğimli olan yerel yolu bıraktım ve ayrıca iç kesimlere doğru uzanan kireçtaşı ülkesinin yönünü de bırakarak, yer yer kil yataklarıyla kaplı, su birikintilerinin bulunduğu çakıllı bir platodan güneye doğru doğuya doğru devam ettik. Buradaki ülke, doğuya doğru ağaç kümeleriyle
mükemmel bir şekilde açıktı. Emular ve kangurular ovalarda dolaşıyordu.

ZOR ÇALILIK.

İki mil daha ilerledikten sonra, doğu ve batıda, doğrudan yolumuzun karşısında uzanan, neredeyse geçilmez bir çalılık kuşağına ulaştık; bu yüzden ona doğru yönelmek zorundaydık; ve iki buçuk saatte oradan zorla geçtim. Diğerleri de beni takip ederek, çalılıktan yavaşça çıktılar ve hepimiz tamamen bitkin, korkunç şekilde yırtılmış ve yaralanmış olduğumuzdan, gece için kenarında durduk ve ateşlerimizi yakarak hak ettiğimiz o
dinlenmeyi sağladık. Ancak bugün sadece on beş buçuk mil yürümüştük.

4 Nisan.

Bu sabah yine, adamların bir kısmını yüklerinin bir kısmını terk etmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdim. Onlara zayıf durumlarını, yanlarında bulunan az miktardaki erzakı ve gruba yetişmekte
bulundukları zorluğu anlattım; ancak tüm bu argümanlar
ve kullanabildiğim diğer her şey
faydasızdı; değersiz bir mala, hayatlarını bile riske
atarak tutundukları inatçılık neredeyse inanılmazdı ve bu malın kendilerine ait olmadığını, ancak teknelerin enkazından aldıkları şey olduğunu unutmamak gerekir. Birini bir şeyi atmaya ikna etsem bile, açgözlü bir başkası onu alırdı; ve düşünceleri ve sohbetleri, eve doğru yollarının en iyisini yapıp hayatlarını anlatmak yerine, haksız yere elde ettikleri ve utanç verici ganimetlerinden ne elde edeceklerine dair varsayımlarda bulunmaktan ibaretti.

ÜSTÜN YERLİ YOL VE KUYULAR.

İzlediğim yol 180 derecelik bir yoldu ve kısa süre sonra dün bıraktığımız yerel yola girdik; ancak şimdi genişledi, iyice
aşındı ve kalıcı karakteriyle bu kıtanın güney kesiminde gördüğüm her şeyden tamamen farklıydı. İlk beş mil boyunca, banksia ağaçlarıyla
sık sık ormanlık, çalılıklı taşlı tepeleri geçtik; ancak burada kireç taşı tekrar ortaya çıktı ve kuzeyden güneye uzanan ve ülkeyi doğudan batıya doğru boşaltan daha büyük bir vadide sonlanan çok verimli bir vadiye girdik. Bu vadi, bir Xanthorrhoea (çimen ağacı) içerdiği için dikkat çekicidir ve bu ağacı bulduğum en kuzeydeki noktadır. Ayrıca, içinde şimdiye kadar gördüğüm en güneydeki yuva olan devasa bir karınca yuvası da vardı. Tüm bu koşullar, çok ilginç bir bölgeye girmek üzere olduğumuza beni ikna etti. Ve yerli patika boyunca ilerledikçe şaşkınlığım arttı; patika genişlik ve yıpranmış görünüm olarak artarken, yanında sık sık kuyular bulduk, bazıları on ve on iki fit derinliğindeydi ve hepsi de üstün bir şekilde yapılmıştı.

YERLİ WARRAN TOPRAĞI. WARRAN BİTKİLERİNİN BOL OLDUĞU OVALAR.

Şimdi kuru bir dere yatağını geçtik ve oradan, kökü yerlilerin en sevdiği
bir yiyecek olan warran bitkileriyle dolu, hafif ve verimli bir toprak parçasına çıktık. Bu, yolculuğumuzda bu bitkiyi ilk kez gördüğümüz zamandı ve şimdi üç buçuk mil boyunca, yerlilerin bu kökü kazmak için açtığı deliklerle tam anlamıyla delinmiş verimli bir araziyi geçtik; aslında bu nedenle üzerinden zorlukla yürüyebiliyorduk, bu alan görebildiğimiz kadarıyla doğuya ve batıya doğru uzanıyordu.

(*Dipnot. Warran, tatlı patatese benzeyen bir tür yam olan Dioscorea türündendir. Kıtanın hem doğu hem de batı tarafında aynı isimle bilinir.)

Şimdi, şimdiye kadar gördüğüm en yoğun nüfuslu Avustralya bölgesine girdiğimiz ve dahası, uzun yıllar boyunca yerleşim yeri olarak kullanılmış olması gereken bir bölge olduğu açıktı, çünkü burada, zorlu el emeğiyle topraktan yiyecek sağlamak için, uygarlaşmamış bir insanın başarabileceğine inanabileceğimden daha fazla şey yapılmıştı. Alçak bir kireçtaşı sıradağlarını geçtikten sonra, doğuda yüksek bir kayalık kireçtaşı tepeleri, bol miktarda çimenle kaplı ve batıda benzer oluşumlara sahip alçak bir sıradağla sınırlanmış, eşit derecede verimli bir başka warran arazisine indik. Yaklaşık iki mil ilerideki yerel yol, bu son sıradağları geçti ve kendimizi kumlu tepelerle denize doğru sınırlanmış, yaklaşık dört mil genişliğinde çimenli bir vadide bulduk. Merkezinde
bir dizi sazlık tatlı su bataklıkları uzanıyordu ve yerel yollar her yerden güneye giden bir ana iletişim hattına kadar uzanıyordu.

GECİKMEYİ TEHLİKELER.

Bu bataklıklarda ilk olarak yunjid'i veya bayrağı (bir typha türü) ve güney bölgelerinin domuz dikenini bulduk; geldiğimiz yerlerden biri, son derece pitoresk ve bu bitkilerden bol miktarda üreten, bazıları akşamları erkekler tarafından yenmek üzere toplanan yoğun bir çay ağacı bataklığıydı.
Şaşırtıcı bir şekilde Bay Walker yanıma geldi ve erkeklerin kendilerini yenilemeleri için bu tür yerlerde bir veya iki gün durmamın daha iyi olup olmayacağını sordu. İnsanların, önlerinde çok korkutucu bir yolculuk ve hiçbir erzak varken, yerel yiyecekleri aramak için durup güçlerini ve enerjilerini boşa harcamaları fikri bana aşırı derecede saçma geldi: Avustralya'da, bir yerli için bile yeterli yiyecek elde etmek, ülkenin ürünleri hakkında büyük bir beceri ve bilgi gerektirir; ancak bu tür emeğe tamamen alışkın olmayan ve ülkenin ürünleri hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Avrupalı ​​için, aynı zamanda su aramak zorunda kalırken, herhangi bir süre boyunca hayatını sürdürmeye yetecek kadar yiyecek elde etmek oldukça imkansızdır. Hatta Kaiber bile, köklere dair bilgisizliğinden dolayı, bu ülkede açlıktan ölmesi gerektiğini ilan etti. Bu nedenle, günde sadece birkaç mil seyahat etme ve ara sıra kendimizi biraz diken ve deniz salyangozu ile serinletmek için bir veya iki gün durma planını benimsediğimde, tüm grubun hayatını kesinlikle feda edeceğimi gördüm; ve bu
intiba altında bu öneriye katılmayı reddettim. Ancak tembel ve bitkin adamlar arasında daha sonra son derece popüler bir fikir haline geldi ve gelecekteki olayların açıkça gösterdiği gibi ölümcül derecede hatalı bir fikirdi. Ben
baştan itibaren hem sözlerim hem de örneğimle buna karşı çıktım; ve bu durumda,
adamların yeterince dinlendiğini
düşündüğüm anda yola devam ettim.

PİKTÜRESK HAVUZ.

Bir mil daha yol aldıktan sonra kendimizi kuzey ve güneyde uzanan büyük ve pitoresk bir halicin başında bulduk; yerel yol, büyük zenginlik ve güzellikte olan kıyıları boyunca uzanıyordu ve halicin kendisi batımızdaydı ve yaklaşık iki mil genişliğindeydi;
doğuda bir dizi zengin uçurum altı kireçtaşı tepesi kademeli olarak
yüksek ve çöküntü sıralarına yükseliyordu, bunların arasında ve haliç arasında yorgun yolumuzu
kıvrılarak yürüdüğümüz verimli vadi vardı; zarif akasya grupları havadar ve narin yapraklarıyla bu güzel noktaya büyük bir çekicilik katıyordu. Yavaşça ilerledik ve iki mil daha gitmeden gecenin gölgeleri çökmeye başladı ve grubu durdurdum.

ZENGİN VE BEREKETLİ BÖLGE.

Etrafta yetişen bol miktardaki çimen, yumuşak bir yatağın neredeyse bilinmeyen lüksünün tadını çıkarmamızı sağladı, ancak uzandığımda düşüncelerim pek de hoş değildi, bugün sadece on iki mil yürüdüğümüzü ve bu mesafenin gruptan birkaç kişi tarafından en büyük
zorlukla kat edildiğini fark ettim. Bunlardan üçü, henüz terk etmelerini sağlayamadığım o ağır yükleri taşıyan adamlardı; şimdi, eğer su dolu bir ülkede yürümekte zorluk çekiyorlarsa, suyun kıt olduğu bir yerde ilerlemelerinin neredeyse imkansız olacağını düşünmeden edemedim; üstelik, isteksiz adamları ikna ve yalvarmalarla hareket ettirmenin fiziksel çabası bile
aşırı derecede taciz ediciydi ve gerçekten beni o kadar tedirgin etmişti ki, gece neredeyse
gözlerimi kapatmadan tükenmişti. Bugün bulunduğumuz zengin düzlükler
görünüşe göre çok da uzak olmayan bir zamanda haliç başının bir parçası olmuştu.

5 Nisan. Gece boyunca öyle yoğun bir çiğ yağmıştı ki sabah kalktığımda giysilerimin tamamen doymuş olduğunu gördüm ve her şey kuzeyimizdeki kurak ülkeye ve güneyde olduğunu bildiğim şeye kıyasla o kadar yemyeşil ve gelişmiş görünüyordu ki, bu kadar garip bir durumu açıklamak için tatmin edici bir sebep bulmaya çalıştım ama başaramadım. Ancak Güneybatı Avustralya'nın en zengin eyaletinde olduğumuz ve jeolojik özellikleri, deniz kıyısına yakın dağlarının yükseklikleri, toprağının verimliliği ve yerli nüfusun yoğunluğu bakımından diğer kısımlarından o kadar farklı olduğu kesin görünüyordu ki sanki başka bir kıtaya taşınıyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak şimdiye kadar bu bölgede yaşayan çok sayıda yerliyi yargılamanın tek yolu onların patikaları ve otlak alanlarıydı ama çok geçmeden onlardan bazılarıyla karşılaşacağımız çok muhtemeldi. Şafakta güney-güneydoğu yönünü takip ederek yola koyulduk ve bir mil sonunda bir uçurumun etrafından döndük; doğudaki kireçtaşı tepeleri giderek alçaldı ve çevredeki kırsalın manzarasını görmek için bunlardan birine tırmandık. Bu sıradağların zirvesinin yaklaşık yarım mil genişliğinde, zengin çimenlerle kaplı ve mimoza kümeleriyle süslenmiş bir terastan oluştuğunu gördüm; doğuda tam olarak benzer bir kireçtaşı terası yükselirken, batıda yemyeşil ve geniş düzlükleriyle haliç uzanıyordu. YERLİLERİN GÖRÜNÜMÜ. Bu teras boyunca ilerlerken, büyük bir yerli grubu aniden doğumuzdaki yüksek arazide belirdi. Hiçbir korku göstermediler ama yaklaşık iki yüz yarda kadar yaklaştılar, sonra Kaiber ile birlikte onları bizimle bir görüşme yapmaya ikna etmek için ilerledim; bunu
ancak başaramadım, çünkü ben ilerledikçe geri çekildiler,
ve ben geri çekildiğimde ilerlediler; ayrıca şimdi uzaktaki arkadaşlarına bağırmaya başladılar ve onlar da daha uzaktakilere tekrar seslendiler, ta ki çağrılar uzakta kaybolana kadar, yerlilerin taze takviyeleri her yönden geldi.

DÜŞMANLIK GÖSTERGELERİ. YERLİLER TARAFINDAN KARŞI ÇIKAN İLERLEME.

Durumumuz kritikleşiyordu çünkü gruptan herhangi biri yaralanmış olsaydı
onun yanında kalarak hayatını kurtarmaya çalışamazdık, çünkü kendi hayatımızı kaybetme tehlikesi neredeyse kesindi, öte yandan bu koşullar altında onu terk etmek imkansız olurdu. Bu yerlilerden barış içinde kurtulmak için çok istekliydim, çünkü artık bize gelmeye ikna edilemezlerdi, büyük olasılıkla sayılarımızdan korkuyorlardı. Bu nedenle sessizce yolumuza devam etmemize izin vereceklerini ve grubu ilerletmelerini umuyordum; ama şimdi yüksek sesle bağırarak bizi takip ettiler, uzaktakiler ise koşarak geldiler. Tekrar durdum ama hiçbir
iletişim
kurmadılar ve umutsuzluk içinde grubu tekrar hareket ettirdiğimde, içinden geçmek zorunda olduğumuz sık bir çalılığı işgal etmek için acele eden bir grup gördük.
Adamlar şimdi o kadar memnuniyetsiz ve telaşlıydılar ki, yerlileri
dağıtmazsam onları ateş etmekten daha fazla alıkoyamayacağımı fark ettim.

Bu nedenle grubu durdurdum ve tüfeğimi kurarak hızla onlara doğru hareket ettim, onları uzaklaştırmak için işaret ettim; ben ilerledikçe geri çekildiler, ama ben
döndüğüm anda tekrar bizi takip ettiler; şimdi tüfeğimi doğrultmuş bir şekilde onlara doğru koştum, bir kez daha önümden kaçtılar ve dağılmalarını
tamamlamak için başlarının üzerinden ateş etmeyi düşünmüştüm; fakat benim büyük
mahcubiyetime ve onların yoğun sevincine, tüfeğim patladı ve yanımda bulunan ve onları otoriter bir şekilde tehdit ettiğim silahı bulduklarında, bunun hiçbir etkisi olmadığı ortaya çıkınca, cesaretlendiler ve
dönerek bana surat astılar ve tüfeğin çatlamasını taklit etmesi amaçlanan
hakaret dolu bir ses çıkardılar. Düşmanca niyetleri artık daha belirgin hale gelmişti; ancak ben tekrar onlara doğru koştum ve ikinci namlumu başlarının üzerinden ateşledim, bu da hızlı bir geri çekilmeye neden oldu; ancak bizden yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki yükselen bir arazide durdular ve güçlerinin toplanmasında hiçbir hasar almadıklarını
gördüklerinde, sanki ciddi bir şekilde düşmanlıklara başlamaya kararlıymış gibi hazırlıklar yaptılar.

YERLİLER DAĞILDI.

Bu yerliler artık ne yazık ki silahlarımızı hor görmeyi öğrendiklerinden, derhal harekete geçmek zorundaydım, aksi takdirde şüphesiz kan dökülecekti. Bu nedenle tüfeğimi Coles'tan aldım ve ana gövdelerinin iki veya üç yarda sağında bulunan, birbirine sıkıca sarılmış ölü çalılıkların yığınına doğrulttum, tam içinden bir top attım: kuru çürümüş dallar çatırdadı ve her yöne uçtu, düşmanımız ise bu uzak, yeni ve adaletsiz savaş biçimi karşısında tamamen şaşkına dönerek, kafilemizin çoğunluğu kansız zaferin sevincini yaşarken, meydandan kaçtı: sonra bizi haliç kıyısındaki düzlüklere götüren yerli patika boyunca ilerledik ve orada kireçtaşı bir oyuktan geçen ve yukarı doğru birkaç açıklığı olan yeraltı su akıntısı bulduk, kendimizi tazelemek için durduk.

Yakınımızda düşman yerliler bulmanın, geride kalanların kafileyle daha iyi başa çıkmasını sağlayacağını ummuştum, ancak ne acele ettiler ne de yüklerini attılar, bu yüzden sabrım çok zorlandı; Stiles adında bir adam en kötüsüydü; hiçbir şey onu ilerlemeye
zorlayamazdı ve onu geride bırakma tehdidi bile hiçbir
etki
yaratmadı; ancak ben istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettim, çünkü
sonuç için titremeden
yapmamız gereken yolculuğun uzunluğunu hiç düşünmedim. Artık 180 derecelik bir rotada yürüyorduk ve benzer bir ülkeden iki buçuk mil boyunca bu çizgiyi takip ettik. Hala
haliç boyunca uzanan birçok yerli yolu bulduk ve yerlilerin balık tuttuğunu gördük,
ama onlar bizi dikkatlice atlattılar, olabildiğince hızlı bir şekilde
yüksek arazilere doğru gittiler.

HUTT NEHRİ'NİN HALİÇ. ÜLKENİN VE MANZARANIN TANIMI.

Haliç burada daraldı ve bu yerlileri gördükten kısa bir süre sonra
doğudan içine akan bir nehre rastladık; ağzı yaklaşık kırk yard genişliğindeydi, dere güçlüydü ama su acıydı ve her iki tarafında dik kireçtaşı tepeleri olan çok derin bir vadiden akıyordu: nehirde çok sayıda yabani kuş vardı ama onlara
vuramadık. Burada nehri geçemediğimizden güneydoğu yönünde iki mil boyunca takip ettik ve bu mesafede iki yerli köyünü,
ya da insanların adlandırdığı gibi kasabaları geçtik, kulübeleri güney bölgelerindekilerden çok daha büyük, daha
sağlam inşa edilmiş ve dışarıdan kil ve çim parçalarıyla çok güzel sıvanmış olmaları bakımından farklıydı, böylece artık ıssız olsalar da açıkça sabit ikamet yerleri için tasarlanmışlardı. Bu yine Avustralya'nın bu bölümündeki yerlilerin alışkanlıkları ile kıtanın güneybatı kısımları arasındaki belirgin farkı gösteriyordu; bu üstün kulübeler,
iyi işaretlenmiş yollar, derin çukurlu kuyular ve geniş warran arazileri, hepsi
büyük ve nispeten konuşkan bir yerleşik nüfustan bahsediyordu ve bunun nedeni şüphesiz
bu kadar zengin bir toprakta yiyecek temin etmek için büyük olanaklar olmalıydı.

MOUNT VICTORIA VE MOUNT ALBERT.

Şimdi kuzeydoğumuzda uzanan ve yaklaşık üç mil uzaklıkta olan iki çok dikkat çekici tepeye geldik, bunlara Mount Victoria ve Mount Albert adını verdim. Yaklaşık bir mil uzaklıktaydılar ve buradaki düz tepeler hakkında iyi bir fikir verecek olan
Resim 2'de gösterilen formdaydı.

HUTT NEHRİ.

Nehir hala zengin düzlüklerle çevrili derin ormanlık bir vadide akıyordu, rotamızın hem sağında hem de solunda yüksek
tepeler uzanıyordu. İki mil daha
135 derecelik bir rotada bizi bazı
çakıllı çorak ovalara çıkardı ve bunlara gelmeden hemen önce ve bir çalılıktan geçerken, benim için
yeni bir tür olan beyaz kakadu sürüsü kaldırdık. Adamlardan biri onlara etkisiz bir atış yaptı.

GÜNEY DEMİR TAŞI OLUŞUMUNUN İLK TEPELERİ.

Bu ovaları güneydoğu yönünde iki mil geçtikten sonra
bugün keşfettiğimiz nehrin bir kolunun aktığı bir vadiye geldik, elli yarda genişliğinde bir yatakta akıyordu ve merkezinde küçük şelaleler halinde akan hızlı bir akarsu vardı; zaman zaman
geniş taşkınlara maruz kalıyordu ve burada yolu garip fantastik kütleler halinde yığılmış kayalarla kaplı çorak ovalardan geçiyordu ve yatak Perth'te demir taşı olarak adlandırılan türden kırmızı kumtaşından oluşuyordu; bu, fark ettiğim en kuzeydeki nokta olduğu için

Birkaç çimen ağacı (Xanthorrhoea) durduğumuz yerin yakınında büyümüştü; sağlıksız ve bodur görünüyorlardı, ama aslında yeni ve tanımlanmamış bir tür olduklarından şüpheleniyorum.
Adamların yemesi için
elde edebileceğim her şeyi elde etmek istediğimden, bu ağaçların bazılarının tepelerini kestirdim
ve
kaynattım, ancak yine de o kadar serttiler ki onları çiğnemek
imkansızdı ve henüz yumuşak tepeli çimen ağaçları üretmek için hesaplanmış bir enlem paraleline
ulaşmadığımız açıktı.

Bu gece enlemimizi ve konumumuzu tam olarak biliyordum, çünkü Fransızların
Naturaliste Dağı'nı gün içinde görmüştüm. Çok dikkat çekici bir bölgede olduğumuza dair hiçbir şüphe olamazdı, çünkü kıtanın kuzeybatı ve güneybatı kısımlarının jeolojik oluşumlarının bir araya geldiği ve florasının ikisinin de florasından o kadar oluştuğu bir noktada duruyorduk ki hangisinin baskın olduğunu söylemek imkansızdı. Çevredeki ülkeyle bağlantılı birçok başka ilginç durum daha vardı, bunlardan bazıları daha önce
belirtildi. Şimdi keşfettiğim nehre ve haliç'e Batı Avustralya Valisi Ekselansları'nın kardeşi William Hutt, Esquire, M.P.'nin adını verdim.

BAY SMITH'İN RAHATSIZLIĞI.

Bay Smith bugün zayıflıktan şikayet etti, ancak beni en azından
tedirgin edecek kadar değildi. Şimdiye kadar neredeyse her zaman grubun arkasındaydı ve geride kalmamıştı, ancak iki adamın ondan çok daha zayıf bir durumda olduğunu düşündüm.

BÖLÜM 2. HUTT NEHRİ'NDEN SU ZİRVESİNE.

GÖRÜLEN VAHŞİ HİNDİLER.

6 Nisan.

Bu sabah 180 derecelik bir rotada yola koyulduk. Yolculuğumuzun ilk mili alçak, çalılıklı demir taşı tepeleri üzerinden geçti. Daha sonra Hutt'un ana kolunun geçtiği zengin düzlüklere indik; ve bu kolun rotasını yaklaşık iki mil boyunca takip ettik. Akmıyordu ama yatağında su olan birçok gölet vardı: düzlükler zengin ve çimenliydi ve batıdaki tepelerde (Menai Tepeleri) yabani hindiler gördük, bu kuşu gördüğüm en kuzeydeki noktaydı.

Önümüzdeki zeminin çok dik ve engebeli olduğunu, zayıf ve yorgun olanların böyle bir tırmanışı başarmasının zor olacağını gördüğümde, 168 derecelik bir rotaya döndüm ve çalılıklarla kaplı kumlu bir platoya tırmandım. Bu yönde üç mil yürüdüğümüzde
Kaptan Kral'ın tepesi güneye doğru beş mil kadar uzanıyordu. Şimdi, kayıtsız bir ülkenin içinden bir mil uzaklıktaki denize paralel olarak ilerliyorduk. Bu rota yaklaşık beş mil devam etti ve doğudaki sıradağlarda ülke hala çimenli ve iyi görünüyordu.

ADAMLARIN İLERLEMEYE HIZLI BAŞLAMAKTA İSTEKSİZ OLMASI. PARTİYİ İLERLEMEYE
SİNİN ZORLUĞU. Çok yavaş yürümemize rağmen grubun çoğu tamamen bitkindi ve memnuniyetsiz olanlardan bir veya ikisi, mataralar taşıdıkları ve nehrin kıyısından ayrıldıktan sonra sadece sekiz mil yürümüş olmalarına rağmen, korkunç derecede su ihtiyacı içindeymiş gibi davrandılar; bu nedenle durmak zorunda kaldım ve onları üç saat boyunca hareket ettiremedim. Çok daha iyi bilmesi gereken bazılarının, erkeklerin zihnine günde sadece birkaç mil yürümenin ve uzun yürüyüşlerle güçlerini boşa harcamamanın daha iyi olduğunu aşılamaya çalıştığını söylemekten üzgünüm; grubun çoğunun artık sadece yedi veya sekiz pound fermente un kaldığını ve güçleri varken oyun oynamazlarsa sonunda Perth'e ulaşmalarının oldukça umutsuz olduğunu tamamen unuttular. Ancak bu, aşırı yüklenmiş ve yine de açgözlülük duygusuyla taşıdıkları şeylerin hiçbir bölümünü terk etmeyen düşüncesiz ve yorgun adamlar için çok popüler bir doktrindi. Partinin çoğunluğu bu görüşleri sadece teoride benimsemekle kalmadı, aynı zamanda inatla uygulamaya koydu; ve bu andan itibaren tüm partiyi güvenli bir şekilde yerleşik bölgelere götürme umudumu yitirdim. Zavallılar! Çoğu, şimdi benimsedikleri yanlış düşünceler için pahalı bedeller ödedi. Bay Smith, her zamanki ruhuyla, gücü göreve
yetersiz olmasına rağmen, ilerlemeye devam etmekten yanaydı. Kasvetli hayaller ve geçici olarak sevilmeme içinde kaybolmuş bir çalının gölgesinde uzandım; yanımda Kaiber, bu durum için bestelenmiş yerel şarkılarla beni uyuşturdu ve gelecekte etrafımda oturan, yeni plan altında başarılarından emin, mahkûm adamların başına gelecek tüm korkunç acıları gördüm; ama tüm peygamberler gibi ben de kendi tanıdıklarım arasında onursuzdum; ve konuyu her açıdan ele aldıktan sonra, genel duyguya yenik düşmenin, ancak her seferinde partiyi umutsuz durumlarımıza uygun bir enerji seviyesine
uyandırma çabasında bulunma fırsatını kaçırmamanın daha iyi olacağını düşündüm.

Üç saatin sonunda, bitkin bir durumda görünen partiden birkaçına tekrar yalvardım,
işe yaramaz yüklerinin bir kısmını terk etmeleri için; ancak kısa yürüyüşler yaparak, güçlerini
tüketmeden ve arada sırada bir iki gün durup dinlenerek yüklerini Perth'e taşıyabileceklerinden oldukça eminlerdi ve bu nedenle yüklerini
bırakmayı reddettiler. Bay Smith ve ben, bu şekilde durup üşüdüğümüzde, tekrar yürümeye devam ettiğimizde uzuvlarımızın o kadar sert ve ağrılı hale geldiğini gördük ki, neredeyse hareket edemiyorduk; ve diğer adamlar için de durumun böyle olduğundan şüpheleniyorum, çünkü tekrar yola çıktığımızda onları zor bela taşıyabildim. Yeni teorinin ateşli bir destekçisi olan Stiles adında bir adam, neredeyse her beş dakikada bir durmamızı sağladı.

BOWES NEHRİ.

Bir mil yürüdükten sonra şans eseri çok derin bir vadiye geldik, her iki tarafında o kadar dik kireçtaşı uçurumları vardı ki
bir vadinin karakterini almıştı: yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve
içinde derin düzlüklerden geçen bir su yolu vardı. Ancak sadece havuzlarda su bulduk; derenin akışı çok kıvrımlıydı ve ağzı neredeyse kum tepecikleriyle
kapalıydı. Vadinin kendisi hem pitoresk hem de bereketliydi ve doğu ve kuzeydoğudaki kırsal alan oldukça umut vericiydi. Dereye Bowes adını verdim.

YERLİ DİNLENME YERİ. YERLİ KULÜBELERİ.

Bu nokta yerlilerin en sevdiği mola yeriydi; ve gördüğümüz kulübelerin sayısından ve diğer göstergelerden, bölgenin çok yoğun bir nüfusa sahip olması gerekiyordu. Kulübeler, Hutt yakınlarında gördüğümüz kulübelerle aynı üstün yapıdaydı ve izler çok yeniydi, ancak yerliler ya uzaktaydı ya da dikkatlice yolumuzdan uzak tutuluyorlardı. Şu anda içinde bulunduğumuz vadi ve bu eyaletteki diğer kireçtaşı vadileri, İngiltere'nin karbonlu kireçtaşı bölgelerindeki vadilerin karakterini tam olarak yansıtıyordu, çünkü derin geçitler veya vadilerdi, şimdi su yolları veya akarsular tarafından geçiliyordu, görünüşe göre onları oyup çıkarmak için çok önemsizdi.

İNSANLARIN TEMBELLİĞİNİ ARTIRMAK.

Burada su bulmamız şanslıydı, çünkü şimdi adamlara, daha önce yaptıkları gibi durmak yerine bir mil daha yürüselerdi, bol miktarda suya sahip olacaklarını ve şu anda en azından evlerine beş mil daha yakın olacaklarını gösterdim. Ayrıca Bay Walker'a Stiles'ı muayene etmesini ve sağlıklı olup olmadığını söylemesini söyledim. Bunu yaptı ve onu oldukça iyi bir şekilde rapor etti. Bu nedenle tekrar yola çıktığımızda Stiles'a her dakika durmamam gerektiği ve onu geride bırakacağım konusunda uyarıda bulundum, aynı zamanda ona benden sonraki grubun önünden yürümesini emrettim.

180 derecelik bir eğimle dik bir kireçtaşı sıradağdan yukarı doğru devam ettim, arkamda görünüşe göre az önce geçtiğimiz su yolunun bir kolu uzanıyordu: doğumuzda güzel bir ülke uzanıyordu. Stiles şimdi bizi o kadar geciktirdi ki yoldaşlarından bazıları onunla bu konu hakkında çok sıcak bir şekilde konuştu, diğerleri ise hala günde birkaç mil yürümenin ve bazen bir veya iki gün durup dinlenmenin gerçek ilerleme şekli olduğu fikrini savunuyordu. Bu akşam sadece iki mil yol aldık ve kendimi o kadar yıpranmış ve bitkin bir şekilde yere attım ki uyuyamadım.

GENİŞ BEREKETLİ BİR ÜLKE.

Pazar 7 Nisan.

Güneş ufukta görünmeden önce grubu
oldukça başlatmayı başardım ve kireçtaşı oluşumu üzerinde duran kumlu tepelerde 180 derecelik bir rota izledik. Yolculuğumuzun ilk dört mili
çok cesaret verici değildi; sadece düz tepeli sıradağlara kadar doğuya doğru görebiliyorduk; ve bu tepelerin yamaçları
çok verimli görünse de bu güzel ülkenin ne kadar geriye uzandığını tahmin etme imkânım yoktu; ancak yavaş yavaş bir yokuş yukarı tırmanıyorduk ve
bu tepenin zirvesine ulaştığımızda kuzeye doğru baktım,
yavaşça tepeye tırmanan, bazıları o kadar ağır yüklerle sendeleyerek ilerleyen,
böyle bir yükü taşımaya zorlayabilen herhangi birinin tiranlığından nefret etmem gereken dağınık grubu görmekten başka bir şey yapamadım;
ama olduğu gibi, kazanç umuduyla insanların
kaderlerine bu kadar kaçınılmaz bir şekilde hücum etmelerini görmek beni sadece üzdü. İnsan doğasının zayıflığının bu acı dolu resmine yorgun bir şekilde baktıktan sonra, kuzeydoğuya döndüm ve orada en büyüleyici manzarayla karşılaştım. Uzak doğuda, yani yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil ötede, düz tepeli ve ana hatları o kadar düzenli olan yüksek bir dağ zinciri uzanıyordu ki, doğadan ziyade bir sanat eseri gibi görünüyorlardı. Bu sıradağ ile en yakın sıradağ arasında, tropikal olmayan bir ülkede gördüğüm en verimli olanla yarışan büyük ve zengin bir vadi uzanıyordu. Önümüzde, büyük olanın bir kısmını boşaltan başka bir vadi vardı ve her ikisinde de en romantik şekilde ormanlık, hafifçe şişen tepeler ve pitoresk zirveler yükseliyordu. Bu sahneye bakıp dururken, dertlerim unutuldu. Bu tür anlar, bir kaşife çok fazla emek ve sıkıntının karşılığını verir.

VICTORIA SIRALARI VE BÖLGESİ. VICTORIA İLÇESİ.

Uzaktaki sıradağlara hemen Majesteleri'nin onuruna Victoria adını verdim;
ve şimdi bulunduğumuz bölgenin Avustralya'nın en verimli bölgelerinden biri olduğundan emin olduğumdan, ona Victoria İlini adını verdim. Ekstratropikal Avustralya'nın, eşit genişlikte kıyı şeridinde aynı sayıda akarsuya sahip başka bir yeri yoktur veya denize bu kadar yakın bu kadar yüksek bir araziye sahiptir; ve bu kadar geniş bir araziye sahip başka bir yer görmedim. Ancak, hem kuzeyde hem de güneyde nispeten verimsiz bölgelerle sınırlıdır; ancak kuzeydoğu ve güneydoğudaki ülkenin karakterinin ne olabileceği henüz belirlenmemiştir. 180 derecelik bir rotada bir mil daha yürüdüğümüzde önümüzde bulunan vadiye ulaştık; az önce tarif ettiğimle aynı zengin ve romantik karakterdeydi, yaklaşık iki yüz fit derinliğindeydi, kireçtaşı kayalarının aşağısında, yer yer uçurum karakterini alıyordu. Dibinde sadece havuzlarda su bulunan bir su yolu vardı; ancak kurak mevsimin artık sonunun geldiğini unutmamak gerekir. Tüm grup geldi ve kendimizi mimozaların minnettar gölgesinin altına bıraktık. İsteyenler sularını aldılar. Ben, gece için mola verene kadar
gün doğumundan ağzımı çalkalamak dışında asla su içmeme kuralını koymuştum; çünkü su içmenin aşırı terlemeyi ve daha şiddetli susuzluğu teşvik ettiğini fark ettim ve şımartılmanın getirdiği daha büyük sancıları çekmektense biraz özveri yapmayı tercih ettim.

Yorgun boyumu, gördüğüm hoş gölgenin altında uzatırken, o sırada içinde bulunduğum sahneleri süslü, yoğun kalabalıklar dolduruyordu. Kendi kendime bu bereketli tepelerde dolaşan meleyen koyunları ve böğüren sürüleri hayal ettim; ve evimin duracağı yeri seçtim,
insanın gözünün gördüğü en güzel yemyeşil arazi amfisiyle çevrili. Manzara Victoria Sıradağları'nın arkasındaydı,
denize doğru ise romantik bir vadiden büyük Hint Okyanusu'na bakıyordunuz. Dört veya beş yıl içinde medeniyetin
izlerimi takip edeceğini ve kaba doğanın ve vahşilerin artık böylesine güzel bir bölgede hüküm sürmeyeceğini biliyordum. Bay Smith hevesle düşüncelerime ve görüşlerime girdi: birlikte havada bu kaleleri inşa ettik,
şu anki acılarımızdan ve emeklerimizden mutlu sonuçlar çıkacağını umuyorduk, ancak o günden birkaç hafta sonra keşfettiği vahşi doğada öldü.

BULLER NEHRİ.

Üzerinde bulunduğumuz dereye Buller adını verdim; bir süre orada dinlendik ve
ilerlediğimizde günde sekiz veya on mil
sisteminin savunucularından bazıları çok isteksizce grubu takip etti. Hoş kıvrımlarla kalın bir çalılıktan geçen
bir yerli patikaya rastladık ve
bu sabah geçtiğimizle benzer bir yaylaya çıktık.

CHAPMAN NEHRİ.

Şimdi 169 derecelik bir rotayı takip ettim ve üç mil daha yürüdükten sonra
Buller'ın aktığı aynı karakterde bir vadinin kenarına ulaştık ve
oradan doğuya doğru bereketli ülkenin başka bir manzarasını gördük: bu vadiye indik ve
içinden su birikintileri olan bir su yolu bularak,
kendimi, Kaptan King'in Mount Fairfax'ından yaklaşık yarım çeyrek mil uzaktaki gruptan olanlarla birlikte oturttum ve bu dereye
Chapman adını verdim.

KAYIP BİR ADAM ARAYIŞI.

Bay Walker şimdi grubun geri kalanıyla geldi ve
Stiles'ın kayıp olduğunu bildirdi. Bizi bulmakta zorluk çekemeyeceği için ben sadece
adamları oraya vardığında bizi karşıdaki uçurumların zirvesinden ayırt edebileceği şekilde oturtma önlemini aldım ve biz de sabırla o anı bekledik. Ancak zaman geçti ve
adamlardan bazıları çok küçük ve sert bir pastırnaktan farklı olmayan bir sardunya türü bulunca, bu bitkiden birkaç tabak hazırladık ve yedik.
Sonunda, Stiles'a dair hiçbir işaret görülmeyince, Bay Walker'ı,
Çavuş Auger'ı ve Kaiber'i indiğimiz uçurumların tepesine gönderdim ve
onun veya izlerinin bir şeyini ayırt edip edemeyeceklerini anlamaya çalıştım. Onların yokluğunda, bazı adamların duyabileceği şekilde, geride kalıp yerlilerle birlikte olması
konusunda endişemi dile getirdim; Bunun üzerine
gülümsediler ve "Tom Stiles yerlileri umursamayan bir adamdı; ve sadece o sabah adadaki tüm yerlileri umursamadığını söylemişti, onları siktir et;" ve onun bilerek geride kaldığını düşündüklerini söylediler.

YERLİLERİN TOPLANMASI. YERLİLERLE BİR SAHNE.

Bay'ın yokluğu Walker ve grubu beklediğimden çok daha uzun süre devam etti ve tam da bu konuda biraz endişelendiğim anda Coles bana karşıdaki uçurumda yerlileri gördüğünü, zıpladıklarını ve kavga öncesi ve sonrası yaptıkları gibi mızraklarını sallayarak yukarı aşağı koştuklarını söyledi. Coles o sırada bulunduğumuz yerin hemen yukarısındaki bir terasta nöbetçi olarak görevlendirilmişti ve oraya tırmanmak çok zordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buraya çıktım; sadece iki veya üç yarda genişliğindeydi ve görünüşe göre vadinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Yerliler onu bir yol olarak kullanıyorlardı ve arkasında çok dik bir tepe yükseliyordu. Ancak yerlileri seçemiyordum ve karşıdaki uçurumlar çok uzakta olduğu için Coles'un yanılmış olabileceğini düşündüm. Bunu ona söylediğimde, sadece "Şuraya bakın, efendim," dedi ve yaklaşık 400 yard kuzeyimizdeki Fairfax Dağı'nın tepesini işaret etti ve gerçekten de orada yerlilerden oluşan bir grup vardı, iyi silahlanmışlardı ve yüzyıllardır süren deneyimin kötü ruhlardan kurtulmada oldukça etkili olduğu kanıtlanmış çeşitli törenlerden geçiyorlardı. Ancak şu anki durumda, alışılmış etkinlikleri başarısız oldu, ancak yerliler her an hareketlerinde daha da şiddetli görünüyorlardı. Durumumuz beni hiç memnun etmedi: Stiles ve kendi adamlarımızdan oluşan ayrı bir grup, Coles'un yerlileri ilk gördüğü yöne doğru gizemli bir şekilde kaybolmuştu, yerliler tarafından çevrelenmiştik ve bu da iğrenç bir konumdaydı, çünkü arkamızdaki çalılıkların arasından gizlice girip her türlü füzeyle bizi rahatsız edebilirlerdi; çalılıkların genişliği ve kalınlığından dolayı onu hain (ya da daha doğrusu, cesur ve becerikli) düşmanlara karşı etkili bir şekilde işgal etmek imkansızdı. Öte yandan, mevcut pozisyonumu bırakıp daha uygun bir pozisyona geçemezdim, çünkü Bay Walker ve Onbaşı Auger yerliler tarafından sıkıştırılıp bize doğru geri çekilirlerse, bizi bulmayı ve etkili bir yardımda bulunmayı hesaplayacakları noktada olmak bizim görevimizdi. Bu nedenle, küçük kuvvetimi elimden gelen en iyi şekilde yerleştirdim ve grubun merkezini işgal ederek, Mount Fairfax'teki vahşi dostlarımızı, bize doğru güçlü bir şekilde
üflerken ve açıklanamayan manevralarımızı gördüklerinde her zamankinden daha öfkeyle zıplarken görmenin memnuniyetini yaşadım.

MANEVRALARI.

Zavallı Kaiber'in orada olmaması şanslıydı, çünkü bu kadar korkutucu bir büyücülük gösterisi sinirlerini tamamen bozardı; ancak
yanımda bulunan İngiliz askerleri ve denizciler şaşırtıcı derecede sakin kaldılar;
yerliler ise birkaç dakika daha maskaralıklarını sergiledikten sonra
aniden telaşla geri çekildiler. Bu nedenle bir sürpriz yapmaya karar verdim ve saldırının hangi taraftan geleceğini merakla bekledik.

KAYIP ADAM İÇİN ARAMA SÜRÜYOR. ARAMADAN EKİP DÖNÜŞÜ.

Ancak kaybolmalarının nedeni kısa süre sonra açıklandı. Bay Walker,
Çavuş Auger ve Kaiber, Fairfax Dağı'nın altındaki tepelerden aşağı doğru kıvrılarak geldiler ve yaptıkları işlemleri şu şekilde anlattılar:
Karşımızdaki kayalıklara tırmanırken Stiles'ın izlerini bulmuşlardı ve
deniz sahiline ulaşana kadar onları takip etmişlerdi; dereyi geçerken
oraya giderken onun durduğu ve tüm ununu
damlalara dönüştürdüğü bir yer buldular; ancak kıyıya çıktıklarında, önlerindeki kum tepeciklerinde oturan büyük bir yerli grubu gördüler, diğerleri ise bu noktada
denizde balık tutuyordu; ve Stiles'ın izleri
iç kısımlara doğru saptı: adanın tüm yerlileriyle tek başına karşılaşmak isteyen bu kahraman, açıkça onlardan kaçmıştı. Bay Walker
izlerini daha fazla takip edememişti ve bu nedenle
ana gruba geri dönmenin en akıllıca şey olduğunu düşünmüştü. Stiles'ın giysilerinin bir kısmını atmış olması ve ilk uygun fırsatta hamurdan kekler pişirmek için büyük miktarda hamur yapmış olması, ayrıca adamların önünde söylediği çeşitli ifadeler göz önüne alındığında, partiden bilerek ayrıldığına dair hiçbir şüphe yoktu; ancak onu kaderine terk etmek, jestleri ve görünümleriyle hiç de dost canlısı olmayan yerliler arasında, o anda uygulamaya hazır olmadığım bir kararlılık gerektiriyordu. Onu aramadan bırakmak, bir canı feda etmek, bir adamın yok olmasına izin vermek anlamına geliyordu, onu aramak için bir veya iki gün geçirmek, geri kalanların geçici acılarını daha da artıracaktı; zaman kaybı muhtemelen biraz daha kişisel yoksunluktan başka kötü bir sonuca yol açmayacaktı; ve bunu, bir başkasının hayatını kurtarmaya çalışmak için, benim ve partinin geri kalanının katlanması gereken bir görev olarak düşündüm. Bu sebeplerden etkilenerek, tüm ellerin Stiles'ı aramaya hazırlanmasını istedim.

Ancak söylemesi gariptir ki, kararım daha yeni duyurulmuştu ki, homurdanmalar başladı; ve bu homurdanmalar çoğunlukla son zamanlarda günde sadece birkaç mil yürüme ve ara sıra yerel kökler bulabileceğimiz bir iki gün durma sistemini en yüksek sesle öven kişiler arasındaydı, aslında aptalca fikirleri Stiles'ın grubu terk etmesine yol açanlar arasındaydı. Ancak Kaiber'in izlerini kaybettiği noktaya doğru ilerledik ve yüksek araziden geçerken mızrağı ve bir avuç balığı olan bir yerliyle karşılaştık; düşüncelere dalmıştı ve bizi görmeden önce ona çok yaklaşmıştık: bunu yaptığında bizi hiç fark etmedi, hatta hızını bile artırmadan, bizimkini çapraz kesen orijinal yön çizgisinde ilerlemeye devam etti. Açıkça bizimle iletişim kurmak istemediği için adamlara ona hiç dikkat etmemelerini söyledim ve böylece birbirimizin yanından geçtik. Kendisine bu kadar yabancı bir diziyle karşılaştığında bu kadar soğukkanlı davrandığına göre çok cesur bir adam olmalıydı.

BAŞKA BİR YERLİ GRUBU.

Bir koyun veya limanın güneyindeki plaja vardığımızda, koşulların baskısı nedeniyle incelememi engelledi, Stiles'ın izlerinden hiçbir şey bulamadık: rotamızı geçme umuduyla tam doğuya doğru gitmiş gibi görünüyordu, ancak bizden önde olduğu ve dolayısıyla izlerimizi bulamadığı için hangi yöne dönmüş olabileceğini söylemek imkansızdı. Yerliler şimdi çok büyük bir kuvvet topladılar ve solumuza birkaç yüz metre uzaklıktaki yüksek tepeleri (neredeyse uçurumlar) işgal ettiler ve çok avantajlı bir konuma sahip oldukları ve Stiles'ın ayak izlerini aradığımız alçak kum tepecikleri arasında her an bizi şaşırtabilecekleri için durumumuz büyük bir tehlikeydi. Sonunda, adamları sabit tutmanın imkansız olduğunu görerek onları yerlilerle eşit bir zeminde karşılaşabileceğimiz daha yüksek bir yere taşıdım. Çok sayıda olmalarına rağmen, artık hiçbir şekilde düşmanca görünmüyorlardı, sadece yüksek bir tepede durup bizi izliyor ve "Yoongar kaw" veya "Ah, insanlar!" diye bağırıyorlardı. Onların iğrenç büyü uygulamaları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bu nedenle onları sıradan et ve kan olarak gören Kaiber ise onlarla iletişim kurmaya çok hazırdı; ancak başka bir ilerleme
yapmadıklarından, gece boyunca yanlarında kalmanın daha iyi olacağını düşündüm, ara sıra Stiles'ın duyması umuduyla bir silah ateşledim,
ve bu niyetle kampımız için bir yer seçtim.

(*Dipnot. O zamandan beri Port Grey olarak adlandırılan bu limanın daha ayrıntılı bir açıklaması için, 6. bölümdeki Champion's Expedition adlı şhunanın anlatımına bakın.)

8 Nisan.

Bu sabah çok erken yola çıktık ve Kaiber, Stiles'ın izlerini bulmak için elinden geleni yaptı. Üç milin sonunda, 180 derecelik bir rotada, daha önce hareket ettiğimiz yüksek çalılıklı ovalardan ovalara doğru indik ve buraya ulaştığımızda küçük bir su yolunun yatağına geldik. Burada grubu durdurdum; ve tekrar ne zaman suya
düşeceğimiz belirsiz olduğundan Kaiber ile birlikte aramaya başladım, ancak su veya Stiles'ın herhangi bir izini görmeden oldukça fazla arazide hızla ilerledikten sonra çok yorgun bir şekilde gruba yeniden katıldık.

BULUNAN ADAM.

Sonraki iki buçuk mil boyunca, Akasya kümeleriyle seyrek ağaçlıklı, alçak, çimenli, bataklıklı ovalar boyunca ilerledik ve sonra deniz kıyısını çevreleyen alçak çalılıklı ovalara girdik. Burada Stiles'ı tam önümüzde ve doğudan gelirken gördüm: Kendini bir kez daha güvende bulduğu için çok mutluydu; ve yoldaşları onu tekrar gördüklerine memnun görünüyorlardı, her ne kadar sabah yürüyüşümüz sırasında onu aramak için katlandığım zahmete rağmen kulağıma bastırılmış bir mırıltı gelse de.

GREENOUGH NEHRİ.

Benzer ovaların üzerinden güneyden doğuya doğru dört mil daha ilerlediğimizde, yaklaşık yirmi beş yarda genişliğinde, Greenough adını verdiğim bir nehre ulaştık; ve kısa bir mesafe boyunca yol kat ederek
kayadan kayaya yürüyerek geçebileceğimiz bir yer bulduk. Suları oldukça
tuzluydu. Yaklaşık üç mil boyunca rotamıza devam ettim, sonra bazı adamları daha fazla yürümeye ikna etmenin
imkansız olduğunu gördüm; asık suratla uzandılar ve bir günde bu kadar uzağa yürüyerek ve istedikleri gibi iki veya üç gün dinlenmek için hiç durmayarak yanlış bir sistem izlediğime o kadar ikna oldular ki, onlarla hiçbir şey yapamadım ve bu yüzden de oturmak zorunda kaldım. Çavuş Auger kısa bir süre sonra
yakınımızda su buldu ve ben de grubu oraya doğru götürdüm.

Su bulmak bir dereceye kadar ruhlarını canlandırdı ve gece çökmeden önce yedi mil daha ilerlemelerini sağladım, yol yürümek için çok uygun olan kumlu açık ovalardan geçiyordu.

DAHA FAZLA YERLİ KULÜBE.

Daha önce bahsettiğim kulübelerle aynı kalıcı karaktere sahip büyük bir yerli kulübe topluluğunun yanından geçtik: ormanda tenha bir köşede birbirine yakın iki grup ev vardı ve toplamda en az yüz elli yerli barındırabilirdi.
Geceyi çimenlerle dolu kuru bir su yolunun yatağında geçirdik, böylece yumuşak bir yatağın lüksünün tadını çıkardık. İlk başta bir çocuğunkine benzer acıklı bir çığlık duyduğum için yerlilerin yakınında olduğumuzu düşündüm,
ama Kaiber bunun yabani hindi yavrusunun çığlığı olduğuna beni temin etti.

İKİ KÖRFEZİN BAŞLARINI GEÇİN.

Bu gün boyunca ormanın içinden belirsizce görülebilen
iki körfezin başlarından geçtik.

VERİMLİ VADİ.

9 Nisan.

Bugünkü rotamızın ilk üç mili kumlu çalılık ovalar üzerinde uzanıyordu; ancak doğuda güzel bir ülke gördük. Charley Woods adında bir adamın çok yorgun olduğunu gördüm; günde sekiz veya dokuz mil
yolculuk sistemini destekliyordu ve çok ağır bir yükü vardı, bu yükün hiçbir kısmını
onu ayırmaya ikna edemedim; ancak her yarım milde bir oturup grubu oyalamakta ısrar ediyordu ve onların daha fazla yorulduğunu ve zayıfladığını ve uzun
dinlenmeler ve kısa yürüyüşler lehine olan izlenimin çok daha güçlendiğini gördüğümden, şimdilik kabul etmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Artık çok yoğun bir ağaçlık alana ulaştık, içinden geçmek çok zordu, ama sonunda çok geniş ve verimli bir vadiye bakan bazı açık tepelere çıktık, buradan o kadar yoğun bir sis yükseliyordu ki bazı kısımları büyük bir göl gibi görünüyordu. Bu vadiye indik ve öğlene kadar kalan günümü adamları hareket ettirmeye çalışarak geçirdim. 
IRWIN NEHRİ. AVUSTRALYA. 

Bu sabah ilk kez Zamia ağaçlarıyla karşılaştık ve yaklaşık 12:00 kurumuş bir nehrin büyük kumlu yatağına indik ve ona Swan Nehri Komutanı olan arkadaşım Binbaşı Irwin'in adını verdim;
bu yolu yarım mil takip ettiğimizde, yatağın oldukça derinlerine
kazılmış bir yerli kuyusu bulduk, ancak buradaki tüm kazımalarımız boşunaydı. Su
çok derinlerde bulundu, ancak o kadar sığdı ki onu çıkaramadık.
Bazı adamlar, yanımızdaki çimenli ovalarda oynayan dört yerli çocuk gördüler; küçük çocuklar bizi nasıl algılarlarsa algılasınlar,
en yüksek hızlarıyla
kaçıp gittiler ve şüphesiz o zamandan beri hayaletlerin varlığına
kesinlikle inanıyorlar.

Adamlar artık su eksikliğinden çok yakınmaya başladılar ve ben bir süre güneyden ve doğudan gelen bu yerli çocukların izlerini takip ettim, izlerinin bizi oraya götürmesini umuyordum, ancak bazı adamların homurdanmaları ve hoşnutsuzlukları o kadar fazlaydı ki, onları hareket etmeye ikna etmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm. Amacım, onları güneydoğu yönünde yaklaşık beş mil uzaklıktaki yüksek tepeli bir tepeye kadar
yürütmekti ve bu tepenin yüksekliğinden, altında su bulacağımızdan emindim, ancak sonunda bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldım: Charles Woods hiç kıpırdamadı ve adamların birkaçı onun örneğini izledi; yere uzandılar ve hiçbir ikna onları ne hareket etmeye ne de yüklerinin bir kısmını terk etmeye ikna edemedi; ve onların bu inatçılığına bazı durumlarda en küfürlü ve korkunç ifadeler eşlik etti. Gerçekten de, genel izlenimin, benim ilerleme tarzımın "adamları öldürmek" olduğu ve sonuç olarak bazılarının davranışlarıyla beni en sevdikleri kısa yürüyüşler ve uzun duraklamalar sistemini benimsemeye zorlama kararına vardıkları gerçeğini kendimden gizleyemedim. Ancak, böyle bir ilerleme tarzının kaçınılmaz olarak yol açacağı felaket sonuçlarının hala farkındaydım ve bununla hiçbir ilgim olmamasına karar verdim. Öğleden sonra, grubu yaklaşık bir buçuk mil doğu yönünde hareket ettirmeyi başardım, ancak burada tekrar oturdular ve ne yürümeye ne de paketlerini bırakmaya ikna edilemediler. SU ARAYIN.

Bugün su içmedikleri için en iyi yürüyüşçüleri seçtim, yani, Çavuşlar Auger ve Coles, Hackney, Henry Woods ve Kaiber, ve geri kalanına götürmek üzere biraz su aramaya gittim. Artık verimli bir araziden geçen iyi işlenmiş bir yerel patikadaydık ve bu patikada olabildiğince hızlı yürüyerek yolumuza devam ettik çünkü gece yaklaşıyordu. Bu patikadan sık sık ayrılıyorduk ama su bulamadık; bir keresinde birkaç gün önce bir grup insanın su içtiği çok derin bir yerel kuyuyla karşılaştık ama şimdi oldukça kuruydu.

BUNU SU ZİRVESİ'NDE BUL. SU ZİRVESİ TEPESİ.

Bu nedenle aramamıza devam ettik ve tam hava kararırken yaklaşık yedi mil dolambaçlı bir rota
yaptık ve kendimizi bu sabah gördüğüm, benim Su Zirvesi adını verdiğim yüksek zirveli tepenin eteğinde bulduk.
Hala yerel patikada acele ediyordum ve şu anki konumumuzun düşüncelerine o kadar dalmıştım ki, onu görmeden, yüzeyden birkaç santim yükselen güzel bir pınarın yanından geçtim. Yerliler bunun yakınında, dallarla kaplı küçük bir kulübe inşa etmişlerdi,
içine bu yalnız sudan içmeye gelen kuşları ve hayvanları
öldürebilecekleri şekilde saklamışlardı; Coles'un keskin gözleri bir anda küçük göleti fark etti ve
susuzluğumuz kısa sürede dindi.

Birkaç dakika boyunca bu berrak pınarın kıyısında uzandık, yorgun uzuvlarımızı dinlendirdik ve çevremizdeki manzaraya hayran kaldık. Tamamen yeni ve ekilmemiş bir ülkenin vahşi zenginliğinde, eski ve medeni bir ülkenin sakinine kelimelerin aktaramayacağı bir şey var; ağaçların zengin ve zarif biçimleri, toprağı ağırlaştıran yosun tutmuş gövdeler, şiddetli bir fırtınayla yarı devrilen ve hala rüzgarların bıraktığı o düşme pozisyonunda duran ağaç, ölü ve ölmekte olan dalların sarkık düzensizliği, zengin otların ve işe yaramaz yabani otların karışımı, hepsi burada insanın toprağın ona sağlayabileceği lüksleri bilmediğini ilan ediyor: gecenin düşen gölgeleriyle daha da güzelleşen böyle bir sahnede, gözlerimiz şimdi geziniyordu.

GERİ DÖNÜŞTE KARANLIK.

Adamları tekrar uyandırdım ve bir miktar suyla yüklenmiş olarak partiye geri dönmeye başladık. Artık hava kararmıştı ve kısa süre sonra patikadan uzaklaştık. Kaiber rehber olarak bir yıldız aldı ve bizi doğrudan ülkenin içinden geçirdi; ancak rotamız deliklerle dolu bir savaş alanından geçiyordu ve gecenin karanlığında ara sıra müthiş bir düşüş yaşadık, bu yüzden yaklaşık dört milin sonunda daha fazla ilerlemenin ihtiyatsız olacağını düşündüm, çünkü her an bir uzvumuzu kırma veya kendimizi ciddi şekilde yaralama tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu nedenle geceyi durdurdum ve hem yoğun çiy hem de yanımızda uygun malzeme olmaması nedeniyle ateş yakamadığımız için, ilk kısmı yeterince berbat geçti, hatta yorgun olduğumdan, vücudumda biraz sıcaklık korumak için etrafta dolaşmam gerektiğini fark ettim. Ancak sonunda uyumak için çok üşüyen adamlar kalktılar ve çabalarını yenileyerek bir ateş yakmayı başardılar. Kaiber kısa sürede bol miktarda odun topladı ve ben uyuyamadığım için geceyi şu anki durumumuz üzerinde düşünerek geçirdim. KONUM VE BEKLENTİLER.

Eğer adamlar yavaş hareket etme kararlarında ısrar ederlerse, hepimizi
uzun ve korkunç bir ölümün beklediğinden emindim; ancak benim fikrim
yalnızdı. Bay Walker birçok durumda açıkça ve alenen
bu noktada benimle aynı fikirde olmadığını göstermişti; ve o bir tıp adamıydı
ve kesinlikle karşılaşması gerektiğini düşündüğü herhangi bir tehlikeden veya zahmetten asla kaçınmayan biriydi. Bu nedenle
taşınma sistemime karşı çıkanlara karşı söyleyebileceğim en fazla şey, onları
büyük bir yargı hatasından suçlu bulduğumdu; ancak gelecek tarafından ayrı görüşlerimiz test edilene kadar kimin
haklı olduğu kesin olarak söylenemezdi. Bununla birlikte, uzun yürüyüşler yapmak zorunda kalan adamlarla çok fazla birlikte olmuş olanlar, durmalarını sağlayacak bahaneleri ne kadar kolay ve aptalca bulduklarını fark etmemiş olamazlar ve bu kişiler muhtemelen, yorgunluk ve yoksunlukla güçlenen doğal uyuşukluğun, adamları çok sıkı bir araştırma yapmadan, güçsüzlük duygularıyla uyuşan herhangi bir görüşü benimsemeye yöneltebileceğinden şüphelenmemde benimle aynı fikirde olurlardı. Bu adamların hem kendileri hem de başkaları için büyük bir sefalet anlamına gelecek bir harekât planı izlemeyi amaçladıklarına kesin olarak inandığımdan, şüphesiz onları üzerlerinde yaklaşmakta olan tehlikeden kurtarmaya çalışmam gerektiğini düşündüm; ve bu ancak Perth'e zorunlu yürüyüşler yaparak ve son noktaya gelmeden önce onları karşılamak için erzak göndererek başarılabilirdi. Bir hafta önce böyle bir adımı atmak zorunda kalacağımı öngörmüş olsaydım, o zaman yürümeye istekli olan herkesi yanıma alır ve diğerlerini bırakırdım; ama bu zaman geçti. Perth'e olan hareketim şimdi en büyük hızla tamamlanmalı, aksi takdirde işe yaramazdı; ve ilerlememizi geciktirecek, engelleyecek veya belki de tamamen durduracak kadar küçülmüş birini yanımda götürmek, herkesin hayatını feda etmek olurdu.

BÖLÜM 3. SU ZİRVESİ'NDEN GAIRDNER'S RANGE'E.

PARTİYE DÖNÜŞ.

10 Nisan. Sabahın şafağı bizi yoldaşlarımızın yakınında buldu ve tam da
benim grubu bıraktığım alçak ovalardan yoğun gri sisler yükselmeye başladığında, önceki akşam gittiğimiz
yerli patikadan çalılıktan çıktık; burada kuzeye döndüm ve
birkaç dakika daha geçtikten sonra grup görüş alanımıza girdi. Bazıları
kayıptı. Yeni bir talihsizlik yaşanmış olabileceğinden endişelendim ve aceleyle
gittim, hevesle nerede olduklarını sordum. Verilen cevap, en küçük ayrıntının yapabileceğinden daha doğru bir şekilde konumlarını tarif edecektir: "Onlar sadece ot emmek için çalılığa gittiler, efendim." Ancak bu aşırı susuzluk
benzerliğinin, bir ölçüde onların bir
yapmacıklığı olduğundan şüpheleniyorum, çünkü bir önceki günün sabahı bol miktarda suları olmuştu: aşırı acılarının gerçek veya sahte olması önemli değildi, ihtiyaçlarını tamamen karşıladık; ve sonra hemen daha fazla ilerlememiz için hazırlıkların yapılmasını emrettim.

Gerçek rotamızın yaklaşık yarım mil doğusunda bulunan su kaynağına doğru ilerledik. Hareketlerimiz kısa süre sonra yine Woods tarafından geciktirildi, her zamanki gibi uzanıp daha fazla ilerleyemediğini ilan etmeye başladı.

KULLANILMAYAN BAGAJLARIN NEDEN OLDUĞU GECİKMELER. KULLANILMAYAN BAGAJLARIN İMHA EDİLMESİ.

Taşıdığı ağır yükü geride bırakmasını istedim; Ancak daha önceki durumlarda olduğu gibi, bu gizemli paketten ayrılmaktansa ölmeye karar verdiğini tekrar açıkladı, bu paket onun gözünde
olağanüstü bir değere sahip gibi görünüyordu. Görünüşünden, artık gerçekten hasta olduğu ve taşımaya çalıştığı
bu ağırlığı taşıyamayacağı kolayca anlaşılıyordu. Sonunda tekrar uzandı, ölmekte olduğunu
söyledi ve ben de bu paketi taşımakta bu kadar ısrarcı olması nedeniyle hayatının artık tehlikeye girmesini istemediğime karar verdiğim için paketi aldım ve ona imha edebileceğim herhangi bir malının tam değerini ödeme niyetimi bildirerek paketi açtım ve tüm işe yaramaz eşyaları
atma niyetiyle açtım. Bu duyurum üzerine gözyaşlarına boğuldu, dönüşümlü olarak ölmekte olan durumuna ve paketin kaybına hayıflandı ve sonra bana karşı bir küfür seli yağdırdı, ben de sessizce değerli paketi açmaya ve şu eşyaları sergilemeye devam ettim: Üç yarda kalın, ağır kanvas; çaldığı bir ördek; büyük bir rulo dikiş ipliği, aynı şekilde; teknelerde bıraktığım ve onun isteği üzerine kendisine verdiğim kalın bir bezelye ceketi; ve çeşitli eski kanvas ve ördek parçaları; ayrıca izinsiz aldığı teknelerden birinin halatının büyük bir kısmı. Bu çeşitli eşyalar ortaya çıktığında, partiden bazılarının zihninde hangisinin baskın duygu olduğunu söylemek zordu: gizemli paketin içindekilerin böyle açığa çıkmasını görmekten duyulan neşe mi, yoksa bir adamın böyle bir çöp koleksiyonu uğruna kendi hayatını tehlikeye atıp hareketlerimizi geciktirecek kadar aptal olmasına duyulan öfke mi. Bir çift
ayakkabı ve bir veya iki faydalı eşya tutuldu, geri kalanlar
atıldı ve birkaç dakika içinde tekrar su kaynağına
ulaşamayacak duruma geldik.

SU ZİRVESİNDE DURAKLAMA.

Bir saatlik yürüyüş bizi kaynağa getirdi; ve benimle birlikte gecenin büyük bir bölümünü yürüyenler memnuniyetle dinlenmek için uzandılar;
ama ben açlık sancılarıyla kendimi tekrar uyandırdım.
Neyse ki sabah bir karga vurmuştum ve şimdi, suyun etrafında yetişen birkaç
yabani yeşillik toplayarak, küçük un stoğumu çekmek zorunda kalmadan kendim ve yerli için bir kahvaltı
hazırladım. Bu tutumlu yemeği birkaç yudum suyla
yıktıktan sonra, önceki geceki meditasyonlarıma devam ettim.

KRİTİK DURUM.

Aşağıdakiler gerçek konumumuz gibi görünüyordu. Perth'e yaklaşık yüz doksan mil uzaklıktaydık, havadan ölçülen düz bir hat üzerinde. Grubun hiçbirinin altı veya yedi pounddan fazla unu kalmamıştı; benimse sadece bir buçuk pound ve yarım pound ararotum vardı; yerlinin hiçbir şeyi kalmamıştı ve geçimi için tamamen bana bağımlıydı. Şimdi rotamızda yedi gün olmuştu ve sadece yetmiş milden biraz daha fazla yol kat etmiştik ve adamlar ilk başladıklarından çok daha zayıf oldukları için, daha önce uyguladığımızdan farklı bir plan benimsenmediği sürece Perth'e ulaşıp ulaşamayacağımız bana son derece sorunlu görünüyordu. Ve sonunda bu noktayı vurguladığımızı kabul etsek bile, daha önce en acımasız ve üzücü doğanın istek ve ihtiyaçlarına maruz kalmış olmamız gerektiği açıktı.

YENİ DEVAM PLANI.

Ancak son olaylardan, grubun çoğunluğunun sadece hareketlerini hızlandırmamaya karar verdiği, aynı zamanda beni kısa yürüyüşler ve uzun duraklamalar sistemlerini takip etmeye zorlamaya tamamen karar verdiği oldukça açıktı. Onları tehdit eden tehlikenin tamamen farkında olarak, bana koşulların gerektirdiği kararla hareket etmem ve geri kalanlara yardım gönderilebileceği Perth'e hızlı ve zorunlu yürüyüşlerle ilerlemem gerekiyordu. Bu amaçla, bana eşlik eden herkesin iyi yürüyüşçüler ve kararlı adamlar olması gerekiyordu; çünkü yanımda götürdüğüm grubun bir kısmına, enerji eksikliğinden, disiplin eksikliğinden veya başka herhangi bir nedenden kaynaklanan herhangi bir kaza olursa, geride kalan grubun o kısmı son raddeye kadar küçülecekti.

PARTİYİ BÖLÜN VE EN GÜÇLÜLERİYLE YARDIM İÇİN PERTH'E İLERLE.
BAŞLANGIÇTA DÜZENLEMELER.

Bu kararı aldıktan sonra, bana eşlik edecek olanları seçmek gerekti. Ancak bu noktada karar verirken pek zorluk çekmedim; çünkü son çabalarımız sırasında zorluklara, yoksunluklara ve uzun ve hızlı yürüyüşlerin yorgunluğuna dayanma konusunda en yetenekli olanları, şimdi onları atadığım hizmete en uygun olanlar olarak gösterdim. Grubu şu şekilde ayırdım: Bana eşlik edecek olanlar olarak şunları seçtim:

Çavuş Auger,
Çavuş Coles,
H. Woods,
W. Hackney,
Yerli Kaiber,

ve geri kalanını Bay Walker'ın komutasına bıraktım.

HARİTA İLE İLGİLİ UTANÇ.

Bay Walker ile düzenlemeler yaparken onun tarafında çok ciddi bir zorluk çıktı ve hemen en kötü sonuçları tahmin ettim. Teknelerden inerken, Kaptan King'in Kuzeybatı Burnu ile Cape Leeuwin arasındaki kıyının haritasını yanıma aldım ve şimdiye kadar
kağıtlarım ve çizimlerimle birlikte yanımda taşımıştım. Bay Walker'ın, kıyı boyunca ilerlerken adalar ve burunlar aracılığıyla konumunu tanıması amacıyla bu haritayı yanında götürmesini istedim. Ancak benim tarafımdan hiçbir teşvik onu haritayı almaya ikna edemedi. Ona, uzun bir yolculukta insanları, kat ettikleri mesafeyi ve kat etmeleri gereken ülkenin ne kadarını bilmenin en fazla teşvik ettiği bilinen gerçeğini ısrarla vurgulamam boşunaydı. Ona, çalılıklarda mesafeleri hesaplamadaki deneyimsizliğinden dolayı, hesaplamasında kısa sürede kafasının karışacağını ve adamların hatasını anlayınca ona olan tüm güven ve itimadını kaybedeceklerini ve bunun sonucunda disiplin eksikliği ve çeşitli düzensizliklerin ortaya çıkacağını söylemem boşunaydı; bu tabloya çok değer verdiğimi biliyordu ve görünüşe göre
kendisini bundan kurtarmak ve
onu taşıma görevini üstlenmek istediğimi kafasına koymuştu.

Sonunda bana tabloyu kesmesine izin vermeyi teklif etti, bu durumda
istediği kısmı taşıyacağını ve geri kalanını bırakacağını söyledi. Ancak bu kadar değerli bir belgeden ayrılmak istemezdim, çünkü o noktaya kadar olan rotamı içeriyordu ve seferin kamu yararı esas olarak bunun korunmasına bağlıydı. Daha sonra benden bunun bir kopyasını çıkarmamı istedi; mevcut koşullar altında bunu amaçlanan amaca uygun şekilde yeterli doğrulukla yapmamın
tamamen imkansız olduğuna ve bu nedenle buna kalkışmayacağıma dair kendisine güvence verdim. Daha sonra, benim görüşüme göre Bay Smith'e başvurdu; ancak her zaman yardımcı olmaya istekliydi,
olabildiğince doğru bir kopya çıkardı, Bay Walker'a bunu tamamen işe yaramaz bulacağını boşuna söyledim. Ancak onun mantıksız isteksizliğini
aşamadım.

BULUŞMA NOKTASI BELİRLENDİ.

Bir sonraki düzenlenecek konu, Bay Walker'la birlikte takip etmek üzere kalanlara yardım gönderilecek buluşma noktası olarak hangi yerin belirleneceğiydi. Bu kısa sürede ayarlandı. Bay Smith daha önce benimle birlikte Moore Nehri üzerinde Perth'in yaklaşık elli beş mil kuzeyindeki Goonmarrarup adlı bir yere gitmişti; ve grubun Moore Nehri'ne ulaşana kadar kıyı boyunca en iyi şekilde ilerlemesi kararlaştırıldı; orada onları karşılamak için erzakla birlikte başka bir grup konuşlandıracaktım; ve bu nehri geçmemeleri için, onları karşılamaya çıkan grubun ikiye ayrılması kararlaştırıldı; bunlardan biri Moore Nehri'nin bu noktasında, denizden yaklaşık on iki mil uzakta kalacaktı; diğeri ise izlerinin yanında geçtikleri yeri gösteren işaretler bırakarak oraya doğru gidecekti; ve sonra, aradıklarını bulamamaları durumunda, bu son müfreze onları aramak için daha da kuzeye doğru ilerleyecekti.

Düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz adamları topladım ve bu talimatları onlara alenen tekrarladım; ve Clotworthy gibilerine gelecekteki davranışları konusunda güçlü uyarılarda bulundum. Birçoğu
içine yerleştirildikleri kritik durumun en ufak bir şekilde farkında değil gibiydi; ancak bazılarının güvenliği konusunda büyük endişeler besliyordum. Zavallı Smith o sıralarda çok hassas bir sağlık durumundaydı ve
cesareti ve nezaketi onu bana o kadar sevdirmişti ki
hasta yüzünü görünce ona yardım göndermek için yola çıkmak istedim.
Bay Walker için hiçbir korkum yoktu; daha fazla sabırlı dayanıklılığa sahip birini hiç tanımadım; aslında, yanlış bir iyi niyetle, adamlarla fazlaca yakın olmasaydı,
hiç kimse onun yerleştirildiği zor duruma ondan daha fazla uyum sağlayamazdı; ve
olaylar ortaya çıktıkça bile, daha fazlasına dayanacak veya emri altındakileri kurtarmak için daha fazla çaba gösterecek
birinin bulunabileceğinden şüphe ediyorum.

Ayrıldığım ve zorunlu yürüyüşlerle ilerlemeleri gerekmeyen grup şunlardan oluşuyordu:

Bay Walker,
Bay Smith,
Thomas Ruston,
C. Woods,
T. Stiles,
A. Clotworthy.

GRUBU AYIRMAK. GERİDE KALANLARA TAVSİYE.

Bay Walker ve Bay Smith'le vedalaşmadan önce onları tekrar ısrarla ilerlemeye ve bir an bile boş durmamaya çağırdım; ancak ikisinin de mücadele etmek zorunda oldukları tehlikelerin tamamen farkında olduklarını sanmıyorum. Zavallı Smith elimi sıkarken, eğer temin edilebilirse kendisi için bir at ve ayrıca biraz tütün göndermemi rica etti; tek korktuğu şeyin su eksikliği olduğunu söyledi.

Bay Walker gülümsedi ve bana Perth'te benden önce olmadığı için kendime dikkat etmemi söyledi ve birkaç kişi daha onun hislerine katılmış gibi görünüyor
ve benim ilerleme planımı en büyük aptallık olarak görüyorlar.

Bay Walker'ın ekibine gerçekten işe yarayacak her şeyi bıraktım, örneğin
tencere ve sahip olduğumuz tek balta gibi. Bunlar onlar için çok
değerliydi, çünkü eğer çimenli bir ağaçlık bölgeye gelselerdi, Bay Elliott'un daha önce yaptığı gibi, bu ağaçların tepelerinde uzun süre yaşayabilirlerdi; çünkü o ve iki adam on dört gün boyunca bu ağaçların tepelerinde yaşadılar. Ancak bu çok faydalı aleti ayrıldıktan sonraki ikinci gün attılar. Ayrıca onlara tüm olta iğnelerini bıraktık.

Bay Walker'ın grubu hemen durma sistemine geçti ve
öğleden sonra hareket etmek yerine
o gün oldukları yerde dinlenmek amacıyla kaldılar.

İlk iki mil boyunca seyahat ettiğimiz ülke oldukça iyiydi,
bir dizi çimenli ovaydı. Bu noktada, geçmesi son derece zor bulduğumuz yoğun bir ormanlık alana geldik.
Daha sonra, engebeli kumlu
ovalarda dört mil daha güneyden doğuya doğru yolumuza devam ettik ve geceyi ateşlerimiz için bol miktarda odun sağlayan küçük bir Banksia ağacı kümesinde geçirdik.

11 Nisan.

Gün ışığından yaklaşık bir saat önce grubu uyandırdım ve çevredeki nesneleri ayırt edebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz yola koyulduk. Rotamız, batı tarafında alçak bir kumul sırasının yükseldiği, dört veya beş mil genişliğinde verimli bir ovaya doğru eğimli bir dizi engebeli kum tepesi boyunca uzanıyordu ve bunların ötesinde deniz vardı. Bu tepeler boyunca yürümeyi, dikenli çalılıklarla kaplı olmaları nedeniyle çok zor bulduk ve doğuya doğru ülkenin genel görünümü çorak ve ümitsizdi.

YOL, KALIN BİR ORMAN TARAFINDAN ENGELLENDİ.

İzlediğim yol güneyden doğuya doğruydu, ancak kısa süre sonra kendimizi, içinden geçmenin neredeyse imkansız olduğu sık ormanların içinde bulduk: ağaçlar büyük değildi ama öylesine birbirine yapışıktı ki, adamları içlerinden geçmeye ikna etmek için elimden geleni yapmam gerekti, aslında daha sonra bu ormanların, beni takip eden grubun ruhları üzerinde çok
felaket bir etkisi olduğunu göreceğiz. Ancak, her iki yönde de göz alabildiğine doğu ve batı yönünde uzanan, yaklaşık bir mil genişliğinde bir kemer oluşturan bu yollardan birinin içinden geçmemiz kesinlikle gerekiyordu.

Bu nedenle çalılıklara doğru cesurca bir dalış yaptım, ardından yerliler ve yavaşça diğer adamlar geldi, onlar da yorgunluktan ve acıdan inliyorlardı ve bulundukları ülkeye karşı lanetler yağdırıyorlardı.
Bu ormanı geçtikten sonra biraz daha iç kesimlere döndüm ve rotamızı çorak, çalılık ovalar boyunca sürdürdük ve bu ilginç olmayan ülke tanımında yaklaşık on beş mil yol kat ettikten sonra, aniden kendimizi yaklaşık üç mil genişliğinde, genel yönü doğu-güneydoğu gibi görünen çok bereketli bir vadiye bakan alçak bir sıradağın tepesinde bulduk.

ARROWSMITH NEHRİ.

Ülkenin görünümünden hemen büyük bir nehrin yakınında olduğumuzu anladım; ve vadiye inerken
keşfetmek üzere olduğumuz şeyin büyüklüğü ve
İlahi Takdirin bana bir kez daha serin nehir suyundan içme izni verip vermeyeceği konusunda spekülasyonlara kapıldım.

Ancak kısa süre sonra beklentilerimin
hayal kırıklığına uğrayacağından korkmaya başladım. Vadi boyunca iki milden fazla mesafe kat etmiştik; ve toprak zengin ve iyi olmasına rağmen
henüz sadece kuru su yolları görmüştük, kendi başlarına önemsizlerdi
ama birleştiklerinde büyük bir nehir oluşturuyorlardı. Yine de
su bulma umudunu besliyordum, çünkü etrafta çok sayıda yerli izi gördüm ve bu vadinin tamamı, o sabah en sevdikleri kök için kazdıkları
geniş bir araziydi. Sonunda, sabrım tükenmeye başladığı sırada, kuru bir su yolundan, vadiyi geçerken karşılaştığımız diğerlerinden daha yüksek bir yükseltiye çıktık; ve bu tepeden ilginç bir manzarayla karşılaştık: Altımızda büyük bir nehrin kuru yatağı uzanıyordu, bu noktadaki derinliği kırk ila elli fit arasındaydı ve genişliği üç yüz yardadan fazlaydı; zaman zaman korkunç taşkınlara maruz kalıyordu; çünkü kıyıları boyunca, sel mevsiminde iç kısımlardan yıkanmış, ormanın devleri olan devasa ağaçların gövdeleri uzanıyordu; ancak şimdi, açgözlü gözlerimize, güneş ışınları beyaz parlak yatağından yansıdığında gözbebeklerimizi kavuran geniş bir kumlu kanaldan başka bir şey çarpmıyordu.

KAZILARAK İÇİNDE BULUNAN SU.

Adamların durabileceği en gölgeli yeri seçtim, sonra
yerlilerle birlikte su aramak için nehrin yatağına indim; ve nehrin yatağında birkaç santim derinliğinde bir delik
kazdığımda hemen su oraya akmaya başladı, çünkü su yolunun tabanını oluşturan kum tamamen
doymuştu ve sonra
bulunduğumuz yerin hemen üstünde ve altında büyük su birikintileri olduğunu
gördüm.

Adamların ihtiyaçları böylece karşılandıktan sonra, hava çok sıcak olduğu için bir veya iki saat durmaya karar verdim; bu nedenle her birimiz küçük bir hamur çocuğu veya bir parça rutubet yedik ve adamlar daha sonra dinlenmek için uzandılar.
Tek başıma otururken aklıma gelen ilk düşünce, taşkın mevsiminde bu nehre düşmememizin ne kadar da takdiri ilahi olduğuydu, çünkü o zaman onu geçmemiz tamamen
imkansız olurdu.

YERLİLERİN NEHİR'E YAKLAŞIMI.

Ancak hayallerim kısa süre sonra karşı kıyıdan gelen bir yerlinin sesini duymamla bölündü ve zavallı Kaiber'i uykusundan uyandırdım ki diğer tarafta neler olup bittiğini anlayabilsin. Hızlı gözleri kısa süre sonra çalıların arasında hareket eden yerlileri fark etti; ancak daha
ileri bir incelemede sadece bir adamın, sanki yaralıymış gibi yürüdüğünü, geri kalan grubun kökler için kazı yapan kadın ve çocuklardan oluştuğunu fark etti. Bizim varlığımızın tamamen farkında değillerdi ve biz bir çalının arkasına rahatça uzanıp tüm hareketlerini izledik. Amaçları için yeterli miktarda kök kazdıklarında nehrin yatağına indiler ve konumumuzun yaklaşık yüz metre yukarısındaki bir gölete yürüdüler, orada hepsi su içip köklerini
pişirmek için oturdular. Adamlara mümkün olduğunca sessiz olmalarını emrettim, böylece bu zavallı yaratıkları hiçbir şekilde rahatsız etmemiş olduk; ve sonunda grup uzaklaştığında, onları korkutmadan bizi görmelerine fırsat vermek için çapraz bir yönde yanlarından geçtik. İlk
görünüşte olduğumuzda kaçmaya başladılar; ancak onları fark etmeden
hâlâ istikrarlı bir şekilde ilerlediğimizi gördüklerinde artık
telaşlanmadılar, ama hareketsiz kaldılar, bize en büyük hayret ve şaşkınlıkla baktılar; en küçük çocuklar annelerinin arkasında durup, dikkatlice bize
bakıyorlardı; ve bu yerlilerin göğüslerinden, bizi karşı tepeden düzenli bir şekilde
rüzgar gibi
yavaşça geçerken gördüklerinde, birçok garip düşünce geçmiş olmalı. Bu kabile, kanguru derisi pelerin giydiğini gördüğüm en kuzeydeki kabileydi.

Güneyden doğuya doğru bir buçuk mil daha yürüdük ve bu nehrin güneyindeki alçak bir sıradağlara ulaştık, buraya saygın coğrafyacı Bay John Arrowsmith'in adını verdim. Bu sıradan, bu önemli derenin
döktüğü zengin vadilerin güzel bir manzarasını görüyorduk.

MOUNT HORNER.

Bu vadiler, iç sıradağlar ile şu anda bulunduğumuz kıyıya paralel kumlu kireçtaşı sıradağları arasında neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanıyordu; ancak
nehir, büyüklüğünden dolayı, bizden sadece yaklaşık on altı mil uzaklıkta olan iç sıradağlara da nüfuz etmeliydi. İkincisinde, bu noktadan doğu-kuzeydoğuya doğru uzanan çok dikkat çekici bir zirveye, arkadaşım Leonard Horner'ın adıyla Mount Horner adını verdim.

Kıyı boyunca gelen grubun raporundan anlaşıldığı kadarıyla, bu nehir büyük bir gölde kayboluyor ve denizle arasında kurak mevsimde büyük bir kuru kum şeridi bulunuyor; ancak Arrowsmith civarında oldukça iyi bir arazi var.

Akşam saatlerinde, göz alabildiğine uzanan her tarafta çorak, kumlu, çalılık ovalar boyunca güney-güneydoğu yönünde altı buçuk mil daha yol aldık ve iç kesimler bile tamamen çıplak görünüyordu. Akşama doğru dikenli çalılıkların arasında yürürken yaşadığımız zorluktan hepimiz oldukça bitkin düşmüştük, ancak ateş yakmamızı sağlayacak yeterli odun sağlayan bir yer göremiyordum ve çoğumuzun üzerimizde bir örtü olmadığı ve geceler çok soğuk olduğu için en berbat olanından geçme ihtimalimiz vardı; ancak sonunda iki Banksia ağacı kümesi gördüm, en yakınına hava iyice karardığında ulaştık. Diğer küme, bizden yaklaşık çeyrek mil doğudaydı, orada kısa sürede yerel yangınları ayırt ettim; adamlar ne kadar bitkin olsalar da, bu durumdan onlara bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündüm ve Kaiber ve ben, her zaman küçük bir ateşin başında tek başımıza uyurduk, gece boyunca dışarıyı gözetlemeye devam ettik. Bu akşam Bohn veya Boh-rne'yi, yerel bir esculent kökü bulduk ve bu onunla karşılaştığım en kuzeydeki noktaydı.*

(*Dipnot. Hafif bir soğanı andıran küçük kırmızı bir kök.)

12 Nisan.

Bu sabah şafaktan önce, şüphesiz yanlarında uyumamızdan memnun olmayan yerli komşularımız, güçlerini toplamak için kullandıkları olağan işaret olan birbirlerine havlamaya başladılar; ve güvenliğimiz, gruptan hiç kimsenin bir yara veya başka bir nedenle son derece hızlı bir şekilde ilerlemekten aciz olmamasına bağlı olduğundan, adamları hemen uyandırdım ve yolumuza devam ettik.

ROTAMIZA DEVAM EDİN.

Gün boyunca güney-güneydoğu yönünde yirmi beş mil yürüdük, bu mesafenin tamamı yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde kalın dikenli çalılıklarla kaplı yüksek dalgalı kumlu ovalar boyunca uzanıyordu; ancak bu ovalar ara sıra birkaç Banksia ağacıyla doluydu, ancak genel görünümlerinden daha karanlık, neşesiz ve çorak bir şey hayal etmek neredeyse imkansızdı.

Gün batımından yaklaşık yarım saat önce kuru bir su yolunun yatağına geldik, yönü güneydoğudan kuzeye doğruydu, bu nedenle muhtemelen Arrowsmith'in bir koluydu. İçinde küçük bir su birikintisi bulduğumuz için şanslıydık, ancak buraya içme amacıyla gelen her türden kuşun büyük uçuşları bu bölgelerde suyun nadir olduğunu gösteriyordu. Onlara bir atış yapmak için birkaç girişimde bulunduk, ancak o kadar vahşiydiler ve biz o kadar bitkin ve zayıftık ki tüm çabalarımız başarısız oldu. Akşam saatlerinde adamlardan biri
son unumu benim için bir damper yaptı ve ben de bir
kaşık ararotla beslendim.

BİR FARE TARAFINDAN CİDDİ BİR SOYGUNLUK.

13 Nisan.

Bu sabah uyandığımda, gece bir farenin küçük damperimin yerleştirildiği bez çantada bir delik
açtığını ve yarısından fazlasını
yediğini gördüm; bu çok ciddi bir talihsizlikti çünkü tüm erzaklarım artık üç yemek kaşığı ararotla sınırlıydı ve damper lokması da fare tarafından bana bırakılmıştı. Erzaklarımı yerliyle paylaştığım için durumum diğerlerinden çok daha kötüydü ve o zavallı adam o kadar moralsiz ve zayıflamıştı ki
yiyecek aramaktan acizdi. Gerçekten de, şimdiye kadar geçtiği ülkenin ürünleri, yaşadığı ülkenin ürünlerinden o kadar farklıydı ki, çeşitli kök ve sebze türleri, bir veya iki istisna dışında, onun için tamamen yabancıydı. Sabahleyin çok iyi bir yürüyüş yaptık, saat 12'den önce neredeyse güney yönünde on dokuz mil yol kat ettik. Başladıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık yirmi iki mil uzaklıktaki Perron Dağı'nı gördük ve etrafımızı saran çorak ve çorak ovaların üzerinden bakıldığında, çok dikkat çekici bir nesneydi. Öğlen vakti yaklaşık iki saat durduk, bu süre zarfında Kaiber ile kahvaltımı yaptım, kalan nemli kısmımı aramızda paylaştım. Bittiğinde neredeyse bir memnuniyet duydum, çünkü açlık sancıları yüzünden, günlerdir olduğu gibi, neredeyse tüm zamanımın, elimde kalan tüm erzakı hemen mi yemem yoksa gelecek bir saate kadar yememem gerektiği konusunda kendimle mücadele ederek geçtiğini gördüm. Bu son lokmayı tamamladıktan sonra kendimi biraz
günlüğümle meşgul ettim, sonra Yeni Ahit'ten birkaç bölüm okudum ve
bu görevleri yerine getirdikten sonra kendimi hayatımın en şanslı anlarında
olduğum kadar mutlu ve neşeli hissettim.

GAIRDNER'S RANGE.

Öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra yolculuğumuza devam ettik, dün ve bu sabah geçtiklerimize benzer ovalar boyunca güney yönünde yaklaşık sekiz mil yol aldık ve sonra Perth demir taşı ile aynı tarifte ve ince siyah defne ağaçlarıyla
dolu kırmızı bir kumtaşı sıradağlarına tırmanmaya başladık. Bu dağ sırasına, Koloniler Ofisi'nden arkadaşım Gordon Gairdner'ın adıyla Gairdner'ın Sıradağları adını verdim ve yaklaşık dört mil boyunca kademeli olarak tırmanmaya devam ettikten sonra, bir ormanın yakınında olduğumuzu gördüm, ormanın kenarında, bol miktarda yakacak odun sağlayan ancak su açısından yetersiz bir yer seçtim. Ancak, otuz bir mil boyunca su görmeden yürüdüğümüzden ve hepimiz tamamen bitkin olduğumuzdan, bulunduğumuz yerde durmanın daha akıllıca olacağına karar verdim.

BİRAZ YENİLEBİLİR ZAMIA FINDIĞI BULUN.

Kaiber, Zamia ağacının fındıklarından biraz getirdi; kuruydular ve bu nedenle yenmeye hazır durumdaydılar. Bu nedenle onları grupla paylaştım. Birkaç adam daha sonra daha fazlasını aramak için uzaklaştı ve
ne yaptıklarını anlamadan önce yeterince tedbirsiz davrandılar, yeterince
kurumamış olan birkaç fındık yediler, bunun sonucu olarak şiddetli kusma nöbetleri geçirdiler
baş dönmesi ve diğer rahatsız edici semptomlarla birlikte; ancak bunlar gece boyunca yavaş yavaş azaldı ve sabah, daha önce olduklarından
daha zayıflamış olsalar da, zavallı adamlar hala yürüyüşlerine devam edebildiler.

ADAMLARDAN BİRİNİN CÖMERT DAVRANIŞI.

Ateşler yakıldıktan kısa bir süre sonra, gecenin gölgeleri etrafımızı saran vahşi engebeli manzaranın üzerine düşerken, ben tek başıma oturuyordum; henüz beni terk eden üç kaşık dolusu ararotun bir kısmını pişirmek için suyum yoktu ve diğerlerinin her birinin kendi yetersiz porsiyon yemeğini hazırladığını gördüm. Yerli bu sırada Zamia fındıklarını aramaya gitmişti ve böyle bir anda neredeyse tanımlanamayan birçok duygunun zihnimde hızla akın ettiğini hayal edebilirsiniz. Böyle düşünürken Hackney'nin Woods'a küçük yiyecek stoklarından bana bir pay teklif etmeyi teklif ettiğini duydum: "Hayır," dedi Woods; "bu koşullar altında herkes kendi başına; Bay Grey elinden geleni yapsın, ben de aynısını yapacağım." "O zaman en azından ona biraz benimkinden vereceğim," dedi Hackney; ve birkaç dakika sonra ateşime geldi ve ceviz büyüklüğünde bir parça nemli ot almam için beni zorladı. İlk başta bunu yapıp yapmama konusunda tereddüt ettim, ancak av hayvanlarının bulunduğu bir ülkeye geldiğimizde tüfeğimle bu çocuğa yeterince karşılık verebileceğimi fark ettiğimden, birkaç kez reddedildikten ve sık sık bana sıcak bir şekilde dayatıldıktan sonra aldım. Genç bir Amerikalı olan Hackney'nin nezaketinden çok etkilendim;
ve üzülerek eklemeliyim ki Woods'un yorumuyla olması gerekenden daha fazla incindim.

BÖLÜM 4. GAIRDNER'S RANGE'DEN PERTH'E.

THE HILL RIVER.

Pazar 14 Nisan. Yaklaşık on dört mil güneye doğru yol aldık, ara sıra çimen ağaçlarıyla kaplı yüksek demirtaşı tepeleri boyunca. Ancak çalılıklar hala kalın, dikenliydi ve nüfuz edilmesi çok zordu;
sıcaklık yoğundu ve tüm grup çok zayıflıyordu. Öğle vakti civarı ve tam olarak hakim bir zirveye ulaştığımızda,
şimdi birkaç mil arkamızda olan Perron Dağı'na baktım; bu noktadan itibaren geniş bir vadiye inmeye başladık ve on dört milin sonunda Tepe adını verdiğim küçük bir nehre ulaştık.

YERLİ BİR GIDA DEPOSUNUN KEŞFİ VE YAĞMALANMASI.

Geldiğimiz ilk havuzda durduk ve biraz un kalan adamlar, yaklaşık bir buçuk pint suda iki yemek kaşığı un kaynatarak çorba dedikleri şeyi yaptılar. Bu arada Kaiber içeri girdi ve bana yerlilerin, geleneklerine göre, bir By-yu fındığı deposunu gömdükleri bazı delikler bulduğunu söyledi ve aynı zamanda bunları çalmak için izin istedi.

(*Dipnot. Zamia ağacının fındığı.)

Bir süre onun önerisini düşündüm; vahşi bir ırkın bu ülkesine uygar bir insanın ilk yaklaşımını sebepsiz bir yağma ve soygun eylemiyle işaretlemek konusunda isteksizdim; ancak şimdi çöldeydik, yiyecek eksikliğinden ölmek üzereydik, açlık sancıları bizi
uyurken bile kemiriyordu ve geçici bir rahatlama aracı elimizdeydi. Kendime, bize
ilahi olarak sunulmuş gibi görünen, ama bunu belirtmeden, deponun önünden geçmelerine izin verirsem hayatları tehlikede olan diğerlerine karşı adil veya insanca davranıp davranmadığımı sordum.

Şaşkınlığım içinde Kaiber'e döndüm: Cevabı şuydu: "Eğer hepsini alırsak,
bu insanlar çok öfkelenecek; 'Hangi hırsız
burada çaldı: ayak izlerini takip edin, kalbine mızrak saplayın; neden
gizli yiyeceğimizi çaldı?' diyecekler. Ama bir delikte gömülü olanı alırsak, 'Aç insanlar buradaydı; çok boşlardı ve
şimdi karınları tok; büyücü olabilirler; şimdi uyurken bizi
yemeyecekler' diyecekler." İyi, iyi, Kaiber," diye cevapladım; "benimle gel ve
bir deliği soyacağız." Ve buna göre gidip birinin içindekileri aldık, diğer üçünü rahatsız etmeden bıraktık. Bu fındıkları adamlara geri getirdim ve
aramızda paylaştık.

Öyle yorgunduk ki öğleden sonra geç saatlere kadar yola çıkamadık ve
sonra nehrin akışı boyunca güneye doğru doğuya doğru seyahat ettik ve yaklaşık altı mil yol aldık. Birçok küçük kolla birleşti ve şimdi
birçok büyük düzlüğün olduğu derin çimenli bir vadiden akan akan bir dere haline geldi. Öğleden sonra bazı adamlar
bir yerli köpeğe ateş ettiler; o iyi ve şişman bir adamdı; ama başarısız oldular ve
onu gördüğümde olduğumdan daha fazla hayal kırıklığına uğradığımı hiç hissetmedim dörtnala
gittim
çaresizce korkmuştum ama tamamen yaralanmamıştım. Akşam karanlığından hemen önce bir şahin vuracak kadar şanslıydım ve sonra nehrin
kenarında durduk, ateşlerimizi yaktık ve uyumak için uzandık.

15 Nisan.

Dün vurduğum şahini gece boyunca pişirdim
ve başlamadan önce şu şekilde böldüm: Başını, bağırsaklarını ve
bacaklarını yerliye verdim; sonra kalanını ikiye bölüp bir kısmını
Hackney'e verdim, o da bana lokmasını cömertçe paylaştı ve kalan kısmı kendime sakladı. Zavallı Hackney'nin solgun ve bitkin yüzü bu kabul edilebilir hediyeyi eline verdiğinde
biraz olsun memnuniyetle parladı ve ona cömertçe davrandığı için
minnettar olduğumu gösterme fırsatı bulduğum için
en ufak bir memnuniyet
duydum.

Şimdi nehrin akışını yaklaşık iki mil daha takip ettik ve kıyıları boyunca, hayvan yemiyle kaplı hatırı sayılır miktarda iyi arazi gördük; ancak bunun ne kadar geriye uzandığını söyleyemem.

Nehir şimdi alçak tepelerin altından neredeyse tam batıya doğru akıyordu; ve
hâlâ orijinal planıma bağlı kalarak kıyılarından ayrıldım ve güneyden doğuya doğru ilerleyerek Perth'e doğru yoluma devam ettim. Sonraki iki buçuk mil bizi alçak bir sıradağın tepesine götürdü. Bu nokta ile nehir arasındaki tüm arazi aşırı kurak ve çoraktı, bodur dikenli bir çalılık dışında hiçbir bitki örtüsü yoktu ve üzerinde ne hayvan yaşamına ne de suya dair hiçbir belirti görmedik. Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'nı terk ettiğimizden beri ilk kez burada olduğumuzda, doğumuzdakinin iyi ormanlık hale geldiğini gördük, bu iki nokta arasındaki aralık tamamen ağaçsızdı. ÇORAK ÜLKE. Yorgun adamları dinlendirmek için yaklaşık bir buçuk saat durdum ve sonra tekrar bu çorak arazide rotamıza başladık. Sonraki on iki mil boyunca çok derin bir vadiye giden hafif bir iniş yaptık ve akşam geç saatlerde su için etkisiz bir arama yaptığımız kurumuş bataklıklara ulaştık; ancak burada birkaç muhabbet kuşu gördük
ve ben bir pamuk kuşu büyüklüğünde olan birini öldürecek kadar şanslıydım;
adamların birkaçı da bu küçük kuşlara ateş etti, ama
başarısız oldular. Gün çok sıcaktı ve sabahtan beri su içmemiştik
ve susuzluktan çok çektik, ama
en sonunda karanlık yüzünden dinlenmek için yatmak zorunda kaldık ama bulamadık.

SMITH NEHRİNİN KURU YATAĞI.

16 Nisan.

Bu sabah doğu-güneydoğu yönünde iki milden fazla yol kat etmemiştik
ve dün akşam inişimize başladığımız vadinin dibine ulaştığımızı gördüm. Bu vadide
talihsiz arkadaşımın anısına Smith adını verdiğim önemli bir derenin kurumuş yatağı vardı. Yönü kuzeydoğudan güneye doğruydu.

UZUN VE UZUN SÜREDİR YEMEK VE SU YOKSUNLUĞU. SUSUZLUK.

Artık susuzluktan epeyce çektiğimizden, yatağın her iki yönünde de bir arama yaptık, ancak birçok gölet olmasına rağmen (bazıları on iki veya on dört fit derinliğindeydi) içlerinde uzun süre su kaldığına dair en ufak bir belirti bulamadık: bu göletlerin en derinlerinden birinin dibinde, yaklaşık yedi fit derinliğe kadar kazılmış yerel bir kuyu vardı, ancak yüzeyin bu kadar altında bile su olduğuna dair hiçbir belirti göremiyorduk. Bu su yolunun içinden geçtiği vadide çok iyi araziler vardı, ancak her yer çorak ve kuraktı. Sabahleyin, nehrin yatağının bulunduğu vadiden aşağı doğru doğudan gelen bir kakadu sürüsü gördük, bu da o sırada suyun o yönde içeride bulunabileceğini düşünmeme neden oldu ve yerliler daha sonra bunun böyle olduğunu söylediler, ancak koşullarımız başarısız olursa ölümcül olabilecek bir aramada rotamızdan böyle bir sapmaya izin vermiyordu. ÜZÜNTÜLÜ SU ARAMA.

Güneş bu sırada yoğun bir şekilde sıcaktı ve zavallı adamlar susuzluktan bayıldılar, bir nehrin kıyısında durmaları veya kıyılarında hevesli delici gözlerle ve hayatlarının bağlı olduğu şeyi arayanlara özgü yoğun bir inceleme havasıyla dolaşmalarının acılarını daha da artırdığı bir zamanda. Bir ara yatağın sığ taşlı bir bölümünü keşfettiler, burası kavurucu güneşle kavrulmuş ve kararmıştı; adımları yavaş ve isteksizdi ve ne kadar zayıf, güçsüz ve yorgun olduklarını açıkça görebiliyordum; bir sonraki dakika ileride başka bir gölet seçilecekti, derinliğine uzaktan bakılamazdı; şimdi ona doğru aceleyle ilerlediler, hevesli bir endişeyle, gölete ulaşıldı, dibi görüldü, ama ne yazık ki!
su yoktu; sonra durdular ve birbirlerine tam bir umutsuzluk havasıyla baktılar. Bu nehir yatağının kıyısında kaldıkları sürece bir umut ışığı vardı; ancak ülkenin genel görünümünden orada su bulma olasılığımızın en ufak bir ihtimalinin bile olmadığına ikna oldum ve bu nedenle doğrudan bir rotada devam etmeye karar verdim. Bu emri verdiğimde, zayıf fikirliler bundan korktular:
Bu kurak ve misafirperver olmayan kıyılarda yukarı aşağı dolaşarak ölmeyi, bu su yolunun onlara sunduğu boş ve aldatıcı umutlardan
kopup gitmekten daha çok tercih ederlerdi.

Bu üzücü sahneye büyük bir acıyla tanık oldum ve katlandım,
ama o anda enerjimi başka durumlar için saklamam gerektiğini hissettim; büyük bir çöl bölgesinde olduğumuzdan, acılarımızdan herhangi bir rahatlama
umabilmemiz için büyük bir bölümünün daha geçilmesi gerektiğinden şüpheleniyordum; ve bu nedenle hemen
verdiğim emri yerine getirmeye başladım, güneyden doğuya doğru yürümeye devam ettim. Yaklaşık iki mil sonra, su aramak için boşuna uğraştığımız vadiyi güneye doğru sınırlayan alçak sıradağların zirvesine ulaştık ve sonraki on mil boyunca, ara sıra Banksia ağaçlarının kümeleriyle
ince ağaçlı, yüksek kumlu çorak ovalarda seyahat ettik.

KURU ÇAY AĞACI BATAKLIĞI.

Sol tarafımızda, sadece yaklaşık dört mil uzaklıkta, yüksek ve iyi ağaçlandırılmış bir sıradağ vardı ve sağ tarafımızda, batı ucu, bizden yaklaşık on altı mil uzaklıkta, deniz kenarında olan geniş ovalar uzanıyordu; bu ovalar, görünüşe göre artık kurumuş olan çay ağacı bataklıklarıyla
kaplı olduğundan, oldukça verimli görünüyordu. Hala, solumuzdaki dağ sırasının yüksekliğinin yarattığı umutla, oradan kıyıya doğru akan su bulabileceğimize dair bir umutla ilerliyordum ve bu nedenle aramızdaki ovaları aramamıştım, aslında gördüğümüz bataklıkların hepsinin tamamen kuru olduğuna ve yerlilerin benim fikrime göre çakıştığına tamamen ikna olmuştum; ancak gün batımından yaklaşık bir saat önce ovalara doğru indik ve tam batıya dönerek yaklaşık yarım saatte onlara ulaştık, ancak tüm bataklıkların sudan tamamen yoksun olduğunu gördük. Hava kararır kararmaz ateşi yaktım ve yanına uzandım, diğerlerine de aynı yolu izlemelerini ve enerjilerini yarın için saklamalarını tavsiye ettim. Ancak bu tür tavsiyeler neredeyse susuzluktan ölmek üzere olan adamlar tarafından
çöpe atıldı ve gece boyunca ara sıra civardaki bataklıktan bataklıklara dolaşırken, sivri uçlu çubuklarla boşuna çukurlar
kazanırken zayıf, boğuk seslerini duydum. YEREL ŞARKILAR.

Zavallı Kaiber tek başına ateşimin başında çömelmiş yatıyor, ara sıra
taze yakıtla besliyor ve kendi dilinde şu iki şarkıyı mırıldanıyordu:

Oraya, anne oh, tekrar dönüyorum,
Oraya oh, tekrar dönüyorum.

Diğeri, Kuğu Nehri'nden Beagle'da Kaptan Wickham'a eşlik eden bir yerli olan Miago'nun annesi tarafından söylenmişti ve yerliler üzerinde
büyük bir etki bırakmıştı.

O yalnız gemi nereye gidiyor,
Küçük oğlumu bir daha asla göremeyeceğim.
O yalnız gemi nereye gidiyor.

PARTİDEKİ AŞIRI ZAYIFLIK.

Gece ağır ağır ilerliyordu; etrafımda uykusuz hastalar vardı ve ben
kendim bile ertesi günün ne getireceği konusunda çok endişeli hissetmeye başladım. Adamlar artık bir gece ve iki gündür tek bir damla su veya herhangi bir yiyecek tatmamışlardı, çünkü geriye kalan tek erzakları her biri bir veya iki kaşık un olduğu için bunu su olmadan pişirmeleri imkansızdı; aslında sadece ikisinin bu kadar az un stoğu bile kalmıştı ve geri kalanlar tamamen yoksuldu. Ben şahsen yerliler hariç diğerlerinden çok daha az acı çektim ve bunun birkaç nedeni vardı. Birincisi, çok az miktarda suyla geçinmeye alışmıştım ve ikincisi, umutsuz veya kasvetli düşüncelere kapılmak yerine zihnimi her zaman meşgul ve eğlenceli tutmuştum. Durduğumuzda ve diğerleri yorgun bir şekilde uzanıp melankolik durumları üzerinde düşündüklerinde, kendimi
günlüğümü yazmaya adadım, ki bu çok titizlikle tutuluyordu; ve bu görevi
tamamladığımda, tüm gezilerim boyunca yoldaşım olan küçük bir Yeni Ahit'e başvurdum ve bundan öyle derin
derinliklerde
rahatlatıcı yudumlar içtim ki ruhum her zaman iyiydi.

SU YOKSUNLUĞUNDAN ÖLÜP GİTMEM TEHLİKESİ.

17 Nisan.

Şafaktan yaklaşık bir buçuk saat önce güneyden doğuya doğru yola koyulduk, yerliler yolu gösteriyordu, çünkü yürüyeceğim noktaları seçebilmem için henüz çok karanlıktı. İlerlerken, çalılardan ve kamışlardan birkaç damla çiğ emerek ağzımızı ıslattık, ama bu zavallı kaynak bile neredeyse gün doğumundan hemen sonra bizi yarı yolda bıraktı. Adamlar yorgunluktan ve yiyecek ve su eksikliğinden o kadar bitkinlerdi ki, onlara ancak birkaç yüz metrelik mesafelerden ulaşabiliyordum, sonra içlerinden biri oturup bana birkaç dakika durmam için öyle içtenlikle yalvarıyordu ki, bu isteği reddedemiyordum; ancak her seferinde yerli, öfkesini dile getirerek, bunun hem kendi güvenliğini hem de hareket edebilen diğerlerinin güvenliğini feda ettiğini, çünkü geceye kadar su bulamazsak tüm grubun öleceğini söyledi. Gerçekten de o da bizim kadar yiyecek eksikliğinden zayıftı, çünkü geride kalanlara hızla yardım ulaştırma umuduyla o kadar hızlı ve uzun yürüyüşler yapmıştık ki, geceleyin yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde Kaiber yiyecek aramayı düşünemeyecek kadar bitkin düşmüştü. Öğleden sonra saat iki civarında adamlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
onları hareket etmeye ikna etmek imkansızdı ve bu sırada
güneyden doğuya doğru sadece sekiz mil yol aldığımızı gördüm,
küçük kumlu tepelerle ve kurumuş çay ağacı bataklıklarıyla dolu ovalar üzerinden.

Durduğumda güneş çok güçlüydü; bazı adamların inlemeleri ve haykırışları
aşırı derecede acı vericiydi; ama duygularım
zavallı yaratıkların susuzluktan kendi ---- susuzluklarının son üzücü ve iğrenç kaynağı olan susuzluklarını içmeye zorlandığını gördüğümde daha da acı vericiydi!

KAIBER İLE BAŞARISIZ SU ARAMA.

Bu üzücü sahnelere daha fazla dayanamayarak Kaiber'e bana eşlik etmesini emrettim ve sıcağa ve kendi yorgunluğuma rağmen diğerlerini bodur banksiaların sağladığı hafif gölgede yatarak bıraktım ve tüm cephanemi, kağıtlarımı vs. bir kenara atarak, sadece çift namlulu tüfeğimle birlikte su aramaya başladım. Denize doğru ilerledik. Yerliler, daha önce hiç girmedikleri izsiz ormanlarda bile, oradan ayrıldıktan sonra ne kadar dolambaçlı bir yol izlerlerse izlesinler, ayrıldıkları herhangi bir noktaya doğrudan geri dönme yeteneğine sahip olduklarından, hareket ettiğimiz yöne hiç dikkat etmedim, boşuna su arayışında noktadan noktaya dolaşan Kaiber'i takip ettim; ama bir damla bile bulamadık. Aynı kurak, çorak arazi her tarafa yayılmış gibiydi; ve sonunda
bazen tökezlemeye ve zayıflıktan düşmeye başladığımda umut beni terk etti ve
doğrudan yoldaşlarıma dönmeye ve onları güney yönünde ilerlemek ve onu aramak için bir çaba daha göstermeye ikna etmeye karar verdim.

YERLİ KAİBER'İN HİNT NİYETLERİ.

Bu nedenle Kaiber'e niyetimin bu olduğunu söyledim ve beni partiye
götürmesini söyledim. Görünür bir çeviklikle emirlerime itaat etti; ancak
bir süre beni olağanüstü bir şekilde yönlendirdikten sonra
yolunu kaybettiğini ve onları bulamadığını söyledi. Bunu söylerken bakışı o kadar
makuldü ki ve durumdan o kadar
üzülmüştü ki, bir an için hikayesine inandım; ama onlardan çok uzakta olamayacağımıza ikna oldum ve bu nedenle
tüfeğimin bir namlusunu ateşledim; bu sesin yankısı, daha önce bu yalnızlıklarda hiç duyulmamıştı, ormanda yüksek sesle yankılandı, daha uzak mesafeler onu yakaladı ve sonunda yavaş yavaş kayboldu: şimdi raporun tekrarını merakla dinliyordum, çünkü biliyordum ki, eğer duyabilecekleri bir mesafede olsalardı, adamlar verdiğim işareti onaylamak için hemen tekrar ateş edeceklerdi; ama
dakikalar geçti ve kulağıma hiçbir cevap sinyali gelmedi.
Oturdum ve kulağımı yere koydum; her duyum tek bir duyma duyusuna
kayboldu, ama ayırt edebildiğim en uzak ses bile bu uçsuz bucaksız ormanın korkutucu yalnızlığını bozmadı. Birkaç dakika yerde oturdum, atışlarıma hala bir cevap duymadım, ta ki yerlinin beni yanlış yola saptırdığına dair kanaat yavaş yavaş zihnime yerleşene kadar. Sadece iki durum olabilirdi:
ya bunu bilerek yapmıştı, çünkü herhangi bir kazara hatayla beni bu sessiz ormandaki grubun silahımın sesini duymasını önleyecek kadar uzağa götürmüş olamazdı, ya da aksi takdirde adamlar
kendiliğinden onları bıraktığım yerden uzaklaşmışlardı. Ama bu son varsayımın doğru olmadığından emindim, çünkü grubun diğer kısmını
terk ettiğimden beri o kadar katı bir disiplin uygulamıştım ki hiçbir adam benim iznim olmadan
geri kalanlardan ayrılmamıştı; aslında bu konulardaki katılığımı tam da artan zorluklarımızla orantılı olarak artırmıştım; ayrıca bazı adamların bana çok fazla bağlı olduklarından ve beni böyle bir şekilde terk
edemeyeceklerinden emindim.

Ancak durumum şüphesiz çok kritikti, kendi güvenliğim açısından değil, çünkü artık en yakın yerleşimcinin kulübesinden seksen milden daha uzakta değildim; ancak tek başıma vatandaşlarıma dönüp tüm yoldaşlarımı kaybettiğimi, kendimi kurtardığımı ve diğerlerini yok olmaya terk ettiğimi söylemem mümkün müydü? Yine de, bıraktığım ilk gruba yardım göndermediğim sürece çoğunun hayatta kalamayacağını biliyordum; ve yaklaşık bir buçuk saat önce diğerlerini içinde bıraktığım durumdan, geri dönüşümü bekleyip endişeyle bekleyecekleri, hareket edemeyecek kadar güçsüzleşene kadar bekleyecekleri ve böylece ormanda sefil bir şekilde ölecekleri çok muhtemel görünüyordu. Bu düşünceler zihnimde hızla üşüştü. Gerçekten de her şeyi hemen yapmak zorundaydım çünkü varlığımın önümüzdeki üç veya dört saat içinde su bulmama bağlı olduğunu hissediyordum. Yerli,
karşıma, yere oturdu, keskin vahşi gözleri, her düşüncenin üzerinden geçerken
yüz ifademi izliyordu. Duygularımı okumaya çalıştığını gördüm; ve sonunda sessizliği şöyle bozdu:

"Bay Grey, bugün yürüyebiliriz ve ölmeyebiliriz ama su içebiliriz;
yarın sen ve ben iki ölü adam olacağız, eğer şimdi yürümezsek, çünkü o zaman zayıf ve beceriksiz olacağız. Diğerleri çok fazla oturuyorlar; onlar zayıf ve yürüyemiyorlar: eğer onlarla kalırsak hepimiz öleceğiz; ama ikimiz de
hâlâ güçlüyüz; yürüyelim. Deniz orada; akarsular oraya akıyor;
bir nehri geçeli çok oldu: çabuk git ve bir sonraki
güneş doğmadan önce başka bir akarsuyu geçeceğiz." Bir dakika durakladı, bana kararlı bir şekilde baktı ve sonra ekledi, "Diğerlerini bırakmalısın, çünkü nerede olduklarını bilmiyorum ve onları bulmaya çalışırken öleceğiz."

TASARIMLARI ENGELLENDİ.

Artık bana yalan söylediğini ve beni bilerek
yanlış yönlendirdiğini biliyordum. Diğer yerlilerden korktuğu için tek başına hareket edemeyecek kadar korkaktı ve susuzluktan hayatını kaybetmekten korkarak, beni diğerlerini terk etmeye ve onunla birlikte ilerlemeye
yönelik bu çareyi bulmuştu.
"Güneşi görüyor musun Kaiber, ve şu anda nerede durduğunu?" diye cevapladım.
"Evet," diye cevapladı. "O zaman eğer beni partiye götürmezsen
güneş tepelerin arkasına batmadan önce seni vuracağım; batmaya başladığında
öleceksin." Bu sözleri yüzüne dik dik bakarak ve
tehditlerimi uygulamaya koymaya dair tam bir niyetle söyledim. Bunu gördü,
ve yine de ilgisiz görünmeye çalıştı ve zoraki bir kahkaha atarak, "Sen
oyna. Gün ışığından bu yana sen ve ben yürüdük; şimdi
diğerleri için su ararken gücümüzü boşa harcadık. Ama kısa bir süre sonra
öleceğiz; ve sen diyorsun ki, bulamadığım adamları ara; sen
bana, bak; ve ben nereye bakacağımı bilmiyorum." Artık ona karşı tüm sabrımı
kaybettim ve cevap verdim: "Kaiber, ne kadar kandırırsan kandır,
beni kandıramazsın; izlerimizi hemen başladığımız noktaya kadar takip et:
eğer onları bulamazsan, güneş batarken ölürsün." "Yorgunum," diye cevap verdi; "üç gündür ne bir şey yedim ne de içtim,
onları terk ettiğimizden beri çok uzaklara gittik ve onlar şimdi bizden çok uzakta oturuyorlar." Buna daha fazla dayanamadım ve ayağa kalkıp, "Sen
aldatıyorsun: güneş batıyor! az önce konuştum: Koolyum, nganga dabbut--garrum
wangaga." dedi. Tekrar zorla güldü ve "Elbette, oynuyorsun." dedi.
Ben de kısaca, "Sana hiç yalan söyledim mi, Kaiber? Şimdi gerçeği söylüyorum." diye cevap verdim.

SU OLMADAN PARTİYE DÖN.

Bu kadar kararlı olduğumu gördüğünde, biraz
rahatsız olmuş gibi göründü ve pozisyonunu değiştirerek benden biraz daha uzaklaştı;
onun bu hareketi, onun kaçmayı planladığını düşünmeme neden oldu; bu durumda bir daha asla partiye katılmayı umamazdım; Bu nedenle, tüfeğimin kalan namlusunu hemen kurup ona doğrulttum ve ona doğrulttum, eğer benden, işaret ettiğim belirli bir ağaçtan daha uzağa giderse, başlangıçta planladığım gibi
gün batımını beklemek yerine, onu hemen vuracağımı söyledim. Bunu arkadaşım Kaiber'e bildirdiğim kararlı tavır, istenen etkiyi yarattı. Davranışımın
aptallığı konusunda birkaç itirazda bulundu; annesinin ve Dandalup'un (kendi topraklarındaki bir nehir) kendisinden
bu kadar
uzakta olmasından
çok yüksek sesle yakındı; bu bölgelerin yerlilerinin çarpık bacaklı, kaba dilli varlıklar olduğunu; toprak yediklerini ve
su içmediklerini şiddetle ileri sürdü; ve Pinjarup ile Mandurup arasında herhangi bir yerde dolaşan birini yakalamayı, bu durumda kalbini, böbreğini ve karaciğerini
deleceğini ateşli bir şekilde dileyerek, somurtkan bir şekilde
yoluna devam etti ve beni yaklaşık bir saat sonra partiye geri götürdü.

AŞIRI SUSUZLUĞUN ÜZÜCÜ BELİRTİLERİ.

Uzun süreli yokluğum karşısında çok şaşıran adamlar, ilk başta
su bulduğum umuduyla canlandılar; ama bu umut
sonunda sönmüştü ve ne tahmin edeceklerini bilmiyorlardı. Hepsi
zayıflığın ve yoksulluğun son derecesine düşmüştü; aslında ben de
bu dönemde en sıkıntılı susuzluk belirtilerinden muzdariptim; sadece
ağzım kavrulmakla, yanmakla ve nemsiz kalmakla kalmıyordu, aynı zamanda
görme ve işitme duyularım da çok etkilenmişti; diğerlerinin seslerini neredeyse
tanıyamıyordum; ve kaba, doğal olmayan tonlar kulağıma çarptığında, söylenenleri anlamak için düşüncelerimi toparlamam biraz zaman aldı, bir bakıma derin bir uykudan aniden uyandırıldığımızda yapmamız gereken şekilde. Aynı şekilde görüşüm
zayıflamış ve belirsizleşmişti; ama en rahatsız edici his, birkaç dakika dinlendikten sonra ayağa kalktığımda yaşadığım histi. Sonra kanın şiddetle kafaya hücum ettiğini hissettim ve oluşan his, sanki tüm damarlarımda bir zorlama pompası tarafından yönlendiriliyormuş gibiydi.

SON ÇABALAR.

Tekrar başlamadan önce, adamlara emirler verdim, ki o zamanlar, en azından bazıları için, son emirler olacağına inanıyordum. Onlardan etrafımızı saran tehlikeleri saklamaya çalışmadım; ancak bunları ifade ederek, meselelerin artık öyle bir kriz noktasına geldiğini, herhangi birinin devam edememesi durumunda diğerlerinin onların hesabına durmasını beklemenin yanlış olacağını belirttim; ve bu nedenle herkesi en büyük enerjilerini kullanmaya ve hayatları için son bir mücadele vermeye çağırdım. Niyetimin, yavaş ama istikrarlı bir şekilde güneye doğru ilerlemek olduğunu ve suya düşene veya ulaşana kadar asla durmamak olduğunu söyledim; hatta herhangi birinin yetişememesi durumunda bile onları beklememem gerektiği ve su bulunana kadar istikrarlı ve sapmayan bir rotayı izlemem gerektiği konusunda uyardım; ancak kendi susuzluğumu giderir gidermez geri dönüp benimle birlikte gelemeyenlere yardım getireceğim.

ACI YÜRÜYÜŞ.

Niyetlerimi bu şekilde ilettikten sonra, gereksiz her şeyi atmalarını emrettim; ve şimdiye kadar Çavuşlar Auger ve Coles tarafından dönüşümlü olarak taşınan çok değerli bir sekstant burada terk edildi.
Bu hazırlıklarımızı yaptıktan sonra hüzünlü bir alayda yavaşça ilerledik ve beni takip edenlerin vahşi ve bitkin bakışlarını asla unutamam; akıl bazıları üzerinde çok hafif bir etki yaratmaya başlamıştı ve eminim ki katı bir şekilde koruduğum o disiplinin gücü olmasaydı, gruptan bazıları şimdi hayatlarını kaybetmiş olurdu. Durum böyle olunca, izlediğim plan veya izlediğim rota hakkında tek bir şikayet kelimesi bile duyulmadı; ama hepsi sendeledi ve sendeledi, sessizlik sadece inlemeler ve haykırışlarla bozuldu. Yavaş ve tekdüze bir tempoyu korudum, hala güneyden doğuya doğru, yani Perth'e doğru düz bir çizgide ilerledim. Aynı kumlu, çorak arazi, Banksia ağaçlarıyla incecik örtülüydü.

Yaklaşık bir buçuk saat yürümüştük ve bu sürede sadece iki mil yol almıştık ki, aniden küçük bir ovanın ortasında bulunan kurumuş bir sazlık bataklığının kenarına geldik, orada kumda bir yerlinin ayak izini gördük ve yine kalbimiz umutla çarptı, çünkü bu işaret bir kez daha hayvan yaşamının olduğu bölgelere girdiğimizi haber veriyordu. Kısa süre sonra bataklığın başka bir bölümünün kadınların ve çocukların ayak izleriyle yoğun bir şekilde işaretlendiğini gördük;
ve etrafa su sepetleri dağılmadığı için, su yakınında olduğumuzdan şüphe yoktu. Kısa süre sonra bataklık yatağında kazılmış birkaç yerli kuyusu keşfettik; ancak bunların hepsi kuruydu ve Kaiber aniden kalın bir sazlıktan kalkıp bana başkalarının fark etmediği bir işaret yaptığında, ki bu açıkça onun niyetiydi, yine hayal kırıklığına uğradığımdan korkmaya başladım.

NEMLİ BİR ÇAMUR ÇUKURUNUN ŞANSLI KEŞFİ. İLAHİ DESTEK.

Hızla yukarı çıktım ve onu küçük bir nemli
çamur çukuruna gömülü halde buldum, çünkü buna başka bir şey diyemem. Kaiber'i saçından tutarak çok kasıtlı olarak kaldırdım, çünkü ona yapılan tüm itirazlar
faydasızdı ve sonra diğerlerini çağırdım.

Kaiber bu yoğun çamurlu sıvıyla tamamen şişmişti ve
deliğin kenarlarındaki işaretten açıkça toplam tedarikin yarısından fazlasını
tüketmişti. Öncelikle bu nemli çamurdan biraz ağzıma aldım,
ama çok yoğun olduğu için yutmakta zorluk çektim, bir kısmını bir mendille süzdüm. Üç gün ve iki gece boyunca yoğun ve yakıcı bir susuzlukla susamıştık, bu sürenin büyük bölümünde
ateşli bir güneşin altında şiddetli egzersizler yapıyorduk. Adamların bu küçük çamur çukuruna vardıklarında yaşadıkları sevinci hayal etmek zor olurdu. Her biri, gelip yorgun uzuvlarını çukurun yanındaki yere attığında şu sözleri söyledi: "Tanrıya şükür;" ve sonra açgözlülükle sıvı çamurdan birkaç yudum yuttu, bunun en lezzetli su olduğunu ve şimdiye kadar tattığı diğer her şeyden çok daha üstün olan tuhaf bir tada sahip olduğunu söyledi.

AÇLIKTAN ÖLÜM TEHLİKESİ. Ancak yeteneklerinin yeterince toparlanıp kaçtıkları tehlikenin büyüklüğünü uygun şekilde tahmin edebilmeleri için biraz zamana ihtiyaç vardı. Çukurdaki çamurlu suyun küçük bir kısmı kısa sürede bitti ve sonra onu temizleyerek suyun tekrar yavaşça sızmaya başladığını gördük. Adamlar şimdi neredeyse sersemlemiş bir halde uzandılar ve değerli havuzlarının yanında dinlendiler. Yine de enerjilerimin büyük ölçüde artabileceğini hissettim ve bu nedenle yerliden biraz uzaklaşarak, öncelikle Yaratıcıma beni bu şekilde getirdiği tehlikeler ve acılar için içten şükranlarımı sundum ve sonra yiyecek aramak için tüfeğimle sendeleye sendeleye ilerledim. Beklenebileceği gibi, burada bol miktarda av hayvanı vardı: sayısız
güvercin ve diğer kuşlar akşam vakti (artık saat gelmişti)
bu yalnız havuzda su içmek amacıyla inerlerdi ve burada toplanan farklı türlerdeki kuşların sayısı
ülkenin bu kısmının genel kuraklığının en ikna edici kanıtıydı. Gerçekten de yerliler
sonradan az önce geçtiğimiz bölgenin yılın bu mevsiminde tamamen susuz olduğunu bildirdiler. Şimdi silahı kaldırmam boşunaydı, çünkü titrek elim öyle titriyordu ki nişan aldığım kuşu bir an bile
örtemedim ve bir iki başarısız öldürme girişiminden sonra umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kaldım.

AÇLIK SANCILARI.

Şimdi açlıktan ölmek için susuzluktan ölmekten korktum ve bir an için su bulmadan ölmediğime pişman oldum, çünkü o zamanlar düştüğüm zayıflık durumundan, ölümün acısının geçtiğine kesinlikle inanıyordum. Ancak kısa bir süre göğsümdeki bu erkeksi ve Hıristiyan olmayan duyguları bastırmaya yetti ve havada uçan bir kara kakadu sürüsü gördüğümde, onları tüneklerine kadar izlemeye karar verdim ve sonra gecenin karanlığının onlara gizlice yaklaşmasını tercih ettim. Partiye döndüğümde, adamları su çukurunun yanında oturmuş, endişeyle izlerken buldum, ta ki
içinde tekrar küçük bir kara çamur görene kadar, sonra da onu hevesle yuttular.

Onları ateş yakmaya ve gece dinlenebilecekleri bir yer seçmeye ikna etmekte biraz zorluk çektim, ancak bunu başardıktan sonra kendi başıma oturdum ve uzuvlarımı ovuşturdum, ta ki hava iyice kararana kadar. Sonunda, onları suya sahip olma konusunda pek de istekli olmadığımızı anlayan kara kakaduların, yarım milden daha uzak olmayan büyük bir ağaç kümesinde gece için yerlerini aldıklarını görme zevkine eriştim ve bunun üzerine Kaiber ile birlikte onlara bir atış yapmaya karar verdik.

BİR KAKATOU VURUN VE PİŞİRİN.

Yaklaşık bir saatlik bir gezintiden ve yalnızca hayatı oynadığı bahse bağlı olan umutsuz bir kumarbazın bilebileceği türden bir heyecandan sonra, bir sürü tüneyen ve horlayan kara kakaduya bir atış yapmayı başardım ve bir tanesi düştü. Zaferle üzerine atıldım ve açlıktan ölmek üzere olmama rağmen, bir ısırık aldım; Kaiber ise
bir sopayla kafasına vurdu ve sonra onu ateşe götürdük.

Adamlar havuzun sağladığı sıvı çamurda her biri bir kaşık un pişirmişlerdi ve bana bu yoğun suyun çok
besleyici olduğunu söylediler; bundan dolayı, içindeki büyük çamur kısmının midenin isteklerini bir dereceye kadar tatmin ettiği sonucuna vardım. Kaiber kısa süre sonra kakaduyu yoldu ve
kızarttı: Ona bağırsakları, ayakları ve bacakların ilk eklemini verdim, başını ve uyluklarını kendim yedim ve diğer kısımları gelecekteki acil durumlar için sakladım. Artık hayatımın
kurtarıldığından emin oldum ve Tanrı'ya merhametleri için şükrederek, şafağın ilk
görünüşünü
beklemek için ateşin yanına uzandım.

18 Nisan. Adamlar gece boyunca pek az uyudular: ara sıra biri çamur ve su çukurunu ziyaret edip bu sıvının bir kısmının
içine akıp akmadığını kontrol etti ve gün doğumundan yaklaşık bir saat önce onları yolculuklarına devam etmeleri için uyandırdım. Korkunç derecede güçsüzdüler ama genel olarak
son üç gündür olduklarından daha güçlüydüler. Şimdi dün geçtiğimizden daha engebeli bir ülkeye girdik; tepeler
dik, kum ve yeni kireç taşından oluşuyordu, vadiler ise
ot ağaçları ve bodur Banksialarla
yoğun bir şekilde ormanlıktı. İzlediğim genel rota güneyden doğuya doğruydu ve daha dokuz milden fazla yol almamıştık ki aniden içinden hızla akan bir nehrin olduğu bir vadiye geldik. Bunu görmek bizi neşelendirdi; ve
suyu tattığımızda mükemmel olduğunu gördüğümüzde ve kıyılara yapışmış bir tatlı su midyesi (Unio) türü gördüğümüzde yerliler tarafından Maraylya olarak adlandırılan, sevincimiz
tamamlandı.

KAIBER'İN MİDYELERLE İLGİLİ BATIL DUYGULARI.

Bu nedenle ateşim için odun toplamaya başladım ve Kaiber'e
acele edip bu midyelerden birkaçını toplamasını emrettim, açlık durumunu
düşündüğümde, memnuniyetle itaat edeceğini düşündüğüm bir emirdi; ancak
şaşkınlığıma göre, bunlardan birine kesinlikle dokunmayı reddetti ve
açıkça onlara batıl inançlı bir korku ve tiksintiyle baktı.
Onu hareket etmeye ikna etmek için yaptığım tüm
argümanlar boşa çıktı; sürekli olarak, bu kabuklu deniz hayvanlarına onların aracılığıyla dokunursa
Boyl-yas'ın* onun üzerinde gizemli bir etki kazanacağını ve bunun
ölümüyle sonuçlanacağını ileri sürdü. Midyeyi ellemekten veya yakalamaktan kaynaklanan herhangi bir kötü etkiden bahsedemedi; ancak ben onu bununla alay ettiğimde çok kurnazca, bunu yapamamasının yalnızca onlarla ilgilenecek kadar "ahşap kafalı" kimsenin olmamasından kaynaklandığını ve onlarla hiçbir şekilde ilgilenmek istemediğini söyledi. Bana şunun kesin olduğunu temin etti: çok çok uzun zaman önce bazı yerliler onları yemişti ve kötü ruhlar bunu yaptıkları için onları hemen öldürmüştü.

(*Dipnot. Boyl-ya yerli büyücüdür.)

Kaiber, bu kadar saçma bir batıl inancın kurbanı olarak kalmasına izin verilmeyecek kadar aklı başında bir adamdı; bu nedenle ona hemen gidip bu midyelerden birkaçını bana getirmesini emrettim; onları yemeyi planladığımı, ancak bu konuda kendisini memnun edebileceğini söyledim. Bunun üzerine,
bir iki dakika düşündükten sonra, bana itaat etmek için ayağa kalktı ve bu amaçla
uzaklaştı; ancak görevle meşgulken, kaderine
acı bir şekilde ağıt yaktığını duydum. Açlıktan veya susuzluktan ölmediği doğruydu, ancak bunların hepsi cesareti ve güçlü sinirleri sayesindeydi, ancak bunların boyl-yas'ın doğaüstü güçlerine karşı ne faydası olurdu. "Gece beni yiyecekler, yorgunluktan bitkin düştüğüm için uyumalıyım." Bu ve buna benzer diğer haykırışların arasında midyeleri bana getirdi: bu sırada ateşim hazırdı ve birkaç dakika içinde midemin zayıf durumuna izin verdiği kadar bir yemek yapıyordum. Ancak hiçbir
teşviğim Kaiber'i benimle paylaşmaya ikna edemedi,
ve bu nedenle ona kakadu kalıntılarını verdim.

Yemeğim biter bitmez, bir ördek yakalama umuduyla nehir boyunca yaklaşık üç mil yürüdüm, Kaiber de bana eşlik ediyordu. Birkaç tane gördük ama hiçbirini öldürmedik. Nehirde birkaç güzel yer ve kıyıları boyunca birkaç güzel düzlük vardı.

Öğleden sonra güneye doğru yaklaşık üç mil yol aldık ve sonra doğudan batıya doğru akan ama artık sadece bir gölet zinciri olan küçük bir derenin yatağına geldik. Geçtiğimiz yatağın karşısında yerel bir baraj vardı. Akşam boyunca rotamız dün geçtiklerimize benzer bir doğaya sahip tepelerin üzerinden geçiyordu. Yürüyecek kadar karanlık olana kadar durmadık ve sonra hareket etmeyi bıraktığımız
noktaya indik.

SOĞUKTAN SIKINTI. Adamlar ateşlerini yaktılar ve ben de onlarınkinden yaktım; ama bu biter bitmez yağmur sel gibi yağmaya başladı. Buna karşı hiçbir battaniyem veya korumam yoktu ve Kaiber de aynı durumdaydı; bu yüzden ateş söndürüldüğünde durumumuz son derece acınası hale geldi, çünkü daha önce hiç soğuktan bu kadar acı çektiğimi bilmiyorum; ve rahatsızlığımı artırmak için arada sırada Kaiber'in şarkı söylemek yerine, soğuktan etkilenerek kendi kendine gevezelik ettiğini duyuyordum:

Ah, midyeleri neden yedi?
Şimdi oğlanlar fırtınalar ve gök gürültüsü yapıyor;
Ah, midyeleri neden yedi?"

Sonunda öylesine tamamen sinirlendim ki, "Sen taş kafalı herif, Kaiber, bir daha midyelerden bahsedersen seni döverim." diye bağırdım. "Bu sabah ne konuştum?" diye cevapladı Kaiber; "Sen taş kafalısın.
Hemen öleceğiz; midyeleri neden yedin?" Bu, şu anki açlık durumumda sabrımın dayanabileceğinden çok daha öteydi, bu yüzden ayağa kalktım ve geveze aptalın yönüne fırlatmak için bir çubuk veya başka bir şey aramaya başladım; ama o benden sessiz kalmamı rica etti,
midyelerden bir daha asla bahsetmeyeceğine dair sadakatle söz verdi. Bu yüzden
çömeldim, en sefil durumda.

ERKEKLERİN SAKAT DURUMU.

Bu soğuk gecede soğuktan ve acıdan neredeyse ölüyordum;
yaralandığım kalçadaki romatizma korkunçtu ve
soğuktan uzuvlarımı hareket ettiremez hale gelmiştim. Kaiber daha da fazla acı çekmiş olmalı çünkü üzerinde sadece bir gömlek vardı, oysa benim bir de
pantolonum vardı. Erkekler biraz daha iyi durumdaydı çünkü
ikisi arasında bir battaniyeleri veya daha doğrusu bir battaniyenin bir parçası vardı ve yan yana yatarak
birbirlerine destek oluyorlardı karşılıklı sıcaklık. Uzun süredir devam eden açlık, soğuk gibi herhangi bir şeyle başa çıkmamızı tamamen imkansız hale getirmişti.

19 Nisan.

Yağmur ve bulutlar sabahın şafağını geç saatlere kadar uzattı, bu da
sefaletimizi biraz daha uzattı. Ancak yolumuzu görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz yola koyulduk ve güneyden doğuya doğru yavaşça ilerledik.
Adamların hepsi gecenin soğuğundan tamamen sakatlanmıştı ve onları veya yerliyi hareket ettirmek benim için çok zordu. Ancak kendi enerjim ancak bu çağrılardan
yükseliyordu ve onları elimden geldiğince destekliyordum.
Çavuş
Coles, tüm gezilerimde sadık ve deneyimli yoldaşım,
zorlukla sürünebiliyordu. Topuklarından birinden et tamamen kopmuştu ve bunun
neden olduğu tahriş kasıklarında büyük bir şişliğe neden olmuştu. Kendi güçlü cesareti ve yoldaşlarının ve benim ona verdiğim cesaretlendirmenin yardımıyla, onu büyük ızdırabı altında hareket ettirebilecek tek şey buydu.

Yine de yavaş ilerledik; diğer hayatlar bizim çabalarımıza bağlıydı;
ve ben bunu adamlara bir iki dakika hatırlattığımda
hızlarını hızlandırdılar. Solgun, bitkin ve güçsüz bir şekilde, Perth'e doğru düz bir çizgide sürünerek ilerledik; onlara cumartesi gecesi veya pazar sabahı
ulaşacaklarına dair güvence verdim.

AKAN SU NEHRİ. MOORE NEHRİ'Nİ GEÇİN.

Başladıktan yaklaşık iki buçuk saat sonra, güçlü bir şekilde akan Moore Nehri'nin güney kolunu geçtik; ancak henüz dinmiş olan yağmur susuz kalmamızı engelledi.

Bugünkü rotamızın tamamı dün bulduklarımıza benzer tepelerin üzerinden geçiyordu. Yolumuza devam ettik, arada sırada birkaç dakika durduk,
ta ki artık göremeyecek kadar karanlık olana kadar, ve sonra uzandık,
bu gün yine yiyecek
tatmamış.

YAĞMUR VE SOĞUKTAN SIKINTI.

Bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve bir önceki geceki sıkıntılarımız tekrarlandı.
Daha uzun süre uzak durmaktan daha zayıf olduğumuz için bunlara daha az dayanabildik.

Bu gün yaklaşık yirmi bir mil yol kat ettik.

UMUTSUZ DUYGULAR.

20 Nisan.

Bu sabah yine soğuktan ve ıslaklıktan güçsüz ve kaskatı kesilmiş bir şekilde kalktık;
hayat benim için uzun zamandır çekiciliğini yitirmişti ve sanırım
diğerleri de benzer bir duygu deneyimlemişlerdir. Hareket etme isteksizliği
bütünü kaplamıştı ve ben de büyük bir yorgunluktan sonra bir sabah ikinci bir uyku çekmek için hissedilenle aynı şekilde ölüm uykusuna dalmak istiyordum. Hayatım, hareket etmek için harcadığım çabanın büyüklüğüne değmiyordu; ama diğer hayatlar benimkine bağlıydı, bu yüzden zayıf ve sersem bir şekilde kalktım ve yavaş yavaş diğerlerini de harekete geçirdim. Ancak zavallı Coles
korkunç bir durumdaydı.

Seyahat ettiğimiz ülke, yaklaşık kırk beş mil boyunca denize neredeyse paralel uzanan uzun bir göl hattıyla kesişiyordu. Gruptan biri daha önce benimle aynı yönde seyahat etmişti, ama o zaman göllerin kenarından gitmiştik. Ancak, birçoğu sekiz veya on mil kadar uzaktayken, bunların denizden sadece iki veya üç mil uzaklıkta olduğunu hayal etmişti. Takip ettiğimiz rota göller ve deniz arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı ve göllerden hiçbir şey görmeyen bu adam, o zamanlar söylediğim pozisyonda olduğuma ikna olamazdı; çünkü adamlara Perth'in kuzeyinde yirmi yedi veya yirmi sekiz milden fazla olmadıklarını temin ettim; ancak şüphelerini anlattığını duydum, bu da diğerlerini çok fazla caydırma eğilimindeydi.

YERLİLERDEN OLUŞAN BİR GRUP.

Ancak öğlene kadar elimizden geldiğince yürümeye devam ettik, o sırada aşırı zayıflıktan dolayı sekiz milden veya yaklaşık bir buçuk milden fazla yol kat edememiştik, aniden kurumuş bir bataklığın yatağına çıktık, şimdi sazlıklarla kaplı beyaz kumdan bir çöl gibi görünüyordu. Yerlilerin formları, bizden bir mil uzakta, kurbağa arayarak dolaşırken görüldü. Çok kalabalık bir grup vardı ve bize yaklaşmaya hiç istekli görünmüyorlardı. Şimdi Perth'e hayal ettiğim kadar yakınsak, bu yerlilerin Avrupalılarla iyi tanışmış olması gerektiği çok açıktı; çünkü Perth'in kuzeyindeki ülke hakkında çok az şey biliniyordu ve o yöndeki en uzak yerleşim yeri kasabadan sadece dört mil uzaklıktaydı, yine de yerliler, sadece meraktan, sık sık yerleşim yerinde bulunuyor olmalıydı.

DOST BİR KABİLEYLE MUTLU BİR RÖPORTAJ. KAIBER'İN ONLAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

Bu nedenle onlara yaklaştık ama yaklaştıkça geri çekildiler. Kaiber şimdi danışmaya çağrıldı; onları uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi,
sonra "mondak yoongar", yani vahşi yerliler olduklarını duyurdu; ve,
onlara ikinci bir bakış attıktan sonra, "mondak kurrang kombar", yani büyük çalı öfkesi, üzerlerinde olduğunu, daha doğrusu vahşi, eğitilmemiş bir öfkeye maruz kaldıklarını ilan etti. Bu duyuruyu yaptıktan sonra kendini gizlemek için bir çalının altına çömeldi ve sonra yaşadığımız tüm tehlikeleri hızla özetleyerek, şu anki zayıf durumumuzda bu kadar kalabalık bir vatandaş grubuyla hiçbir ilgisi olmaması için beni kandırdı. Söylediklerini yeterince anlayan ve bu yerlilerin Avrupalıları hiç görmediğini düşündüğünü anlayan adamlar aşırı derecede huzursuz oldular ve onlara bir işaret olarak bir silah ateşlemelerine izin vermemi rica ettiler: "Eğer Perth'e sandığınız kadar yakınsak, efendim," dediler bana, "bu yerliler bize gelecek." Bunun üzerine Kaiber bana silah ateşlendiği anda kaçması gerektiğini söyledi. Korkak beş metre ötemize hareket etmekten korktuğunda bu oldukça gülünç bir tehditti; Bu nedenle bir
silahın ateşlenmesini emrettim ve sonra adamlara sabit durmalarını ve kaza durumunda hazırlıklı olmalarını söyleyerek yerlilere doğru yürüdüm, Kaiber ise
bu arada, siperde arkası dönük bir şekilde oturuyordu, kendi kendine,
"Kuğu, büyük kafa, taş alın;" diye mırıldanıyordu ve bu ihbarlar
bana ulaştığında, tüm sefaletime rağmen onlara gülümsemekten kendimi alamadım.

DOST OLDUĞUMUZU KEŞFETTİK.

Yerliler silahı duyar duymaz ve beni yaklaşırken gördükleri anda koşarak yanıma geldiler. Şu anda Kaiber bana seslendi, "Bay Grey, Bay Grey,
nadjoo watto, nginnee yalga nginnow," "Bay Grey, Bay Grey, ben onlara
gidiyorum; sen burada biraz otur;" ve sonra, uzun, ince, biçimsiz bacaklarıyla, bir geyik gibi yanımdan geçti. "Imbat, dostum," diye bağırdığını duydum, genç bir adam koşarak yanına geldiğinde. Başım döndü; Imbat'ı ismiyle tanıdım,
ve her halükarda grubumun büyük bir kısmının hayatlarının güvende olduğundan emin oldum. Kaiber birkaç dakika içinde maceralarımızın ve şu anki durumumuzun bir taslağını verdi. Gerçekten başıma gelen talihsizliklerden korkarak, kuzeye gitmeden önce, kuzey yerlilerinin dostluğunu geliştirmek için elimden geleni yaptım; ve çoğu, hatta Perth'ten o yöne doğru altmış veya yetmiş mil uzaklıktakiler bile, benden hediyeler aldı. Adım, onlar arasında denenmiş bir dost olarak iyi biliniyordu, gerçi ortak ünvanım "Wokeley brudder" veya Oakley'nin kardeşiydi; çünkü onlara un vermemden,
benim bir akraba olduğum sonucuna vardılar Perth'deki o isimdeki fırıncının.

ONLAR TARAFINDAN MISAFİRPERVER KARŞILANMA.

Kadınlar kısa süre sonra çağrıldı, bizim için kurbağa dolu sepetler açıldı, 
kuruyemişler kavruldu ve özel bir lezzet olarak küçük bir tatlı su
kaplumbağası aldım. "Şimdi, dostum, ben yemek pişirirken sen uyu," dedi Imbat ve bir
ateş
yakarak beni yatırdı ve o benim için birkaç kurbağayı
ve kaplumbağayı
kızartırken uyumaya çalıştı. Yemek pişirmede sergilemeyi seçtiği beceriden pek memnun kalmadım, çünkü bu sayede beni
kabul edilebilir olandan daha uzun bir süre oyaladı, ancak hepimiz kısa süre sonra bu yerel yemeğin tadını çıkardık.

Erkekler Perth'e olan uzaklıkları konusunda endişeli sorular sordular ve yerlilerin hepsi onlara ertesi sabah "güneş
henüz küçükken" göreceklerini söylediler; ve daha fazla soruşturma sonucunda Porley adında bir kanguru avcısının bizden sadece yedi mil uzaklıktaki bir kulübede olduğu ve yerlilerin anlattıklarına göre yanında bir miktar erzak olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle biraz daha güç toplar toplamaz Imbat ile kulübeye doğru yola koyuldum, adamları diğer yerlilerle birlikte güçlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde takip etmeye bıraktım. Imbat tüfeğimi ve bir iki kitap ve değerli belgeler olan kağıtlarım hariç her şeyimi taşıdı, emeklerim ve talihsizliklerim ne kadar ağır olursa olsun, bunlara asla kendi malım dışında güvenmemiştim. Neşeyle ilerledi, hem Avrupalıları hem de yerlileri ilgilendiren yerleşimle ilgili tüm haberleri anlatarak beni karamsar düşüncelerimden kurtarmaya çalıştı; çünkü diğer tüm aylak insanlar gibi yerliler de çok dedikoducudur ve biraz skandalı gerçekten severler. Yorgunluktan bitkin düşmüştüm, oldukça
huysuz ve asabiydim, ama Imbat bunu umursamadan konuşmaya devam etti, ya da sadece
bana güldü ve bunun için benimle alay etti.

IMBAT'IN DÜŞÜNCELERİ.

Devam etmemdeki niyetim, kulübeye vardıklarında adamlar için her şeyi hazırlamaktı; ama kulübeye ulaştığımda terk edilmiş olduğunu gördüm, sahibi Perth'e dönmüştü. Ancak bir ateş yaktım ve uzandım, Imbat
yine yemek pişirmeye başladı ve sonra gevezelik etti: "Yemek için bolca
yemek ve çok parası olan sizler neden çalılıklarda bu kadar uzağa yürüyorsunuz?" Bu soru karşısında inanılmaz derecede rahatsız oldum ve bu yüzden ona cevap vermedim. "Zayıfsın," dedi, "bacakların uzun, karnın küçük, evde bolca yemek vardı, neden orada durmadın?" Kişiliklerine sinirlenmiştim, ayrıca bir yerlinin seyahat sevgimizi anlamasını sağlamak imkansızdı. Bu yüzden ben de, "İmbat, hiçbir şey anlamıyorsun,
hiçbir şey bilmiyorsun." diye cevap verdim. "Hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevapladı; "Kendimi
şişman tutmayı biliyorum; genç kadınlar bana bakıp, İmbat çok yakışıklı,
şişman diyorlar. Sana bakıp, İyi değil, uzun bacaklar, ne biliyorsun? Şişmanlığın nerede? Şişman tutamıyorsan neden bu kadar çok şey biliyorsun? Evde kalmayı ve çalılıklarda çok fazla yürümemeyi biliyorum. Yağın nerede?" "Konuşmayı biliyorsun; uzun dilin" diye cevap verdim;
Bunun üzerine Imbat öfkesini unutarak kahkahalarla gülmeye başladı ve "ve seni nasıl şişmanlatacağımı biliyorum" diyerek beni
kurbağalar, barde ve by-yu fındıklarıyla doldurmaya başladı. Grubun geri kalanı tam gece yarısı geldi ve kulübeyi ararken bir kağıt çay ve içinde biraz
pişirdikleri eski bir teneke
tencere buldular ve sonra akşam yemeğinde kurbağalar vb. yedik, hepimiz uyumak için uzandık ve gecenin sessizliğinde, bizi yine olacağımız limana bu kadar yakınlaştıran Yaratıcıma hararetle şükranlarımı sundum."

DİĞER EKİPLERİMİZİN KADERİNE İLİŞKİN ERKEKLERİN GÖRÜŞLERİ.

21 Nisan.

Bütün gece yağmur yağmıştı ama kulübe tarafından biraz korunaklıydık;
ama uykuda olduğumuz kaygı hali gözlerimize yansımadı. Dışarı çıktığımdan beri ilk kez, adamların konuşmalarını duyabilecek kadar yakın uyumuştum; ancak yağmur hepimizi aynı küçük kulübenin sığınağına gitmeye zorladı ve böylece birbirlerine anlattıkları farklı hikayeleri topladım. Onların spekülasyonları ve varsayımları doğal olarak bizim uzaktaki yoldaşlarımıza da ulaştı; bazıları onların bizden bir veya iki günlük yürüyüş mesafesinde olduklarını hayal etti, ancak diğer bir grup onları bir daha asla göremeyeceğimizi kesin olarak savundu.

ADAMLARIMIN BATIL İNANÇLARI.

Bu görüşü benimsemeleri için görünürde tatmin edici bir sebep gösteremediler ve bununla ilgili derin bir gizem olduğu açık olduğundan, hizmetçim Coles'a bunun nereden kaynaklandığını söylemesi için baskı yapmaya devam ettim. Sonunda, Bay Walker'ın, Shark Bay kıyılarındayken ve eve dönüş yolculuğumuza başlamadan önce, başımıza korkunç bir talihsizlik geldiği ve Bay Smith, Thomas Ruston ve kendisinin bir tekneyle Fransa Adası'na gitmeye çalıştıkları sırada Bay Smith'in öldüğü ve kalan ikisinin onun cesedini yediği ortaya çıktı. Bay Walker, son derece tedbirsizce, bu rüyayı bazı adamlara anlatmıştı ve onlar da, denizciler ve alt sınıflardan İngilizler arasında çok yaygın olan o batıl inançla, buna büyük bir önem vermişlerdi; daha önce bana açıklanmamış olan birçok durum şimdi aklıma geldi; zavallı Bay Smith, Bay Walker bu uğursuz rüyayı anlattığında çok hastaydı ve o dönemde üzerine olağanüstü bir umutsuzluk çökmüştü, öyle ki bazı adamlar onun delirdiğini sanıyordu. Ayrıca, teknelerle Köpekbalığı Koyu'nun doğu kıyısına doğru ilerlerken, gruptaki diğerleri çok umutsuz bir duruma düşmüştü, bunlardan biri, Henry Woods, bu konuda ona itiraz ettiğimde, çoğumuzun mahvolduğunu bildiğini ve hayatlarımızın hiçbir şeye değmediğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. Geride bıraktıklarım için duyduğum endişe artık artmıştı ve gün doğumundan yaklaşık bir buçuk saat önce Imbat ile Perth'e doğru yola koyuldum, diğerlerini olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmeleri için bıraktım ve onlara, Perth'ten en kuzeyde yaşayan yerleşimci olan Williams'ın kulübesinde onlar için yemek hazırlayacağımı söyledim. Yaklaşık bir buçuk saat sonra
Williams'ın kulübesine ulaştım, içeri girdim ve karısını ve başka bir kadını
kahvaltıda buldum.

Daha önce Perth'e gittiğimde bu kulübede sık sık bir yudum süt içmiştim ve Bayan Williams'ın beni hatırlayacağına kendimi övüyordum;
yoksulluğun ve acının
görünümümü ne kadar garip bir şekilde değiştirdiğini pek hesaplayamamıştım. İki kadın sadece büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve
"Neden, Magic, sana ne oldu?" dediler. (Yabancıların evlerini ziyaret eden ve bir şekilde Magic lakabını
kazanan çılgın bir Malay'a atıfta bulunuyorlardı.) Karşılanmam beni oldukça
üzdü ve "Ben Magic değilim," dedim; bunun üzerine ikisi de kahkahalarla güldüler ve Bayan Williams, "Peki, o zaman, iyi adamım, sen kimsin?" dedi.
"Neredeyse açlıktan ölmek üzere olan biri," diye cevap verdim. "Bunu alır mısınız o zaman," dedi ev sahibim, dudaklarına götürdüğü bir fincan çayı bana uzatırken.
"Bütün kalbim ve ruhumla, ve Tanrı sizi bunun için ödüllendirsin," dedim,
ve lezzetli yudumu içtim. Williams'ı aramaya gitmiş olan Imbat içeri girdi ve kim olduğumu açıkladı; birkaç dakika sonra
rahat bir kahvaltı masasına oturdum; su kaynatıldı ve
her şey hazır olduğunda grubun geri kalanı geldi.

PERTH'E GELİŞ VE RESEPSİYON. ARKADAŞLARIM TARAFINDAN TANINMADI.

Şimdi yıkandım ve kendimi olabildiğince temizledim. Bizi Perth'e götürecek bir ulaşım aracı bulamadım ve bu nedenle Imbat ile birlikte içeri girmeye başladım, diğerlerinin kahvaltılarını tamamlamalarını bekledim; ama çok geçmeden kendimi
çok fazla yemek yediğim için korkunç derecede hasta buldum; Yine de
olabildiğince zorladım ve yaklaşık bir buçuk saat sonra arkadaşım L. Samson, Esquire'ın evine ulaştım. Gördüğü kişinin ben olduğuma inanamadı, ama beni bir çay kaşığı kadar
içtirdiğine ikna ettikten sonra,
kayıp yoldaşlarımı aramak için bir ekip göndermek üzere Vali Hazretleri'ni bekleyecek kadar iyileşmiştim.

Vali, önünde duran zavallı nesneyi gördüğünde,
gördüğü şeye inanamadı; ama bunda ve onu tanıdığım diğer tüm durumlarda, yüreğinin iyiliği açıkça parlıyordu; sadece bana gösterilen her türlü nezaket değil, aynı zamanda hala çalılıkta olanlara yardım etmek için hemen adımlar atıldı. Şimdiye kadar görevimi yerine getirdikten sonra, bir kez daha yatağa girmek için çekildim, neredeyse üç ay boyunca açık havada, tam da günümün zorluğunun sona erdiği yerde yerde uyudum. Öylesine değişmiştim ki, gelişimi duyan ve beni tebrik etmeye gelen arkadaşlarım sokakta yanımdan geçerken, yanına gidip elimi uzattığım
diğerleri dehşet içinde geri çekildi ve "Affedersiniz, siz kimsiniz?" dediler.

Yatağa girmeden önce benimle birlikte yolculuk eden diğer adamlar da geldi ve böylece İlahi Takdir, altımızı büyük acı ve yoksulluktan geçirip sefaletimizin sonuna kadar götürmeyi uygun görmüştü.

BÖLÜM 5. WATER PEAK'TEN PERTH'E.

(BAY WALKER'IN EKİBİ.)

PERTH'TEN ARAMA İÇİN GÖNDERİLEN EKİB.

21 Nisan'da Perth'e vardım ve Bay Walker'la birlikte bıraktığım adamları aramaya gidecek bir ekip hazırlamak için bir an bile kaybetmedim ve hatırlanacağı üzere, Moore Nehri'ne ulaşana kadar kıyı boyunca ilerlemeleri talimatı verilmişti. Orada Perth'ten kendilerine yardım gönderilecekti.

DİĞER EKİPİ ARAYIN.

Buna göre 23 Nisan'da 21. alaydan Teğmen Mortimer ve Bay Spofforth dört askerle birlikte Perth'ten ayrıldı ve iki günde Moore Nehri'ne ulaştı; ancak iki gün daha kıyılarını boşuna geçtikten sonra aradıkları kişileri bulma umutlarını tamamen yitirdiler ve yaklaşık 25 mil kuzeye doğru düz bir rota izlediler, sonra başka bir nehre rastladılar ve orada bir depo oluşturdular ve birkaç gün boyunca çeşitli yönlere dolambaçlı yollar yapıldı, ancak hiçbir işe yaramadı.

CHARLES WOODS İLE DÖNÜŞ.

Sonunda, bu gezilerden birinde, grubumdan biri olan denizci Charles Woods, Bay Spofforth tarafından sahilde yatarken, battaniyesine sarılmış ve derin uykuda bulundu. Kısa süre sonra uyandı ve daha önce Fremantle'da gördüğü Bay Spofforth'u tanımaktan büyük bir keyif aldı. Woods'un anlattıklarına göre, benim ayrılışım döneminden itibaren, adamlar arasında rotalarının yönüne ilişkin büyük bir karışıklık ve hoşnutsuzluk hakimdi. Sık sık sahilden ayrılıp, su ve yiyecek almak için iç kesimlere doğru gidiyorlardı, güneye doğru ilerlemek için yeterince çaba göstermiyorlardı. Toplamda yaklaşık bir düzine kuş, bir yengeç ve on sekiz balık bulmayı başardıklarını söyledi. 21 Nisan'da Bay Sık sık odun ve su temin etmek için çaba sarf eden Walker, elinde kalan iki hamur kekini hepsi arasında paylaştırdı. Daha sonra sahildeydiler ve buluşma yerlerinden hala çok uzakta olmalarına rağmen, adamlar oraya ulaşmak için kendilerini yormaya hiç istekli değillerdi, çünkü nerede olurlarsa olsunlar, yardımlarına göndereceğim yerliler tarafından izleneceklerine ikna olmuşlardı. Woods, onların yavaş ilerlemesinden memnun olmadığı için, şimdi onları, kendisinin söylediğine göre, birbirine yakın iki çok derin koyun etrafından dolaşmak zorunda oldukları bir yerde bıraktı ve bu da ona bütün bir gün sürdü; ve Bay Spofforth tarafından bulunmasının sebebi, talimatlarıma diğerlerinden daha katı bir şekilde uymasıydı. Bulunduğunda Perth'den ne kadar uzakta olduğu konusunda son derece doğru bir fikre sahip görünen Woods, keşfedilmemiş olsaydı yürüyerek gidebileceğini düşündüğünü, ancak birkaç yerel inciri dışında yiyecek bir şeyi olmadığını ve grubun tamamının yerel yiyeceklere alıştığını ve son zamanlarda ilk baştakinden daha iyi olduklarını düşündüğünü ekledi; kendisinin de öyle hissettiğini söyledi.

BAY ROE ALTINDA İKİNCİ EKİP ARAMADA.

Teğmen Mortimer'ın grubu, kalan beş kişiyi bulmak için her türlü çabayı göstermiş ama boşuna, erzak eksikliği nedeniyle iki haftanın sonunda Perth'e geri dönmek zorunda kalmış ve 6 Mayıs'ta oraya varmışlar; ve ertesi sabah erken saatlerde, Arazi Ölçme Uzmanı Bay Roe, Bay Spofforth (tekrar gönüllü olarak hizmet verdi) eşliğinde dört adam ve iki yerli gençle birlikte beş atla hala kayıp olanları aramaya koyuldu.

BAY WALKER'IN PERTH'E GELİŞİ. BAY WALKER'IN EKİP GÜNLÜĞÜ.

9 Mayıs'ta, Bay Roe'nun ekibinin ayrılmasından iki gün sonra, Bay Walker tek başına Perth'e geldi ve onun ifadesinden, diğer adamlardan daha sonra öğrenilenlerle birlikte, 10 Nisan'daki ayrılışımdan sonra başlarına gelenleri burada kısaca anlatacağım.

SU ZİRVESİ'NDEN YAŞAYANLARININ ANLATIMI.

Ertesi gün şafak vakti yola çıktılar ve kısa süre sonra çok fazla çalılığa ulaştılar; bu, günlüğümde bahsettiğim sık ormanlık alandı. Bay Walker, adamların bundan dolayı cesaretleri kırıldığını,
plaja inip yaklaşık bir mil uzakta durduklarını söylüyor; Water Peak Tepesi yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı. Woods, adamlar arasında kötü bir rota izledikleri düşüncesinin, veya
Ruston'ın ifadesine göre, "dümenlemenin çok kötü" olduğu düşüncesinin büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtığını söyledi.

12 Nisan.

Kaba çakıllarda su birikintileri olan bir nehir buldular ve burada iki küçük balık yakaladılar ve çalılıkların arasından altı mil yol kat ettiler.

13 Nisan.

Yola koyulup plaja doğru gittiler. Adamlar biraz yeşillik kesip
pişirdiler ama su bulamadılar. Plaj boyunca on iki veya on dört mil yol kat ettiler.

Pazar 14 Nisan.

Bir güvercin, iki kırmızı gagalı ve bir şahin vurdular. Öğleden sonra yağmur yağdı ve sahilde dolaştılar ve birkaç midye topladılar ve
kayaların altından akan güzel bir su akıntısı buldular. Sonra yağmurdan korunmak için çalılıkların altına girdiler, yaklaşık sekiz mil yol kat ettiler.

15 Nisan.

Tekrar sahile çıktılar ve sahil boyunca ilerlediler. İyi yolculuklar. Yaklaşık
yirmi mil yürüdüler.

AÇLIK VE SUSUZLUKTAN AŞIRI SIKINTI.

16 Nisan.

Balık tutmak için iyi bir yere gelene kadar sahilde yürümeye devam ettiler
ve on sekiz tane yakaladılar. Bay Walker bir kuş vurdu. Balığı yedikten sonra
hepsi çok susamıştı.

17 Nisan.

Öğle vakti iç kesimlere gittik ve altı mil içeride yerel bir kuyu
bulduk; ayrıca kayaların arasında büyük bir mağara. Buradaki grup biraz Zamia fındığı tedarik edip
yedi.

18 Nisan.

Hepsi fındıklardan hastaydı ve yaklaşık dört mil plaja geri döndüler ama ulaşamadılar.

19 Nisan.

Bu sabah plaja ulaştılar ve yüksek kayalara gelene kadar yolculuk ettiler ve oradan muazzam bir kum parçası gördüler. Bu akşam yine su bulmak için iç kesimlere gittiler. Birkaç genç
ağacı kaynatıp yediler.

20 Nisan.

Neredeyse doğuya doğru akan bir nehrin dik kıyıları boyunca iç kesimlere doğru seyahat ediyorlardı.
Yiyecek bol miktarda yeşil şey vardı. Artık iki
tüfekleri ve ateş yakma araçları vardı, ancak barut ve saçma neredeyse
tükenmişti. Yanlarında bıraktığım balta kısa bir süre sonra kaybolmuştu.

21 Nisan.

Woods diğerlerini tek başlarına yola çıkmaya bıraktı.

22 Nisan.

Woods'un ayrılmasından sonraki gün kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta iç kesimlere gittiler ve orada Bay Walker ve Bay Smith'in Karpan (Moore) olduğunu düşündükleri bir nehir buldular. Bu nehir havuzlarda duruyordu ve tepelerden büyük bir su akışı vardı; yatağı iki veya üç mil boyunca takip ettiler, orada çok yüksek
tepelerden çıkıyordu, Bay Smith bunun Karpan olmadığından emin olduğunu söyledi. Daha sonra güneyden batıya doğru bir rota izlediler ve çıktıkları yerin Woods'un onları bıraktığı yerden 12 mil aşağıda olduğunu ve nehrin bu iki nokta arasında neredeyse yarı yolda olduğunu düşündüler.

Şimdi tekrar iç kesimlere döndüler, düşündükleri gibi Jurieu Körfezi'nin güneyindeki koydaydı.

23 Nisan.

Geri döndüler ve sahil boyunca ilerlediler, yaklaşık on beş mil yol kat ettiler ve
yakınında durdular.

24 Nisan.

Beş veya altı mil daha devam ettiler, sonra durdular ve bir direğin ucuyla ateş yaktılar.

25 Nisan.

İki veya üç yüz yarda yol aldılar. Bay Walker direğin ucuna doğru geri döndü ve Bay Smith biraz yakacak odun kesti. Orada durup
balık ve yengeç yakaladılar.

26 ve 27 Nisan.

Hala bu noktada durdular, balık tuttular ve papağan balığı, kaya morinası,
vb. yakaladılar; böylece kullanabilecekleri kadar balıkları oldu ve kayaların deliklerinde
taze su buldular.

28 Nisan.

Şafak vakti yola çıktılar ve bir mil kadar yol aldılar. Ruston yediği yengeç sayısından dolayı hastalandı ve Bay Walker onunla birlikte dururken
diğer üçü bir mil öteye gidip balık ve deniz salyangozu topladılar. Bay Smith, Stiles ve Clotworthy'nin biraz suyu kalmıştı; Ruston ve Bay Walker'ın mataraları yarı doluydu. Ruston akşam iyileşti ama
ertesi sabaha kadar yola devam etmediler.

29 Nisan.

Bay Walker Ruston ile yaklaşık bir mil kadar yol aldı ve orada Bay Smith'i
kayalara tırmanırken ve bol miktarda deniz salyangozu
olduğunu gördü, bunlardan onlara biraz verdi. Clotworthy bütün gece durmuştu ve
dört veya beş gün yetecek kadar su toplamıştı. Gece gelgitte kayaların altından neredeyse
taze su akıyordu.

30 Nisan.

Hala durdular, deniz salyangozlarının üzerinde yaşıyorlardı; ama bu akşam su
daha tuzluydu.

1 Mayıs.

Bu gün grup iki kısma ayrıldı ve 2'sine kadar tekrar bir araya gelmediler, o gün Bay Walker onları anlaşarak terk etti, grubun en güçlüsü oydu. Amacı olabildiğince hızlı bir şekilde Fremantle'a gitmek ve oradan geri kalanların rahatlaması için bir tekne ve tatlı su göndermekti. Geride bıraktığı grup, sahilde sürekli gözetleme yapmayı ve ortak işaretler vermeyi kabul etmişti.

Bay Walker onları terk ettikten sonra iki gün boyunca su aramak için dolaştıkları ve sonra balık tuttukları anlaşılıyor. Neyse ki sahilde yıkanan bir fıçı suyla karşılaştılar, buradan mataralarını doldurdular,
balıkları kızarttılar ve tekrar yola koyuldular, ama mesafe kat etmediler. Bu birkaç gün sürdü. Kıyıya vuran birkaç kabuklu deniz hayvanı ve ölü kuş toplayarak geçindiler ve sahile yakın yetişen bir tür baston ve Hottentot incirini yediler.

BAY SMITH'İN ÖLÜMÜ.

Bay Smith artık yavaş yavaş bitkin düştü ve sonunda bir akşam bir kıyıya
oturdu ve devam edemeyeceğini söyledi. Partinin arkasındaydı ve Ruston onun ölmekte olduğunu düşünüyordu ve gidip diğer adamlara söyledi. Ertesi sabah Ruston, Bay Smith'in nerede olduğunu bulmaya çalışmak için geri döndü ama o kadar zayıftı ki (düşündüğü gibi) yeterince uzağa gidemedi ve onu bulamadı. Bay Smith, rotalarının biraz uzağında çalılıklara doğru sürünerek
gitmiş gibi görünüyor ve orada öldü.

BAY ROE TARAFINDAN GERİYE KALANLARIN ZAMANINDA KEŞFEDİLMESİ. BAY ROE'NUN RAPORU. Geri kalanlar Bay Roe'nun ekibi tarafından alındıktan dört gün sonra, şimdi kendi ilginç raporundan aktaracağım
tutanakları; adamların o sırada üç gün susuz ve dört gün yiyeceksiz olduğunu ve sahilde yetişen tatlı kamıştan başka yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını varsayarak.

BAY ROE KAYIP ADAMLARI ARAMA İŞLEMLERİNE DEVAM EDİYOR.

Bay Roe şöyle diyor:

Perth'ten 8'inde erken saatlerde, Bay E. Spofforth ve dört adam eşliğinde, yerli gençler Warrup ve Wyip ve beş atla
ayrılarak, kuzeyden batıya doğru, üç ila on mil aralıklı, iyi toprak ve çimenle çevrili güzel göller zinciri boyunca seyahat ettik; ve üçüncü günün ortasında yaklaşık 52 mil uzaklıktaki Garban Nehri üzerindeki Neergabby'ye ulaştık. Atlarımıza bir saat dinlenme fırsatı verdikten sonra, Bay Spofforth ve Warrup ile birlikte nehrin ağzına kadar on iki mil ilerledik; orada yok olanların izlerini bulmayı umuyorduk; ancak hayal kırıklığımıza ve üzüntümüze rağmen, kumda Woods'unkiler dışında hiçbir ayak izi görülmüyordu ve gezginlerin izlerini kesmek için sopalara belirgin bir şekilde yerleştirilmiş yazılı talimatlar ya dokunulmamıştı ya da yüksek gelgitler tarafından yıkanmıştı. Bunları nasıl ilerleyeceğimize dair tam talimatlarla değiştirerek, Neergabby'deki kampımıza geri döndük; burada bölgenin bazı yerlileri bize katıldı, ancak kendilerinden aramamızın hedefleri hakkında hiçbir bilgi alınamadı. Bu koşullardan, henüz bu kadar güneye ulaşamadıklarını ve muhtemelen iç kesimlerde tatlı su aramak amacıyla plajı terk etmiş olabileceklerini çıkararak, kuzeye doğru ilerlemekte vakit kaybetmedik ve 11'inin gün batımında, Moore Nehri üzerindeki Barrumbur'da, on yedi mil ötede bivakımızı kurduk; burada derin havuzlarda mükemmel su bulunuyordu ve atlarımız
bol otlaklarda keyif sürüyordu. İki nehir arasında, yağışlı havalarda çok fazla su altında kalacak kadar büyük bir düz arazi var ve o zamanlar
atlar veya arabalarla tamamen geçilemez oluyor ve nehir yatakları (genellikle yakınlarında iyi sığır yemi vardır) derin kumlu havuzlar şeklini alıyor, birkaç metre aralıklı ve kıyıların seviyesinden 25 veya 30 fit aşağıda derinliğe kadar oluklu.

Tekrar plajı ziyaret etmeden önce kuzeye doğru daha fazla ilerlemek istediğimizden, aradaki alanda atlarımız için su veya yem olmadığı hesaplanan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki plajı tekrar ziyaret ettik, erzaklarımızın yarısını vb. geçici barınağımızın altındaki bir deliğe gömdük, ardından yerlilerin şüphesini yatıştırmak için ateş yaktık; ve samur arkadaşlarımız sepetleri ve sırt çantalarını bitişik çalılıkların arasına keşfedilmeye meydan okuyacak şekilde sakladıktan sonra, sonucu Providence'a emanet ettik ve ertesi sabah kuzey rotamıza devam ettik. Şu anda oldukça kuru olan Garbanup'un geniş sığ göllerini solumuzda yaklaşık iki mil bırakarak, öncekinden daha engebeli ve kuru kumlu bir bölgeyi geçtik ve doğuya doğru on beş veya yirmi mil yüksek dağlık bir ülke vardı. Artık Bay Grey ve ekibinin eve dönüş yolculuğunda su sıkıntısı çektiği misafirperver olmayan bölgeye girmiştik ve ayak izleri yerlilerimiz tarafından bataklık bir alanda su ararken açıkça tanınıyordu. On altı milin sonunda, yüzeyi şu anda oldukça kuru ve tozlu olan küçük bir sazlık gölü olan Nowergup'a ulaştık, ancak kuzey ucunda yaklaşık bir galon pis su içeren yedi fit derinliğinde küçük bir kuyu vardı. Bu, kuru bir günlük yolculuktan sonra çok lezzetli olmasına rağmen, beş atın ihtiyacına kesinlikle uygun değildi ve bölgenin yerlilerinden birinin bizi daha büyük bir miktara götürmesi için hizmetini memnuniyetle kabul ettik. Oraya giden yolumuz, kışın tamamen su altında kalan ve sazlar ve çay ağaçlarıyla kaplı, neredeyse düz bir arazide bir buçuk milden fazlaydı. En alt seviyede, yüzeyin iki fit altında bol miktarda su bulunan bir kuyu vardı, hemen yanına yerleştik ve bu yerin Bookernyup olarak adlandırıldığını öğrendik. Ayrıca, kuzeye ve batıya doğru olan ülkenin yılın bu zamanında tamamen susuz olduğunu ve kuzeydoğuda "uzaktaki" bir nehirden daha yakın bir yerde su bulunmadığını da öğrendik. Bu açıklama, aradığımız zavallı adamlar için duyduğumuz korkuyu hiçbir şekilde azaltmadı ve bizi, grubu burada bırakıp, mümkün olan en az malzemeyle kuzeybatıya doğru iki veya üç günlük zorunlu bir yürüyüş yapmaya karar vermeye yöneltti. Woods'un, yoklukta olanların bırakıldığı ve Jurieu Körfezi'nin yakını olduğunu düşündüğümüz yere ulaşmayı umuyorduk. İZLERİNİ BULMADA BAŞARILI OLDU.

Ancak bu planı uygulamaya koymadan önce, on beş veya on altı mil uzaklıktaki plajı tekrar ziyaret etmenin tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü, ertesi sabah Bay Spofforth ve Warrup ile birlikte kumda güneye doğru giden beş adamın ayak izlerini bulmanın memnuniyetini yaşadık. Warrup bunların şüphesiz beyaz adamların ayak izleri olduğunu ve iki veya üç günden daha eski olmadığını söyledikten sonra, kıyı boyunca bir mil boyunca hevesle onları takip ettik ve sonra kıyıya vurmuş boş bir fıçıya, birkaç kırık şişeye ve bir taş kavanoza ulaştık. Daha detaylı incelemede, fıçı başının bir kısmının bir tabak olarak kullanılıyormuş gibi bir bıçakla çok fazla kesildiği ve küçük bir ateşin sönmüş közlerinin yanında Warrup'un bir önceki günün sabahı toplandığı sonucuna vardığı bir balığın kemiklerinin yattığı görüldü. Artık doğru yola girdiğimiz için sevindik ve buradan yukarı doğru takip ederek zaman kaybetmek istemedik, etrafa iyice baktık ve gün batımında Bookernyup'taki kampımıza geri döndük, ertesi sabah oradan erkenden güneye doğru yola çıktık, Moore Nehri'nde sakladığımız her şeyi güvenle aldık ve hava karardıktan kısa bir süre sonra Kadjelup adlı bir yere kadar 24 mil yol kat ettik, burada Barrumbur'dakilere benzer derin göletlerde durduk. 15'inde erken kahvaltı ettikten sonra bagaj Neergabby'ye gönderildi ve şafak vakti Bay Spofforth, Kinchela (21. alaydan bir er) ve Warrup at sırtında bana plaja kadar eşlik ettiler, plajı on bir mil uzakta bulduk, ancak büyük hayal kırıklığımıza çok yüksek bir gelgit kumdaki tüm izleri tamamen silmiş ve bizi şaşkınlık ve şüphe içinde bırakmıştı. Ancak kayıp grubun bizden önde olması gerektiği ve Garban Nehri'nin ağzında kendilerine sunulan kağıtları fark etmemiş olamayacakları sonucuna vararak, adımlarımızı o yöne çevirdik; arkamızda olmaları durumunda bir yol tarifi kağıdı bıraktık ve hem sahili hem de kum tepeciklerini ve hemen arkalarındaki ülkeyi dikkatlice inceledik. On iki mil bizi nehrin ağzına getirdi ve orada her şeyi koyduğumuz gibi bulduk - sahilin yakınında kum tepeciklerinde dolaşan yerli köpeğin ayak izleri dışında hiçbir iz yoktu ve son ayrıldığımızdan beri bu noktanın ziyaret edildiğine dair bir inanç oluşturabilecek hiçbir şey yoktu. Biraz
hayal kırıklığına uğramış olsak da, talihsiz
yoksulları dar bir sınıra sıkıştırdığımız için sevinçliydik, bu sınırda Perth'e doğru dolaşıyor olmaları gerektiğini biliyorduk, hava karardıktan kısa bir süre sonra Neergabby'deki grubumuza katıldık ve yolumuzda Warrup'un Perth yerlileri olduğunu güvenle söylediği, istihbaratla bize göz kulak olmak üzere gönderilen beş yerlinin izlerini gördük. Güneyden kıyı boyunca nehrin ağzına kadar gelmişlerdi ve dönüşlerinde güneydoğuya doğru iç kesimlere doğru ilerlemişlerdi. Bu zeki çocuğun o olaydaki sonuçlarının, grubu oluşturan adamların isimlerine kadar, kesinlikle doğru olduğu daha sonra anlaşıldı.

ONLARIN İLAHİ KEŞFİ. 16'sının sabahının erken saatlerinde hepimiz günün işlemleri için yoğun bir hazırlık içindeydik ve çabalarımızın başarılı bir sonuca ulaşmasına makul bir güvenle güveniyorduk. Grubun geri kalanı bir atla Kadjelup'a geri gönderildi, yorulmak bilmez yoldaşım Bay Spofforth ise Kinchela, iki yerli ve dört atla birlikte bana eşlik etti ve kuzeydeki plajı incelemeye devam ettik. Kuzeybatı yönünde on beş mil yol kat ettik ve istediğimiz noktaya ulaştık, ancak bizden sonra burayı ziyaret eden herhangi bir insan olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; ancak kuzeye doğru yakın bir incelemeye başladık ve bir buçuk milin sonunda kayıp gruptan üç kişiyle, yani enkaz halindeki teknelerin mürettebatının bir kısmını oluşturan Ruston, Stiles ve Clotworthy ile karşılaşmanın sonsuz memnuniyetini yaşadık.

ONLARIN ZAVALLI DURUMLARI.

Sahilde bulundukları sıkıntı ve bitkinlik hali gerçekten acınası ve dokunaklıydı. Bir ayağını diğerinin ardından sürükleyecek kadar güçsüzdüler ve o sabah yaklaşık bir buçuk mil yürüdüler, ta ki onları bulduğumuz ve üzerinden geçmek için yeterli güçlerinin olmaması nedeniyle tamamen umutsuz olarak gördükleri kayalık kara çıkıntısıyla karşılaşana kadar. Kendi suları ve deniz suyu dışında üç gün susuz kaldıktan sonra, ilkini mataralarında saklamışlar ve önümüzde boşaltmışlardı ve tek yiyecekleri yüksek su seviyesinde yetişen kaba bir saz bitkisini çiğneyerek elde edebildikleri besindi, neredeyse çılgınca su peşinde olmaları ve onlara az miktarda verdiğimiz, biraz brendi ile karıştırdığımız su parçalarının büyük bir istekle ele geçirilmesi şaşırtıcı olamaz. Gerçekten de talihsiz hastaların ölümcül aşırılıklar yapmasını önlemek için bizim tarafımızdan en büyük kararlılık ve hoşgörü gerekiyordu. Aşırılıklarının o kadar büyük olduğunu
söylediler ki, bir sonraki korkunç geceden sağ çıkma veya şu anki konumlarından bir adım öteye geçme şansları yoktu;
ve, onun lehine söylenmelidir ki, kurtarılmalarından sadece on dakika önce dizlerinin üzerindeydiler ve ellerini kaldırarak, İlahi Takdir sayesinde kendilerine bu kadar uygun bir şekilde bahşedilen yardım ve desteği yalvarıyorlardı.

(*Dipnot. Ruston.)

BAY SMITH'İ ARAYIN.

Bay Walker ve Bay Smith ile ilgili endişeli sorularımıza yanıt olarak, grubun en güçlüsü olan Bay'ın, onların isteği üzerine, onlara yardım göndermek için on gün önce Perth'e doğru yola çıktığını ve Bay Smith'in onlarla daha fazla ilerleyemediği için dört gün önce ölmek üzere bir halde geride kaldığını öğrendik. Bu üzücü haberden etkilenen ve zamanın değerini anlayan Bay Smith, üç hafif ağırlığımızı atlarımıza kaldırmakta bir an bile kaybetmedik ve onları koltuklarında destekleyerek kum tepeciklerinin üzerinden arkadaki daha düz alana taşıdık, burada ateş yakmak için yeterli çalılık vardı. Burada Bay Spofforth nazikçe onların sorumluluğunu üstlendi, ben ise zavallı Smith'i aramak için Kinchela ve Warrup ile birlikte yola devam edecektim. Ruston bize eşlik etmek için çok istekli olduğunu ve başka türlü amacımıza ulaşamayacağımızdan korktuğunu ifade ettikten sonra, uygun bir
içki aldıktan sonra, bindi ve hepimiz onun başarabildiği en hızlı
hızla yola koyulduk. Üç milin sonunda, yükselen bir arazinin zirvesinden kuzeye doğru kıyının iyi bir manzarası bize açıldı ve Ruston, 24 mil uzaklıkta, genç Smith'in yakınına bırakıldığını söylediği bir adayı işaret etti. Bu, ilk başta bahsettikleri altı veya yedi milden çok daha ötede olduğundan ve o gece civarda gördükleri bazı kuyulardan doldurulduğunu düşündüğüm su fıçılarıyla geri dönme olasılığımı tamamen engellediğinden, güneş ufukta belirirken yola devam etme fikrinden vazgeçtim ve buna göre Bay Spofforth ve sorumluluğuna katıldık. Artık kurtarılan üç adamın konuşmalarındaki tutarsızlığı tamamen tatmin olmuştuk, açıkça oldukça sersemlemiş veya başı dönüyordu. Vücutları çok ağrıyordu ve zihinleri çok heyecanlıydı, yardımlarına fazla uyku kabul edemeyecek kadar, zamanında kurtarıldıkları için minnettarlık ifadeleriyle doluydular ve sonunda uzun ve yorucu bir geceyi sonlandırdılar.

CESEDİ KEŞFEDİLDİ.

Ertesi sabahın şafağında Kinchela ve Warrup ile zavallı Smith'i aramaya giderken, Bay Spofforth kurtarılan üç adamla birlikte yola çıktı ve Wyip 12 mil ötedeki Kadjelup'ta grubumuza katıldı. Bir buçuk mil uzaklıkta Bay Walker ve Bay Smith'in silahlarını bulduk, adamlar bunları daha fazla taşıyamadıkları için kum tepeciklerinin arasına gömmüşlerdi. Sahili yakından incelediğimizde, on mil sonra Warrup'un kumda ayak izleri gördüğü bir noktaya ulaştık. Onları takip ederek, on iki veya on dört fit yükseklikte çıplak bir kum tepeciğine tırmandılar, sola doğru kısa bir dönüş yaptılar ve orada aramamızın talihsiz nesnesinde, sırtüstü uzanmış, cansız bir şekilde, kalın bir çalılığın ortasında, battaniyesine yarı sarılmış bir şekilde uyumak için uzanmış gibi görünüyordu. Zavallı adamın son yatağı
kendisi tarafından seçilmiş gibi görünüyordu; ve ondan üç veya dört metre uzaklıkta, seyahat
ekipmanını oluşturan tüm önemsiz eşyalar yatıyordu. Bunlar tahta matarası, kahverengi keçe şapkası,
günlüğünü, ayakkabılarını, çırayı, çeliği, tüfek vidasını, kabuklu deniz ürünlerini taşımak için kullandığı birkaç küçük bez çantayı ve iplik, iğne ve düğmelerle dolu küçük bir çantayı içeren sırt çantasıydı. Yaşam iki günden biraz daha uzun bir süre önce sona ermiş gibi görünüyordu; ve vücudun seviyesinin oldukça altına düşen başın konumundan,
beyne giden bir kan akışının ölümüne neden olduğu sonucuna vardık ve sonunda çok fazla acı çekmeden.

BAY SMITH'İN GÖMÜLMESİ.

Asker ve Warrup'un yardımıyla ellerimizle bir mezar yaptık
ve zavallı Smith'i kıyıya yakın bir kum tepeciğine, Swan Nehri'nin yaklaşık yetmiş altı mil kuzeyinde, derinlere gömdük. Warrup bile, yerli karakterin genel ilgisizliğine rağmen, daha önce kendisine şefkat
gösteren bu genç adamın zamansız kaderi için bir çocuk gibi ağladı. Yalnız yatağını düzeltip, mezarının başına sahilde bulunan bir tahta parçası koyduktan sonra, hüzünlü yolumuzu kuzeye doğru yarım mil kadar sürdürdük ve orada, en az dört mil içeriye doğru uzanan, çıplak kumdan oluşan büyük bir tabakanın başlangıcında kumda 12 inç kazarak yönlendirildiğimiz suyu bulduk. Akşam saatlerinde Moore Nehri'ndeki grubumuza yeniden katıldık. Ertesi gün Kadjelup'ta durduk; ve 19'unda Neergabby'de bir kez daha ayrıldık, Bay Spofforth grubun geri kalanını olabildiğince hızlı bir şekilde eve götürmek için, ben ise Kinchela ve Warrup ile birlikte Moore Nehri'nin ağzından kıyıyı Bay Walker'ın herhangi bir izini bulmak için incelemeye devam ettim, kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. 22'sinin öğle vakti Perth'e 12 mil kadar yaklaşmıştık ve sözde yokluğun en ufak bir izini bile fark etmemiştik, Bay Hunt isimli polis memuruyla karşılaştık ve Bay Walker'ın 9'unda Perth'e ulaştığına dair hoş bir istihbarat aldık. Akşam aynı yere vardık ve Bay Spofforth'un bir gün önce sorumluluğunu getirdiğini gördük.

...

SEFERİN SONU.

Eğer Bay Roe'nun partisi sadece birkaç saat gecikmişti, adamların bulunduğu zayıf durumdan dolayı hepsinin yok olma olasılığı çok yüksekti.

İngiltere'den özellikle bana katılmak için gelen, sadece girişimcilik ruhuyla ve yerleşmek gibi bir düşüncesi olmayan zavallı Frederic Smith'in ölümünden derin bir üzüntü duydum. Grubun en genciydi, henüz 18 yaşındaydı ve bu nedenle diğerlerine göre uzun süreli yokluğa, yorgunluğa ve iklimin aşırı sıcağına dayanma konusunda daha az yetenekliydi, bu sıcağın altında yavaş yavaş zayıfladı ve ölüm acılarını sonlandırdı. Tehlikeyle uyandığında veya görev duygusuyla uyarıldığında bir aslan kadar cesurdu, bana karşı tavrı ise her zaman nazikti, tıpkı herkese karşı olduğu gibi.*

(*Dipnot. Thames Bank'lı Octavius ​​Smith, Esquire'ın en büyük oğluydu ve siyasi hayatta uzun süre Norwich Üyesi olarak bilinen merhum William Smith, Esquire'ın torunuydu.)

Seferin son dönüşünde Batı Avustralya kolonisinden bazı beyefendiler Bay Smith'in kalıntılarını Perth'e götürmek istediklerini dile getirdiler; ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra dostça önerilerini reddettim, daha ziyade onu öldüğü yerin yakınında dinlenmeye bırakmayı tercih ettim, talihsiz arkadaşımın adını, cesur ve girişimci ruhuna kurban olarak erken yaşta düştüğü kumlu ovalarda saklanan bir nehre verdim.

6. BÖLÜM. KEŞİFLERİN ÖZETİ.

NEHİRLER VE DAĞ SIRALARI KEŞFEDİLDİ.

Avustralya'nın batı kıyıları boyunca yaptığım keşif gezisinin öyküsünü sonlandırdıktan sonra, burada kısa bir özetle, bu keşiflerin yol açtığı başlıca coğrafi keşifleri tekrar ele alacağım.

Bu keşif gezisi sırasında incelenen ülke, Cape Cuvier ile Swan Nehri arasında yer alır ve boylamsal sınırları 24 derece ve 32 derece güney enlemleri paralelindedir ve keşif gezisi iki hedefi birleştirmiştir: bu sınırlar arasında kalan ve tam olarak bilinmeyen kıyı bölgelerinin incelenmesi ve deniz araştırması ve kıtanın, incelendiğinde özel olarak dikkate değer görülebilecek bölgelerinin keşfi.

NEHİRLER KEŞFEDİLDİ.

Keşiflerim sırasında, Batı Avustralya'nın bilinen diğer nehirleriyle birlikte ele alındığında önemli olan on nehir keşfedildi; bunlardan bazıları, bu kıtanın güneybatısında bugüne kadar bulunanlardan daha büyüktü; birçok küçük akarsu
de bulundu.

Adını verdiğim daha büyük nehirler:

Gascoyne,
Murchison,
Hutt,
Bowes,
Buller,
Chapman,
Greenough,
Irwin,
Orrowsmith,
Smith.

İki dağ sırası keşfedildi; biri Darling Sıradağları'nın kuzey ucunda ve yaklaşık otuz mil doğusunda, yüksek ve
bu noktada yönü neredeyse kuzey ve güney olan Darling'den tamamen farklı karakterde olan, Moresby'nin
Flat-topped Sıradağları olarak adlandırılan.

Bu kuzey sırasına, en merhametli Majesteleri'nin adıyla Victoria Sıradağları adını verme özgürlüğünü aldım; ve tabanından denize kadar uzanan ve kuzey ve güney yönünde elli milden fazla bir uzunluğa sahip olan geniş verimli toprak bölgesini de Victoria Eyaleti olarak adlandırdım, Majestelerinin bu yeni, geniş ve neredeyse bilinmeyen imparatorluğundaki en güzel eyaletlerden birine adını vermeye itiraz etmeyeceğini umarak; ve doğuşunda ve bebekliğinde onun koruyucu eli tarafından korunan, şüphesiz ki çok geçmeden dünyanın ulusları arasında hiç de kötü olmayan bir kadere ulaşacaktır.

Diğer sıradağ Darling Sıradağları'ndan batıya doğru uzanır; kuzeyden güneye yaklaşık kırk mil uzunluğundadır, çıplak, kısır ve çorak bir doğaya sahiptir ve denize doğru Perron Dağı ve Lesueur Dağı'nda son bulur; bu sıraya Gairdner Sıradağları adını verdim:
Avustralya'nın bu bölümünün coğrafyasında çok önemli bir özellik oluşturur.

BABBAGE VE VICTORIA İLÇELERİ. Bu keşif sırasında ayrıca üç geniş güzel kırsal bölge bulundu, daha önce değinilen Victoria Eyaleti, Babbage bölgesi ve Perth'e bitişik olan ve adını vermediğim bir bölge.

Babbage bölgesi, Gascoyne nehrinin üzerinde ve yakınında yer alır, bu nehir Shark Koyu'na bakan ana nehrin orta kısmından akar ve aslında Avustralya'nın batı kıyısının merkez noktası olarak kaydedilebilir; böylece Shark Koyu'ndaki en önemli konumu ve o kıyıdaki en ilginç noktalardan birini işgal eder; ayrıca, bu geniş koyda kolonileşme amaçlarına iyi uyum sağlamış görünen tek bölge olan çok güzel bir bölgenin anahtarıdır.

SHARK KÖRFEZİ SAHİLİ.

Bu nehrin güney ağzının hemen güneyinde, alçak suda neredeyse kuru olan, kıyıdan iki ila dört mil mesafeye kadar uzanan ve koyun etrafında neredeyse hiç kesinti olmadan ilerleyen bir sığlık hattı başlar: bu nedenle, yüksek sular dışında, kıyının büyük kısmına, en küçük tekneyle bile, ancak o düzlüklerin üzerinden geçerek yaklaşmak mümkündür; bu da tehlikeyle birlikte gelir, çünkü eğer sert bir şekilde esmeye başlarsa, suyun sığlığı nedeniyle, hepsi kırık dalgalardan oluşan bir kütleye dönüşür. Bu durumun, daha önce bu koyu ziyaret eden denizcilerin kıyısının bu kadar büyük bir bölümünü keşfetmeden bırakmasının nedeni olduğuna inanıyorum. Bu nehrin ağzının yakınındaki sığlıklar ve nehrin kendisindeki sığlıklar, üzerlerinde birçok engel barındırmaktadır; ve anakaraya karşı Bernier Adası kıyısında, nehirden aşağı sürüklenmiş ve daha sonra körfez boyunca sürüklenmiş büyük ağaçların kalıntılarını bulduk. Bu durum, beni ilk olarak buralarda büyük bir nehrin
var olduğuna ikna etti ve kıyıyı çok dikkatli bir şekilde incelemeye yöneltti.

Büyük nehirlerin yakınında sürüklenen odunların bu kıtanın güneybatı kıyılarında bilinmeyen bir durumdur.
Ancak bunu Prince Regent's Nehri'nde ve kuzeydeki diğer nehirlerde ve ayrıca Arrowsmith'de gözlemledim. Ancak bu sonuncusu, fark ettiğim en güneydeki nehirdir ve kesinlikle kıtanın bu bölümünde şimdiye kadar bilinenden çok daha hafif bir
tanımda kerestenin varlığının kanıtıdır.

GASCOYNE AĞIZLARI.

Ancak Gascoyne'nin güney ağzı tamamen sığlıklardan arındırılmıştır ve gelgit sırasında barajda yedi fit su vardır. Ayrıca, ağzından itibaren yaklaşık dört mil boyunca bu derinlikten daha az olmayan bir kanal da vardır, bundan sonra sadece kurak mevsimde küçük tekneler için ve o da sadece kısa bir mesafe için gezilebilir.

Güney ağzına girerken karşılaşılan en büyük zorluk, Amerika'da snag olarak adlandırılan, yani kökleri nehrin yatağına sıkıca dikilmiş, dalları ise akıntıya doğru uzanan ve aşağı doğru geçerken herhangi bir tekneyi delme olasılığı olan büyük ağaçlardan kaynaklanır. Ancak bu snag'ler, yüksek su zamanında diğer dönemlerden daha fazla korkulmalıdır, çünkü başlangıçta nehirden aşağı inerken genellikle sığlıklara sabitlenirler ve düşük suda kolayca görülebilirler.

Gascoyne'nin kuzey ağzı, daha dar ve daha sığ olduğu için güney ağzından daha zor girilir. Ancak yine de yüksek suda küçük teknelerin girebileceğini düşünüyorum; ancak
benim incelemem aceleyle ve eksik yapılmıştı, çünkü orada olduğum sırada erzak sıkıntısı çekiyorduk, bu yüzden yukarıda verdiğim görüş ihtiyatla karşılanmalıdır.

Bu nehre yaptığımız ziyaret, Avrupalıların batı kıyılarını işgal etmesinden bu yana bilinen en kurak mevsimin ardından gerçekleşti. Sonuç olarak nehrin yatağında çok az tatlı su vardı ve bu da sadece küçük havuzlardaydı; ancak ana kanalının genişliği (bazen birkaç tane oluyordu) üç yüz yardadan fazlaydı ve bu ölçüm hiçbir şekilde en geniş olmayan bir bölümde yapıldı.

YANINDAKİ ÜLKE.

Nehrin yatağı ince beyaz kumdan oluşuyordu. Ülkenin iç kısmından hafif bir eğimi vardı ve kıyıdan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki ulaştığım en uzak noktadan
hiçbir yükseklikte arazi görünmüyordu.

Nehrin her iki tarafında zengin kırmızımsı tınlı ovalar vardı. Bunlar bazen aynı topraktan oluşan alçak, hafifçe yuvarlatılmış tepelerle kesiliyordu. Yabani kuşların sıkça ziyaret ettiği tatlı su lagünleri birkaç yerde bulunuyordu; ve çeşitli yönlerde birkaç mil uzanan yürüyüşlerim sırasında, bu güzel toprakların
tamamen denize yaklaştığımda, tuz bataklıklarının her zaman başladığı yer dışında,
sonlandığını görmedim;
ama nehrin güney kıyısı boyunca, ağzının
gerçekten açık körfeze açıldığı noktaya kadar, toprak verimli bir
tanımlamadaydı: ülke, orada bulunduğumuz kurak mevsimde bile,
zengin otlarla kaplıydı.

Burada belirtmeliyim ki, bu nehir, bu kıtanın güneybatısındakilerin hepsinin evrensel özelliği olan bir haliçten yoksun olduğunu
tespit ettiğim en güneydeki nehirdir.
Daha önce sayılan üç veya dört nehrin ağzını
görmediğimi ve bu nedenle bazılarının haliçlerde
sonlanmayabileceğini söyleyemem; Ancak Gascoyne, sularını önemli büyüklükte iki ağızdan boşaltır, bunların arasında Babbage Adası bulunur, güney ağzı 24 derece 57 dakika enlemindedir.

Bu ayrıca, gelgitin yükselip alçalmasının, üzerinde nispeten navigasyon amaçlarına göre herhangi bir etki yaratmaya yetecek kadar büyük olduğu bu kıtanın batı tarafındaki en güneydeki nehirdir.
Bu nedenle, bu kıyıdaki nehirlerin ağızlarındaki haliçlerin varlığının, bulundukları noktalardaki gelgit yüksekliği miktarıyla bir şekilde bağlantılı olduğu görülmektedir. Buradaki yükseliş ve alçalma yaklaşık beş buçuk fitti; ancak yirmi dört saatte yalnızca bir tam gelgit vardır. İlk gelgit belirli bir noktaya kadar yükselir ve daha yeni çekilmeye başlamıştır, ikincisi yavaşça içeri girer, böylece dikkatsiz bir gözlemci için yalnızca bir gelgit algılanabilir.

VICTORIA İLÇESİ.

Victoria eyaleti 27 derece 30 dakika ve 29 derece 30 dakika güney enlemlerinin paralelleri arasında yer alır; en önemli nehri büyük bir haliçte akan Hutt'tur. Haliçten birkaç mil yukarıda nehir iki kola ayrılır ve biz onları geçtiğimizde ikisi de güçlü bir şekilde akıyordu. Hutt'a ulaşmadan önce tüm teknelerimiz enkaz halindeydi; bu nedenle bu nehrin haliçinin seyrüsefer edilebilir olup olmadığını inceleme fırsatım olmadı; ancak boyutundan dolayı olumluya meyilliyim. Bu bölgeyi boşaltan diğer başlıca akarsular Buller ve Murchison'dur. Victoria eyaletindeki dikkat çekici bir özellik ise karbonifer serinin burada Geographe Körfezi'nin dibinden Cape Cuvier yakınlarına kadar uzanan Batı Avustralya'nın bir bölümünde gelişmiş olmasıdır ve ben de bunu dikkatlice inceledim. Yukarıda değinilen bölge, bu seriye ait kayaları bulduğum tek bölgedir: bu durum, söz konusu bölgeye çok yüksek derecede ilgi uyandırmaktadır. Victoria eyaletinden dönüşümden birkaç hafta sonra, Batı Avustralya Hükümeti'ne yerleşimcilerden, çok konuşulan bir bölgeyi işgal etmelerine izin verilmesi için başvurular yapıldı; ancak bu başvuru başarısız oldu, ancak daha sonra Hutt Nehri'ne bir seyir girişi olup olmadığını tespit etmek için bir keşif heyeti gönderildi. Bu amaç doğrultusunda keşif
başarısız oldu, ancak gemi Abrolhos Adaları'na ve Port Grey dahil olmak üzere bitişik kıyının bazı kısımlarına
ulaştı.*

(*Dipnot. Yukarıya bakın. [Abrolhos'un doğusundaki kıyı, o zamandan beri H.M.'nin araştırma gemisi Beagle tarafından incelendi, Kaptan
Wickham, R.N., ve bu sayfalar baskıdan geçerken Port Grey'in araştırmasının bir hesabı, Champion Bay adı altında, Temmuz 1841 tarihli Nautical Magazine'in 443. sayfasında yer aldı, bu dergiden bu cildin sonundaki Ek B'ye kopyalandı.
ED.])

BAY MOORE'UN GÜNLÜĞÜ. BAY MOORE'UN HOUTMAN'IN ABROLHOS VE PORT GREY'İNE YOLCULUĞU.

Ziyaret edilen bazı yerlerin bir açıklaması daha sonra Perth Gazette'de yayınlandı ve bu, seferle birlikte yelken açan Perth'deki Kraliçe'nin Avukatı G.F. Moore'un günlüğünden alıntılar içeriyordu; ve Bay Moore'un açıklaması birkaç yenilik ve ilgi noktası içerdiğinden, bu alıntılar aşağıda tekrar aktarılmıştır.

KUZEYE DOĞRU SEFER.

Kaptan Grey, Gantheum Koyu'nda teknelerinin batması talihsizliğini yaşadıktan sonra, oradan grubuyla yola çıkıp Perth'e yürüdükten sonra, Moresby'nin Flat-topped Sıradağları civarındaki geniş verimli arazilerden geçtiğini bildirdi; burada birkaç nehir var, bunlardan birine (en büyüğüne) Valinin Ekselansları'nın adıyla Hutt Nehri adını vermişti. Ekselansları, Champion yelkenlisine kıyıyı keşfetmesi için talimat verdikten sonra, nehre pratik bir giriş olup olmadığını ve o bölgede bir liman, barınak veya demirleme yeri olup olmadığını ve ayrıca Houtman'ın Abrolhos'u civarında ne tür bir demirleme yeri olduğunu tespit etmek için, böyle bir fırsatın, aynı zamanda, toprağın doğası ve kalitesi ve yerleşimciler tarafından işgal edilebilecek bir bölge olarak uygunluğuna ilişkin genel yetenekleri hakkında koşulların izin verdiği kadar bilgi edinmek için değerlendirilmesi çok arzu edilir görünüyordu. Bu görüşle G.F. Moore, Esquire, yolculuğa çıktı.

ABROLHOS ADALARININ TANIMI.

Abrolhos. Kıyıda iyi bir görüşle enlem, 288 derece 45 dakika,
daha sonra 288 derece 40 dakikaya düzeltildi.

Demirlediğimiz Abrolhos'un o kısmı, belki 10 veya 12 tane olmak üzere, düzensiz şekilli bir at nalı biçiminde uzanan ve kuzey ve güney yönünde yaklaşık 20 mil uzanan bir alandan oluşan bir dizi küçük adacıktan oluşuyor gibi görünüyor.

Deniz seviyesinden sadece 10 ila 12 fit yüksekte olan bu adacıklar, bazılarının üzerinde kendilerini kurmaya çalışan çok az sayıda bitkiyle birlikte sadece bir mercan ve deniz kabuğu kütlesidir. En çıplak olanlardan birinde birkaç tane ortak yer bitkisi bulduğumda oldukça şaşırdım. Bu adacıkların bir yanardağın kraterinin dış kenarında olması ve sadece tüm dış kenarın değil, aynı zamanda hem iç hem de dış olmak üzere geniş bir alanın sonunda yükselecek olması olasıdır.
Berrak, pürüzsüz suyun altında görülen farklı mercan türlerinin güzelliğini hiçbir şey geçemez. Dal veya ağaç mercanının birçok örneğini kırdık, bunlar hayat ve aktivitenin tam canlılığında görünüyordu. Bu adacıklar, birçoğunu gördüğümüz fokların favori tatil yeri gibi görünüyor, ancak saç fokları denen türden. Denizciler, kıyılarda uyurken çoğunun kafasına sopalarla vurdular. Bunlardan biri, konu üzerinde düşünmek için zaman ayırmış olsaydınız, oldukça barbarca bir tür olsa da, çok fazla spor sağladı. Bu adalardan birinin iç kısmındaki küçük bir lagünün kıyısında uyurken, düşmanının yaklaşan ayak sesleriyle uyandı. Adamı, başının üzerinde kaldırdığı sopayla yanında görünce suya düştü. Bu, her taraftan fırlatılan taşlardan onu koruyamayacak kadar sığdı ve o kadar küçüktü ki, tamamen çevriliydi. Geri çekilme yolunun kesildiğini
görerek cesurca ayağa kalktı ve kasıtlı olarak hepimizin arasından geçmek için
en uygulanabilir yolu tarıyormuş gibi göründü, ancak
o kadar aralıksız taşlarla
uğruyordu ki tamamen dikkatini dağıtmak için. İyi nişanlanmış bir darbe
yediğinde taştan intikamını aldı ve
dipten aşağı dalarak dişleriyle gıcırdattı. Sonunda gruptan biri bir
tüfek getirdi ve kulağının altına isabet eden iyi yönlendirilmiş bir atış onu öldürdü. Büyük boy ve lezzetli
tatlı kaya istiridyeleri bol miktarda bulundu. Termometre aralığı 67 ila 82 derece.

12'sinde Pazar günü çeşitli adaları keşfetmeye devam ettik;
çevresinde uzanan bir resif nedeniyle yaklaştığımız ilkine
karaya çıkamadık. Bu, Horseshoe'nun kuzeydoğu ucunda bulunan bir
yerdi. Yüksek ve kumluydu, ancak yüzeyinde biraz bitki örtüsü vardı ve kumlu sahilde uyuyan birçok büyük fok gördük. Bundan sonra, beş veya altı tanesini ardı ardına ziyaret ettik, hepsi aynı oluşumdaydı, bazıları gevşek mercan ve ölü kabuklardan oluşan kütlelerdi. 
TEK MERCAN OLUŞUMLARI. 
Adadan adaya geçerken, birkaç mercan türünün farklı oluşumunu ve şeklini gözlemleme fırsatımız oldu; bazıları beyin taşı ve horoz ibiği mercanı kütleleri halinde duruyordu, bazıları taşlaşmış sünger gibiydi, bazıları yelpaze gibiydi, bazıları da her yöne iç içe geçmiş ve dolanmış dal mercanıydı; yine, bazıları büyük deniz likenleri gibi, katman katman uzanan geniş düz kütlelerdi, yine birçoğu küçük ve kalın bir tabandan yayılan geniş bir baş ile bir mantar veya büyük deniz mantarı görünümü sunuyordu. Suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olan büyüyen adacıkların çoğunun benzer bir forma sahip olması, dik bir kenarla dipten yükselmemesi, ancak küçük bir taban üzerinde duran geniş, sarkık başları olması biraz tuhaf değil. Birçok yerde, küçük bir tekne için zar zor su bulunan bu izole deniz mantarlarından bazılarının üzerinden geçtik, çıkıntının üzerinden bir adım attığınızda derin denizde olurdunuz ve sanki bir şemsiyenin altına bakıyormuşsunuz gibi
altlarındaki çukurları görebilirdiniz. Adaların çoğunda kuşlar bol miktardaydı ve ikisinde, bir yığın çubuk, taş ve deniz kabuğuyla
dört fit yüksekliğe kadar yükseltilmiş şahin yuvaları vardı. O gün çok az esinti vardı; termometre 76 ila 86 derece arasında değişiyordu.

MENAI TEPELERİNİN ALTINDAKİ SAHİL.

Cumartesi sabahı 25 Ocak.

Table Hill ve Menai Tepelerinin karşısındaki kıyı boyunca yakın durduk ve kıyıyı donanımdan inceledik. Haritada iki nehir ağzı var, güneydeki daha büyük ve ikisi de Table Hill'in hemen yanında ve birbirlerinden sadece birkaç mil uzakta; ve bunların yanı sıra Kaptan Grey başka bir haritaya Menai Tepeleri'nin kuzeyine yakın, büyük bir haliçle birlikte önemli bir nehir
işaretlemişti, ona Hutt Nehri adını vermişti. Biz kıyının tüm bunların bulunduğu kısmında olduğumuz için daha endişeli ve istekliydik. Batı sıradağlarında üç açıklık gördük, ama aslında çok küçüktüler ve kuzeydekinin hemen karşısına demirledikten sonra
tekneyle doğrudan oraya gittik. Tüm yol boyunca kesintisiz kumlu bir plaj vardı ve dalgalar yüksekti, bu yüzden karaya çıkmak
kolay değildi.

Kıyıya İniş.

Biz tam karaya nasıl çıkacağımızı düşünürken, tepelerde ve plajın arkasında bir
sayıda yerli gördük, belli ki hareketlerimizi izliyorlardı. Biz plajda durup bir karaya çıkma yeri ararken,
bizi takip ettiler ve daha da cesur oldular; bağırıp el kol hareketleri yaptılar, ki bunlar kesinlikle teşvik edici değildi; ama biz çekmeye devam ettikçe onlar da bizi takip ettiler, ta ki kırk dokuz adam sayana kadar, ama görünüşe göre mızraklarını arkalarında bırakmışlardı. Bunu görünce, kıyıya yaklaştığımızda onlarla görüşmenin iyi olacağını düşündük, ellerimizi kaldırıp barış işaretleri yaptık ve Swan Nehri dilinde arkadaş olduğumuzu ve onlara ekmek vereceğimizi söyledik. Birer bisküviyi sahile fırlattım ve bazıları suya girip kürk kemerlerini ve diğer süs eşyalarını attılar, hemen bir takas sistemi başlattığımızda. Mızrakları ve birkaç fırlatma sopaları yoktu; yanlarında ne pelerinleri, ne çekiçleri, ne kalkanları ne de görebildiğimiz başka bir silahları vardı. Ekmeği çok sevmiş gibi görünüyorlardı, çünkü bizi millerce takip ettiler, hala karaya çıkmamızı işaret ediyorlardı, ancak dalgalar o kadar yüksekti ki, bu kadar çoğunun karşısına çıkamadık. Sonunda, ikinci nehrin ağzını geçip düz bir yere geldiğimde, sahile atladım ve kısa süre sonra Kaptan beni takip etti.

YERLİLERLE RÖPORTAJ.

İlk başta epeyce tedirginlik gösterdiler ve silaha şüpheli bir şeymiş gibi
çok kıskançlıkla baktılar. Benden ayrılmamı istediler, ama ben oturdum ve onu yanımda yerde tutacağımı ima ettim. Onlara Swan Nehri'nin yerel dilinde hitap ettim ve onlar da
çok fazla karşılık verdiler, ama söylemeliyim ki dilimiz karşılıklı olarak
anlaşılmaz görünüyordu. Sonunda, tonlama biçimlerini izleyerek ve
kendimi onların lehçesine uyarlayarak biraz daha
iyi başardım. Bu şekilde su için sorduğum soruları anladılar ve
sonunda cevapları tam olarak Swan Nehri dilindeydi, "Gaipbi jeral" (kuzeye doğru su). İlk baştaki en büyük endişeleri kadın olup olmadığımızı bilmek gibiydi. Cevap olarak sakallarımızı işaret ettim, sakallarını çekip "Nanya patta" dediler, Swan Nehri'nde de bu isimle anıldığını duydum. Sonra teknedeki bazı genç oğlanları işaret edip kadın olup olmadıklarını sordular. Hayır; "golambiddy" (erkek çocuklar) olduklarını söyledim. Anlamış gibi görünüyorlardı. Mesembryanthemum'un (Hotentot inciri) meyvesini yediklerini gördüm ama Swan Nehri'nde bunun için kullanılan golboys veya mejaruk isimlerinden hiçbirini anlamadılar. Ona farklı bir isim verdiler. Kısa bir süre sonra bizi suya götürmek için gönüllü oldular ve onlarla birlikte sahilde yürüdük, etrafımızda hoş olmaktan çok daha samimi bir dostluk gösterisiyle kümelendik. İçlerinden biri bana defalarca ölü olup olmadığımızı sordu. En azından ben öyle anladım. Sonunda nehrin ağzına yaklaştık, suyun orada olduğunu söylediler ama bizi nehrin yatağında yaklaşık bir pint su bulunan küçük bir deliğe götürdüklerinde büyük umutlarımız nasıl da boşa çıktı. Daha sonra aynı türden, içinde az veya çok su olan birkaç delik daha gördük; ve bunlardan bazılarının plajdan elli yard uzaklıkta olmadığını ve kazılırlarsa iyi bir su kaynağının elde edilebileceğini
aklımızda tutmakta fayda var.

ÜLKEYE İLERLEME.

Sonra nehrin vadisine onlarla birlikte gitmemizi istediler, ama biz
bir manzara görmek istediğimizden ve
Kaptan Grey'in haritada çizdiği büyük haliçi görme umuduyla
kuzey tarafındaki yüksek bir tepeye çıktık. Bu tepeden Menai Tepeleri'nin batısına ve kuzeyine kadar olan tüm ülkenin geniş bir manzarasını
görebiliyorduk. Ülkenin tüm yüzü
çimenli görünüyordu ve incecik serpilmişti, muhtemelen mangart veya ahududu reçeli kokulu ağaç, çünkü tam da öyle görünüyordu ve sabah yerlilerden aldığımız bir killy
o ağaçtan yapılmıştı. Ama görünürde bir damla su bile yoktu,
büyük bir nehrin hiçbir belirtisi yoktu, gerçi bu sadece Hutt Nehri'ne atfedilen konumdu; ancak kesinlikle bu nehirlerin kaynağına daha yakın yerlerde daha büyük rezervuarlar ve daha fazla su olması oldukça olasıdır,
bu da denize ulaşmadan önce büyük ölçüde emilebilir, çünkü bu ülkenin birçok nehrinde bunun böyle olduğunu görüyoruz. Bu arada yerliler tepelere çıkmamızdan memnun değillerdi,
ve gücenmişlerdi ve vadideki alçak arazilere inmemiz için bize çok ısrarcıydılar. "Koa yeka" ("Bu tarafa gel", anladığım kadarıyla) sürekli çağrılarıydı; ve sonunda, dik, kayalık bir kireçtaşı tepenin yamacından aşağı inerken,
onların gücünde olduğumuzu hissetmekten kendimi alamadım.
Bir keresinde aniden etrafıma baktığımda, bir adamın ayaklarıyla Kaptan'ın başına işaretler yaptığını gördüm, sanki diğerlerine onu
nasıl kolayca devirebileceğini gösteriyormuş gibi. Adam fark edilmekten rahatsız olmuş gibiydi, ama ben bunu bir şaka olarak
gördüm, ki muhtemelen öyleydi; ama tavırları önemli ölçüde
değişmiş gibiydi. Düz zemine vardığımızda, "gölgeye oturmamız", "maloka
nineka" (bir Swan Nehri adamı "malok nginnow" derdi) konusunda çok ısrarcı oldular. Bizi yakaladılar ve çektiler ve silahları bizden almak istediler. Tekneye geri dönmenin en akıllıca şey olduğunu düşünerek, bizi engellemek için
güç kullanmak dışında ellerinden gelen her şeyi yaptıklarında, bu niyetle döndük. Yolumuza çıktılar, bizi kollarıyla yakaladılar, ittiler, silahlarımızı kapmaya veya ele geçirmeye çalıştılar, ancak biz tekneye doğru geri dönmek için kararlı ve neşeli bir şekilde ısrar ettik. Yaşlı bir adam nehrin yatağına bakan yüksek arazinin kenarına yaklaşmamı istedi, ancak beni yönlendirdiği veya daha doğrusu ittiği yerin dik bir uçurum olduğunu görünce, aniden bir kolumla onu kavradım ve oradan uzaklaştım, bunun üzerine geri kalanlar kahkahalarla gülmeye başladılar. Niyeti tamamen dostça olabilirdi ama ben kesinlikle öyle olduklarından emin değildim. Tekneye vardığımızda onlara biraz daha ekmek vermemiz gerektiğini ima ettim; ve ekmeğin teknede olduğunu bilmenin büyük olasılıkla bizim lehimize olacağını ve esas olarak güvenliğimize katkıda bulunacağını hissettim. Benim korkum, mızraklarını getirmiş olmaları ve gelene kadar bizi alıkoymak istemeleriydi. Ancak, teknenin dalgaların dışında bizi beklediği plaja ulaştık.

GEMİYE DÖNÜŞ.

Gemiye döndüğümüzde, ilk
görünümleriyle karaya çıkmaktan caydırıldığımız daha kuzeydeki nehre şimdi yanaşmamızı önerdim. Bu nedenle, nehrin ağzına gittik, ki burası tamamen kum tepecikleriyle
kapalı, suyun bir ara yolunu bulduğu görünen iki veya üç küçük boşluk var; ancak nehrin sadece birkaç metre genişliğindeki tüm yatağı büyüyen deniz börülcesiyle
kaplıydı. Bunun üzerinde çok tuzlu iki veya üç küçük su birikintisi vardı, ancak tatlı su görünmüyordu. Yüksek bir kum tepesinden aceleyle bir bakış attık. Herhangi bir şey görebildiğimiz iç kısım çimenli görünüyordu ve hatta plajın yakınındaki kum tepeciklerinde bile biraz çimen vardı; ancak görüşümüz çok sınırlı ve aceleciydi. Tekneye döner dönmez, yaklaşık çeyrek mil ötede sahil boyunca gelen bir grup gördük ve tepenin üstünde başka bir grup daha vardı, onları ilk gördüğümüz yerde ve silahlarının bırakılmış olduğunu düşündüğümüz yerde. Bağırdılar,
Gemiye bindik.

GÜNEYE YELKEN AÇILDI. LİMAN GREY.

Pazar sabahı.

Çapayı aldık ve Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'nın güney kısmının karşısındaki bir koyu incelemek için güneye doğru durduk. Haritalarda belirtilmeyen bu koyun, yılın bu zamanında bu kıyıda hakim olan tüm güney rüzgarlarından tamamen korunaklı ve ayrıca koyun en uç noktasından kuzeye ve güneye doğru uzanan bir resif tarafından oldukça korunaklı, mükemmel bir demirleme yeri olduğu görüldü. Bu resif veya
bankanın üzerinde üç ila beş kulaç derinlik olduğu ve
içinde, koyun dibinde kıyıya yakın yerlerde bile yedi kulaç derinlik olduğu bulundu; ve yılın herhangi bir zamanında sahilde herhangi bir dalgalı deniz veya suyun şiddetli hareketi görünmüyor.*

(*Dipnot. Şampiyonun Kaptanı'nın bu koyla ilgili raporu şöyledir: 26 Ocak 1840. Haritalarda belirtilmeyen bir koyda demirledik, 28 derece 50 dakika enleminde, kuzey karası kuzey-kuzeybatı ve güney ucu güneybatı yönünde uzanıyordu. Bir resif, kuzey kısmı batı-güneybatı yönünde uzanan noktadan koptu; ancak kuzeye doğru daha fazla uzanıyor ve sanırım kötü havalarda kopuyor. Resifler ayrıca bu noktanın batısına doğru epeyce uzanıyor. Kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta yedi kulaç suda ve koyun başından yaklaşık üç mil uzakta demirledik. Sondajlar beş mil boyunca son derece düzgün, yedi kulaç taşıyor, asla değişmiyor: hemen önce, sanırım resifin üzerinden geçtiğimizde dört ve beş kulaç taşıyorduk, bana güneybatı noktasından o mesafede ana yelkene
birleşiyor gibi görünüyor. Plaj
en ufak bir deniz belirtisi göstermiyor. İçinde iki direk saplanmış buldum.
Bu koyu yaz aylarında mükemmel bir demirleme yeri olarak görüyorum; ve bence
plajın görünümünden, kışın güvenli olmalı.)

AVUSTRALYA'NIN DENİZ MANZARASI. ÜLKENİN GÖRÜNÜMÜ.

Koyu oluşturan kara dilinin güneyinde ayrıca, tüm kuzey rüzgarlarından tamamen korunaklı olacak başka bir koy daha var, böylece iki koy arasında yılın tüm mevsimlerinde mükemmel bir sığınak
olacak. Yattığı teknenin güvertesinden, plajdan dağın tepesine kadar yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki tüm arazi eğimini görebiliyorduk. Sıradağlar, yüksek bir ovadan yükselen
tefeklerden oluşuyor gibi görünüyor. O mesafeden bakıldığında, kıyıdan biraz geriye, tepelere doğru, tepelerin üzerinde, tepelerin arasında, tepelerin ötesinde ve kısacası, her yerde, gözün görebildiği kadarıyla, çimenli bir ülke gibi görünüyordu, incecik birkaç alçak ağaç veya çalı, belki de akasya serpilmişti. Eğer durum buysa ve yeterli su varsa, ki bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok,
bu kesinlikle bu koloninin sahip olabileceği en iyi koyun otlağı bölgesi olabilir. Bu bölgenin genişliği ne olabilir,
iç kısımlara ne kadar uzanabilir, elbette hiçbir şey bilinemez
veya söylenemez; ancak şimdi gördüklerimden ve Kaptan Grey'in daha önceki bir olayda gördüklerinden, Menai Tepeleri'nin kuzey kısmından güneye doğru Arrowsmith Nehri'ne kadar uzandığı konusunda çok az şüphe var, 80 milden fazla bir mesafe. O nehrin güneyinde, Kaptan Grey'in Gairdner Sıradağları adını verdiği ve Darling Sıradağları'nın kuzey sonu olduğu varsayılan tepeler sırası var; eğer öyleyse, Darling Sıradağları'nın doğu tarafında kalarak Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'na kadar pastoral bir bölgenin devam etmesi çok olası. Bu sabah demirlediğimiz yere vardığımızda, Kaptan King'in haritalarında en büyüğü olarak belirtilen başka bir nehrin ağzından geçtik. Gördüğümüz kadarıyla, yatağı şimdiye kadar gördüğümüzden daha büyük ve daha iyi tanımlanmış görünse de, buradan çok fazla su çıkabileceğini sanmıyorum. Direk başındaki adam, kumlu plajı her tarafta gördüğünü söyledi. Ancak,
Kaptan, koydaki demirleme yerini incelemek için can atıyordu, daha erken demirlemek istemedi, bu yüzden belki de 10 veya 12 mil güneye doğru geçtik. İlki kırıldığından beri kullanılan küçük çapayı bırakmak üzereyken, onun da neredeyse
kırılmış olduğu keşfedildi, bu yüzden gemide kalan tek çapa olduğu için büyük ve ağır bir çapa atmak zorunda kaldık. Daha sonra tekneye indik ve
kumsalın kumunda, birbirinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, iki gemi kerestesi parçası gördük. Muhtemelen tatlı su hakkında bir yön bulma umuduyla en büyüğünün altını ve etrafını
kazdık ve inceledik,
ama bulamadık. Çay ağacı ve akasyaların çok
yeşil ve gür göründüğü bir yeri inceledim; kışın bir bataklık gibi görünüyordu, ama
şimdi oldukça kuruydu. Hem yanlarda hem de yüksek kum tepeciklerinin tepelerinde büyüyen, ancak kireçtaşının üzerinde duruyormuş gibi görünen bazı çay ağaçlarının tekilliği dikkatimi çekti. Sıradağların doğusuna ve güneyine doğru bir manzara gördüm. Ülke daha öncekiyle aynı görünümü sunuyordu. Çimlerin tamamen kavrulmuş ve solmuş ve sarı saman renginde olduğunu belirtmek gerekir; ve uzaklardaki varlığını esas olarak bu renkten yargıladık. Bir kez solmuş çimenlik alanlar görmüş olanlar, görünümünü kolayca yanlış anlamayacaktır; ama çalıların
yeşili son derece canlıydı. Tekrar tekrar yaptığımız bir gözlem, bu kıyıya geceleri düşen ve geminin etrafındaki her şeyi oldukça ıslak hale getiren sürekli yoğun çiylerdi. Rüzgar
karadan
esiyordu. Sabahleyin, etrafımızdaki tüm ülke yanıyor gibiydi. Güvertede durduğumda termometre 94 dereceyi gösteriyordu. Akşamleyin rüzgar kuzeybatıya doğru esmeye başladı ve bu güzel esintiden yararlanmak istediğimizden gemiye binip yelken açtık, ancak resifleri aşmak için
denizde epeyce açıkta durmak zorunda kaldık. Akşama doğru
hava tekrar sakinleşti ve kuzeyde biraz şimşek çaktı.

...

KUZEY KUVĞU NEHRİ'NİN HEMEN KUZEYİNDEKİ BÖLGE.

Üçüncü bölge Perth'in hemen kuzeyinde yer alır. Dört nehir içerir:

Norcott,
Moore,
Smith,
Hill.

Perth'in yaklaşık elli mil kuzeyindeki Norcott ve Moore Nehirleri daha önce biliniyordu; Moore Nehri'nin yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde ise Smith Nehri vardır. Tepe, bu bölgenin doğal kuzey sınırı olan Gairdner Sıradağları'ndan çıkar ve Perth'e bir tatlı su gölü zinciriyle bağlıdır, ikisi arasındaki en büyük mesafe beş ila altı milden fazla değildir. Bu bölgenin tamamı bu nedenle yerleşim için uygundur ve gelişen Kuğu kolonisinin iyi ve hemen kullanılabilir araziden kesinlikle yoksun olmadığının tatmin edici bir kanıtıdır.

Ayrıca bu bölgenin, benim geçtiğim dönem olan alışılmadık derecede kurak bir mevsimin sonunda bile bol miktarda suyla
temin edilmesi, değerini çok daha fazla artırır. Batı Avustralya kolonisindeki boynuzlu hayvan sayısı arttıkça, ilk işgal edilen yer burası olmalıdır; çünkü yerleşime açık olan diğer yerlerden daha çok pazara yakındır ve bol miktarda sığır için hem su hem de yiyecek sağlar.

BÖLÜM 7. EVE DOĞRU YOLCULUK.

Mauritius'tan ayrılmadan önce, Ağustos 1838'de Koloniler Devlet Sekreteri'ne, Swan Nehri'ne doğru ilerlemek niyetimi ve ardından, koşullar beni yönlendirirse, oradan hemen kuzeybatı kıyısına geri dönmek veya bu mümkün olmazsa İngiltere'den daha fazla talimat beklemek istediğimi bildiren bir mektup yazmıştım; ikinci durumda, bu arada sırada Swan'ın kuzeydoğusuna geçmeyi ve bu sıradağdan iç kesimlere doğru akan akarsuların hangi yöne aktığını tespit etmeye çalışacağımı da eklemiştim.

Bu planlardan ilkini uygulamamı engelleyen olayları ve ikinci gibi bir iç yolculuk yerine Shark Körfezi'ne yolculuk projesini benimsememe yol açan olayları daha önce belirtmiştim; ve şimdi bu son keşif sona erdiğine göre, gelecekteki işlemlerimi yönlendirecek olan Mauritius'tan gelen iletişimime bir süre daha yanıt beklemek zorundaydım. Perth'e dönüşümle yanıt beklenebilecek süre arasındaki süre, kapsamlı bir keşif planı yapmama izin vermeyecek kadar kısa görünüyordu ve bu nedenle bu süreyi, yerel karakter ve dilin yanı sıra koloninin genel konumu ve beklentileri hakkındaki bilgimi genişletmek için kullanmaya karar verdim. Bu sırada, King George's Sound'daki Hükümet Mukimliği Sir Robert Spencer'ın ölümü, o görevde bir boşluğa neden olmuştu, Bay Hutt'ın teklifi üzerine, ülkedeki kaçınılmaz eylemsizlik dönemimde elimden gelen kamu hizmetlerini sunma ve yerli ırkı gözlemleme
fırsatlarımı genişletme isteğiyle geçici görevleri üstlenmeye ikna edildim.

Devlet Sekreteri'nden, geçmişteki çabalarımı pohpohlayıcı bir şekilde onayladıktan sonra, Majestelerinin Bakanlarının şu an için kuzeybatıdaki araştırmaların daha fazla sürdürülmesinin uygun olmadığını bildiren bir cevap alana kadar bu görevlerde kaldım.

İNGİLTERE'YE DÖNMEYE HAZIRLANIN.

Bunu aldıktan sonra İngiltere'ye dönmek için hazırlıklar yaptım, ancak batı yerleşimlerinden uygun bir fırsat gelmeyince, ikamet görevimden alınır alınmaz, diğer koloninin sağlayabileceğinden daha hızlı bir geçiş elde etme umuduyla Güney Avustralya'ya doğru yola çıktım.

Adelaide'de kısa bir süre kaldıktan sonra, sonunda 11 Nisan 1840'ta İngiltere'ye doğru yola çıktım ve ardından Eylül ayında bu ülkeye ulaştım.

DOĞA TARİHİ.

Yolculuğun verdiği rahatlık, geçtiğimiz denizlerin Doğal Tarihi hakkındaki önceki gözlemlerime bazı eklemeler yapma olanağı sağladı, bunların başlıca sonuçları bu bölümde kısaca verilecek, ayrıca geminin oraya yanaşması sonucunda St. Helena'nın Jeolojisi hakkında yapabildiğim bazı rastgele gözlemler de sunulacak.

2 Haziran 1840. Denizde: güney enlemi 20 derece 0 dakika; doğu boylamı
58 derece 47 dakika 15 saniye.

Uçlarda daha parlak olan ve hayvanın merkezine doğru giderek soluklaşan narin bir prusya mavisi
rengi olan bir karides türü (Penaeus) yakaladım.
Başka bir renkten en ufak bir gölge yoktu, ancak bazı yerlerde doğrudan
pembeye döndü; her iki tarafında dört ön ve dört arka bacağı vardı.

Toplam uzunluk 1,45 inç.
Baştaki aparatın uzunluğu 0,17 inç.
Kuyruğun uzunluğu 0,25 inç.
Baş ve bağlı aparat 0,52 inç.
Kuyruk ve gövde ilk halkanın başlangıcına kadar 0,48 inç.

13 Haziran. Güney enlemi 27 derece 4 dakika; doğu boylamı 47 derece
38 dakika 15 saniye.

Akrebe benzeyen bir hayvan türü (Alima hyalina ?) yakalandı,
her iki tarafında üç olmak üzere altı bacağı vardı; ilk bacak çifti, ıstakoz gibi pençelerle donatılmıştı; kuyruğu tam olarak bir
akrebin kuyruğuna benziyordu; kuyruğun ucuna yakın kese veya torba açık
kırmızı renkteydi ve sanki sokmak içinmiş gibi kuyruğuyla vurmaya çalışıyordu. Gözler soluk mavi ve belirgin; vücut neredeyse saydam, soluk kırmızı noktalarla.

Toplam uzunluk 0,33 inç.
Vücut uzunluğu 0,20 inç.
Gözden göze genişlik 0,13 inç.
Vücut genişliği 0,14 inç.

Lamarck'ın Velella'sı olduğunu düşündüğüm ve bazıları 11 Kasım 1837'de yakalanan hayvanların birkaçı da bugün bulundu. Ayrıca 22 Ekim 1837'de 37 derece 44 güney enleminde; 38 dakika doğu boylamında bulduğum bir hayvan türü de yakalandı; ve
12 Kasım 1837'de, güney enlemi 30 derece 11 dakika; doğu
boylamı 100 derece 31 dakika 30 saniye. Şekli ve boyutu büyük bir üzüme benziyor.

Uzunluğu 0,5 inç.
Genişliği 0,45 inç.
En geniş kısmın etrafındaki toplam çevre 1,30 inç.

Rengi kahverengimsi mavi; ancak etrafında birbirinden eşit uzaklıkta ve hayvanın
her iki ucuna da tam olarak ulaşmayan yirmi tane çok dar kahverengimsi sarı şerit vardı.

16 Haziran. Güney enlemi 28 derece 46 dakika; doğu boylamı 42 derece
3 dakika.

Bu öğleden sonra bir kalkanla kaplı bir karidese benzeyen bir hayvan yakaladık: 12 Kasım 1837'de buna benzer bir tane yakalamıştık. Canlı hayvandan alınan ölçümlerden boyutlar şöyleydi:

Kuyruk ucundan omurga ucuna kadar uzunluk, başın önünde 1,15 inç.
Omurga için de aynısı 0,23 inç.
Kuyruk ucundan son ölçeğin altına kadar aynısı 0,2 inç.
Mızrak ucundan kalkan ucuna kadar aynısı 0,7 inç.

Saat 18:00'de suyun sıcaklığı 71 derece Fahrenheit;
havanın sıcaklığı 74 derece.

(*Dipnot. Bkz. Resim 8, cilt 1.)

Kalkan mükemmel bir şekilde hava renginde ve saydamdı ve başın ve vücudun üst kısımlarının ötesine kadar uzanıyordu; vücudun kendisi soluk, narin bir maviydi ve kalkanın üzerine çok hafif bir mavimsi renk veriyordu; gözler simsiyahtı ve ıstakozunkine benzer bir tüpün ucuna yerleştirilmişti; mızrağın ucu açık kırmızıydı. Ayrıca bugün bir Diphyes türünün alt kısmını yakaladım,
aynısını 13 Kasım 1837'de güney enlemi 30 derece 7; doğu boylamı 100 derece 50 dakika 10 saniye olarak bulmuştum.
Bunun toplam uzunluğu 0,5 inçti.

Ayrıca bir karides türüne (Penaeus) benzeyen iki küçük hayvan yakaladım;
her ikisinin de rengi soluk mavi. En büyüğünün kuyruğu bir mikroskopta
incelendiğinde görünüş olarak bir balığın yüzgecine tam olarak benziyordu.
Küçük olanını incelemedim. En büyüğünün boyutları:

Toplam uzunluk 0,2 inç.
Anti-sensörlerin uzunluğu 0,15 inç.

En küçüğünün:

Toplam uzunluk 0,13 inç.

Bu hayvanlar kolonyaya konulduğunda pembe renge döndü.

17 Haziran. Güney enlemi 29 derece 19 dakika; doğu boylamı 40 derece 19 dakika.

Glaucus'un bir örneğini yakaladım.

Toplam uzunluk 0,35 inç.

Sırt kısmı koyu lacivert; mide mavimsi beyaz; yanlar kurbağa gibi mavimsi
beyaz (gümüşsü); kuyruk sivri uçlu; başı kurbağaya benziyordu ve sudan çıktığında dokunaçlarının üzerine oturdu ve başını ve vücudunun ön kısmını kaldırdı, başını (a) bir yandan diğer yana hareket ettirdi; dokunaçların hepsi o kadar narindi ki düştüler, görünüşe göre her bir ucunda sekiz tane vardı; 14 Kasım 1837'de yakaladığım hayvanla aynı aileye aitti, güney enlemi 29 derece 26 dakika; doğu boylamı 101 derece 32 dakika.*

(*Dipnot. Bkz. Resim 10 cilt 1.)

23 Haziran. Güney enlemi 32 derece 53 dakika; doğu boylamı 29 derece
45 dakika 15 saniye.

İlk kez Cape Güvercinleri ve Albatros'u gördük.

27 Haziran. ) Güney enlemi 35 derece 41 dakika; doğu boylamı 25
derece 13 dakika 20.
28 Haziran. ) Güney enlemi 35 derece 15 dakika; doğu boylamı 23
derece 26 dakika.

Bu iki gün boyunca, 27'sinin sabahı girdiğimiz hızlı bir akıntının içindeydik ve ikisinde de acalepha sınıfından hiçbirinin en ufak
işaretini göremedik; ancak 29'unda, akıntının olmadığı gün, bu hayvanların en bolluğunu bulduk; akıntının
kenarlarında büyük miktarlarda toplanmış gibi görünüyorlardı;
ve akıntının batı tarafında, karşı tarafta görmediğim birçok hayvan bulduk.

29 Haziran. Güney enlemi 35 derece 31 dakika; doğu boylamı 22 derece
20 dakika 30 saniye.

Yakalanan örnekler 0,35 inç uzunluğunda, minik bir balıktı; renk,
sırt ve yanların üst yarısı, koyu lacivert; karın ve yanların alt yarısı,
gümüş rengi. Ayrıca geminin yan tarafına yakın yakaladığım iki tür deniz kabuğu (Anatifa).

Bugün yukarıda 17 Haziran'da ve başka zamanlarda yakalandığını belirttiğim hayvanların (Glaucus) birçoğunu yakaladık. Bu hayvanları suda gözlemledim ve
uzun ipek benzeri antenlerinin, zarar görmemişken, beş veya altı inç uzunluğunda olduğunu gördüm; önce yuvarlak kısımla yüzüyorlar ve uzun antenler kuyruk gibi arkalarında kalıyor; ilerici hareket, suyun belirli keselere veya boşluklara
verilmesi ve kasların büyük bir şiddetle kasılmasıyla dışarı atılmasıyla üretilir. İlk önce bir tekneden hareketlerini gözlemledim, daha sonra bir bardak suyun içindeyken. Yüzerken belirli bir sürede kaç kez su attıklarını saydım ve bir kronometre ile yapılan birkaç gözlemin ortalamasının on iki buçuk saniyede on kulaç verdiğini buldum. 15 Ekim 1837'de bulduğum birçok küçük hayvanı tekrar yakaladık; güney enlemi 37 derece 28 dakika, doğu boylamı 21 derece 19 dakika; sekizgen bir kristale benziyorlardı, bir noktada sonlanıyorlardı, parlak mavi bir renklendirici madde içeriyorlardı, yaklaşık 0,4 inç uzunluğundaydılar ve rahatsız edilmediklerinde uzun ipler halinde düzenlenmişlerdi, kalınlıkları yalnızca tek bir hayvanın uzunluğunda ve genişlikleri yan yana olan iki hayvanın genişliğindeydi; mavi uçlu uçları aşağıya doğru yüzdüler, bu da uzaktan bir tırtılın bacakları gibi görünüyordu ve uzun ip, sudan geçerken uzun bir
jelatinimsi bant gibi görünüyordu; ancak
doğrudan dokunulduğunda hayvanlar birbirlerinden ayrıldılar. Bu ipler bazen birkaç fit uzunluğundaydı.

Bir seferde bu hayvanlardan büyük miktarlarda yakaladık ve şunları bulduk:

Suyun sıcaklığı 65 derece Fahrenheit.
Havanın sıcaklığı 75 derece Fahrenheit.
Hayvanların sıcaklığı 66 derece Fahrenheit.

Ayrıca denizcilerin şeytan balığı dediği bir balık (Orthogariscus) yakaladık.

Uzunluğu 6 fit 2 inçti.
Yüzgeçten yüzgece genişliği 3 fit 6 inç.
Burun ucundan göğüs yüzgecine kadar uzunluk 2 fit.
Göğüs boyunca kalınlık 1 fit 6 inç.

Bu balığın burnunda bir tür parazit (Lernaea) vardı
iki uzun ince kuyruğu vardı. Denizciler bu hayvanların sıklıkla balığın burnunda büyük yaralar açtığını ve bundan muzdarip olduğunda deniz kuşlarının üzerine oturmasına ve etkilenen kısmı gagalamasına izin verdiğini belirttiler. Balığın alışkanlığı sakin zamanlarda arka yüzgeçlerinden biri suyun dışında olacak şekilde yüzmek ve ardından bir
tekneden zıpkınla avlanmaktır. Ben de üzerlerine tüneyen martılar gördüm; ve bu balıklardan biri doğrudan gemiye
çıkarıldığında denizciler parazitleri aradılar ve
buldular. Boyutları şunlardı:

Toplam uzunluk 1,0 inç.
Kuyrukların uzunluğu 0,57 inç.
Vücudun ön kısmının aynısı 0,25 inç.
Vücudun arka kısmının aynısı 0,15 inç.
Vücudun enine genişliği 0,25 inç.

Şeffaf bir kabukla kaplıydılar, gri lekeler ve çizgilerle işaretlenmişlerdi; vücudun kuyruğa yakın arka kısmı ön kısımdan daha koyuydu, sanki bağırsaklar orada oturuyormuş gibiydi. Bu küçük yaratıklar, üzerine konuldukları herhangi bir maddeye güçlü bir şekilde yapışıyorlardı ve üzerine konulduğunda ciltte tahriş edici bir his uyandırıyorlardı; deniz suyuna konduklarında büyük bir hızla yüzüyorlardı ve yüzme hareketlerinde bir kurbağa yavrusuna çok benziyorlardı; kuyrukları yalnızca uzun şeffaf liflerdi.

Ayrıca balon (Beroe?) şeklinde birkaç şeffaf gövde yakaladık. Bunlar yalnızca bir keseden oluşuyordu. Kürenin düz ucunda, hayvanın yanlarını destekleyen kaburgaları oluşturan çizgilerin uzandığı pembe renkli küçük bir halka vardı. Bunlardan sekiz tane vardı: çok sinirliydiler ve hayvan herhangi bir şekilde yaralanırsa, tüm vücutları boyunca hızlı ve sürekli bir hareket yayılıyordu. Bu
hayvanlardan bazılarının uzunluğu iki ila üç inç arasındaydı, ancak o kadar
narindiler ki onları incelemek imkansızdı, çünkü
dokunuldukları anda parçalanıyorlardı. Bu kaburgalardan sadece biri, zaman zaman, aynı anda
etkileniyordu, böylece her biri bağımsız bir
harekete
sahipmiş gibi görünüyordu.

Ayrıca birçok küçük böcek ve karides benzeri hayvanlar yakaladık.

Deniz, dokunuldukları anda kırılan, kıllara benzeyen bazı şeylerle doluydu.

Bu akşam bir kovaya çok sayıda acalepha koyduk ve
suyu çalkalayınca fosforlu ışık kütlesine dönüştü. Bu hayvanların bu ışığı asla rahatsız olmadan yaymaması garip.

1 Temmuz. Güney enlemi 35 derece 51 dakika; doğu boylamı 18 derece
56 dakika; suyun ortalama sıcaklığı 65 derece.

Bu gün farklı türlerde birçok örnek alındı; ve bunların arasında 13 Kasım 1837'de yakalananla aynı olan bir kabuklu deniz hayvanı (Hyalea) vardı,
güney enlemi 30 derece 7 dakika; doğu boylamı 100 derece 50
dakika 10 saniye. Bu balık bugün yüzdüğü aparatı çıkardı. Kelebeğin ilk kanat çifti gibi şekillenmiş iki geniş şeffaf kanattan oluşuyordu ve bunları tam olarak benzer şekilde hareket ettiriyordu. Kabuğu narin soluk şeffaf kahverengi renkteydi ve ortasında simsiyah bir nokta vardı. (Bkz. Resim 6 cilt 1 Şekil 1.) Biz de bununla tam olarak aynı form ve renkte bir hayvan yakaladık,
ama ona kabuk verilmemişti.

Diğer örnekler şunlardı:

1. 14 Kasım 1837'de ve birkaç başka olayda yakalananla aynı olan bir kabuk (Janthina)*, yüzme aparatı takılı halde.

(*Dipnot. İlgili şekil, Resim 9 cilt 1, ters çevrilmiş olmalıydı.)

2. İlk olarak 14 Kasım 1837'de yakalanan belemnitlere (Creseis) benzeyen birkaç küçük kabuk. Bugün bunlardan birini yüzme aparatı açılmış halde sakladım.

3. Kabuğu olmayan, bir tür şeffaf boynuzsu
kapağı olan ve alarma geçtiğinde ve hareket etmediğinde kendini katlayan bir hayvan.

4. 3,2 inç uzunluğunda, tamamen şeffaf ve her iki ucunda küçük bir yumruya kadar şişen bir tüp; ancak bu yumrular gövdeyle aynı renkteydi.

5. Bazı narin beyaz kabuklar (Atalanta) veya çok sert jelatinimsi hayvanlar,
0,2 inç uzunluğunda, 0,2 inç genişliğinde ve 0,15 inç kalınlığında; üzerlerinde üç tane kısa diken sırtı vardı, her bir kenarda bir tane ve kabuğun veya sırtın ortasından aşağı doğru uzanan bir sırt.

6. Bazı mükemmel küresel şeffaf gövdeler, 0,18 inç çapında;
tuzlu suya konulduğunda ne hareket ediyor ne de herhangi bir yaşam belirtisi gösteriyordu, ancak şekil ve renk olarak tam olarak onlara benzeyen,
üzerinde birkaç açık kahverengi leke olması dışında,
bir ağaç biti gibi kendini açtı ve sonra çevikçe yüzdü. Hepsi içkiye konduktan kısa bir süre sonra yumurta kadar beyaza döndüler.

Ayrıca 17 Haziran'da yakalanan iki dokunaçlı bir hayvanın birkaç türünü de yakaladık, bunlardan bazıları çok büyük ve güzeldi, en narin kehribar rengindeydi.

Ayrıca birçok farklı medusa türü, özellikle yaklaşık 0,5 inç uzunluğunda tüpler, bir ucunda hortum şeklinde bir aparat. Bunları tarif etmeye çalışmadım. Genel olarak, bugün yakaladığımız hayvanlar, bu yolculuk sırasında daha önce bulduklarımızdan tamamen farklıydı. Birkaçı aynıydı, ancak büyük çoğunluğu yeniydi.

Birçok medusa ve küçük jelatinimsi hayvan, çok keskin duyarlılıklara ve algılara sahip olmalıydı, çünkü herhangi bir madde onlara yaklaştığında aşırı çekingenlik gösteriyorlardı ve canlı olarak ruhlara daldırıldıklarında, hızlı hareketleri ve tekrar tekrar şiddetli bükülmeleri şiddetli bir acıya işaret ediyordu; gerçekten de bu noktada hiçbir hata
olamazdı.

Bugün yakalanan bir jelatinimsi hayvan kütlesi, hafif bir elektrik şoku verdi. Bazıları bir portakalın parçaları gibi şekillenmişti ve
dokunuldukları anda ayrılmalarına rağmen
bulundukları şekilde birbirlerine uyacak şekilde şekillenmişlerdi.

2 Temmuz. Güney enlemi 35 derece 58 dakika; doğu boylamı 17 derece
54 dakika.

Bugün gemi o kadar hızlı gidiyordu ki hiçbir şey yakalayamadık.
Akalefalar kuzeyde oldukları kadar çok değildi, ancak
daha önce fark ettiğimden daha fazla ve daha büyük medusa gördük. Gerçekten de
36. güney enlem derecesini geçtikten sonra akalefaların azaldığı ve medusaların sayısının arttığı görüldü.

12 Temmuz. ) Güney enlemi 23 derece 2 dakika; doğu boylamı 0 derece
26 dakika 45 saniye.
13 Temmuz. ) Güney enlemi 21 derece 55 dakika; batı boylamı 0 derece
44 dakika.

Gemi suda yavaşça ilerledi, ancak ağ çekili olmasına rağmen hiçbir şey yakalayamadık ve denizde hiçbir şey
görünmüyordu.

14 Temmuz. Güney enlemi 20 derece 52 dakika; batı boylamı 1 derece 49
dakika.

Bugün aşağıdaki boyutlarda bir Velella yakaladık:

İç kıkırdak uzunluğu 1,1 inç.
İç kıkırdak genişliği 0,5 inç.
Mavi tabanın toplam uzunluğu 1,7 inç.
Mavi tabanın genişliği 1,0 inç.
Tırnağın merkezinin yüksekliği 0,5 inç.
Çember yuvarlak tırnağın genişliği 0,55 inç.

Bu hayvan, 11 Kasım 1837'de yakalananlardan şu özelliklerle farklıydı: Çok daha büyüktü. Hayvanın tabanı
iki parçadan oluşuyordu. Orta kısım eliptik olarak oluşturulmuş bir kıkırdaktı, ortada yükseltilmişti ve merkeze yaklaştıkça giderek incelen on sekiz eşmerkezli çizgiyle işaretlenmişti. Hayvanın yüzdüğü yükseltilmiş tepede hiçbir çizgi görünmüyordu, ancak bu tepe, etrafından geçen 0,55 inç genişliğinde ince bir hareketli kanatla donatılmıştı veya çevrelenmişti. Hayvan, bir balığın kuyruğunu çırpması gibi, bunu sürekli olarak ileri geri çırpma gücüne sahipti. Tabanın dış kısmı soluk prusya mavisi renkteydi, hem dış hem de iç kenarlara doğru gölge derinliği artıyordu. Her yerinde birçok küçük siyah nokta vardı. Dış tabanın alt tarafı çok koyu prusya mavisi renkteydi ve alt iç kenarı, hayvanın bir filin hortumunu çırpması gibi kullandığı mavi dokunaç sıralarıyla donatılmıştı. Oval kıkırdağın tüm iç yüzeyi ardışık beyaz dokunaç sıralarıyla döşenmiştir ve ortada uzun ince beyaz bir tüp, görünüşe göre ağzı vardır.

Bu hayvanlar her zaman birlikte yüzerler. Birlikte dört veya beşten yirmi veya otuza kadar değişen bir sayı görürsünüz; bunların hepsi birbirinden birkaç fit
uzaktadır ve sonra birkaç mil öteye geçip daha fazlasını
görmeyebilirsiniz.

Soluk kahverengi renkte sayısız küçük yumurta üretirler;
bunlar görünüşe göre iç beyaz dokunaçlardan bırakılmıştır ve
bu kadar çok oldukları tahmin edilemez.

Ayrıca 0,6 inç uzunluğunda minik bir balık yakaladık; mavi, çizgili veya oluklu ve bu nedenle 15'inde yakaladığımızdan farklı, minik bir nautilus türü; 0,5 inç uzunluğunda karides benzeri bir hayvan türü; 12 ve 13 Kasım 1837'de yakalanmış bir Diphyes türünün alt kısmı; bazı minik hayvanlar, daha büyük Velella türlerinin yavruları gibi görünüyorlardı; bunlar, tıpkı bu hayvan gibi, ilk başta maviydiler, ancak ruhlara sokulduktan kısa bir süre sonra kırmızıya döndüler; ayrıca çok minik, soluk mavi bir nautilus türü, sanırım 15 Temmuz'da yakaladığımız türden yavrulardı.

Birkaç jelatinimsi hayvan yakaladık, ancak görünüşe göre daha önce bulduklarımızdan
farklıydılar. Bazıları, bu dergide sıklıkla bahsedilen mavi benekli kristal biçimli hayvan ailesindendi; ayrıca aileden birkaç hayvan 17 Haziran'da görüldü, ancak beneklerinin rengiyle onlardan farklıydı. Bugün Hint Okyanusu'nda yakaladıklarımızdan çok farklı bir türe ait bir Portekiz savaş gemisi (Physalis) yakaladık. Bunun diğerlerinden çok daha büyük bir kesesi veya şamandırası vardı ve şamandırada bir tepe vardı.

15 Temmuz. Güney enlemi 20 derece 20 dakika; batı boylamı 2 derece
17 dakika.

14 Temmuz'un son paragrafında belirtilen aynı hayvanlar bu gün tekrar
yakalandı. Çok sayıda Velella da yakalandı.

Küçük bir balık yakalandı:

Uzunluk 1,2 inç.
En yuvarlak kısmın genişliği 0,48 inç.

Daha iyi bir örneğin belirli bir tanımı ve şekli için aşağıya bakın.
Bu balığın ağzı ve gözleri ilginç bir şekilde yerleştirilmişti. Yemeği
bu gün yakalanan diğer balıklarla aynı görünüyordu. İki meraklı küçük yengeç (Nautilolograpsus) yakaladım, biri soluk mavi, diğeri soluk pembe renkte: ayrıca, bir başka küçük soluk mavi yengeç:

Anten uzunluğu 0,15 inç.
Vücut uzunluğu 0,34 inç.
Dittotu genişliği 0,12 inç.

Sırtında dokuz halka ve sanırım her iki tarafında yedi bacak bulunan, ayrıca her iki tarafında kuyruk benzeri bir yüzgeç bulunan, bir ağaç biti (Cymothoa) şeklinde küçük bir hayvan yakaladım, karnının altında kapandığında karnın alt kısmı için bir tür kalkan oluşturuyordu. Antenler, şeffaf, soluk kahverengi uçlar ve içlerinde birkaç soluk kahverengi nokta, sırtın ortasında soluk mavi, her iki tarafta koyu prusya mavisi. Neredeyse iki katına kadar kıvrılma gücüne sahipti; tıpkı bir ağaç biti gibi, ancak o kadar yakın değildi; gözleri belirgin ve belirgindi. Uzun süre su dışında yaşadı ve bana 21 Kasım 1837'de güney enlemi 24 derece 19 dakika; doğu boylamı 107 derece 8 dakika'da yakaladığım bir hayvana tıpatıp benziyordu.

Bu gün ayrıca bir Janthina yakaladık. Hava almak için küçük bir valfleri var ve bu sayede yüzerliklerini genişletiyorlar. Bu hayvanlar birlikte dolaşıyor. Dokunulduğunda parlak kırmızı bir boya yayıyorlar. 20 Kasım 1837'de güney enlemi 25 derece 12 dakika; doğu boylamı 106 derece 49 dakika'da yakalanan benzer bir hayvan mor renkli bir boya yayıyordu. Bunun yayılımı, birçok deneyde bulduğum gibi, açıkça tahriş olmalarına bağlı.

Bu hayvanın şamandırasını doldurduğu yöntem ilginçtir, onu geri atar ve valfin dudağını sudan kademeli olarak kaldırır, valf dikey durana kadar, sonra valfi sıkıca bir hava küresi etrafında kapatır, etrafında en karmaşık ve hassas
makineler vasıtasıyla katlanır. Daha sonra valf, şamandıranın baş kısmına en yakın kenarına değene kadar eğilir ve bu pozisyondayken, havayla şişirilen kısmı bir mesaneye benzer, hava kademeli olarak şamandıranın içine
atılır ve bu işlem gerçekleşirken valfteki mesane azalır ve valf, şamandıranın üzerinde düz durana kadar kademeli olarak ileri doğru itilen bir dudak gibi olur. Valf iki bölümden oluşur, bir fincan ve bir dudak. İlk olarak şamandıradan valfi çıkarmaktan, şişirmeye ve şamandıraya havanın
atılmasına kadar geçen süre, böylece valf tekrar hareket etmeye başlar, birkaç deneyin ortalamasından 61 saniyedir.

Bu hayvanlar ayrıca valfi içi boş bir tüpe sıkıştırma gücüne sahiptir, bunu bir huni gibi suyun üzerine yükseltirler ve
içinden havayı çekerler.

Yaydıkları renklendirici maddenin, keşfedebildiğim kadarıyla, hiçbir şekilde batma, elektrik veya
zararlı özelliği yoktur. Bu renklendirici madde suyla karıştırıldığında koyu maviye dönüştüğünü buldum.
1837 Kasım'ında yakaladıklarımda, aldatılmış olabilirim ve renklendirici madde yayıldığı anda muhtemelen kırmızı da olabilir. Bu sıvının balık için düşmanlarına karşı ne işe yaradığını kavramak zor, ancak kesinlikle onu bir savunma aracı olarak kullanıyor.

Bu kabuklardan birinde, balıkların canlı ve iyi durumda olduğu yerde, bazıları büyük boyutta olan birkaç midyenin
bağlı olduğunu gördük.

Bu Janthina türü çok bol miktarda bulunuyordu; bugün sekiz tane yakaladık ve bunlardan çok sayıda gördük: dün farklı bir türden daha küçük bir tane yakaladık. (Janthina exigua.)

Bu Janthina türü, şamandırasına bir tür sapla bağlıdır,
bu sapın uzama gücü vardır, böylece balık kabuğuyla birlikte batar ve yine de yüzeyde devam eden şamandıraya bağlı kalır. Bir örnekte, bu sapın 0,9 inç uzunluğa kadar uzadığını gördüm. Elbette, kendisini gördüğümden çok daha
aşağıya batırma gücü olabilir. Bu durumdayken, şamandırayı doldurduğu cihaz, sapın arkasında mükemmel bir
durgunluk durumunda kalır. Bu hayvanın yaydığı kızıl sıvı o kadar yoğundur ki, yapışkan bir iplik gibi sudan dışarı çekilebilir.

Hayvanın bir kısmı dikkat gerektirir, bir dış kap veya dairesel dudaktan oluşur ve bu kap, valfle aynı şekilde büzülme veya genişleme gücüne sahiptir; ve bir kap gibi açıldığında, dibinde bir delik
görülebilir. Ayrıca genişleyebilir ve kolu genişletebilir; ve sonra bunları yelken olarak kullanıyormuş gibi görünür.

Daha sonra keşfettiğim bu Janthina türü, bir şekilde emme yoluyla bir miktar suyu içine alma gücüne sahiptir ve bunu aniden büyük bir şiddetle tekrar dışarı atabilir ve sanki bir fışkırma gibi dışarı gönderebilir.

Bugün ayrıca sıra dışı bir balık yakaladık. Ağzı, sırtüstü
görünüyor; 0,4 inç uzunluğunda bir yüzgeç,
balığın bir tarafından doğrudan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve diğer taraftan mükemmel şekilde benzer bir yüzgecin yırtılmış gibi görünüyordu; hayvanın midesinin altından sert, boynuzsu bir zar çıkıntı yapıyordu, görünüşe göre bir tür yüzgeçti.

Rengi gümüş metalik bir parlaklıktaydı, bazı yerlerde cilalı bir görünüme sahipti, gölgelendirildiği yerler hariç (bkz. Resim 5 ve aşağısı) ve sonra koyu yeşil renkteydi; kuyruk tamamen şeffaftı,
sadece gövdeye birleştiği yer hariç ve gölgeli çizginin olduğu yerde koyu yeşildi.

Bu balık etrafta yüzüyordu, görünüşe göre geminin etrafında ölü Velella'ya bağlı çok sayıda midyenin dokunaçlarını avlıyordu, bunlardan bazılarını dün yakalamıştım; bu nedenle ağzının bu asılı avı yakalamasını sağlayacak kadar sıra dışı bir
pozisyonda olması muhtemel görünüyor.

Bugün, tepeciklerle donatılmış bir dizi Velella yakaladık;
bazıları ölmüştü ve böyle bir durumda neredeyse her zaman, onlara büyük sayılarda bağlı bir deniz kabuğu türü bulduk. Bu hayvanlar daha yeni öldüğünde, yani mavi tabanlarının tamamı onlardan ayrılmadığında, deniz kabukları genellikle çok küçüktü, böylece çıplak gözle ancak fark edilebilirdi ve aynı balıkta büyük deniz kabukları yoktu: peki, küçük olanlar oraya nasıl geldi?
Deniz kabukları büyüdükçe, velella'nın kalıntıları bir cevizin yarısı büyüklüğünde büyük çıkıntılara dönüştü.

Ayrıca, hepsi aynı türden olan, suyun yüzeyinde en büyük hızla yüzen, İngiltere'deki sakin göletlerin tepesinde yüzen küçük siyah beyaz bir böcekte (Gyrinus) gördüğümüz türden evrimleri gerçekleştiren birkaç küçük hayvan yakaladık.

16 Temmuz.

Bu gün meraklı bir hayvan yakalandı, tamamen saydam; toplam uzunluk
0,8 inç; üçüncü bacağın uzunluğu, 0,4 inç; bu, yengeç gibi bir pençeyle donatılmıştı; çekirge şeklinde, 0,2 inç uzunluğunda ve
çekirge başı gibi, gövdeye dik açıyla yerleştirilmiş; gözler
siyah ve belirgin, görünüşe göre dört, her iki tarafta iki; birinci ve ikinci bacaklar neredeyse aynı uzunlukta; üçüncü bacak diğerlerinin neredeyse iki katı uzunluğunda; her iki tarafta beş. Başın tepesi, her iki tarafta bir tane olmak üzere iki belirgin yumruya bölünmüştür ve bir mikroskopla
incelendiğinde, incecik ağsı gibi görünür.

Hayvanın dört bölümden oluştuğu düşünülebilir: baş;
beş halkaya bölünmüş, vücudun üst kısmı, 0,18 inç uzunluğunda; alt kısım, 0.12 inç uzunluğunda, kalkan benzeri bir bölümden oluşur, gövdenin alt kısımlarında neredeyse bir ipliğin kalınlığına kadar azalır; kuyruk, 0.3 inç uzunluğunda ve üç kalkan benzeri parçaya bölünmüştür, karideste olduğu gibi birbirinin üzerine konmuştur (iki kat); bu pulların her birinin alt ucunda, yukarıda belirtilenlere ek olarak, her iki tarafta yüzgeç benzeri bir bacak vardır. Hayvanın başı boyunca genişliği, 0.2 inç ve bu onun en geniş kısmıydı. Bir süre su dışında yaşadı ve hatta ruh haline sokulduğunda bile, her seferinde baş aşağı düşerek olağanüstü bir şekilde yüzdü, bu hareketi sırtüstü yüzerek ve arkasında bulunan yüzgeç benzeri bacaklarla hızlı vuruşlar yaparak gerçekleştirdi. Bugün ayrıca birkaç küçük yengeç ve deniz kabuğu yakaladık. Aynı Velella'ya bağlı yaşlı ve genç deniz kabuklularını göstermek için bir örnek sakladım.

Deniz, bu sabah, yer yer Lamarck'ın Velella filolarıyla kaplıydı; ayrıca dün tarif ettiğim Janthina türlerinden çok sayıda vardı; bu iki tür hayvana da sıklıkla büyük deniz kabukluları kümeleri bağlıydı. Bu deniz kabukluları, etrafta yüzen farklı jelatinimsi
hayvanlarla avlanıyordu. Bunları kancalı dokunaçlarıyla yakalayıp içeri çekmelerini,
bu arada acalepha veya jelatinimsi hayvanın tüm gücüyle kasılıp genişlemesini, kaçmaya çalışmasını görmek ilginçti. Önümüzde iki veya üç kez çok büyük yunus sürüleri gördük ve onların olduğu
noktaya ulaştığımızda denizin diğer yerlerdeki hayvanlardan
tamamen temizlendiğini gördük, bu yüzden yunusların onlarla beslendiğini düşündük. Bugün ayrıca bir balina ve bir köpekbalığı gördük.

Bu küçük yüzen hayvanlar çok sayıda olmasına rağmen,
çok az sayıda jelatinimsi tür vardı ve bunlar çoğunlukla daha büyük türlerdi. 17 Haziran'da taslağını verdiğim türlerden birini (Glaucus) gördüm.
Bu türün Cape'in batısında yakaladığımız tüm hayvanları gibi,
içinde kırmızı bir bağırsak lekesi vardı; ancak büyük boyutu dışında gördüğüm diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi: bu en azından bir ayak uzunluğundaydı.

Birkaç tane siyah minik hayvan yakalandı, hızlı bir bakışta
uzun duyargaları veya antenleri olan pirelere benzemiyorlardı.

Ayrıca bugün jelatinimsi şeffaf bir keseden oluşan ve deliği istendiğinde açılıp
kapanan bir valfle donatılmış bir deliğe sahip bir hayvan (Salpa) yakaladık; keseye
başka bir açıklık keşfedemedim; bir kalemin ucunu içinden geçirdim, ancak
kapaktan kolayca geçmesine rağmen ilk başta jelatinimsi kesenin altından geçemedi; ancak daha sonra bunun bir
hata olduğunu ve kalemin her iki ucunda bir valf bulunan hayvanın vücudundan doğrudan geçirilebileceğini keşfettim. Ayrıca
birleşik hayvanların her iki ucu önde olacak şekilde yüzme yeteneğine sahip olduğunu gördüm.
Hayvanda koyu kırmızımsı kahverengi bir bağırsak tüpü vardı. Bu hayvan tek başına çok kötü bir şekilde var olmuş gibi görünüyordu, on dört tanesi
her zaman bir düzlemle birleşmiş olarak bulunuyordu; sonra yarım portakal şeklinde ve üst yüzeyinde bir fincan olan bir kütle oluşturuyorlardı; bağırsak kanalları, bu pozisyondayken, hepsi birbirine yakınlaştırılır ve tüm kütle bir çiçeğe benzemez; birbirlerine o kadar yoğun bir sıvı ile birleşmişlerdir ki onları ayırmak
çok zordur. Bir veya daha fazlası kütleden koparılırsa, dışarıdakiler hemen birleşir ve tekrar orijinal şekline sahip birleşik bir kütle
oluştururlar. Delikleri farklı zamanlarda açarlar: yani, diğerlerinin bazıları kapanırken iki veya üç tanesi deliklerini açar, böylece farklı hayvanlar arasında düzenli veya eş zamanlı bir hareket gerçekleşmez. Hayvanların bu düzensiz hareketi, tüm vücuda düzensiz bir dönme hareketi verir; ancak biri diğerlerinden ayrıldığında
sadece kendi merkezi etrafında dönerek hareket edebilir ve
diğer acalepha'ların sahip olduğu gibi kendini itme yeteneğine sahip değildir.
Ayrıca diğer acalepha'ların yaptığı gibi, her iki ucu önde olacak şekilde yüzerler. Bu sınıftan bazı hayvanlar da gördük ve neredeyse az önce tarif ettiklerim kadar büyüklerdi, ancak biçimleri ve bağlanma biçimleri farklıydı ve jelatinimsi yılanlara benzeyecek şekilde uzun, iki derin ipte birleşiyorlardı. Daha önce bu sınıftan mavi benekli hayvanları tarif etmiştim. Bu hayvanları sınıflandırmanın iyi bir yolunun, birleştiklerindeki düzenlenme biçimlerine göre olacağını düşünüyorum.

17 Temmuz. Güney enlemi 19 derece 47 dakika; batı boylamı 3 derece 5 dakika 30 saniye.

Bu ayın 15'inde yakaladığımız ve 21 Kasım 1837'de yakaladığımız bir başkasına benzeyen, tahta biti gibi küçük bir hayvan (Cymothoa) bulduk. Her iki tarafında yedi bacağı vardı, sudan çıkarıldığında karnının üzerine katlanan beş bacağının dışında; rengi daha önce tarif edilenle aynıydı.

Uzunluk 0,52 inç. En geniş kısmın genişliği 0,2 inç.
Antenlerin uzunluğu 0,2 inç.

Tam olarak yaşamın boyutu olan 4. resim, bunun hakkında iyi bir fikir veriyor.
Suyun dışında iki veya üç saat yaşadı ve ruhlara sokulana kadar
ölmedi; suda yüzdüğü gibi masanın üzerinde de koştu,
bu yüzden açıkça amfibiydi. Velella'nın ölü bir kabuğundan bir nautilusa ve oradan da birkaç deniz kabuğuna doğru yüzdü; ulaştığı her
kabuğun üzerine tırmandı ve yüzgeçlerini katlayarak her yerinde koştu, böylece okyanusta adadan adaya dolaşan, hepsinden yiyecek ve besin arayan küçük bir denizci gibi görünüyordu. Doğanın yolları çok harika değil mi? Bu küçük hayvan, bizim dediğimiz gibi, herhangi bir karadan en az 500 mil uzaktaydı, ancak etrafı
güneşli adalarla çevriliydi, en lezzetli yiyeceklerle doluydu ve
sıcak gün ışığında güneşleniyordu ya da
kendisine en hoş gelen
bir tür çamurlu girintide gölgeleniyordu.

Bu maddelerin üzerinde yürürken antenlerini tıpkı böceklerin yaptığı gibi kullanıyordu ve dokunulduğunda olağanüstü bir duyarlılık gösteriyordu.
Daha belirgin bir şekilde keskin bir his ve acı korkusu gösteren bir hayvan gördüğümü bilmiyorum.

Burada tanımlanan hayvan hem Hint hem de Atlantik Okyanuslarına aittir ve benim deneyimime göre, 25 derece güney enleminin güneyine asla gitmiyor gibi görünüyor. Bu, Atlantik ve Hint Okyanuslarına özgü olduğunu bulduğum ve daha sıcak enlemlerin ötesine asla gitmeyen üçüncü hayvan türüdür.

Soru, Ümit Burnu'nu veya Horn Burnu'nu nasıl dolaştıklarıdır?

Buradan, Afrika kıtasının var olmadığı bir zaman olduğu sonucuna varamaz mıyız? Ve bu argüman çok daha geniş kapsamlı olamaz mı? Karadaki türlerin dağılımına göre ileri olan nedenlerden hiçbiri tarafından
mücadele edilemez; çünkü,

1. Güney enlemlerindeki suyun sıcaklığı yılın tüm mevsimlerinde çok
soğuktur.

2. Bu hayvanlar her türlü sıcaklık değişikliğine karşı aşırı hassastır.

3. Egzersiz veya hareketle kendilerini ısıtma araçları yoktur.

4. Geçimlerini sağladıkları yiyecek türleri, kendilerinin
yaşadıkları enlemlerle sınırlıdır.

5. Çok uzak mesafeleri, cansız iklimlerde kat etmek ve
durgun denizlerin ve canlandırıcı
güneşlerin çocukları olan, dev dalgalara ve dondurucu fırtınalara hızla dönüşen olumsuz rüzgarlara karşı mücadele etmek zorunda kalacaklardı.

6. Bunların akıntılarla sürüklenmiş olması olası değildir, çünkü Cape'in doğusunda kıyı boyunca akan akıntıda bunlardan hiçbirini bulamadık, ancak tam kenarında bol miktarda bulunuyorlardı. Ancak yumurtaları bir akıntıyla sürüklenip aylarca veya yıllarca dalgalarla savrulduktan sonra sonunda yumurtadan çıkmaları için yeterince sıcak sulara taşınabilmiş ve hayvanlar kendilerini hoş bir iklimde bularak çoğalmış ve çoğalmış olabilir mi?

Her zaman Lamarck'ın Velella'sı olduğunu düşündüğüm türden çok sayıda küçük hayvan bugün neşeyle yanımızdan geçti; en ufak bir
rüzgar esintisi bile onları dönüp durmaya zorladı; ve bu onların ilerleme şekliydi, hayvan daha önce bahsettiğim küçük yelkenini hareket ettirdi ve dokunaçlarını o kadar kuvvetlice çalıştırdı ki suda dalgalanmalar yarattı ve bunların ortasında yüzerek ilerledi.

15 Temmuz'da bulunanla aynı türden başka bir balık (Stenopteryx İllüstrasyon 5) yakaladı. Eşlik eden şekil, dakik ölçümlerden elde edilmiştir. Bu numunenin uzunluğu 2,5 inç, en kalın kısmındaki kalınlığı 0,38'di.

Daha önce bir diken veya yüzgeç olduğunu hayal ettiğim şeyin bir
pektoral yüzgeç olduğu ortaya çıktı.

Dolayısıyla, aslında iki pektoral, bir sırt ve bir karın yüzgeci vardır; ancak vücudun büyük kısmı muhtemelen yüzgeç olarak kullandığı bir kıkırdaklı maddeyle çevrilidir; b
c çizgisinin altında bu maddenin kavisli bir kısmı vardır ve yukarıda ve balığa bağlı yaklaşık on tane olmak üzere yuvarlak beyaz gümüş pullardan oluşan bir çizgi vardır.

a ve b arasında şeffaf kıkırdaklı maddeden oluşan başka bir kavisli kütle vardır, bunun dibinde bir diken uzanır ve buna saçak benzeri bir yüzgeç bağlıdır. Sırtında bir diken vardır; göz çok belirgin ve parlaktır; sırtında, göz ve omurga arasında, ardışık mor ve cilalı altın çizgiler vardır, böylece bu küçük
hayvan okyanusun en muhteşem renkli sakinlerinden biridir. Mor deniz kabukluları ve pembe nautili arasında yüzer, bu parlayan adaların kıyılarında avını arar, ağzının tuhaf yapısı, bu boyalı yüzen adaların altında yüzerken, listelediklerini kesebilmesini sağlayacak şekilde hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır.

Bugün denizde neredeyse hiç jelatinimsi hayvan yoktu; ancak geminin etrafında birçok
Janthina kabuğu ve Velella vardı, bunlara farklı türlerde deniz kabukluları tutturulmuştu; bu adalar grubunda çok sayıda
yengeç yüzüyor ve üzerlerinden koşuyordu. Bir
tahta bitine benzeyen hayvanlar da denizdeydi, yüzen kabukların ve deniz kabuklularının etrafında yüzüyor ve koşuyordu.

Ayrıca, neredeyse yuvarlak ve her iki taraftaki kabuğun üzerine uzanan bir şamandıra yerine, kabuktan spiral bir kıvrım gibi yayılan yeni bir Janthina türü yakaladık; bu kıvrımın genişliği 0,45 inçti, kabuğun ağzına yakındı ve kademeli olarak bir noktaya doğru daralıyordu, uzunluğu 3,6 inçti. Bu şamandıra bir hayvanın kuyruğu gibi
kavisliydi, bütünüyle bir tür yılana benziyordu, kabuğun başıydı; denizciler onları incelemeden önce
tırtıllar diyorlardı. Şamandıra iki parçadan oluşuyordu, bunlardan biri sadece köpüktü ve diğeri görünüşe göre köpüğe bağlı
bir tür yabancı maddeydi. Kabuk, diğer nautili'lerinkinden çok farklıydı çünkü dairesel çizgilerle çok daha derin girintiliydi.

18 Temmuz. Güney enlemi 19 derece 49 dakika; batı boylamı 3 derece 10 dakika 15 saniye.

Son zamanlarda birkaç Creseis örneği yakaladık. Her biri, en geniş ucundan en kalın olduğu merkeze doğru büyüyen ve merkezden diğer ucuna doğru ince bir nokta haline geldiği yerde küçülen silindirik bir tüpten oluşuyor. Tüm uzunluğu boyunca jelatinimsi, şeffaf ve güçlü bir kıvama sahip.

Görünüşe göre en geniş ucunda bir kapakçık var.

Uzunluk 1,1 inç.
Merkezdeki genişlik 0,1 inç.
Geniş ucun ağız kısmındaki genişlik 0,08 inç.

Birkaç kez üçgen, şeffaf, jelatinimsi bir hayvan yakaladık; 0. 18 inç kalınlığında ve dıştaki etli jelatinimsi kütlede bir iç kese vardır ve bunun üzerinde güçlü kas bantları işaretlenmiştir. Kese üç lobdan oluşur, bunlardan ikisinin görünürde dış açıklığı yoktur, ana lobun sonunda ise bir kapakla kapanan bir tane vardır; bunun içinden, kese şiddetle çalkalandığında ve yabancı maddeyi dışarı atmak için güçlü çabalar gösterdiğinde, lobların yayıldığı merkezden daha uzağa ulaşamayan küçük hayvanları aldıklarını gördüm. Bu hayvan çok hassastı, özellikle de girişin açıklığı konusunda.

Bugün, 13 Kasım 1837'de, 30 derece 7 dakika güney enleminde, Hint Okyanusu'nda bulduğumuz Diphyes türünün alt kısmını yakaladık. Bu hayvan böylece geniş bir alana yayılmıştır.

Ayrıca 1 Temmuz 1840'ta yakaladığımıza benzer çok küçük bir hayvan türü daha bulduk. Bugün yakaladıklarımız ancak 0,05 inç çapındaydı. Küçük kanatlarını açtılar ve onlarla birlikte tam olarak o gün tarif ettiğim şekilde uçtular.

Bu küçük hayvanların uçuşundan daha dikkat çekici bir şey görmedim; kanatları süt beyazı ve vücutlarına göre çok büyük ve uçtuklarında, esnekliklerinden dolayı uçları eğiliyor ve bu da harekete çok zarif bir görünüm kazandırıyor; bu kanatlar, bir yarasanın kanatlarını oluşturan zar gibi çok ince bir zardan oluşuyor. Bir zamanlar bu küçük hayvanlar havadaki bir yırtıcı kuş gibi tek bir noktanın üzerinde uçuyor, kanatlarını aynı şekilde çırpıyorlardı. Başka bir zamanda büyük bir hızla ileri fırladılar ve kanatlarının titreşimi o kadar hızlıydı ki sayamadım. Katlandıklarında siyah iç benekli çok küçük jelatinimsi hayvanlara benziyorlar, ancak dokunulduğunda
kabukları hissedilebiliyor. Bugün bir balina sürüsü gördük.

Son zamanlarda çok sayıda küçük hayvan yakaladık, bunların açıklaması şu şekilde; bir yüzen maddeden diğerine yüzüyorlar ve bu denizlerde çok sayıda bulunan küçük yengeçler tarafından
yeniyorlar.

Vücut uzunluğu 0,18 inç.
Vücut ön kısmının uzunluğu 0,1 inç.
Vücut arka kısmının uzunluğu 0,08 inç.
Kuyruk uzunluğu 0,08 inç.
Sırt boyunca genişlik 0,05 inç.
Sırttan göğüs altına kadar derinlik 0,06 inç.

Baş ve gözler, koyu parlak prusya mavisi; vücut parlak prusya mavisi
her iki tarafta mavimsi yeşil bir şerit; kuyruk beyaz. Bir
mikroskopla bakıldığında bu hayvanlar gümüşle benekli güzel koyu cilalı mavi
görünüyor. Baş dikkat çekici şekilde yuvarlak ve düzenli.

Vücut iki bölüme ayrılmıştır. Ön kısım, birbirinin üzerine binen altı halka veya kalkanlardan oluşur ve her iki tarafta kancalı bir pençeyle sonlanan üç bacakla donatılmıştır; arka kısım üç kalkanla kaplıdır ve her iki tarafta yalnızca bir bacak vardır. Hiçbir dokunaç veya anten seçemedim.

Bugün ilginç bir durumla çok etkilendim. Çok sayıda jelatinimsi hayvan yakaladığımız için, sıcaklıklarını ölçmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, hiçbir hata
olmayacak kadar dikkatli bir şekilde yapılan bir gözlemden sonra, 66 derece 5 Fahrenheit olduğu ve aynı zamanda havanın sıcaklığının 74 derece olduğu bulundu. Suyun sıcaklığı şimdi ölçüldü ve hayvanlarınkinden 2 derece 5 dakika daha fazla olduğu bulundu; böylece bu hayvanlara, daldırıldıkları
sıvının sıcaklığından daha düşük bir sıcaklık verildi. Suyun sıcaklığında bir hata yapılmış olması gerektiğini düşündüm, bu nedenle tekrar alındı ​​ve daha önce olduğu gibi 69 derece olduğu görüldü; bu bana o kadar dikkat çekici geldi ki bu konu üzerinde yapılmış tüm deneylerin bir tablosunu çıkardım, sonuç olarak bu tür hayvanların ortalama sıcaklığının 64 derece 9 dakika Fahrenheit olduğu; ve fazlalıkta en büyük değişimin 1 derece 7 dakika; ve kusurda 2 derece 9 dakika Fahrenheit olduğu ortaya çıktı. O zaman bir hayvanın sıcaklığı sürekli değişen bir sıvıda yaşaması ve neredeyse ortalama bir ısıyı koruması mümkün müdür?

Aşağıdaki tablolara 17 Haziran'da yapılmış ve hayvanların çok uzun süre sudan uzak tutulduğuna inandığım bir deney hariç tüm deneyleri girdim.

(Denizde yaşayan jelatinimsi hayvanların sıcaklığını belirlemeye yönelik deneyler:

Açık okyanusta yaşayan kabuklu deniz hayvanlarının sıcaklığını belirlemeye yönelik deneyler:)

Bu son deney, bir süre suda tutulmuş hasta bir örnekten yapıldı: Yukarıda verilen suyun sıcaklığı, bu hayvanın tutulduğu su sıcaklığıdır.

Bugün yine 17 Haziran tarihli dergide açıklaması verilenlerle aynı familyadan (Glaucus) birçok hayvan yakaladık.

Ayrıca vücutları belirgin bir şekilde iç ve arka kısımlara bölünmüş birçok karides benzeri hayvan (Alima) yakaladık; Yakaladığımız ve vücutları bu şekilde bölünmüş olan karides benzeri tüm hayvanlar, arka kısmı ön kısma yakın bir şekilde ikiye katlayarak ve sonra büyük bir hızla dışarı doğru bir vuruş yaparak yüzerler. Bu küçük hayvanlar çok hassastır ve en ufak bir yaralanmaya maruz kaldıklarında uzuvları o kadar sürekli bir titreme halinde kalır ki, onların ilettiği hareket, bildiğim diğer tüm hareketlerden ziyade, hızlı bir elektrik şoku dizisinin geçişinin neden olacağı harekete benzer.

ST. HELENA'DAKİ JEOLOJİK GÖZLEMLER.

21 Temmuz.

Longwood'u ve Napolyon'un mezarını ziyaret ettikten sonra, fosil kabukları aramak için Flagstaff Tepesi'ne gittik. Gördüğüm tüm toprak, ayrışmış eski volkanik kayalardan oluşuyordu; ancak farklı ayrışma aşamalarında bazalttan başka kaya görmedim; bazen porfir şeklini aldı. Ayrıca kuvars, alçı ve jasper damarları gördüm. Flagstaff Tepesi'nin bir bölümünde, kabukların bulunduğu ince bir kireçli toprak tabakası vardı. Kalçam o kadar ağrıyordu ki bunların olduğu noktaya tırmanamadım, ancak bir topçu askeri yukarı çıkıp bazılarını indirdi ve bunlardan birkaç örnek bana verildi; bunlar görünüşe göre kuşlara ait kemiklerle birlikte bulundu. Bu kemiklerden hiçbiri bana verilmedi, ancak birkaç örnek gördüm ve inceledim. Kabuklar bu noktada çok sayıdaydı.

Şehre döndüğümde, görünüşe göre yeni olan birkaç ölü kara kabuğu örneği buldum; bunlar tepelerin yamaçlarında, kısmen toprağa gömülü halde yatıyordu ve şiddetli yağmurlarla bu konuma sürüklenmiş gibi görünüyorlardı.

22 Temmuz.

Sabah Longwood'a doğru yola çıktık ve ardından Longwood ile The Barn arasında kalan Gregory's Valley'e doğru yola koyulduk. Yaklaşık 1700 fit derinliğindeki bu vadi, bir dönemde büyük volkanik bozulmalara sahne olmuş gibi görünüyor. Gördüğüm en alttaki kaya, kompakt bir porfirikti. Bazaltın üst katmanları hızla ayrışma halindeydi;
ancak vadinin tamamı her yönde bazalt setlerle geçiliyordu; bunlar birbirlerini öyle bir şekilde kesiyordu ki, göreceli yaşlarını söylemek kolaydı; örneğin, birkaçı şu şekildeydi:

Bu yüzden biri, oluşumundan uzun süre sonra bir diğeri tarafından yerinden edilmişti.

Gregory Vadisi'nin genel biçimi, bir tarafında The Barn adı verilen yüksek ve sarp bir dağla sınırlanmış ve denize doğru çok dar bir açıklığı olan, içinden küçük bir derenin geçtiği büyük bir havzadır. Bazalt setlerle ilgili dikkat çekici bir durum, bunların nüfuz ettikleri bazalttan daha sıkı bir bazalt kayadan oluşmasıdır, böylece kaya erimişken bu bazalt setler ayakta kalmıştır; ve çürümelerinin ilerlemesiyle parçalandıklarında, insan eliyle inşa edilmiş, düzenli taş katmanlarına sahip ve adanın vadilerini her yöne doğru geçen duvarların görünümünü sunarlar. Beklenebileceği gibi, bu vadide düzenli bazalt kristalleri ve ayrıca bazalttan geçen damarlarda çeşitli kuvars cevheri ve diğer kristaller buldum. Ayrıca şu dikkat çekici bölümü de buldum:

Bu, Gregory Vadisi'nden güneye doğru uzanan bir yan vadide veya vadideydi.

Denize doğru inerken birçok deniz yıldızı türü buldum. Bunlardan üçünü
yanımda getirdim. İki Tür Beşgen; bir tür
Dörtgen.

İlk tür Beşgen kenar uzunluğu 0,55 inç.
İkinci tür Beşgen kenar uzunluğu 0,50 inç.
Dörtgen kenar uzunluğu 0,55 inç.

Mercanda başını bir İngiliz solucanı gibi uzatma gücüne sahip bir tür solucan buldum; vücudu daha sonra iki bölümden oluşuyormuş gibi göründü, ön kısmı diğerinden çok daha inceydi. Boyutları şöyleydi:

Vücudun ön kısmının uzunluğu 0,4 inç.
Arka kısmının uzunluğu 0,6 inç.
Silindirin genişliği veya çapı 0,1 inç.

Mercanın içinde kırkayaktan pek de farklı olmayan başka bir böcek daha vardı.

Uzunluk 0,9 inç.
Baş genişliği 0,08 inç.

Mercanın en içteki girintilerinde minik bir çift kabuklu kabuk ve
çok minik bir yengeç türü vardı.

St. Helena ile ilgili dikkat çekici bir durum, tam olarak Fransa Adası ve Yeni Hollanda'nın kuzeybatısına benzeyen bir bazalt oluşumuna sahip olmasıdır; ve boylamda çok geniş bir şekilde ayrılmış olmalarına rağmen, bu yerler neredeyse aynı enlemde yer almaktadır.

Avustralya'nın kuzeybatısındaki kumtaşı sıralarını terk ettiğinizde, daha önce çok sayıda olan sürüngenler bir anda nadir hale gelir. Kumtaşında bol miktarda olmasına rağmen bu büyük bazalt bölgesinde hiç yılan görmedim. Ancak bu yalnızca olumsuz bir kanıttır. Brookes, St. Helena Tarihi'nde (ikinci baskı sayfa 24) şöyle diyor: "Adada
ne kurbağa, kara kurbağası ne de yılan var." Bourbon Adası'nda
ne kara kurbağası ne de yılan var. Mauritius'ta da
ne kara kurbağası ne de yılan var ve yalnızca bir kurbağa türü var, kara kaplumbağasının kemikleri ise
sadece fosil halinde bulunuyor. Ayrıca, St. Helena'daki en yüksek arazi 2800 fit; Mauritius'ta yaklaşık
2900 fit (zorlukla); ve Kuzeybatı Avustralya'nın volkanik bölgesinde yaklaşık aynı yükseklikte.

26 Temmuz. Denizde.

Çok çeşitli karides benzeri hayvanlar yakaladık; bu küçük şeyler
rahatsız edildiklerinde parlak bir fosforesan ışık yayıyorlardı. Neredeyse hiç jelatinimsi hayvan görmedik.

29 Temmuz.

İki küçük yengeç (Nautilograpsus) yakaladık; bu türler bacaklarına takılan
püskül benzeri yüzgeçler sayesinde yüzme gücüne sahiptir. Ayrıca birkaç yengeç daha yakalandı; bazıları yumurtalarıyla
yapışık ve iki tür karides benzeri hayvan yumurtalarıyla. Bunların
bol olduğu yerlerde deniz çok aydınlıktı. Bunlardan dört veya beş tanesi
parlak prusya mavisi renkteydi ve sırtlarında gümüş renkli noktalar vardı;
diğerleri çok narin pembe renkteydi; ikisinin de dokunaçları narin prusya mavisi renkteydi.

Daha önce bulduklarımıza neredeyse benzeyen küçük bir Janthina türü de yakaladık, ancak daha büyüklerdi; ayrıca onlara
yapışık midye türü daha önce bulduklarımızdan tamamen farklıydı, sanki her nautilus türünün kendine özgü bir paraziti varmış gibi. Bu dikkat
çekici.

8 Ağustos.

Kısa bacakları önde olmak üzere hızla yüzen bir Halobates türü bulduk ve öndeki bacakların onlara bu gücü veren bir saçakla donatılmış gibi görünüyordu. Bacakların rengi koyu prusya mavisi; gövdenin önünde gümüş rengi, arkasında prusya mavisi; gövdenin altında, kuyruğa yakın, gümüş renginde üç ardışık çizgi, prusya mavisi bir çizgiyle birbirinden ayrılmış. Bu hayvanı daha önce hiç görmemiştim.

9 Ağustos.

Biraz böceğe benzeyen, kirli tuğla renginde iki veya üç küçük böcek ve birkaç küçük Diphyes ve küçük denizanası türü yakaladım.

19 Ağustos. Daha önce gördüğümüz balıklara çok benzeyen küçük bir Janthina, ayrıca küçük bir yengeç, iki yeni tür jelatinimsi hayvan ve bir Velella yakaladık.

20 Ağustos.

Bugün yılan balığına benzeyen birkaç balık yakalandı; farklı
boyutlardaydılar ve bazıları dokunulduğunda hafif bir şok veriyordu.
Sırtlarında dönüşümlü gümüş çizgiler ve çeşitli kahverengi ve siyah tonlarıyla işaretlenmişlerdi, ancak birbirine tam olarak benzeyen iki tane işaretlenmiş
olan nadirdi. Şeffaf bir sırt yüzgeci ve iki pektoral yüzgeci vardı,
ve gözlemlediğim tek şey buydu ve uzun ince bir burun veya gaga; ağız tam
en sonunda, tepedeydi: bazılarının sırtı dikenliydi; ayrıca birkaç yengeç yakaladık; çok küçük bir mavi balık; pireye benzeyen siyah ve kırmızı bir böcek; bir Diphyes türü; çok küçük bir polip türü;
ve bir veya iki küçük denizanası. Bugün bir kara kuşu uçtu.

26 derece kuzey enleminde, etrafında çok sayıda yılan balığı benzeri balık, yengeç, karides ve küçük mavi balıkların cirit attığı yosun parçalarıyla kaplı bir deniz bölümüne girdik; bunlar yüzen adaların altında yüzdüler, bazen onları biraz geride bıraktılar, ancak her zaman geri döndüler veya başka birine yüzdüler: yengeçler yosunların arasında girip çıktılar ve büyük boydaki diğer balıklar yumurtalarını bırakmak için bu noktalara geldiler, böylece hareketli sakinlerle ve hayvan eğlencesiyle dolu yüzen adalardan oluşan bir takımadadaydık.

21 Ağustos.

Bugün farklı türlerde ve boyutlarda çok sayıda yengeç yakalandı;
iki tür karides, biri gümüş ve koyu kahverengi alternatif çizgilerle işaretlenmişti; anteni yoktu ve görünüşe göre yaralanmıştı, çünkü sadece çok kısa bacaklarını görebiliyordum; geri kalanı yakın zamanda yakalanan diğerleriyle aynı türe benziyordu, sadece daha açık renkliydi. Dünle aynı türden birkaç
yılan balığı. İki tane daha küçük mavi böcek yakalandı; ne yazık ki hiçbiri saklanamadı çünkü karideslerle aynı bardağa konuldular ve anında yendiler. Yengeçler ayrıca yakalanan iki küçük mavi balığı da yedi. Denizanası görülmedi.

24 Ağustos.

Yılan balığına benzeyen balıklardan birkaçı, iki veya üç karides, yeni bir dypha türü,
çeşitli yengeç türleri ve büyük bir Physalis türü bugün yakalandı.

25 Ağustos.

Çeşitli yengeç türleri, birkaç minik kabuklu ve benim için oldukça yeni, parlak mavi renkte küçük, meraklı bir böcek yakalandı; karidesler bu böceklere çok düşkün görünüyor, onları bardağa konuldukları anda yakalıyorlar. Her renk ve boyutta karides yakaladık, birçoğu çok güzeldi; bazıları parlak mavi noktalara sahip soluk altın rengindeydi; Diğerleri farklı kahverengi, mavi, beyaz veya kırmızı lekelere sahipti. Hepsi içkiye konulduğunda koyu kırmızıya döndü. Daha küçük olanların başlarının hemen altında bir tarafta yuvarlak bir top veya çıkıntı vardı. Bugün yılan balığının yumurtalarını karnının altındaki bir kese içinde taşıdığını gözlemledim; yumurtalar parlak kırmızı renkteydi. İki midye yakalandı;
ayrıca yeni ve çok dikkat çekici bir balık.

28 Ağustos.

Bugün 25'inde yakalananla aynı türden iki balık yakalandı. 14 dikenli bir sırt yüzgeci; bir karın yüzgeci; 16 dikenli bir kuyruğu vardı; ve bunlara ek olarak bir kurbağanın pençelerine benzeyen dört göğüs yüzgeci vardı ve bunları bir kertenkelenin pençelerini kullandığı şekilde kullanıyordu. Bunların üst çifti iki ekleme bölünmüştü, altta olanı mükemmel bir eldi, on pençeyle sonlanıyordu,
bu pençelerle herhangi bir nesneyi kavrayabilir veya geniş bir kürek veya yüzgeç olarak kullanabilirdi. Bu kolların vücuda girdiği noktada
ve hemen arkalarına her bir kolun arkasında bir tane olmak üzere iki tüp yerleştirilir. Bunlar solungaçlarını oluşturur ve bunlar aracılığıyla ağzından aldığı suyu dışarı atar; alt kol çiftinin sadece bir belirgin eklemi vardır ve bu ellerin her biri beş pençeyle donatılmıştır; boynuzlara benzeyen iki çıkıntısı vardır, biri hemen gözlerin arasından çıkar ve diğeri bununla sırt yüzgeci arasında yer alır, bunlar küçük dikenlerle kaplıdır ve bunları dik olarak taşır. Rengi soluk sarıdır ve üzerinde kahverengi lekeler ve çizgiler vardır; baş ve üst kollardaki lekeler diğerlerinden çok daha koyudur; midenin etrafında akasya kuşunun gerdanlarına benzeyen küçük şeyler vardır, parlak beyaz renktedirler. Küçük karideslerle beslenir, bir kertenkele gibi yabani otların arasında tırmanır ve zaman zaman bir balık gibi yüzer ve hareketleri çok hızlı ve güçlüdür. Solungaçlarının olması gereken yerin etrafındaki zarları şişirir, böylece su aldığında bir kurbağa gibi şişer: rengi sıradan bir İngiliz kurbağasına benzer ve bir yosun parçasının üzerinde oturup pençelerinin üzerinde dinlenirken ve yanaklarını şişirirken oldukça benzer görünür. Karnının dibinde birkaç kırmızı şerit vardır.

Ayrıca çok sayıda karides ve yengeç yakaladık; karideslerin bir kısmı
haşlandı ve çok lezzetli oldukları ortaya çıktı.

30 Ağustos.

Saat 5:30'da, midyelerle kaplı ve balıklarla çevrili bir çam ağacı yanımızdan geçti, bu yüzen adanın etrafında yüzüyor ve ondan düşen şeyleri yiyorlardı.

Dünyanın hiçbir yeri, bu dalgalarla savrulan adadan daha yoğun bir şekilde
yaşam sürmez veya boyutuna oranla daha fazla hayvansal zevk sağlamaz. Üzerinde sayısız deniz kabuğu, birkaç tür teredo vardı, bunlardan biri, başı iki eşit parçaya bölünmüş bir vida şeklindeydi, bence oldukça yeniydi. Kütüğün üzerinde büyüyen yosunla beslenen birçok yengeç ve sümüklü böcek türü. Bu son hayvanlar farklı uzunluklardaydı. Bir tırtıla benziyorlardı ve elli altı halkadan oluşuyorlardı; mide, sırttan ancak ikincisinde büyüyen bir tür çıkıntıyla ayırt edilebiliyordu; vücudun her halkası veya bölümü iki çift bacakla donatılmıştı, bir çift mideden aşağıya doğru bakıyordu, diğer çift sırttan dışarı çıkıyordu; bu bacaklar kıllardan oluşuyordu ve bunları keresteye
sokarak tutunabiliyor ve yürüyebiliyorlardı. Bu şekilde ilerlerken, hareket ettirecekleri halkaların bacaklarını bir kasaya çektiler ve diğer bacaklar vasıtasıyla onları öne doğru ittiler ve sonra kasaya çektikleri bacakları indirerek onları tahtaya sapladılar ve zeminlerini sağlamlaştırdılar. Alışkanlıkları, ağaçta büyüyen yabani otların arasında yatmak veya içindeki büyük deliklere
sürünmekti. Onları sudan çıkardığımda ölmediler, on altı saat yaşadılar ve sonra her zamanki gibi iyi ve güçlüydüler, ancak ruhlara konduktan sonra öldüler.

Ayrıca bu ağacın köklerinden iki parça taş aldım; küçüktüler, oldukça köşeliydiler ve Amerika kıtasından bu mesafeye kadar sudan aşınmış gibi görünmeden taşınmışlardı. Bu,
genellikle ağaçlar devrildiğinde ve sellerle
yıkıldığında gerçekleşir ve bu şekilde köşeli taş parçaları, suyun etkisiyle
kaynaklandıkları kayadan millerce uzağa taşınabilir ve
yine de sudan aşınmaz.

31 Ağustos.

Saat 11:30'da, dün çam ağacındakilere benzer hayvanlar içeren bir geminin kerestesinin bir kısmını suda bulduk: bu, farklı teredo türleri tarafından baştan aşağı delinmişti.

BÖLÜM 8. OVERLANDERS.

KİŞİ SINIFI. Yakın zamanda yerleşik hale gelmiş ülkelerde, tamamen yeni bir durumun, daha eski topraklarda bilinmeyen, ancak yeni koşullar tarafından varlığa çağrılan ve enerjileri, bu daha önce deneyimlenmemiş nedenlerin üretebileceği değişikliklere en iyi şekilde uyacak şekilde geliştirilen farklı düzen veya sınıflarda insanların ortaya çıkmasına yol açması beklenir. Avustralya'daki yerleşimlerimizin durumuyla ilgili bilgi toplarken, özellikle girişimci yurttaşlarımın bir kısmının, orada Overlanders adı altında bilinen ve özellikle birçok genç ve maceracı ruhun gelecekteki talihlerinin ve yuvalarının ülkesi olarak bu kıtaya baktığı bir zamanda, gözlemlenmeye değer birkaç dikkat çekici özellik ile karakterize edilen yaşam biçimine dikkatimi çekti. 

OVERLANDER'LARIN KARAKTERİ.

Overlanders'ların neredeyse hepsi gençliklerinin baharında olan, büyük hayvan sürülerini pazardan pazara ve koloniden koloniye taşımakla uğraşan erkeklerdir. Kâr umuduyla teşvik edilen bu erkekler, sıradan olmayan zorlukların üstesinden gelmişlerdir ve bu zorluklar daha çekingen ve zayıf kalpli olanları korkutmuş ve girdikleri girişimlerden vazgeçirmiştir; kararlı ve yılmayanlar ise sebat etmiş ve elde ettikleri ödül ise zenginlik, zorluklara ve tehlikelere karşı özgüven ve birçok ilginç nokta hakkında doğru bilgi birikimi olmuştur. Bu nedenle, karşılaştığınız hemen hemen her Overlander dikkate değer bir adamdır.

Overlanders genellikle iyi ailelerden gelir, liberal bir eğitim almıştır (Aralarında Etonlular ve Oxonlular bulunur) ve kolonilerdeki ilk başlangıçlarında bile bağımsızlık olarak kabul edilen bir şeye sahip olmuşlardır. Büyükbabaları ve babaları ülkelerinin kara ve deniz hizmetlerinde seçkin kişilerdi; ve bu eski neslin değerli çocukları, evlerinde girişimcilik ve macera sevgileri için bir çıkış yolu bulamayınca, onu uzak bir ülkede aradılar; bu nedenle aralarında böyle bir yaşam biçiminde nadiren aranan bir derece cila ve dürüstlük bulunur ve uzak çölde beklenmedik bir şekilde tamamlanmış bir beyefendiye rastlarsınız.

MACERACI YAŞAM BİÇİMLERİ.

Bir Overlander'ın çalılıktaki yaşamı, sürekli olarak her enerjiyi harekete geçiren, romantik ve yeni durumlarla dolu ve zihni kendine hakim olma ve komuta etmeye alıştıran büyük bir heyecandır. Büyük ve görkemli sığır sürüsü, etkileyici olmasa bile en azından güzel bir görüntüdür. Bazen iki veya üç dayanıklı Avrupalının, görünüşe göre ezici bir siyah çoğunluğuna karşı durduğu yerlilerle gerçekleşen şiddetli ve ölümcül mücadeleler, büyük miktarda kişisel cesaret ve kararlılık gerektirir; Vahşi bağırışlar ve barbarların saldırılarındaki şeytani çığlıklar, fantastik şekilde boyanmış formları, titreyen mızrakları, bükülmeleri ve vücutlarının kayması ve vahşi sıçramaları, bu karşılaşmalara bol miktarda sonradan düşünme malzemesi sağlayan bir tür romantizm ekler. Savaş, kumar veya herhangi bir başka tür şiddetli heyecan sevgisi, şımarıklıktan zihinde büyürken, aynı şekilde gezginlik sevgisi de Overlanders'ta büyür ve çok azı veya hiçbiri yerleşik bir yaşam sürmekten bahsetmez. ANİDEN ZENGİNLİK BİRİKİMİ. Genç ve ateşli insanların, heyecan verici olaylar ve olaylarla dolu bir yaşam çizgisini hevesle benimsemeleri ve başarılı spekülatörü hemen zenginleştirmesi ve girdiği bölgeyi bolluk ve refahla doldurması şaşırtıcı değildir. Daha önce hiçbir Overlander'ın ziyaret etmediği bir
pazarı açan ilk kişi, bölgeye kötü giyimli, yol yorgunu bir gezgin olarak girer; sakinler ilk başta ona bakmaya tenezzül etmezler, ta ki bir
karayolu grubunun geldiği, hayvancılık bölgelerinden bir rota oluşturulduğu ve ucuz bir fiyata bol miktarda sığırın hesaplanamaz avantajının
sağlandığı duyulana kadar; arazi mülkü anında yükselir,
belki birkaç saat öncesine göre iki katına çıkar; çok sayıda kişi
kendileri için hiçbir çaba sarf etmeden aniden zengin olur ve her taraftan insanlar hayırseverlerini görmek için akın eder. Kötü giyimli, yol yorgunu gezgin şimdi kendisini bir anda bir fatihin onuruyla donatılmış bulur. Her tarafta kutlanır, ona akşam yemekleri verilir, bir tabak parçası sunulur ve şöhretin ve kazandığı
zenginliğin tatlılarını hissettiğinde, izsiz çölde yeni fetihler, deneyimli çobanlarıyla yeni maceralar ve daha fazla
zenginlik edinmeyi düşünür.

GİRİŞİMLERİNİN ETKİLERİ.

Sonra işgalsiz Overlander'da garip bir değişiklik olur; toplayabildiği her baş hayvanı beraberinde getirmiştir ve birkaç gün içinde son hayvanı da elden çıkarılır; kuruluşu
dağılır, bir sabah uyanır ve kendini zengin bir adam olarak bulur, ama
hiç hayvanı yoktur; çok parası vardır ama hiç sığırı yoktur. Artık görkemli sürüsünün ve meleyen sürülerinin, yüklü arabalarının ve sakallı çobanlarının uzun dizisini özgür vahşi doğada takip etmez; Artık derin bir nehrin karmaşık sığlıklarından tehlikeli yollarını düzenlemez ve izlemez veya izsiz ülkeyi keşfetmek ve rengarenk topluluğun geçeceği hattı seçmek için ıssız bir tepede durmaz.
Artık dünyada önünde hiçbir şey olmayan, bir pansiyonda oturan boş boş oturan bir beyefendidir; ancak çok geçmeden yeni başarıların ve spekülasyonların planları çizilir. Kısa saplı kırbaçlar taşıyan sakallı, hava şartlarından etkilenmiş bir grup adam görürsünüz.
Overlander gruba girer, kısa bir görüşme yapılır ve bir veya iki gün sonra kendisi ve takipçileri, en ucuz hisse senedini satın alabileceği ve başka bir pazar için iyi bir başlangıç ​​yapabileceği bir bölge için yetersiz kalırlar.

İŞLEMLERİNİN BÜYÜKLÜĞÜ.

Overlander'ların faaliyetlerinin büyüklüğüne inanılamaz; bütün bir servet riske atılır ve vahşi doğada: güvenliği
iyi rehberliğe bağlıdır; yine de düşünceden korkmaktan uzak
maceracılar yalnızca daha büyük bir faaliyete teşvik edilir.
Bir Overlander'ın
stok'u, tek bir spekülasyona yatırdığı sermayedir; ve bunun miktarı hakkında bir fikir vermek için, ılımlı bir tahminle, 1840 Mart ayında Yeni Güney Galler, Illawarra bölgesinden Adelaide'ye gelen bir Overlander'ın mülkü olan bir sürünün değerini göstereceğim.

BOYNUZLU SIĞIRLAR.

260 İnek, çoğu evcilleştirilmiş.
230 Öküz, 3 1/2 yaşında ve üzeri.
190 Boğa, 2 1/2 yaşında ve üzeri.
39 Boğa, 1 1/2 yaşında ve üzeri.
70 Düve, iki ila üç yaşında. 32 Düve, bir ila iki yaşında.
9 Boğa.
5 Buzağı.
20 Çalışan Öküz, iki şaftlı.

855 Toplam Boynuzlu Sığır.

ATLAR.

22 Kısrak, hepsi tay, 3 ila 5 yaşında.
5 dişi, 5 ila 8 yaşında.
7 Tay, dişi, 2 ila 3 yaşında.
3 dişi, 3 yaşında, tay değil.
5 dişi, 2 yaşında, tay değil.
10 Eyer ve At.
5 Tay, 4 yaşında.
1 Tay, 3 yaşında.
1 Tay, 2 yaşında.
1 Tay, 2 yaşında.
1 Kan Aygırı.
1 At Tüm At.
1 Tüm Midilli.

62 Toplam At Sayısı.

900 Şişman Erkek.

HİSSE SENETLERİ GİRİŞİMLERİNİN MİKTARI.

Şimdi, düşük bir ortalamaya vurarak, Güney Avustralya'daki bu sığır, at ve koyun sürüsünün pound cinsinden değeri şöyleydi:

Boynuzlu Hayvan 8.550.
Atlar 3.720.
Erkekler 1.575.

Toplam: 13.845 pound.

Ancak bununla sıradan bir ticari risk arasında hiçbir paralellik kurulamaz. Bir tüccar yükünü sigortalar, böylece toplam kaybı bütünün ancak küçük bir kısmı olabilir. Overlander bunu hayvanlarıyla yapamaz
ve çok daha büyük orantılı bir risk alır. Ayrıca, yukarıda verdiğim sürünün ifadesinin Güney Avustralya'ya doğru yola çıkan her şeyi değil, sadece hayatta kalanları içerdiğini, yüzlerce mil kat ettikten sonra güvenli bir şekilde hedeflenen pazara ulaştıklarını da unutmamak gerekir.

GÜNEY AVUSTRALYA'YA HAYVAN AKINI.

Overlanders koyunları boynuzlu hayvan veya at olmadan tek başlarına sürdüklerinde,
baş sayısı çok artar, çünkü bir seferde 8000 ila 12.000 koyun getirilir. Her biri yaklaşık 1000'er koyundan oluşan ayrı sürüler halinde sürülürler ve bunlar düzenli olarak birbirini takip eder. 6000 koyunluk bir sürünün değeri 10.500 poundun altında tahmin edilemez.

YENİ YERLEŞİM YERLERİNDE HIZLI SERVET ARTIŞI.

Tek tek tarafların faaliyetleri için bu kadar; ancak yeni bir pazara giden bir yol açıldığında, sayılar ilk cesur
maceracının izlerini takip eder ve tümünün bir araya getirdiği faaliyetler, girişimci bireylerinkinden daha az
şaşırtıcı değildir.
Yeni Güney Galler'den Güney Avustralya eyaletine Overlanders, 1839'da şunları tanıttı:

4.200 Boynuzlu Sığır,
130 At,
35.000 Koyun;

ve 1840'ın takip eden üç ayında, şunlardan fazlası:

7.000 Boynuzlu Sığır,
100 At,
25.000 Koyun;

on beş ayda toplamda:

11.200 Boynuzlu Sığır,
230 At,
60.000 Koyun.

Yukarıdaki stokun pound cinsinden değeri toplamda yaklaşık olarak şöyledir:

Boynuzlu Sığır 112.000,
Atlar 13.800,
Koyun 105.000,

Toplam: 230.800 pound.

Ve bu harika miktardaki stok, üç yıl önce yalnızca çıplak vahşinin savaş çığlığına yankılanan bir ülkeye getirildi;
ve yüzyıllardır sertleşmiş, pişmiş ve karıştırılmamış toprağı, bol bir hasatın
çıkabileceği tohumları bağrında beslemedi, ancak ihmal ve ilgisizlikten rahatsız olmuş gibi, istemeyerek yalnızca asitli kökler ve yetersiz soğanlar verdi.

OVERLANDER TARAFINDAN YARATILAN REFAH.

Bir Overlander'ın bir bölgeye ilk girişi,
Nil'in susuz Mısır topraklarına yükselmesine benzetilebilir; sonra ülke meyve verir ve toprak ürününü verir, o bölgeye sessizce, sessizce, beklenmedik bir şekilde girer, ancak etkisi kısa sürede her yerde hissedilir; ticaret gemileri artık yün kargoları alabilir ve artık boş yelken açmaz. İngiltere hammadde alır ve karşılığında lüks ve üretilmiş mallar gönderilir. Yeni temizlikler, artık bol miktarda gübresi olan çiftçi tarafından yapılır; zanaatkar faydalı
ticaretler yapar ve yük veya yük hayvanlarının yerine çalışmayı bırakır;
yeni kolonilerin belası olan nefret dolu iskorbüt, ilaçla değil, taze et, süt ve sebzelerle
kovulur. Ancak tüm bu malların işçisi bunun farkında değildir; hayvanı için alabileceği en yüksek fiyatı almak için pazarlık yapmıştır ve şimdiden yeni girişimler planlamaktadır; başkalarına değil, kendine hizmet etmeye çalışmıştır ve her ikisini de başarmıştır.

Bir bölgeye giren ilk Overlander,
sonraki gelgiti hiçbir şey engelleyemez. Onun (belki de gerçekten vicdanlı bir şekilde) hisse senedi kaybı riskinin o kadar büyük olduğunu ve kimsenin bu yolculuğa çıkmaması gerektiğini düşünmesi boşunadır; bu sadece açgözlülüğüne ve başkalarını piyasadan uzak tutma arzusuna atfedilir; O bunu
yaptı ve neden daha fazlası
yapmasın? Bu argüman karşı konulamaz ve maceracı
ardı ardına maceracı onun yolundan yürüyor.

BAŞARISININ BAŞKALARINA YANSIMASININ SONUÇLARI.

Şimdi eski kolonilerden spekülatörlerin yeni bölgesine aceleyle girmesi geliyor: hisse senedi ülkesinden oraya bir yol bulunması, başarılı olacağının bir garantisidir ve en büyük karlar yeni bir yerleşim yerinde elde edilir. Bu gelenler, eski kolonilerden deneyim, sermaye ve geniş bağlantılar getirir; yeni endüstri ve spekülasyon kaynakları hemen açılır; tüm şehir arazileri ve toprak mülkleri ucuz bir oranda satın alınır; para elden ele dolaşır ve bir ivme verilir ve bir ilerleme kaydedilir, bunun itibar edilmesi gerekir.

YENİ KOLONİLERDE ZENGİNLİĞE AÇILIŞ.

Eski kolonilerden gelen göç dalgası, hızlı bir başarının kesin bir işaretidir; bu yerlerden gelenler, ilk kabul edildikleri ülkede iyi iş çıkarmış kişilerdir; ancak buna, seyrek nüfuslu, çok düşük değerli ve başkente yakın bir yerden tedarik edilmesi gereken bir zamanda
onarmışlardı; orada büyük ölçüde farkına vardılar, ancak onlara neredeyse tüm iyi şeylerin artık toplandığı görünüyor; mülk o kadar büyük bir değere ulaşmıştır ki, ancak yavaş bir şekilde yükselmektedir, hatta fiyatı neredeyse sabittir; ve ülke o kadar
çok hayvanla doludur ki koyun çiftliklerini deniz kıyısından o kadar
uzakta kurmaya zorlanırlar ki, yünlerinin oraya taşınmasının maliyeti değerinden büyük ölçüde
azalır. Bu
koşullar altında bir kez daha göç ederler, daha önce kendilerine çok kazançlı bir
geri dönüş sağlayan operasyonları yeni bir ülkede tekrarlamak için; ve,
geçmiş deneyimlerinde güçlü olarak, daha genç yerleşimcilerin yaptıkları hatalara gülümserler, bundan birçok avantaj elde ederler.

TÜM SINIFLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Ancak zaman ve zeka, Avustralya'da İngiltere'dekinden çok daha değerlidir ve herkes sermayesini değerlendirebilir ve zekası, faaliyeti ve gücüyle
kârlı bir şekilde spekülasyon yapabilir; bunların hepsi için
ödeme alır, bu nedenle çok az kişi meslek edinmeye isteklidir. Din adamları, kutsal karakterlerini tamamen bir kenara atmasalar bile, çok sık çiftçi ve spekülatör olurlar. Tıp adamları, kendilerine bu tür kazançlı girişim alanları açıldığında nadiren uygulamalarını sürdürürler; askerler mesleklerini terk ederler; ve hükümet
memurlarının hepsi fiilen çiftçi ve hayvan sahibidir.

Bu, insanın karakterinden beklenen bir şeydir. Yeni bir kolonide
her şey hızla değer kazanır - varlığının ilk aşamalarında sadece nominal bir fiyata satın alınabilen bir arazi mülkü, üzerine bir kuruş harcanmadan her yıl değer kazanır; hayvan stokları, çok az veya hiç maliyet olmadan, geometrik bir oranda artar, çünkü onları otlatacak bol miktarda arazi vardır. İngiltere'de böyle bir şey ne olur ne de olabilir; ve yerleşimci beklentilerinin ne kadar değiştiğini ve
kendisine servet edinmenin yeni yollarının nasıl açıldığını gördüğünde, çok sık olarak tüm düşüncelerini ve enerjisini tek bir nesneye adar; ve şimdiye kadar bu tutku, tanıdığım onurlu bir konsey üyesi ve bir kolonideki önde gelen yargıç olan adamların perakende lisansı almasını ve
bir cin dükkanının kârlarından
zaten büyük olan servetine katkıda bulunmasını sağlayacak.

Ancak stok, en büyük getirilerin elde edildiği ve en az emekle elde edilen mülk türü olduğundan, yerleşimcilerin genellikle dikkatlerini yönelttiği endüstri dalıdır; aslında yeni bir koloniye bol miktarda stok getirilene kadar başarısı dalgalı ve belirsizdir ve sakinleri genellikle daha yerleşik ülkelerdeki insanların refahıyla garip bir şekilde çelişen bir yoksulluk ve yoksunluk derecesine katlanmak zorunda kalırlar. Stok yetiştiriciliğine verilen özen ve dikkat derecesi, hem sürekli bir tedarik hem de kıtanın tüm erişilebilir kısımlarına hızla yayılmasını zorunlu olarak sağlar.

Konuyu hiç düşünmemiş bir zihne, Avustralya kıtasındaki hayvancılık istasyonlarının hızla ilerlemesi hakkında bir fikir vermek son derece zordur; bu konuda neredeyse masalsı bir karakter taşıyan bir şey vardır; ve aynı durum şehir ve kırsal arazilerin fiyatındaki artışla ilgili olarak da gerçekleşir. Böyle şeylere tanıklık etmemiş olanlar bunlara pek itibar edemez. Batı Avustralya'da, Aralık 1839'da dönümü yirmi üç pounda şehir arazisi satın alındı; ve Şubat 1840'ta, büyük miktarda hayvan ithalatı yapıldığından, aynı arazi dönümü altmış pounda satıldı. Ancak, karadan ulaşımın gerçekleştiği diğer kolonilerde, bu yeni bir koloni için çok küçük bir fiyat artışı olarak kabul edilirdi; Güney Avustralya'da, insanların iki yıldan kısa bir sürede, Adelaide şehrindeki şehir arazilerinin satışından on ila on iki bin pound arasında para kazandığı birçok örnek vardır. HAYVAN İSTASYONLARININ HIZLI YAYILMASI. Hayvan istasyonlarının ülke genelinde hızla yayılması hakkında bir fikir vermeye çalışmak için, çiftlik hayvanlarının iki yılda iki katından biraz daha fazla arttığını varsayarak başlamalıyım; veya iki yılın sonunda toprak alanının iki katını işgal ederler; dört yılın sonunda dört katını; altı yılın sonunda sekiz katını; sekiz yılın sonunda on altı katını; ve böylece, on yılın sonunda, başlangıçta hayvancılıkla kaplı olan ülke alanının otuz iki katı medeni insan tarafından işgal edilir.

İşgal edilen toprak miktarı arttıkça, ülkedeki zenginlik miktarı da artar ve emek talebi de artar; ve nüfusun doğal artışı bunun çok gerisinde kalır ve ülkenin üretebileceği zenginliği emecek yeterli sayıda insan
sağlayamaz, göç talebi ortaya çıkar ve Avustralasya kolonilerinde zenginlik ve konforun kolayca elde edilmesiyle göç talebi teşvik edilir.

AVUSTRALYA'DAN GEÇEN KARAYOLU TAŞIYICILARININ YOLU.

Okuyucu Avustralya'nın genel bir haritasına bakarsa son dört yıldaki hayvancılık hareketini takip etmek kolay bir iş olacaktır:

Port Phillip 1836'da,
Portland Körfezi 1835'te,
Güney Avustralya Aralık 1836'da işgal edildi.

GÜNEY VE BATI AVUSTRALYA ARASINDAKİ İLETİŞİM.

Overlanders'ın attığı ilk adım Port Phillip'i Sidney ile bağlamak oldu ve böylece, bir bakıma, sonraki operasyonlarının sürdürülebileceği büyük bir temel çizgi oluşturdular; ancak bu dönemde Overlanders adını taşımadılar, bu ad onlara ancak 1838'de Adelaide'e ulaşıldıktan sonra verildi.

OVERLANDERS'IN İLK GİRİŞİMLERİ.

Overlanders şimdiye kadar sadece hayvancılık istasyonlarını Yeni Güney Galler kolonisinin farklı bölgelerine itmekle meşguldü; Ancak, daha önce belirtildiği gibi, Aralık 1836'da kurulan Güney Avustralya kolonisinin kurulmasıyla onlara yeni ve verimli bir girişim alanı açıldı; ve birçok girişimci zihin, kısa sürede eyleme dönüşen ciddi özlemlerle anında oraya yöneldi. Kasım 1837'de, yani yeni koloninin kuruluşundan itibaren on bir ay içinde, birkaç cesur maceracı, bazıları bu kadar yeni bir girişime yatırılan sermaye miktarını duyduklarında çılgınca buldukları planları
hazırlamış, olgunlaştırmış ve uygulamaya koymuştu; ancak maceracılar bunları kendi güçlerine tam güvenerek
üstlenmişlerdi.

ADELAIDE'E VE PORT LINCOLN'UN BATISINA İLK SEFERLERİ.

Bu yeni pazar için hemen hemen aynı anda iki sefer başladı. Şubat 1838'de Bay Hawdon Goulburn'den ve Bay Eyre Port Phillip'ten taşındı. Nisan 1838'de Bay Hawdon Adelaide'e vardı ve kısa bir süre sonra Bay Eyre onu takip etti. Bay Eyre, Port Phillip'ten Adelaide'e doğrudan bir rota izlemeye çalışmıştı ancak geçilmez bir ülkeye gelince kuzeye dönmek ve ardından Bay Hawdon'ın izlediği rotayı kullanmak zorunda kalmıştı. Bu dönemden sadece sekiz yıl önce, Kaptan Sturt komutasındaki cesur bir kaşif grubu, bu bilinmeyen toprakları geçen bir nehre inmek için ilk kez bir balina teknesine binmişti. Bu girişimin meyveleri hızla olgunlaştı; nehir artık bir ticaret otoyolu, iki ülke arasında bir bağlantı halkası haline getirildi.

1838'in kalan kısmında ve 1839'da Overlanders'ın enerjileri Güney Avustralya'ya hayvan tedarik etmek için tamamen kullanıldı;
ve bu dönemde birkaç yeni ve daha kısa rota hattı çizildi, bu türden son büyük iyileştirme, Port Phillip'i Adelaide'e kıyıya neredeyse paralel uzanan doğrudan bir yolla bağlayan maceracı C. Bonney, Esquire tarafından yapıldı, böylece Moreton Körfezi ile Adelaide arasında kalan Avustralya kıtasının kısmı artık geçilebilir bir rota ile bağlandı.

Ancak 1839'da Güney Avustralya pazarlarının artık bu kadar büyük karlar sağlamadığı hissedildi; ancak Port Lincoln işgal edildi ve Spencer Körfezi üzerinden sığır ve koyunların taşındığı yeni bir ülke açıldı. Bu, bir süre Overlanders'a bir miktar iş sağladı; ancak kariyerlerinin sınırlarına ulaştıkları düşüncesiyle ruhları gizlice huzursuzdu. Port Lincoln'ün batısına doğru birkaç keşif gezisi yapıldı ve Ağustos 1839'da Bay Eyre, hala yeni bir pazar açmak için batıya doğru Denial Koyu'na kadar ilerledi; ancak King George's Sound'a yolculuk o kadar büyük bir girişim gibi görünüyordu ki, böyle bir plan sıklıkla düşünülse de, mülkiyetin tehlikesi ve riski, cesur bir Overlander'a bile çok büyük görünüyordu.

Yine de hiçbiri buna cesaret etmese de, birçok hevesli kalp o yöne döndü ve birçok düşünceli yüz, umut verici bir plan ortaya çıktığında aydınlandı.

Overlanders, Avustralya'nın Doğu ve Batı kısımlarını tek bir büyük iletişim hattıyla birbirine bağlama olasılığı üzerinde spekülasyon yaparken, Güney Avustralya ve Port Phillip'in yeni yerleşimleri, neredeyse inanılmayacak kadar hızlı bir refah artışı sağlıyordu.

Swan River ve King George's Sound yerleşimleri, neredeyse on yıldır kurulmuştu ve gerçekten çok sefil bir durumdaydı.
King George's Sound'a Hükümet Mukimliği görevini üstlenmek için indiğim Eylül 1839 ayı kadar geç bir zamanda, nüfus yokluk sınırında bir durumdaydı.

Ancak yıllar içinde Batı Avustralya'daki yerleşimcileri
ağırlaştıran kötü yönetim ve diğer nedenler ortadan kalkmıştı; ve
1839'da iyileştirilmiş bir sistem uygulanmaya başlandı, koloninin enerjileri ve kaynakları kendilerini açığa çıkarıp geliştirmeye bırakıldı ve
Güney Avustralya ve Port Phillip'te olduğu gibi hızlı ve şaşırtıcı bir kariyere sahip olması için adil, hatta tekrar kontrol altına alınması gereken bir sömürge refahı dönemi başladı.

BATI AVUSTRALYA'YA HAYVAN İTHALATI.

Bu değişiklikler Overlanders tarafından da fark edildi. Olayların yeni dönemlerinden önce gelen bu huzursuzluk belirtileri, önerilen iletişim hattının her iki ucunda da kendini göstermeye başladı. Resmi durumum, bunları iletmemi büyük ölçüde sağladı ve Güney Avustralya'ya geçişlerinde Sound'a çıkan tüm kişiler, Adelaide'den buraya stok göndermenin ve böylece Cape Leeuwin'in etrafından Swan Nehri'ne geçişi önlemenin avantajlarını fark ettiler; bu kişiler, Güney Avustralya'nın başlıca hayvan sahiplerinden bazılarına bu yönde çok sayıda temsilde bulundular; ve aynı zamanda, Swan Nehri yerleşimcilerinin en eski ve en maceracılarından biri olan Dr. Harris, King George's Sound'dan kara yoluyla bir koyun sürüsünü Swan Nehri'nin iç bölgelerine sürerek, planın bu bölümünün uygulanabilirliğini gösterdi. Swan Nehri'ne güvenli bir şekilde ulaştığı haberi Sound'a ancak ulaşmıştı ki Bay Eyre, koyunlarla dolu bir gemiyle Princess Royal Harbour'a geldi; Birkaç gün sonra onu, boynuzlu hayvanlar ve koyunlarla yüklü daha büyük bir gemiyle gelen
Teğmen Mundy takip etti; ve hemen 1000 koyun daha için başka bir gemi gönderdiler.

O ORADAKİ SIĞIR PAZARININ DURUMU. Böylece iki koloni arasında bir tür iletişim kurulmuş oldu;
ancak bir gemide getirilen stokların satışından elde edilen kârlar büyük ölçüde nakliye masraflarına yansıtıldı ve kış mevsiminde stokların taşınması riskini göze alamayacak kadar zorlu bir yolculuk oldu. Deniz yoluyla taşınmak yerine karadan taşınsalardı, boynuzlu stoklar baş başına yaklaşık 5 pound, koyunlar ise baş başına 15 şilin daha ucuza satılabilirdi. Ayrıca farklı koloni pazarlarının fiyatları eşitlenirdi ve tüm kolonilerdeki yeni yerleşimciler eşit bir şansla başlardı; oysa şu anda eşit imkanlara sahip iki yerleşimci biri Batı'ya diğeri Güney Avustralya'ya giderse, Batı Avustralya'daki yerleşimcinin sermayesiyle satın alabileceği her 100 boynuzlu stok ve 100 koyun için Güney Avustralya'daki yerleşimci 200 boynuzlu sığır ve 800 koyun satın alabilir; bu, iki yerleşimcinin belirli bir yıllık dönemin sonunda, örneğin beş yıl sonunda, göreceli konumunu ele alana kadar, ikisi arasında gerçekten olduğu kadar büyük bir fark yaratıyor gibi görünmüyor; o zaman şu şekilde olacaklardı:

(GÜNEY VE BATI AVUSTRALYA STOKLARININ GÖRELİ DEĞERLERİ TABLOSU.)

TİCARETİN VE GÖÇÜN YAYILMASININ GENEL SONUÇLARI.

Noktadan noktaya iletişimin hızı, uzak diyarlar arasındaki gelişmenin yürüyüşünde yalnızca görgü tanıklarının inanabileceği kadar büyük etkilere yol açmıştır. Londra'da belirli bir liman için bir gemiye binen tüccar, olayı salt bir ticari spekülasyon olarak görür,
ancak elde ettiği sonuçları en uzak dallarında izleyebilseydi, ürettiği değişiklikler karşısında hayrete düşerdi. Ticaretin
sihirbaz asasıyla ıssız ve izsiz bir ormana dokunur ve
onun emriyle şehirler yükselir ve ticaretin uğultusu ve tozu toplanır,
eski ırklar süpürülür; eski yasalar ve gelenekler unutulmaya yüz tutar.
Cinayet ve hurafelerin kaleleri temizlenir ve İncil cahil ve vahşi insanlar arasında vaaz edilir. Daha kaba diller
sırayla kaybolur ve etrafta yalnızca İngiltere'nin dili duyulur.

Londra Şehri'ndeki birçok adamın günlük uğraşlarının nihai etkileri bunlardır, karanlık ve karanlık bir muhasebe evinde oturup
kazanç, biçim ve nihai içeriği ve anlamı kendilerini değil insan ırkını zenginleştirmek olan
planlar yürütürler. Hiç şüphe yok ki, kitleler arasında, çağrılarının gerçek nesnesini algılayan, insanlığın işverenleri ve hayırseverleri oldukları için haklı ve övgüye değer bir gurur duyan asil zihinler vardır; İsimleri, eğitimsiz adamların
uzak orduları arasında bile, dürüstlük ve şerefin güvencesi olarak geçerliliğini sürdüren; Londra'da birkaç satır yazıp zıtlıkları harekete geçiren; son elli yıl içinde, kılıçla değil, barış ve iyilikseverliğin nazik sanatlarıyla
dünyayı kaplayan o güçlü ulusun
yetkileri olan altı büyük imparatorluğun ya gerçekten inşa eden ya da sağlam temellerini atan.

BÜYÜK TİCARET OPERASYONLARININ GENEL SONUÇLARI.

Dünyanın büyük deniz güçleri tarafından kurulan daha önceki Kolonilerde, ana devletler arasında olmasa da, ulusal nefret büyük ölçüde hakimdi: yine de, kanunun doğrudan kontrolünden uzak noktalarda, ırkların nefreti açığa çıktı, zulümler
işlendi, misillemeler yapıldı ve Avrupalılar birbirlerine
savaştı. Ancak İngiltere ve Amerika, bu bölgelerde ilerledikçe
ortak bir dil ve ortak bir inanç yayıyorlar ve aralarında ulusal bir düşmanlığın
kesinlikle var olduğu söylenemez.

AMERİKANLARIN DIŞ İSTASYONLARLA TİCARETİ.

Kesinlikle bizden daha girişimci bir tüccar halkı olan Amerikalılar,
Hindistan Takımadaları'nı ve Yeni Hollanda'nın batı ve güneybatı kısımlarını
çevreleyen denizlerin karlarını neredeyse
ellerine geçirmiş durumdalar. Bu bölgelerdeki gemileri bizimkilere göre en az onda bir oranında. Batı Avustralya'nın dış bölgelerini sürekli ziyaret ederler; dünyanın emekliye ayrılmış kesimlerinin ihtiyaçlarını karşılarlar ve
İngiliz üreticinin meşru olarak pazara hükmetmesi gereken yerlerde,
Amerika'nın ürünlerinden başka pek bir şey görülmez. Bu
istasyonlardaki yerleşimciler, tedariklerinin en büyük kısmını, patates ve
sebze karşılığında onlara veren Amerikalı balina avcılarından alırlar ve bu tür takas her iki taraf için de o kadar karlıdır ki, bunu engellemek (hatta bu girişim acımasızca olur) İngiliz balina avcılarını ve ticaret gemilerini şu anda tamamen başkalarının tekeline alınmış olan avantajların bir kısmını elde etmeye teşvik etmekten başka bir yolla imkansız olurdu.

SPEKÜLASYON RUHUNU ETKİLERİ.

Amerikan balina avcılarının efendileri, dış yerleşimcilerin duygularına büyük ölçüde katılırlar; bebekliklerinde edindikleri izlenimlerden dolayı, kendilerini vahşi doğadan bir yuvaya geri döndürmek için diğer insanlardan uzakta bulunan birkaç maceracı ruha kardeşçe bakmaya eğilimlidirler. Bu tür başlangıçların getirdiği faydaları görmüş, aralarında yaşamış ve paylaşmışlardır ve bu nedenle, tüm dış istasyonlarda yerleşimciler ile Amerikan balina avcıları arasında en dostça ilişkilerin
var olması şaşırtıcı değildir;
ve körfez balina avcılığı sezonunun beş ayı boyunca, bir Amerikan gemisi bir veya iki yerleşimci ailesinin olduğu bir koyda demirlediğinde, her iki taraf için de eşit derecede takdire şayan karşılıklı nezaket eylemlerinin sürekli bir değişimi gerçekleşir; bunun sonucunda dostluk ve belki de bir evlilik ortaya çıkar; ve geminin yelken açma dönemi geldiğinde, mürettebatından çok sayıda kaçak vardır ve bunlar kolayca farklı koyun istasyonlarında iş bulurlar.

GÖÇÜN DAĞILMASI.

Böylece İngiltere'de hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir göç türü kolonilerde gerçekleşir. İnsanlar, yoksulluktan, kazanç arzusundan veya yeni bir ülkede bir aile ve mülk kurma arzusundan veya başka bir nedenle evlerini terk edip dünyanın başka bir bölümüne göç ederler. Orada, bir yerleşimin başlangıcında en büyük karı elde etmiş olan birçok kişiyle karşılaşırlar; sermayelerinden kazanabilecekleri yüzdeden memnun değildirler; ve yeni gelenlere oldukça kazançlı bir getiri gibi görünen şeyi hor görürler; Bu nedenle memnuniyetle her şeyi yeni göçmenlere bırakırlar ve tüm ilk yerleşimcilerde ortak olan o huzursuz macera ruhuyla canlanarak son yeni koloniye veya yerleşilmemiş topraklara doğru yola çıkarlar - Yeni Zelanda, Sandviç Adaları, Hint Takımadaları, hangisi olduğu önemli değil - yeni bir spekülasyon alanı açıldı, Avrupa'dan gelen göç dalgası, eski ve deneyimli sömürgecilerle asla rekabet edemeyen çok sayıda yeni gelenin olduğu belirli bir bölgeye doğru ilerliyor gibi görünüyor. Birkaç şehrin yükselişini gören kişi, yerel koşullardan, yeni eyaletin başkentinin hangi yere inşa edilmesi gerektiğini incelikle yargılayabilir; ve aynı şekilde, hangisinin iş caddesi olması gerektiğini önceden görebilir ve dolayısıyla eyaletteki her dönüm arazinin göreceli değerini tam olarak bilir. Başkentin şu veya bu noktada inşa edileceğine dair haberler onun için boşunadır, o sadece onları teşvik eder; Bu arada
hızla ve sessizce satın alımları yapılır ve yeni bir
servet edinimi sağlanır.

Aralarında birçok Overlander'ın da bulunduğu bu insan sınıfı asla tatmin olmaz
veya yerleşmez; sürekli olarak kolonilerin refahındaki değişiklikleri ve kendilerini zenginleştirme yollarını düşünürler, kişisel konforlarını kesinlikle
göz ardı ederler ve huzursuz bir faaliyet ruhu ve değişim sevgisi onları tamamen canlandırır. Bu açılardan onlarla Amerikalılar arasında büyük bir karakter benzerliği vardır ve böyle bir
değişimin ne kadar kısa bir sürede gerçekleştiği akıl almazdır.

ABORİJİNLER.

BÖLÜM 9. ANADİLİN DİLİ. AVUSTRALYA DİLİNİN KITA BOYUNCA KÖKEN BİRLİĞİ.

Keşiflerimin önceki anlatımında, Avustralya yerlilerinin tavırları ve sosyal
durumlarıyla ilgili bazı sıradan olaylara ara sıra değindim. Bu ırk, insanlık ölçeğinde herhangi bir özel ilgiye layık
olmayacak kadar düşük bir konumda yer aldığı
genel olarak kabul edilir. Sonraki sayfalarda, onlarla olan etkileşimimin bana toplamamı sağladığı gözlemleri bir araya getireceğim; yorumlarımı Dil, geleneksel veya örf ve adet Yasaları ve Sosyal Alışkanlıklar ve Tavırlar başlıkları altında düzenleyeceğim; bunlara batıl inançlarını ve düşünce ve eylemlerin diğer bazı özelliklerini gösteren bazı dağınık anekdotlar ekleyeceğim; ve Avrupalıların aralarına yerleşmesinin onların durumu üzerindeki etkisinin kısa bir incelemesiyle bitireceğim.

ZIT BİR FİKRİN NEDENLERİ.

Şimdiye kadar Avustralya kıtasının farklı kısımlarında konuşulan dillerin kökten farklı olduğuna genel olarak inanılıyordu;
ve böyle bir durum, gerçekten böyle olsaydı, sakinlerinin birkaç ayrı ırktan geldiğini kanıtlama eğiliminde olurdu, bu soruyu ortadan kaldırmak ve bu kadar yanlış bir görüşün hangi sebepten kaynaklandığını göstermeye çalışmak oldukça önemli bir konu haline gelir.

Tüm Avustralya lehçelerinin ortak bir
köke sahip olduğunu kanıtlayan argümanlar şunlardır:

1. Şimdiye kadar tespit edildiği kadarıyla, Avustralya'nın farklı kısımlarında kelimelerin ses ve yapılarının genel olarak benzer olması

2. Aynı kelimenin aynı anlama sahip olarak tekrarlanması, birçok durumda tüm kıtada izlenebiliyor, ancak tabii ki, bu kadar geniş bir alanda çeşitli değişikliklere uğruyor;

3. Yerlilerin aynı isimlerinin kıtanın tamamen zıt kısımlarında sıklıkla görülmesi. Şimdi, Avrupalıların bildiği tüm kısımlarında, yerlilerin çocuklarına isimlerini doğumlarından kısa bir süre sonra meydana gelebilecek herhangi bir dikkate değer durumdan dolayı koydukları tespit edilmiştir; böyle bir durumda, yerlilerin isimlerinin uyuşması lehçe benzerliğinin bir kanıtıdır.

ARAŞTIRMACILARDAKİ HATA NEDENLERİ.

İncelenen noktayla ilgili olarak uzun zamandır var olan yanlış anlaşılmanın başlıca nedeni, Avustralya yerlilerinin dilinin eşanlamlılarla dolu olması ve bunların çoğunun bir süre için tamamen yerel olmasıdır; böylece, örneğin, belirli bir bölgenin sakinleri su için bir kelime kullanırken, komşu bir bölgenin sakinleri tamamen farklı görünen başka bir kelimeyi kullanacaktır. Fakat bu iki kabilenin de bu gibi durumlarda, geçici moda ve kapristen dolayı, ya kullandıkları ya da sadece başka bir kelime kullandıkları kelimeleri anladıklarını öğrendiğimde, herhangi bir küçük bölgenin yerlileri tarafından Avrupalılara genel olarak konuşulan dilin, Avustralya'nın o bölümünün genel dilinin adil bir örneği olarak kabul edilemeyeceğine ikna oldum ve bu nedenle Batı Avustralya'da derlediğim kelime dağarcığına ülkenin çok geniş bir bölümünden topladığım kelimeleri ekledim. Yine, yerlilerden vücudun bölümlerinin isimlerini vb. alırken, birçok hata nedeni ortaya çıkıyor; çünkü insan vücudunun hemen hemen her küçük parçası için isimleri var: bu nedenle, kol için isim sorulduğunda, bir yabancı üst kol için, bir diğeri alt kol için, bir diğeri sağ kol için, bir diğeri sol kol için vb. isim alıyordu; ve bu nedenle, bu halkın dilinin doğasına ilişkin soruşturmanın daha erken aşamalarında, bu koşulların, kıtanın uzak bölgelerinde kökten farklı dillerin
konuşulduğu şeklindeki hatalı sonuca esas olarak katkıda bulunmuş olması en olası görünüyor.

KITA GENELİNDE DİL KİMLİĞİNİN KANITLARI. Avustralya'nın farklı bölgelerindeki yerlilerin konuştuğu lehçelerdeki tekillik, birbirinden çok uzak bölgelerdeki lehçelerin bazen çok yakından asimile olması, ara bölgelerdeki lehçelerin ise her ikisinden de önemli ölçüde farklı olmasıdır. Aynı koşullar ayinleri ve gelenekleri açısından da geçerlidir; ancak bu, daha çok bu ırkın bu kadar geniş bir ülke alanına nasıl dağıldığı sorusuna ait gibi göründüğünden, şimdi buna girmeyeceğim, ancak tüm kıtada kökten aynı bir dilin konuşulduğunu kanıtlamak için yeterli kanıt sunacağım.

O zaman Batı Avustralya'daki Perth'ten başlayıp kıyıyı güney yönünde takip edersek, Perth ile King George's Sound arasında, birbirinden önemli noktalarda neredeyse hiç farklı olmayan ve giderek bu iki yerin lehçelerine karışan, birkaç lehçeden oluşan ortak bir dilin konuşulduğu görülecektir, çünkü ele alınan noktalar birbirine daha yakındır.

Bu iki yerin lehçeleri arasındaki farkın başlıca nedenleri şunlardır: 1. King George's Sound'da tüm isimlerin son hecesi düşürülmüştür; 2. Çok az istisna dışında tüm fiiller Perth'de verilen değişken son ek yerine gur ile bitmektedir. Perth lehçesini konuşabilen herhangi bir kişi, bu iki kurala uyarak King George's Sound yerlileriyle özgürce sohbet edebilir. 

(BU LEHÇE FARKINI GÖSTERMEK İÇİN ÖRNEKLER TABLOSU.) 

Bu örneklerden King George's Sound lehçesinin ikisinin arasında en basiti olduğu görülecektir; ve aslında orada konuşulan lehçenin kıtanın diğer herhangi bir yerinde kullanılan lehçeden daha basit olduğuna inanmaya meyilliyim. 

Şimdi Güney Avustralya'daki Adelaide'e gidersek hala aynı dilin konuşulduğunu görürüz, ancak buradaki lehçe önemli ölçüde yumuşatılmıştır; Perth'in sert
g'si k ile değiştirilir ve b p ve w olur. İsimlerin çoğu -anga'yı sonlandırma olarak alır ve fiiller -andi ve -endi alır. Yumuşak sonlandırmaların eklenmesi ve genel bir ses tatlılığı Adelaide lehçesinin kendine özgü özellikleri gibi görünüyor. Bu dilin henüz büyük bir kelime dağarcığı yayınlanmadı, ancak Perth lehçesine ait olduğu bilinen kelimelerin sekizde biri Adelaide lehçesinde de bulundu; bu nedenle, ikinci dil daha iyi bilindiğinde daha da büyük bir özdeşlik derecesinin
var olacağı sonucuna varabiliriz.

Murray ve Murrumbidgee'nin çeşitli bölgelerinden ve Port Phillip'ten gelen yerliler King
George's Sound'dan gelen yerlilerle iletişime geçti, bu noktalardan bazılarından gelen yetersiz kelime dağarcıkları da mevcut ve bu şekilde elde edilen kanıt miktarı, çeşitli lehçelerin hepsinin ortak bir kökten türediğini açıkça ortaya koyuyor.

Bay Threlkeld'in Hunter Nehri ve Macquarie Gölü civarındaki çalışmaları, Avustralya'nın o bölümünün dilini, az önce ele aldığımız diğer noktalardaki dillerle karşılaştırmamızı sağlıyor ve bu karşılaştırmanın sonucu da dillerin kökten aynı olduğunu gösteriyor.

ÖRNEK TABLOLARI.

Aşağıdaki Tablolar, aralarında var olan benzerlik derecesini göstermek için bu dört lehçede ortak olan yeterli sayıda kelime verecektir.

(ÖZELLİK TABLOSU.

FİİLLER TABLOSU.)

LEHÇE ÇEŞİTLİLİKLERİ.

Daha fazla ilerlemeden ve böylece çok az bilinen bir alana girmeden önce, dikkate alınmaya değer birkaç önemli durum var. Bu tablolarda kapsanan noktalar arasında kalan ülkenin genişliğinde, çok büyük lehçe
çeşitliliklerinin bulunmasının beklenmesi gerekirdi. Sadece İngiltere'nin çeşitli bölgeleri arasındaki lehçe farklılıklarını düşünürsek, iki ila üç bin mil genişliğinde, yazılı olmayan bir dilin kullanıldığı ve uzak bölgelerdeki sakinler arasında hiçbir iletişimin olmadığı bir ülkede makul bir şekilde tahmin edilebilecek farklılıklar ne kadar büyük olurdu: ayrıca bu büyük ölçüde bitki örtüsü tamamen farklılaşır; kuşlar, sürüngenler ve dört ayaklılar kıtanın bir bölümünde yaşarken diğerinde bilinmez ve dış doğa tamamen değişir. Bu koşullar altında birçok yeni kelime icat edilmiş ve nüfus ülke genelinde yayıldıkça ve sürekli olarak yerleşim yerlerinin dışından gelenler ilk yerleşim yerleriyle iletişim kurmayı bıraktıkça yeni terimler sürekli olarak tanıtılmış olmalı, bu değişiklikler kıtanın orijinal sakinleri ve onların topraklarında art arda yaşayan torunları tarafından bilinmemiş olmalı. Örneğin bu ülke ilk olarak kuzeyden veya tropikal bölgelerden iskan edildiyse, güney kısımlarının en uzak sakinleri kar, buz, dolu, yoğun soğuk vb. için terimler icat etmiş olmalı, ayrıca her ağaç ve kuş, her balık ve sürüngen ve her böcek için; bunlardan türetilen tüm bileşik ve karşılaştırmalı terimler ve orijinal kelimeler, bu nedenle kuzey ve güney, doğu ve batı dillerinde tamamen farklı bulmayı beklemeliyiz; ve kıtanın ilk sakinlerinin hangi bölümünden geldiğini düşünürsek düşünelim aynı mantık geçerlidir.

ZAMİRLERİN KÖKSEL KİMLİĞİ.

Ancak vücudun parçaları, zamirler vb. gibi kişisel terimlerin ve ayrıca sıradan eylemleri tanımlayan fiillerin aynı derecede değişmesi beklenmemelidir; ve buna göre en büyük benzerliğin çoğunlukla bu ve benzer sınıflardaki kelimelerde bulunduğunu göreceğiz. Zamirlerle ilgili olarak bu çok dikkat çekicidir. Tekil, çoğul ve ikili sayılarda Batı Avustralya, Güney Avustralya ve Sidney'de neredeyse aynı
durumdadırlar. Bu yerlerde kullanılan zamirlerin aşağıdaki tablosu bunu gösterecektir:

(ZAMİRSİZLER TABLOSU.)

LEHÇE FARKLILIKLARI AÇIKLANDI. ÖRNEKLER.

Bu durumu dikkate almamış olanlar için diller genellikle oldukça farklı görünmüşlerdir ki gerçekte yakından
özümsenmişlerdir. İki örnek ne demek istediğimi açıklayacaktır. Perth civarındaki yerliler genellikle su için gab-by veya kuyp-e kelimesini kullanırlar,
ancak Perth'ten sadece on iki veya on dört mil uzaklıktaki bir bölgede yaşayanlar kow-win kelimesini benimserler; Güney Avustralya'daki Adelaide civarındaki yerlilerin su için kullandığı kelime kauw-ee'dir. Şimdi, bu
kelimeler
karşılaştırıldığında, Batı ve Güney Avustralya dillerinin
birbirleriyle akraba olmadığı sonucuna aceleyle varılabilirdi; ancak aslında
bu çeşitlilik herhangi bir temel farklılık oluşturmaz, çünkü
farklı lehçeleri etkileyen
b, p ve w ünsüzlerinin ve
g ve k ünsüzlerinin birbirinin yerine geçebilir doğasını göz önünde bulundurarak,
gab-by, kuyp-e, kow-win ve kauw-ee kelimelerinin yalnızca bir kökten farklı biçimler olduğunu göreceğiz. Başka türden bir örnek verilebilir.
Perth'deki
güneş için kullanılan kelime nganga iken, Adelaide'de tin-dee'dir; ancak
Adelaide'den otuz altı mil uzaklıktaki
Güney Avustralya'daki Encounter Bay'daki yerliler tarafından kullanılan kelime ngon-ge'dir ve Batı Avustralya'nın güney bölgelerinde yıldızlar için kullanılan kelime tiendee'dir: böylece iki yerin kelime dağarcığını genişleterek dilin özdeşliği gösterilir.

ESKİ ARAŞTIRMACILARDAKİ HATA NEDENLERİ.

Şimdiye kadar, her biri kendi yazım sistemini benimsemiş,
geçen yabancılar tarafından toplanmış çok yetersiz kelime dağarcıklarına sahiptik ve bu tür derlemelerden oluşturulan karşılaştırmalar
mutlaka en yüksek derecede hatalı olmalıydı. Ayrıca birçok durumda bu yabancılara büyük bir dayatma uygulandı. Bir beyefendi, diğer yazarlar tarafından büyük ölçüde alıntılanan King George's Sound lehçesinin bir kelime dağarcığını yayınladı; bunda yerliler sadece dörde kadar saymasına rağmen on kadar yüksek rakamlar verilmiştir; ve sayı olarak yazdığı bazı kelimelerin çevirileri çok komiktir, örneğin: Ne demek istiyorsun? Defol git, vb.

YERLİ NÜFUSUN ORTAK KÖKENİ.

Shark Bay'deki yerliler tarafından konuşulan birçok kelime, Perth'deki yerliler tarafından kullanılanlarla aynıdır ve Victoria Eyaleti'nde kullanılan lehçe, Bay Moore'un günlüğünün 120. sayfasındaki alıntılarda gösterildiği gibi, ikincisine çok benzemektedir. Böylece Avustralya kıtasının tüm kıyı şeridini izledikten sonra, bu geniş ülkenin her yerinde aynı kökten gelen bir dilin
konuşulduğu anlaşılmaktadır; ve bu konuda ve kişisel görünüm, ayinler ve törenlerde genel bir mutabakattan, aborjinler için bir köken topluluğu olduğunu makul bir şekilde çıkarabiliriz. Bu kabul edildiğinde, iki soru daha ortaya çıkacaktır.

Kıtaya nasıl yayıldılar?

ve

Hangi dönemde ve hangi bölgeden buraya ulaştılar?

BÖLÜM 10. GELENEKSEL KANUNLARI.

VAHŞİ DEVLETLE İLGİLİ TEORİK YAZARLARIN HATALARI.

Anlayabildiğim kadarıyla, hiçbir soru vahşi ırkların gelenekleri ve geleneksel yasalarıyla ilgili soru kadar
tamamen yanlış anlaşılmamış ve yanlış sunulmamıştır. Deistik yazarlar ve büyük üne sahip ancak deneyimsiz filozoflar bütün teoriler inşa ettiler ve ilk etapta insanın basit veya vahşi durumundan çıkarılan argümanlarla eski inançları ve sağlıklı yasaları devirdiler veya devirmeye çalıştılar; ve yanlış öncüllerden mantıksal olarak argümandan argüman çıkardılar, ta ki en isteksiz olanlar bile şüphe etmeye başlayana kadar. VAHŞİ YAŞAMIN KARMAŞIK KANUNLARI. Ancak vahşi bir durumdaki insanın düşünce veya eylem özgürlüğüne sahip olduğuna inanmak en üst düzeyde hatalıdır. Gerçekte, onu yalnızca düşünce özgürlüğünden mahrum eden karmaşık yasalara tabidir, ancak aynı zamanda, zekanın, iyilikseverliğin veya başka herhangi bir büyük ahlaki niteliğin gelişimi için hiçbir alan tanımayarak, onu zorunlu olarak umutsuz bir barbarlık durumuna bağlarlar; bu gelenekler, diğer yandan, onları devirmek için yapılan herhangi bir çabayı doğrudan yok etme eğiliminde olacak şekilde ustaca tasarlanmıştır. Bu insanlar, pratikte kişilerin veya sınıfların eşitliği fikrini reddederler; bu noktada gerçekten de sözlü bir ayrım yapmazlar ve eğer sorulursa, tüm insanlar eşit miydi? Bu soruyu kavrayamazlardı; ancak toplumun belirli sınıflarına bundan daha can sıkıcı kısıtlamalar getiren hiçbir ırk yoktur. YEREL GELENEKLERİN KARAKTERİ. GENELLİĞİ. Batıl inançlarının ve geleneksel düzenlemelerinin tüm eğilimi, başkalarının yararlandığı belirli fayda sınıflarını mahrum bırakma etkisini üretmektir; ve bu avantajların tekelleştirilmesi, vahşiler arasında sıklıkla, doğamızın tüm kutsal duygularını ihlal eden ve uygar yaşamda tiksinti uyandıran birçok özelliğe sahiptir. İkinci durumda, kalıtımsal olarak bile yararlanılan belirli ayrıcalıklar görürüz; ancak zayıf ve güçlü, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, kendilerine açık onurlu hırs yolları vardır ve bunlara girerek benzer bağışıklıklar kazanabilirler. Vahşi
durumda, dişi cinsiyeti, gençleri ve zayıfları, sadece savunmasız oldukları için umutsuz bir aşağılanma durumuna ve belirli avantajlardan kalıcı bir yoksunluğa mahkum edilmiş olarak buluyoruz; ve mahrum bırakıldıkları şey, sadece yaşlı veya güçlü oldukları için başkalarına veriliyor: ve bu, anlık kaprise ve bireysel eğilime bağlı olarak kişisel şiddet yoluyla gerçekleştirilmiyor (bu durumda bir eşitlik durumunun sonucu olarak kabul edilebilir) ancak Avustralya yerlilerine, bizim yasalarımız kadar geçerli ve bağlayıcı kabul edilen geleneksel yasalar ve gelenekler tarafından dayatılıyor.

KÖKENLERİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

Bahsedilen yasalar ve gelenekler, yalnızca yerel kurumlar olarak kabul edilemez, çünkü Yeni Güney Galler kolonisinin kuzey eyaletlerindeki gezginler ve sakinler, kıtanın batısını işgal eden yerlilerin işlemlerini düzenleyenlere neredeyse aynı olan uygulamaların orada mevcut olduğunu söylüyorlar. Ve bu tanıklıklar
şüphe edilemez çünkü bunlar tesadüfen teorik bir önyargı olmadan ve kanıtlama eğiliminde oldukları uygunluğun cehaletiyle tanıtılmıştır. Murrumbidgee civarındaki
ülkeden yerliler bana Avustralya geleneklerinin orada yürürlükte olduğunu ve batıda
bulduklarımla aynı uyumu gösterdiğini anlattılar; ve ben de bunların kıtanın diğer birkaç
bölümünde var olduğunu kendim tespit ettim. Ancak, bu kadar çok kişi bu halkın izole geleneklerini anlatmış olmasına rağmen, henüz hiç kimsenin bunları tek bir kütle halinde sindirme ve bunları toplu olarak sergileme zahmetine girmemiş olması dikkat çekicidir, böylece Avustralya yerlilerinin şu anda içinde bulundukları durumun ne kadarının tabi oldukları kurumlardan kaynaklandığına dair bir çıkarım yapılabilir. Avustralya'da, yaklaşık iki bin mil genişliğindeki bir ülkenin sakinlerinin aynı kurumlar tarafından yönetildiği dikkat çekici bir gerçekle karşılaşıyoruz: ve bunu daha da tuhaf kılan şey, onlara tabi olan insanların, her ırkın şeflerinin kendi isteklerine göre yorumlayıp değiştirebilecekleri yazılı inanç kurallarına tabi olmamalarıdır; Kuran veya diğer benzer kurallarla yönetilenlerde olduğu gibi; ancak bu durumda, belirli davranış kurallarının belirli cezalar altında gözetilmesi gerektiğini ve sabit kayıtların yardımı veya yetkili emanetçilerin ve yorumcuların bir ardıllığının müdahalesi olmadan, bu yasaların babadan oğula bilinmeyen nesiller boyunca aktarıldığı ve insanların zihninde kutsal ve değiştirilemez olarak sabitlendiği yalnızca sözlü gelenekler aktarılır.

DENEYİMLE ÇÜRÜTÜLEN TANRISAL HAYALLER.

Deistik yazarlar arasında yaygın bir argüman biçimi, barbar bir adamın, girmek üzere olduğu sahne için önceden hiçbir hazırlık yapmadan dünyaya salındığını hayal etmektir; ve sonra, ihtiyaçlarının teşvikiyle ve duyularının yardımıyla, geçimini sağlamak için gerekli olan doğal ürünleri ve ihtiyaçlarını karşılayan sanatları, adım adım medeniyetin zirvesine tırmanana kadar nasıl keşfettiğini izlerler. Ancak bunlar yalnızca dolap hayalleridir, deneyimsizlerin rüyalarıdır ve en azından Avustralya söz konusu olduğunda gerçek bir temeli yoktur. O kıtaya yerleştirilen ilk yerlilerin ihtiyaçlarını nasıl karşılayacakları, koşullarına uygun silahları nasıl üretecekleri, kökleri nasıl seçecekleri ve yiyecek olarak kullanılabilecek hayvanları nasıl yakalayacakları konusunda eğitilmiş olmaları gerektiği defalarca kanıtlandı, ancak hiçbir zaman Bay Walker komutasındaki grubumun Gantheaume Körfezi'nden Perth'e karadan gelmesinden daha güçlü bir şekilde yapılmadı. Bu durumda, bıçaklar, olta iğneleri ve misinalar, bir kazan, su koymak ve yemeklerini pişirmek için kaplar, silahlar ve az miktarda mühimmatla donatılmış ve birçoğu ormanda önemli deneyime sahip altı yetişkin adam, zamanında yardım ulaşmasaydı açlıktan ölmüş olmalıydı; ve bu, etraflarındaki hangi ürünlerin yaşamı desteklemeye hizmet edeceği konusundaki cehaletlerinden kaynaklanıyordu, bunu tespit etmek için gerekli deneyleri yapma ihmalkarlıklarından değil, çünkü zavallılar, geçimlerini sağlayabilecek her şeyi yiyorlardı; ancak, sahip oldukları tüm karşılaştırmalı avantajlara rağmen, Perth'den gönderilen yardım onlara ulaşmamış olsaydı, ölüm hepsini yakalardı. Aynı sonuç, hemen hemen benzer koşullar altında sıklıkla meydana gelmiştir. O zaman, tüm yeteneklerine sahip, ateş ve birçok yararlı araçla donatılmış ve önemli deneyimlerle desteklenen, bir ülkenin doğal ürünleri ve bunları elde etme araçları hakkındaki bilgisizliklerinden dolayı, yetişkin insanlar, ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarını öğrenemeden açlıktan ölüyorlarsa, silahsız, çıplak, eğitimsiz, duyularını nasıl uyumlu bir şekilde harekete geçireceğini bile deneyimle öğrenene kadar bilmeyen bir adamın, eğer dost yerlilerle karşılaşmamış olsaydı, Avrupalı'nın tüm üstün zihin ve karakter enerjilerine sahip olarak kaçınılmaz olarak başına gelecek bir kaderden kaçınması mümkün müdür? YEREL KANUNLARIN KÖKENİNE İLİŞKİN ARAŞTIRMA. Bu halkın kanunları, tek bir izole ailenin yönetimi için uygun değildir, bazıları yalnızca bir aile topluluğunun düzenlenmesi için uyarlanmıştır; bu nedenle bunlar ilk babanın çocuklarına verdiği bir dizi kural olamazdı: yine, bunlar ilk babaların bir meclisi tarafından çocuklarına verilen kurallar olamazdı, çünkü bunlar hakkında bazılarının kendilerine tabi olanları barbarlık halinde kalmaya zorlayacak nitelikte olduğu, bazılarının ise vahşi IRKLARIN istek ve ihtiyaçlarına uyarlandığı ve ayrıca hiçbir yazılı veya sembolik kayıt tutmayan bir halkın çok yakın akraba evliliklerini engellediği dikkat çekici özellikler vardır; ve tüm bu durumlarda istenen amaçlar en basit yollarla elde edilir, bu nedenle bu kurallar planlandığında, kendilerine tabi olan ırkın vahşiler olacağının öngörüldüğünü ve bu öngörü altında olay için gerekli tedbirlerin alındığını kabul etmek zorundayız. Bu ırkın başlangıçta bir medeniyet halinde olduğunu ve aralarında belirli yasaların getirilmesiyle, eğilimin onları barbarlık durumuna düşürmek olduğu veya başka bir nedenle, kademeli olarak şimdiki durumlarına düştüğünü iddia edemeyiz; çünkü bu durumda, yalnızca mevcut durumlarındaki bir halkın ihtiyaçlarını karşılayan bu yasalar, aralarında nasıl getirilmiş olabilir? Ayrıca, vahşi bir devletin yarattığı ihtiyaçlara ve acil durumlara göre icat edilmiş olamazlar, çünkü bu koşullar altında, bu kadar geniş bir ülke yelpazesinde ve bu kadar çeşitli eğilimlere sahip, hiçbir şef veya kanun koyucu tanımayan ve kısıtlamaya karşı bu kadar sabırsız olan dağınık bir barbar ırkı arasında bunların ilan edilip yürürlüğe konulması imkansızdır. Burada, az önce ileri sürdüğüm görüşlere dayalı herhangi bir teori oluşturmaya ve desteklemeye çalışmadan, Avustralya yerlilerinin yasalarından ve geleneklerinden, bu insanların belirli bir süreye kadar mevcut durumlarında kalmalarının istendiği izlenimini edinebilirim; bu da sonuç olarak, basit bir kaza veya insanın doğal yapısının sonucu değildir. Kurumlarının kendine özgü doğasından dolayı, bunlar yürürlükteyken barbarlık durumundan çıkmaları imkansızdı ve bunların korunduğu inatçı ve değişmez katılıktan ve vahşi zihin üzerindeki güçlü güçlerinden dolayı, bunlara tabi olan ırk, varlığı yeni bir etki uygulayabilecek ve eski sistemin sona ermesine veya ortadan kaldırılmasına neden olabilecek medeni bir toplulukla temasa geçene kadar bunların ortadan kaldırılması veya hatta değiştirilmesi de aynı şekilde imkansız görünüyor. Bence bunu, medeniyetin yeryüzündeki ilerlemesinin Sonsuz bilgelikle çerçevelenmiş belirli yasalar tarafından yönlendirildiğinin, sınırlandığının ve düzenlendiğinin bir kanıtı olarak adil bir şekilde ortaya koyabiliriz; ve bu tür görüşler bazıları tarafından vizyoner olarak kabul edilse de, bu yasaların gök cisimlerinin hareketlerini kontrol edenler kadar kesin ve kesin olduğuna dair bir miktar güven duyuyorum. Ayrıca, bunların bir dereceye kadar incelenebileceğine ve düzene sokulabileceğine inanıyorum, ancak şimdiye kadar böyle bir girişimde bulunulmadı; ve barbar ırkların kurumları, bunların muhtemel kökenleri, kendilerine tabi olan insanlar üzerindeki etkileri, içerdikleri tasarım kanıtları ve diğer benzer sorular, bu soruşturmada özellikle dikkat edilmesi gereken noktalardır.

SON GÖZLEMLER.

Ülkemizdeki olayların ilerlemesi ve bilimin hızlı yürüyüşü çok
harika, ancak şu anda doğu yarımküredeki olayların ilerlemesi daha da
şaşırtıcı: Hıristiyanlık ve medeniyet
dünyada hiçbir ulus tarafından tam olarak bilinmeyen veya tahmin edilemeyen bir hızla ilerliyor; İngilizler kendi misyonerleri ve ticaretleri tarafından
neler yapıldığının pek farkında değiller ve Amerikalılar, Hollandalılar ve Portekizliler tarafından
daha önce ve şu anda
neler yapıldığı konusunda tamamen cahiller.

BÖLÜM 11. İLİŞKİ, EVLİLİK VE MİRAS KANUNLARI.

İLİŞKİ VE EVLİLİK. AİLELERİN BÖLÜNMESİ.

Geleneksel İlişki ve Evlilik Kanunları.

Yerlilerle ilgili en dikkat çekici gerçeklerden biri, hepsinin bir aile veya ikinci ad olarak aynı isimleri taşıyan belirli büyük ailelere bölünmüş olmalarıdır: Bu ailelerin ana dalları, şu ana kadar tespit edebildiğim kadarıyla şunlardır:

Ballaroke
Tdondarup
Ngotak
Nagarnook
Nogonyuk
Mongalung
Narrangur.

Ancak farklı bölgelerde bu ailelerin üyeleri, ait oldukları aileye yerel bir isim verirler ve bu isim o bölgede ana ailenin belirli bir kolunu belirtir. En yaygın yerel isimler şunlardır:

Didaroke
Gwerrinjoke
Maleoke
Waddaroke
Djekoke
Kotejumeno
Namyungo
Yungaree.

Bu aile adları kıtanın büyük bir bölümünde yaygındır; örneğin, Batı kıyısında, enlemde dört ila beş yüz mil arasında uzanan bir arazide, bu ailelerin hepsinin üyeleri bulunur. Güney Avustralya'da, kendisinin onlardan birine ait olduğunu söyleyen bir adamla tanıştım ve Kaptan Flinders, Yungaree'den Carpentaria körfezindeki bir yerlinin adı olarak bahsediyor.

EVLİLİK KANUNU.

Bu aile adları, iki dikkat çekici yasanın işleyişiyle devam ettirilir ve ülke genelinde yayılır:

1. Her iki cinsiyetten çocuklar her zaman annelerinin soyadını alır.

2. Bir erkek kendi soyadına sahip bir kadınla evlenemez.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ ARASINDA BENZER KURUMLAR.

Ancak bu kurumlarla bağlantılı en az sıra dışı durum, Kuzey Amerika Kızılderililerinin kurumlarıyla örtüşmeleridir; bu kurumlar
Archaeologia Americana'da şöyle ifade edilmiştir:*

Siyasi veya coğrafi bölünmelerden bağımsız olarak, ailelere veya klanlara
çok eski zamanlardan beri yerleşmiştir. Bölünmenin ilk olarak ne zaman ve ne şekilde yapıldığı bilinmemektedir. Şu anda veya çok yakın zamana kadar her ulus, birkaç ulusta üçten sekize veya ona kadar değişen sayıda klana bölünmüştü ve üyeleri sırasıyla tüm ulusa ayrım gözetmeksizin dağılmıştı.
Bu klanların güney ulusları arasında sürdürüldüğü dokunulmaz düzenlemelerin, birincisi,
hiçbir erkeğin kendi klanında evlenemeyeceği; ikincisi, her çocuğun annesinin klanına ait olduğu tamamen tespit edilmiştir. Choctawlar arasında, her biri dört klana bölünmüş iki büyük bölüm vardır ve hiçbir erkek
kendi bölümüne ait dört klandan hiçbirinde evlenemez. Çerokiler, Krikler ve Natches arasındaki kısıtlama, kişinin ait olduğu klanın ötesine geçmez.

Aynı klanlara, yaygın olarak kabileler olarak adlandırılan, bölünmenin hemen hemen tüm diğer Kızılderili ulusları arasında da var olduğuna dair yeterli kanıt vardır. Ancak, güneyli Hintliler arasında geçerli olan aynı düzenlemelere tabi oldukları o kadar da açık değildir.

(*Dipnot. 2. Cilt, sayfa 109.)

...

Benzer bir akrabalık yasası, İbrahim'in Abimelek'e verdiği yanıtta (Yaratılış 20:12) çıkarılmış gibi görünüyor. Ve yine de o benim kız kardeşim; o babamın kızı, ama annemin kızı değil ve benim karım oldu.

AİLE İSİMLERİ VE İŞARETLERİ. AİLE İSİMLERİNİN KÖKENİ.

Bu aile isimlerinin kökeni yerliler tarafından farklı nedenlere atfediliyor, ancak bu konuda henüz doğru bir görüş oluşturmamızı sağlayacak kadar bilgi olmadığını düşünüyorum. Yerliler tarafından sıklıkla atfedilen bir köken, ailenin yaşadığı bölgede çok yaygın olan bir
sebze veya hayvandan türemiş olmaları ve dolayısıyla bu hayvanın veya sebzenin adının aileye
uygulanmış olmasıdır. Yerel dilin yayınlanmış kelime dağarcığımda, her aile adı altında, yerlilerin ifadelerinden toplayabildiğim kadarıyla, türevleri verilmiştir.

Ancak her aile, arma veya işaret olarak bir hayvan veya sebze veya Kobong, dedikleri gibi, benimsediğinden, bunların ailelerin adlarının ailelerden sonra gelmesinden daha olası olduğunu düşünüyorum.

İKİNCİ TESADÜF.

Bir aile ile kobong'u arasında belirli bir gizemli bağlantı vardır,
öyle ki, aileden bir üye, kobong'unun ait olduğu türden bir hayvanı, uyurken bulursa asla öldürmez; aslında onu her zaman isteksizce öldürür ve asla kaçmasına fırsat vermeden öldürmez.

Bu, ailenin, türdeki bir bireyin en yakın arkadaşları olduğuna, onu öldürmenin büyük bir suç olacağı ve dikkatlice kaçınılması gerektiği inancından kaynaklanır. Benzer şekilde, kobong'u için bir sebzesi olan bir yerli, belirli koşullar altında ve yılın belirli bir döneminde onu toplayamaz. Kuzey Amerika yerlilerinin de
bir hayvanı işaret olarak alma geleneği vardır. Bu nedenle Archaeologia
Americana'da şöyle belirtilir:* "Her kabilenin bir hayvan adı vardır. Huronlar arasında
ilk kabile ayıdır; diğer ikisi kurt ve kaplumbağadır.
İrokua ulusu da aynı bölümlere sahiptir, sadece kaplumbağa ailesi ikiye ayrılır, büyük ve küçük." Ve yine, Sioux kabilelerinden bahsederken:** "Bunların her biri adını, Kanadalıların sırasıyla her grubun kendine özgü kutsal nesnesi veya ilacı olarak kabul ettiği bir hayvandan, bir hayvanın bir parçasından veya başka bir maddeden alır." Buna John Long'un tanıklığını ekleyebiliriz, o şöyle diyor: *** "vahşilerin dini hurafelerinin bir kısmı, her birinin kendisini gözettiğine inandığı bir toteme veya en sevdiği ruha sahip olmasıdır. Tasarladıkları bu totem, bir hayvanın şeklini alır ve bu nedenle totemin taşıdığını düşündükleri hayvanı asla öldürmez, avlamaz veya yemezler." 

(*Dipnot. 2. cilt, sayfa 109, Charlevoix, cilt 3, sayfa 266'dan alıntı.) 

(**Dipnot. Aynı eser, sayfa 110, Major Long'un Exp. cilt 1, bölüm 15'ten alıntı.) 

(***Dipnot. Yolculuklar ve Seyahatler sayfa 86.)

Medeni uluslar, hanedanlık armalarında aynı geleneğin izlerini taşırlar.

NİŞANLAR VE EVLİLİKLER.

Kız çocukları her zaman doğumlarından birkaç gün sonra nişanlanır;
ve nişanlandıkları andan itibaren ebeveynler çocuklarının gelecekteki yerleşimi üzerinde herhangi bir
kontrol sahibi olamazlar. İlk koca, kız ergenlik yıllarına ulaşmadan önce ölürse, kız o zaman onun varisine ait olur.

Bir kız, istediği yaşta kocasıyla yaşar, bu şekilde eğilimleri üzerinde hiçbir
kontrol yoktur.

DUL KADINLAR.

Bir yerli öldüğünde, kardeşi karılarını ve çocuklarını miras alır, ancak kardeşi kendisiyle aynı aile soyadına sahip olmalıdır. Dul kadın, ilk kocasının ölümünden üç gün sonra ikinci kocasının kulübesine gider.

Yaşlı adamlar kadınları kendi aralarında tutmayı başarırlar, kızlarını birbirlerine verirler ve ne kadar çok kız çocukları olursa bu tür bir değişimle başka bir eş bulma şansları o kadar artar; ancak kadınların genellikle genç erkekler arasında bir gözdesi vardır, kocasının ölümünde her zaman onun karısı olmayı beklerler.

İLİŞKİ YÜKÜMLÜLÜKLERİ. AİLE DALLARININ BÖLÜNMESİ.

Ancak en dikkat çekici yasa, kadın tarafında kan bağı olan ailelerin savunma ve suçların intikamını alma amacıyla birleşmesini zorunlu kılan yasadır; ve baba birçok kadınla ve çoğu zaman hepsi farklı ailelerden olduğu için çocukları tekrar tekrar kendi aralarında bölünür; aralarında ortak bir birlik bağı yoktur ve bu gelenek tek başına bu halkın vahşi durumdan çıkmasını engellemeye yeter.

Kanunları esas olarak aynı büyük ailenin üyelerinin birbirlerine karşı olan yükümlülüklerinden oluştuğu için -ki bu yükümlülükler kan bağı yükümlülüklerinden çok daha güçlüdür- bu düzenlemenin bu halkın tavırları ve durumu üzerinde büyük bir etki yaratması gerektiği açıktır. Bu nedenle dikkatimin büyük bir kısmını bu noktaya ayırdım, ancak topladığım materyallerin kütlesi o kadar büyük ki, konuya tam anlamıyla adaletli yaklaşabilmek için ayırabildiğimden çok daha fazla zamanımı alacaktır; ancak yürüttüğüm soruşturmaların doğası hakkında doğru bir fikir vermek için Ek A'da bir yerlinin kendisinden tamamen farklı bir aile adına sahip bir çocuk doğurma biçimini gösterecek kısa bir soyağacı listesi verdim; böylece bir kırsal bölge asla iki ardışık nesil boyunca aynı ailede kalmaz. Bu gözlemler ve yerlilerle ilgili yapılan diğer gözlemler, aksi açıkça belirtilmediği sürece, şimdilik yalnızca Batı Avustralya'nın güney enleminin 30. ve 35. paralelleri arasında kalan kısmına uygulanabilir olarak kabul edilebilir; ancak genel olarak kıtanın her yerinde bulunacaklarını varsaymak için güçlü nedenler olduğunu düşünüyorum. SORGULAMAYA DEVAM ETMENİN ZORLUĞU.

Yerlilerin diline aşina olmayan ve onlar üzerinde büyük kişisel etkiye sahip olmayan herhangi bir kişinin bu nitelikte bir soruşturma yapması imkansızdır; çünkü yerliler arasında en katı şekilde gözlemlenen ve uygulanan geleneklerden biri, erkek veya kadın olsun, ölen bir kişinin adını asla anmamaktır. Bu nedenle, esas olarak atalarının adlarına odaklanan bir soruşturmada, bu önyargı her an ihlal edilmelidir ve bu nedenle başlangıçta çok büyük bir zorlukla karşılaşılmalıdır. Bunu aşmamı sağlayan tek koşul, bir kişi ne kadar uzun süre ölmüşse, ismini söylerken o kadar az tiksinti duymasıydı. Bu nedenle ilk olarak yalnızca kayıtlardaki en eski isimleri tespit etmeye çalıştım; ve sonraki zamanlarda, yalnız ve geveze bir mizaca sahip bir yerli bulduğumda, boşlukların bazılarını doldurmayı başardım. Bazen geceleri ateşlerinin etrafında
onları atalarıyla ilgili
anlaşmazlıklara dahil etmeyi başardım ve bu durumlarda
ihtiyacım olan bilgilerin çoğunu
topladım.

ARAZİ MÜLKİYETİ KANUNLARI. HAKLAR VE SINIRLAR. BİREYLERE
AİT MÜLKİYET.

Arazi Mülkiyetiyle İlgili Geleneksel Kanunlar.

Arazi mülkiyeti bir kabileye veya birkaç aileye değil,
tek bir erkeğe aittir; ve onun mülkünün sınırları o kadar doğru bir şekilde
tanımlanmıştır ki her yerli kendi toprağınınkileri bilir ve sınırını
belirleyen çeşitli nesneleri gösterebilir. Bu kurumun gerçeğini ve evrenselliğini, Sydney College, New South Wales'in Müdürü Dr. Lang'ın Aborijin Irklarının ateşli savunucusu Dr. Hodgkin'e yazdığı şu mektuptan daha iyi saptayamam:*

(*Dipnot. Aborijin Koruma Derneği Raporlarından alınmıştır.)

Liverpool, 15 Kasım 1840.

Sevgili Dostum,

Bir süre önce Londra'daki bir sohbet sırasında bana yönelttiğin ve dün bana Amerika'ya ait broşürler ve mektuplarla birlikte gönderdiğin mektupta bana hatırlattığın soruya cevaben, Avustralya kıtasındaki Aborijinlerin toprak mülkiyeti hakkında herhangi bir fikri olup olmadığı sorusuna, kesinlikle olumlu yanıt vermek istiyorum. Bu Aborjinlerin
hiçbir durumda toprağı işlemedikleri, tamamen avcılık ve balıkçılıkla geçindikleri ve bazı yerlerde buldukları yabani köklerle (özellikle de yaygın eğrelti otuyla) zaman zaman biraz yabani bal yaptıkları iyi bilinmektedir;
yerel meyveler son derece nadirdir. Tüm ırk, koşullara göre az veya çok sayıda kabileye ayrılır ve
yaşadıkları yerlere göre belirlenir; çünkü evrensel olarak göçebe bir ırk olmasına rağmen, yerleşim yerleri açısından göçebelikleri, savaş veya şenlik amaçları dışında nadiren geçtikleri belirli, iyi tanımlanmış sınırlarla sınırlandırılmıştır. Kısacası, her kabilenin kendi bölgesi vardır ve sınırları
genel olarak yerliler tarafından iyi bilinir; ve o bölgedeki tüm vahşi hayvanlar, maceracı Avrupalılar tarafından ülkeye getirilen koyun ve sığır sürüleri Avrupa yasaları ve uygulamalarına göre kendi sahiplerinin mülkü olarak kabul edildiği için, tüm sınırları içinde yaşayan veya daha doğrusu dolaşan kabilenin malı olarak kabul edilir. Aslında, ülke esas olarak pastoral amaçlarla işgal edildiğinden, Aborjin ve Avrupalıların toprak mülkiyeti fikirleri arasındaki fark gerçek olmaktan çok hayalidir, yerli otlar yerlilerin kangurularına ve Avrupalıların vahşi sığırlarına geçim kaynağı sağlar ve tek fark, birincilerin ikinciler gibi belirli bir işaretle damgalanmamış olması ve biraz daha vahşi ve yakalanması daha zor olmasıdır.

AVRUPA EL KOYMA ETKİLERİ.

Hayır, Avrupalı, Avrupa yasaları ve geleneklerinin onu sahibi yaptığı sığır çiftliğine başka bir beyaz adamın girmesini bir tecavüz olarak gördüğü ve bunu bir izinsiz giriş olarak cezalandırdığı gibi, belirli bir bölgede yaşayan belirli bir kabilenin Aborjinleri, kanguru avı vb. amaçlarla başka bir Aborjin kabilesinin o bölgeye girmesini, karşı koyulması ve silah zoruyla cezalandırılması gereken bir müdahale olarak görür. Kısacası, bu, Aborjin savaşlarının olduğu kadar Avrupa savaşlarının da sık görülen nedenidir; insan, doğal halinde, her koşulda birbirine çok benzerdir - haklarını kıskanır ve aşırı derecede kavgacıdır. Avrupalı ​​davetsiz misafirlerin, bu Aborjin bölgelerine hiç saygı göstermediği doğrudur, siyah yerliler genellikle kendi topraklarında avlanır veya Avrupalı ​​şiddeti, sefahat veya hastalık tarafından yok edilir, tıpkı kangurularının Avrupalıların siyah sığırları tarafından o topraklardan kovulması gibi; ancak
bu kesinlikle Aborijinlerin hakkıyla ilgili durumu değiştirmez.

BU ÖRNEKLERİN EVRENSELLİĞİ. Ancak belirli bölgeler yalnızca belirli kabilelerin mülkü değildir; bu bölgelerin belirli bölümleri veya kısımları yerliler tarafından evrensel olarak bu kabilelerin bireysel üyelerinin mülkü olarak kabul edilir; ve böyle bir bölgenin veya kısmın sahibi (Kral George Adası'nda durumun böyle olduğunu tespit ettim) topraklarındaki otları yakmaya karar verdiğinde, bu hem yerlilerin daha yaşlı hayvanları daha kolay almasını hem de ormanın yükselen nesli için daha tatlı otlardan oluşan yeni bir ürün sağlamayı amaçlar, sadece kendi kabilesinin diğer tüm bireyleri değil, diğer bölgelerden tüm kabileler av partisine ve ardından gelen ziyafete ve dansa veya törene davet edilir; yerdeki vahşi hayvanlar toprak sahibinin mülkü olarak kabul edilir. Kendi sorularıma yanıt olarak yerlilerin bana sık sık Avrupalıların elinde olan belirli toprak parçalarının Aborjin sahiplerinin kim olduğunu söylediklerini duydum; ve gerçekten de bu toprak mülkiyeti fikri,
AVLANMA AMAÇLI, Aborjinler arasında yaygındır. Nadiren
Avrupalıların müdahalesinden şikayet ederler; aksine,
kendi dedikleri gibi,
topraklarında oturmalarından memnun olurlar:
kendi koşullarının çoğu durumda üzücü bir şekilde
daha kötüye gittiğini; geçim araçlarının giderek daha fazla
sınırlandığını ve sayılarının hızla azaldığını fark etmezler: kısacası,
kalplerinin sadeliğiyle, donmuş engerek yılanını
kocaklarına alırlar ve bu onları
ölümüne sokar.
Avrupalılarla ilişkiden bir fayda veya bereket beklerler ve bu onların yıkımına sebep olur.

Biraz daha boş vaktim olsaydı daha uzun yazardım
ve sizin okumanıza daha layık bir üslupla; ama siz, her durumda, Avustralya Aborjinlerinin, kendi yerel ve orijinal hallerinde toprakta mülkiyet
fikrine sahip oldukları ve bu fikrin gerçekte, koyun ve sığır sahiplerinin, birçok durumda, hakları veya duyguları en ufak bir şekilde dikkate alınmadan, mülksüzleştirildiği Avrupalıların fikrinden çok da farklı olmadığı
kabul edebilirsiniz.

Aslında, hepsi betimleyici ve uygun olan yerlerin yerel isimlerinin sonsuzluğu, kendi başına, toprakta mülkiyet
fikirlerine sahip olduklarının ilk bakışta kanıtıdır; çünkü ancak bu tür
fikirlerin
eğlenceli olduğu ve eyleme geçirildiği yerlerde, Avustralya'da kesinlikle olduğu gibi, Nullum sine nomine saxum'u buluruz.

Ben, sevgili Dostum,

Saygılarımla,

JOHN DUNMORE LANG.

Dr. Hodgkin'e.

...

MİRAS VE TECAVÜZ KANUNLARI. MİRAS HATTI.

Bir baba, yaşamı boyunca toprağını böler, onu birkaç oğlu arasında adil bir şekilde bölüştürür ve on dört veya on beş yaşlarında bile
sonunda miras alacakları payı gösterebilirler.

Bir ailenin erkekleri yok olursa, kızların erkek çocukları büyükbabalarının toprağını miras alır.

GIDA MADDELERİYLE İLGİLİ BELİRLİ KANUNLAR.

Avlanma amacıyla izinsiz girmenin cezası, yakalanırsa her zaman ölümdür ve en azından inatçı bir mücadele başlar. İzinsiz giren kişi yakalanmazsa, ancak ayak izlerinden veya başka bir durumdan tanınırsa ve savunmasız bir durumda yakalanırsa, muhtemelen öldürülür; Ancak arkadaşlarıyla birlikte görünürse uyluğundan mızraklanır, bu ceza başlığı altında
anlatılacak bir şekilde.

Yiyeceklerin korunması için tasarlanmış başka yasalar da vardır, örneğin:

1. Yerliler tarafından yiyecek olarak kullanılan hiçbir sebze ürünü tohum verdiğinde koparılmamalı veya toplanmamalıdır.

2. Bazı yerli sınıflarının belirli yiyecek maddelerini yememesi gerektiği; bu kısıtlama, belirli seçkin ve nadir yiyecek maddelerinin daha bol olan yiyecekler kadar genel olarak yok edilmesini engelleyen av yasalarına eşdeğerdir.

3. Yukarıda belirtilen aile kobongları ile ilgili yasa.

Bu yasalardan bağımsız olarak, kıtanın bir bölümünde reddettikleri ve başka bir bölümünde yenen belirli yiyecek maddeleri vardır;
ve bu reddetmenin, maddenin zararlı özelliklerinden kaynaklanmadığı açıktır, çünkü bazen sadece masum bir yapıda olmakla kalmaz, aynı zamanda hem lezzetli hem de besleyicidir: Örneğin, Güneybatı Avustralya yerlilerinin yemediği unio'yu ele alabilirim, çünkü bir geleneğe göre, uzun zaman önce bazı yerliler bunları yemiş ve bu kabuklu deniz hayvanlarını kendilerine özgü bir mülk olarak gören bazı büyücülerin aracılığıyla ölmüşlerdir.

BÖLÜM 12. SUÇLAR VE CEZALAR.

Ölüm ve Cezalarla İlgili Yasalar.

DOĞAL ÖLÜMÜN BATIL İNANÇLI İNTİKAMI.

Yerliler, doğal sebeplerden kaynaklanan bir ölüm
olabileceğine izin vermezler; katiller veya büyücülerin kötülüğü olmasaydı sonsuza kadar yaşayabileceklerine inanırlar: dolayısıyla:

Bir yerli bir kazanın etkisiyle veya doğal bir
nedenle öldüğünde, büyücünün hangi yönde yaşadığını, kötü uygulamalarının akrabalarının ölümüne neden olduğunu tespit etmek için çeşitli batıl törenler kullanırlar; bu nokta dost büyücüler tarafından tatmin edici bir şekilde
çözüldükten sonra, suçu bir bireye bağlarlar ve cenaze töreni daha yeni bitmeden, sözde haksızlıklarının intikamını almaya başlarlar.

CİNAYET.

Bir yerli başkası tarafından kasten öldürülürse, katili veya ellerine geçirebildikleri arkadaşlarından herhangi birini öldürürler.

Bir yerli başkasını kazara öldürürse, olayın koşullarına göre cezalandırılır; örneğin, bir suçun cezası olarak mızrak yaraları açarken, ajanlardan biri suçluyu uyluğundan mızrakla yaralarsa ve kasık atardamarını kazara yaralarsa ve bu da onun ölmesine neden olursa, bunu yapan kişi kendisinin de iki uyluğundan mızrakla yaralanmaya razı olmak zorunda kalacaktır.

İŞLENEN BİR SUÇUN SONUÇLARI.

Cezalarla ilgili ilk büyük ilke, suçlunun bulunamaması durumunda tüm akrabalarının onun suçuna dahil olmasıdır; bu nedenle, asıl kişi yakalanamazsa, kardeşi veya babası da hemen hemen aynı şekilde karşılık verecektir ve bunlar olmazsa, intikamcı tarafın eline düşebilecek diğer erkek veya kadın akrabalar da.

Bu nedenle, yerliler arasında çok ağır bir ceza gerektiren herhangi bir suçun işlendiği bilindiğinde, büyük ve yaygın bir dehşet hakim olur; ve suçlunun kaçtığı daha da kesinleştiğinde, onunla en ufak bir bağlantısı olan herkes endişeye kapılır, çünkü darbenin hangi yöne ineceğini söylemek imkansızdır. Suçlunun kardeşleri kendilerini onun kadar suçlu görürler ve yalnızca suçlunun ailesiyle bağlantısı olmayanlar kendilerini güvende hissederler. Yedi veya sekiz yaşındaki küçük çocuklar, oyun oynarken bir cinayet işlendiğini duyarlarsa, bir anda suçlu olup olmadıklarını anlayabilirler ve bu hassas yaşta bile buna göre önlemler alabilirler. İNTİKAM GÖREVİ.

Herhangi bir büyük suç işlendiği anda, buna tanık olanlar yüksek sesle çığlık atarlar, bu çığlıklar daha uzak yerliler tarafından duyulur ve ormanda yankılanır. Bu çığlıkların doğası, kimin suçlu, kimin mağdur ve kimin suçlu olduğunu gösterir; Suçluluk duygusuna kapılanlar, çağrılarıyla birbirlerine hangi noktada onarım yapılacağını ve çeşitli güçlerini nasıl toparlayacaklarını söylerken: suçlu ve genellikle kardeşleri ve yakın akrabaları, ani bir kaçışla güvenlik ararlar. Yerli bir kişi öldürülürse yakın erkek akrabaları en şiddetli öfke nöbetlerine kapılır ve arkadaşları tarafından seyircilere zarar vermelerini engellemek için zorla tutulurlar; sonra katilin akrabalarının cesediyle yüzleşirler ve fırtınalı bir tartışma yaşanır; ancak bu genellikle tarafların suçluyu aramak için bir araya gelmesiyle dostça bir şekilde sonlandırılır. Herkesin onun yakalanması ve cezalandırılmasında açıkça çıkarı vardır; çünkü bu gerçekleşene kadar tüm bağlantıları tehlike altındadır. Bir yerlinin yerine getirmesi gereken en kutsal görev, en yakın akrabasının ölümünün intikamını almaktır, çünkü bunu yapmak onun özel görevidir: Bu görevi yerine getirene kadar yaşlı kadınlar tarafından sürekli alay konusu olur; evliyse eşleri onu hemen terk eder; evli değilse tek bir genç kadın bile onunla konuşmaz; Annesi
sürekli ağlar ve böylesine
yozlaşmış bir oğul doğurduğu için
yas tutardı; babası ona küçümseyerek davranırdı ve
sürekli olarak kulağına sitemler fısıldanırdı.

BİR SUÇLUNUN TAKİP EDİLMESİ.

Bu nedenle cenaze törenleri yapıldıktan sonra
intikamcı partiler katilin peşine düşer ve onun
izlerini bu kadar önemli bir olaya uygun bir hızla ve enerjiyle takip ederler;
yorulmazca ve amansızca tazılar gibi yola koyulurlar
ve inanılması zor bir hızla uzun mesafeli yolculuklar yaparlar; bu durumda her zamanki tedbirlerini unutarak
diğer yerlilerin topraklarına izinsiz girerler ve diğer tüm tutkular ve duygular
intikam için yakıcı bir susuzluğa dalmış gibi görünür. Geceleri karanlığın
daha fazla ilerlemelerini engellediği yolda uyurlar ve sabahın ilk soluk ışığında aynı noktadan takip ederler.

BİR KATİLİN AİLESİNİN SUÇUNDAKİ İLİŞKİSİ.

Böyle bir enerji sergilendiğinde, elbette başarı sıklıkla gelir ve
yakalanan suçlu birçok mızrakla delinerek düşer; ancak
takipçilerinden kaçarsa, karşılaştıkları herhangi bir yerliden intikamlarını alırlar.
Katil, doğal olarak arkadaşlarının ülkesine kaçmıştır ve onların misafirperverliğini talep eder; bazen bu ona sağlanır ve bazen de
düşmanlarına haince teslim edilir; ancak suçlu kaçarsa,
takip eden taraf bu tür bir geziden nadiren kan dökmeden döner: suçluyu bulamamaları,
sadece öfkelerini daha da alevlendirir ve bu öfkeyi çocuklarına veya ellerine düşebilecek herhangi bir talihsiz kişiye
yararlar.

EVLİLİK KANUNLARININ İHLALLERİ. EŞ ÇALMA.

Eş çalmak genellikle ölümle cezalandırılır. Kadın belirli bir süre içinde geri gönderilmezse, onu baştan çıkaran kişi veya onun akrabalarından biri sonunda öldürülecektir.

EVLİLİK KANUNLARININ İHLALİ.

Zina suçu ağır bir şekilde cezalandırılır, genellikle ölümle. Ensest suçuna yaklaşan her şeyi, yani doğru çizginin dışındaki evlilikleri de dahil ettikleri her şeyi, en büyük nefretle karşılarlar ve bu son noktada Kuzey Amerika Yerlileri ile yakından özdeşleşirler. Bunlar hakkında Archaeologia Americana'da şöyle denir:

Bir erkeğin totemi (aile adı) kendisininkiyle aynı olan bir kadınla evlenmesini son derece suç olarak gördüklerini iddia ederler ve genç erkeklerin bu kuralı ihlal ettikleri için en yakın akrabaları tarafından öldürüldüğü durumları anlatırlar.*

(*Dipnot. 2. Cilt, sayfa 110, Tanner'ın Anlatımı'nın 313. sayfasından alıntı.)

Ve yine: Kendi anlatımlarına göre, Kızılderili ulusları, hiç kimsenin, ister baştan çıkarma yoluyla, ister hata yoluyla, yakın bir akrabayla evlenmemesi için kabilelere bölünmüşlerdi. Bu, şu anda neredeyse imkansızdır çünkü evlenmeyi düşünen kişi, farklı bir kabile.*

(*Dipnot. Aynı. )

Aynı duyguyu Güney Amerika'da Dobrizhoffer de fark etti; çünkü,
vaaz verdiği yerli bir kabileyle yaptığı bir röportajdan bahsederken şöyle diyor:

Yaşlı adam, akrabalarla evliliğin yasak olduğunu benden duyduğunda, "Doğru söylüyorsun, baba, bu tür evlilikler iğrençtir; ama bunu zaten biliyoruz." diye haykırdı. Bundan,
ensest ilişkilerinin bu vahşiler için cinayetten veya soygundan daha iğrenç olduğunu keşfettim.*

(*Dipnot. Abipones'in Hesabı, Cilt 1, sayfa 69.)

İKİNCİ SUÇLARIN CEZALANDIRILMASI. DİĞER SUÇLAR İÇİN Çile ve CEZA.

Herhangi bir diğer suç, suçlunun gelip kendisini mağdur olarak gören tüm kişiler tarafından mızrak atılması çilesine boyun eğmesiyle veya mızrakların vücudunun belirli bölgelerine saplanmasına izin vermesiyle; örneğin uyluk, baldır veya kol altından geçirilmesiyle daha da ağırlaşabilir. Mızrakla delinecek kısım tüm yaygın suçlar için sabittir ve bu cezayı alan bir yerli bazen sessizce bacağını uzatır ve yaralı kişi mızrağını saplar.

Bir yerli, işlediği bir suçun sonuçlarından korktuğu için kaçtıktan sonra mızrak atılması çilesine girmek için içeri girdiğinde, arkadaşlarının büyük bir topluluğu
ortaya çıkar; vücutları en fantastik biçimlerde sürülen boyayla kaplanır, silahları cilalanır, bilenir ve tamamen etkili hale getirilir; Belirlenen zamanda genç ve yaşlı, çile yerine varır ve manzaranın vahşi güzelliği, yerlilerin boyalı formları, suçlunun ustalıkla savuşturduğu veya vücudunun hızlı sıçramaları ve bükülmeleriyle kendisine fırlatılan mızrak bulutlarından kaçındığı
vahşi çığlıklar ve sevinç haykırışları, hepsi bir araya gelerek medeni yaşamda benzeri olmayan tekil bir sahne oluşturur.
Suçlu, işlediği suç için yeterli görülen bir derecede yaralanırsa, suçu silinir; veya kendisine atılan mızrakların hiçbiri (çünkü her birinin atabileceği düzenlenmiş bir sayı vardır) etkili olmazsa, o da eşit şekilde affedilir.

Ancak törenin bu ana kısmı biter bitmez, kendi aralarında anlaşmazlıkları olan bazı kişiler arasında iki veya üç düello gerçekleşir; Bu dövüşçüler birkaç mızrak fırlattıktan sonra, arkadaşlarından bazıları içeri koşup onları kollarında tutarlar, bu gibi durumlarda görgü kuralları, sanki mücadeleyi yenilemek istercesine birkaç dakika şiddetli bir şekilde mücadele etmek ve sonra üstün güce sessizce boyun eğip dövüşü sonlandırmaktır.

ORTAK YARALAR ALTINDA YERLİ İLGİSİZLİĞİ. ANEKDOT.

Yerliler düellolarda aldıkları veya kendilerine ceza olarak verilen yaralara pek aldırış etmezler; tüm yaralanmalardan çektikleri acı, Avrupalıların benzer koşullarda çekeceklerinden çok daha azdır; bu muhtemelen onların ölçülü yaşam tarzlarından ve sudan başka bir içecek kullanmamalarından kaynaklanıyor olabilir. Yaralara karşı ilgisizliklerinin çarpıcı bir örneği, Batı Avustralya'daki Perth köyünde gerçekleşen bir kavgada gösterilmiştir. Yerli bir adam, düşmanlara kaçarken gösterilen vücudunun o kısmında bir yara aldı ve dikenli mızrak yaranın içinde kaldı; kavgayı izleyen bir beyefendi, adama acıma ve şefkat dolu bakışlarla baktı, yerli bunu fark ederek, mızrağı (hala yaranın içinde) bir elinde tutarak yanına geldi ve aldığı yarayı göstermek için döndü ve en dokunaklı ifadelerle, "Zavallı adam, altı peni ver ona," dedi.

BÖLÜM 13. SOSYAL DURUM VE EV ALIŞKANLIKLARI.

NÜFUS.

Birçok yazar, Avustralya'daki her mil kareye düşen yerli nüfusu hesapladı. Şimdi, yaklaşık bir sonuç verebilecek tablolar hazırlamak için elimden geleni yapmış olsam da, bir mil kareye düşen nüfusun bölgeden bölgeye, mevsimden mevsime o kadar çok değiştiğini ve o kadar çok çeşitli yerel koşullara bağlı olduğunu gördüm ki, gerçeğe yakın bir hesaplama bile yapamıyorum; ve çok fazla emekten sonra elde ettiğim sonuçlara güvenim olmadığından, kendi bilgime göre, birçok durumda başkaları tarafından sadece tahminle varılan sonuçlara fazla önem vermem beklenemez.

DOĞAL YAŞAM DÖNEMİ.

Yerlilerin zaman zaman ulaştığı yaşla ilgili olarak çok hatalı fikirlerin yaygın olduğuna inanıyorum, çünkü bunların kısa ömürlü olduğunu düşünmekten o kadar uzağım ki, sıklıkla yetmiş yaş ve üzeri olduklarından eminim. Kendilerinin yaşları hakkında hiçbir bilgileri olmadığı için, bu noktada sadece spekülatif fikirlerin işe yaramayacağı açıktır; bu nedenle olası bir sonuca varmak için benimsediğim araçlar bir örnekle gösterilebilir: Nardooitch ve Kimbeyenung'dan (Ek A) gelen bir aileye dair verdiğim tabloda Yenna'nın adı Wundall'ın çocuklarından biri olarak bulunacaktır; şimdi (1840) Yenna yaklaşık yirmi yaşında genç bir adamdır ve yerlilerin olağan alışkanlıklarından, babası Beewullo'nun evlenip bir çocuk sahibi olduğunda en az yirmi üç yaşında olduğunu kabul etmeliyiz; durum böyle olunca, Beewullo
şu anda yaklaşık kırk üç yaşında olmalı ve babası Jeebar da aynı mantıkla yaklaşık altmış altı yaşında olmalı, yine de hayatta ve mükemmel sağlıkta ve
ağabeyi Nogongo da aynı şekilde hayatta ve olabildiğince dik,
her ne kadar yaşlılığın getirdiği sakatlıklar onu sinsice ele geçirse de. Nogongo
şu anda en az altmış sekiz yaşında olmalı, yine de kendisinin ve onların kendi ifadelerine göre ondan daha yaşlı olan iki yerli daha gördüm; ve az önce yaptığım gibi bir hesaplama yaparak yaşlarını belirledikten sonra, birinin altmış dokuz, diğerinin yetmiş bir yaşında olduğu ortaya çıktı; bu yüzden, muhtemelen bu tahminlerin hiçbiri tam olarak doğru olmasa da,
bu türden çeşitli örneklerden, yerlilerin bazen çok ileri bir yaşa ulaştığını çıkarsamakta özgür olduğumuzu düşünüyorum; yine de
bu uzun ömür örnekleri, bebeklik döneminde gerçekleşen çok sayıda ölümle karşılaştırılsaydı, bu vahşi kabileler arasındaki ortalama yaşam süresinin medeni ırkların yaşadığından çok daha kısa olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Ancak bu barbarların bilmediği bir ölüm türü vardır ve o da
intihardır. Sanırım bir kişinin kendi hayatına son vermesi gibi bir şeyin
olabileceğini hiç bilmiyorlar: bu konuda onları
ne zaman sorgulasam, bana her zaman güldüler ve
sorumu bir şaka olarak ele aldılar.

YAŞLILIK DURUMU.

Yaşlılık dönemi, bir vahşinin hayatındaki diğer zamanlar kadar mutlu olmalı, hatta daha da mutlu. Yaşlı adamlara her zaman büyük saygı gösterilir;
nadiren herhangi bir kavgaya katılırlar; genç adamların
dokunamayacağı belirli türde yiyecekleri yeme ayrıcalığına sahiptirler; ve nadiren yaşlıların genelde maruz kaldığı hastalıklardan ve rahatsızlıklardan muzdarip görünüyorlar.

GENÇ KADINLARIN DURUMU.

Bir kadın önemli kişisel çekiciliklere sahipse hayatının ilk yılları mutlaka çok mutsuz geçmelidir. Erken çocukluk döneminde, bu ileri yaşta bile bir adamla nişanlanır ve ergenliğe yaklaşırken, aralarındaki yaş farkına orantılı olarak artan bir dikkat ve özenle izlenir; muhtemelen bu durumdan dolayı birçoğu entrikalara bağımlıdır ve eğer kocaları tarafından tespit edilirlerse, ölüm veya vücudun bir yerinden mızrakla vurulmaları kesin kaderleridir; aslında, sadakatsizlik şüphesi bile, onlara en acımasız ve vahşi muameleyi garantilemek için yeterlidir. Bu sebeplerden dolayı, gençken, ister hamile olsunlar ister olmasınlar, kocalarına tüm gezilerinde eşlik etmek zorunda kalırlar ve bu nedenle, dinlenmenin vazgeçilmez olduğu dönemlerde şiddetli ve sürekli egzersiz ve yorgunluğa maruz kalırlar. Fakat bir kadının hayranlarına hiçbir teşvik vermediğini varsaysak bile, onu kaçırmak için her zaman birçok komplo kurulur ve bunların sonucunda oluşan karşılaşmalarda şiddetli bir yaralanma alması neredeyse kesindir, çünkü savaşçıların her biri ona kendisini takip etmesini emreder ve reddetmesi durumunda ona bir mızrak fırlatır. Genç bir kadının güzelliğiyle
her ne kadar kutlansa da erken yaşamı genellikle farklı efendilere tutsaklık, korkunç yaralar, yabancı ailelerde dolaşma, hızlı kaçışlar, esir alan kişi tarafından bir yabancı olarak getirildiği diğer kadınlardan kötü muamele gibi devam eden bir dizidir; ve nadiren alışılmadık bir zarafet ve incelik biçimi görürsünüz, ancak eski yaraların izleri tarafından işaretlenmiş ve yara izleriyle kaplıdır; ve birçok kadın böylece çocukluğunun evinden birkaç yüz mil uzaklaşır, art arda uzak ve daha uzak noktalara götürülür. Bu çeşitli koşullar, düşükleri bu uygarlaşmamış kabileler arasında Avrupa uluslarına göre daha sık hale getirir ve bir dişinin ilk yılları ve gelişimi genellikle çocuk sahibi olmadan önce geçer; ancak daha sonra çok büyük ailelere sahip olmalarını engelleyen yeni bir neden ortaya çıkar, bu da yerlilerin kullandığı yiyeceklerin doğasından dolayı, bir çocuğun kısmen bile sütten kesilebilmesi için iyi ve güçlü dişlere sahip olması gerektiğidir. Bu nedenle yerli kadınlar çocuklarını iki veya üç yaşını geçene kadar emzirirler ve sağlıklı bir çocuğun oynamayı bırakıp annesine doğru koşması hiç de nadir değildir. Yerli kadınlar doğum sırasında Avrupalılara göre çok daha az acı çekerler; çocuk doğar doğmaz keseli sıçan derilerine sarılır ve bu hayvanın kürkünden yapılmış ipler bebeğin bileklerine ve ayak bileklerine bilezik gibi bağlanır, böylece doğaüstü bir şekilde daha güçlü ve daha güzel bir çocuk olması amaçlanır. Her zaman
bir erkek çocuktan bir kız çocuğundan çok daha fazla gurur duyarlar.

ORTALAMA DOĞUM SAYILARI VE ORANI.

Ailelerinin (kendilerinden ve
başkalarından) elde ettiğim ve doğruluğuna güvenebileceğim listeler olan kırk bir dişinin 188 çocuğu vardı, yani her birinin yaklaşık 4,6 çocuğu vardı. Herhangi bir dişi tarafından doğan en büyük sayı
7 idi ve sadece üçünün bu kadar büyük bir ailesi vardı; ancak bir kadın hariç
hepsi birden fazla çocuk doğurmuştu. Bu listeye dahil olanların hepsi,
listenin hazırlandığı tarihte çocuk doğurma yaşını geçmişti.

Erkek çocuk-kız çocuk oranını belirlemek için 222 doğumdan oluşan başka bir liste hazırladım ve bunların 93'ü dişi ve 129'u erkekti, yani her 1,3 erkeğe yaklaşık 1 kadın düşüyordu.

Yerli kadınların ikiz doğurduğu dört örnek biliyorum, ancak
bir doğumda bu kadar çok çocuk olduğunu hiç duymadım. Bir çocuk
doğal bir sakatlıkla
doğduğunda sıklıkla ebeveynleri tarafından kısa süre sonra öldürülür.
Bildiğim kadarıyla bu türden tek örnekte çocuk boğulmuştur.

DELİLER VE APTALLAR.

Aptallar yerliler arasında nadiren bulunur; ancak iki durumda
çok yetersiz zekaya sahip kişiler gördüm. Deliler bilinmez ve
bu çok doğaldır, çünkü bir deli, arkadaşlarının şiddetine ve öfkesine kurban gitmeden önce çok az delilik yapabilir. Çok narin ve zayıf bünyeli kişiler de nadirdir, çünkü çocukluklarında maruz kaldıkları zorluklara dayanabilenler demirden bir yapıya sahip olmalıdır. Çocuklar arasındaki ölümler, özellikle erken çocukluk döneminde, benim yargılayabildiğim kadarıyla,
doğum sayısına oranla uygar uluslardakinden çok daha fazladır.

ÇOK EŞLİLİĞİN SOSYAL ALIŞKANLIKLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Avustralya yerlilerinin sosyal alışkanlıkları, çok eşliliğin aralarında ne kadar izin verildiği ve uygulandığına bağlı olarak zorunlu olarak değişir. Bu sebepten kaynaklanan kadın cinsiyetinin çok eşitsiz dağılımı, eş çalma geleneğini yaygınlaştırmıştır; ve kadınlar
sadece uyandırdıkları varsayılan kişisel bağlılık nedeniyle değil, aynı zamanda tüm zahmetli görevlerin yerine getirilmesi ve ailenin yiyeceğinin büyük bir kısmının onlar tarafından toplanması nedeniyle de büyük değere sahip olduklarından, kaçırılmalarıyla sonuçlanabilecek herhangi bir
tanıdıklık
kurmalarını önlemek için her türlü önlem alınır.

Her evli erkek genellikle sert ve uyanık bir kıskançlık hisseder; hayat tarzlarının
gezici doğası nedeniyle eşlerini bir sarayın
duvarlarıyla çevreleyemez, ancak gelenek ve görgü kuralları onların etrafında neredeyse aşılmaz engeller çizmiştir. Belirli sayıda aile bir araya geldiğinde
ortak bir noktada kamp kurarlar; ve her ailenin ayrı bir
kulübesi veya belki iki kulübesi vardır. Bu kulübelerde ailenin babası, eşleri, henüz kocalarına katılmamış kız çocukları ve çok küçük oğlanlar uyur; ara sıra, geçici bir sebepten dolayı yanlarında erkek koruyucusu olmayan kadın akrabalar da bu
ateşte uyurlar; ancak on yaş ve üzeri genç erkekler ve oğlanlar kampın kendilerine ait bölümünde uyumak zorundadırlar; burada kendileri veya daha genel olarak annelerinden bazıları, onlar için iki veya üç
kulübe inşa eder ve bu kulübelerde belirli derecede akrabalık bağı olanlar birlikte uyurlar.

SOSYAL ÂDETLER.

Yabancılar bir ziyarette bir partiyle birlikte olduğunda, eşleri de yanlarındaysa,
evli kişilerin kulübeleri arasına yerleştirilen kendi kulübelerinde uyurlar; ancak eşleri yanlarında değilse veya evli değillerse,
genç adamların ateşinde uyurlar.

SÖYLEŞİNİN BİÇİMİ. OLAYLARI ANLATMANIN BİÇİMİ.

Hiçbir koşulda yabancı bir yerlinin evli bir adamın ateşine yaklaşmasına
izin verilmez; gündüzleri avlanırlar veya erkeklerle meşgul olurlar ve geceleri ya kendi ateşlerinin ya da gençlerin ateşinin başında otururlar. Kulübeleri birbirlerinden biraz uzakta olduğundan, böyle bir düzenleme sosyal ilişki veya sohbet gibi her şeye son veriyor gibi görünür; ancak bu zorluğun üstesinden gelmek için bir yol icat ettiler, bir tür ilahiyi veya ezberden okumayı birbirlerine hitap etme biçimleri haline getirdiler. Geceleri bir kampta genç erkekler birbirlerine aşk maceralarını ve hikayelerini anlatırlar; yaşlı erkekler eşleriyle kavga eder veya çocuklarıyla oynarlar; aniden kulağa derin, vahşi bir ilahi yükselir, yeni gelen bir yerli yolculuğunun olaylarını anlatır veya yaşlı bir adam diğer günlerin sahnelerini hatırlatır veya onlara intikam alınmamış bir ölüm olduğunu hatırlatır: bu yüksek sesli bir ezberden okumayla yapılır ve başladığı anda diğer tüm sesler kesilir. Yerli, bu şekilde ilahiler söylerken, nadiren veya hiç kesilmez ve bitirdiğinde, konuşma bu şekilde devam edene kadar, aynı tonda başka bir cevap verir.

KISKANÇLIĞIN SONUÇLARI. Bu arada hem erkek hem de dişi bireyler ateşten ateşe dolaşıp ziyaretlerde bulunur ve birbirlerine dedikodu fısıldarlar; ancak bu ziyaretler öyle düzenlenmiştir ki, toplumun yerleşik geleneklerine göre gitme hakları olmayan bir ateşe kimse yaklaşamaz; ancak entrikaya çok düşkün olan genç kadınlar, zaman zaman bir sevgiliyle bir kelime veya bakış alışverişinde bulunma fırsatı bulurlar; ancak dikkatli kocası onu eylem halinde yakalarsa vay haline. Bacağından baldırına saplanan bir mızrak, onu bekleyen en küçük cezadır; ve eğer kocası, kişisel becerisinden veya mevcut arkadaşlarının sayısından dolayı, sevgilisine ceza vermek için kendini yeterince güçlü hissederse, bunu en özet şekilde yapar ve başkaları onu yakalayıp daha fazla şiddet eylemi yapmasını engellemeden önce bacaklarına mümkün olduğunca çok mızrak fırlatır. Bu koşullar altında bir mızrağın bir adama güvenli bir şekilde atılıp atılamayacağını belirlemek için epeyce incelik gerekir; ancak genel bir kural olarak şunu belirttim: Bir yerli, başkası tarafından rahatsız edilirse, o sırada suçlunun yanında bir arkadaşı veya kardeşi varsa, ona her zaman bir mızrak atar; bu durumda, bu arkadaşın veya kardeşin, karşılık olarak bir mızrak atmadan önce saldırıya uğrayan adamı yakalama olasılığı vardır. Zavallı kadına gelince, masum veya suçlu olsun, kimse onun tarafını tutmaz; kadınlara ilişkin yerleşik ve çok adil yasa şudur: "Anneni döversem, sen de benimkini döversin; karını döversem, sen de benimkini döversin," vb. vb. Böylece, bir yerli, akıllıca düzenlemeler yaparak, bir saldırganı kendisi mızraklayabilir ve diğerinin de onun için mızraklanmasını sağlayabilir, hiçbir kişisel sıkıntı veya rahatsızlık çekmeden veya onun gözünde en ufak bir
zarar görmeden.

DANS EDER.

Yerlilerin dans etme niyeti varsa düzenlemeler biraz farklıdır. Bu durumda genç erkekler öğleden sonra erken saatlerde amaçlarına uygun bir yere çekilirler ve orada kendilerini en grotesk şekilde boyar ve süslerler. Hava karardıktan sonra dansın gerçekleştiği kampa geri dönerler. Bu eğlencelerde aynı görgü kuralları kesinlikle uygulanır: kadınlar genellikle yaşlı erkeklerin arkasında ayrı bir grup halinde otururlar; performansçılar onların karşısındaki ateşin yanındadır; bir veya iki dansta kadınlar şarkıya katılırlar ancak asla kendileri dans etmezler ve genç erkeklerin onlara yaklaşmasına izin verilmez. Dansçıların kişisel çekiciliklerini göstermek için boya ve süs düzenlemeleriyle ellerinden gelenin en iyisini yapmaları tamamen adildir ve bazen bu ayrıcalıktan en gülünç şekilde yararlanırlar; ancak anneleri ve kız kardeşleri dışında kimseyle sohbet etmelerine izin verilmez. TOPLANTI TÖRENLERİ. YOKSULLUKTAN SONRA TOPLANTIDAKİ ÂDETLER.

Birbirleriyle yokluktan sonra ilk kez karşılaştıklarında uyguladıkları törenler
dikkat çekicidir. Bir yerli ve eşleri, bir süredir görmedikleri arkadaşlarının kampına girdiklerinde, yanlarından geçenlere bir bakış bile atmadan, doğrudan bir akrabanın veya yakın bir arkadaşın kulübesine giderler: kulübeye vardıklarında, adam, içindeki hiç kimseye aldırmadan hemen ateşin başına oturur, eşleri ise saygılı bir mesafede, onun arkasında yere çömelmiş, gözlerini yere dikmiş şekilde dururlar; ciddi bir sessizlik olur, tüm yüzler tarifsiz bir kasvet ve ciddiyet taşır ve tüm gözler yere çevrilir; yaklaşık on dakika sonra, yabancı arkadaşlarını ziyaret ettiğinden beri ölen herhangi bir bireyin en yakın kan bağı, ölçülü bir hızla ona doğru ilerler ve konuşmadan, uyluklarının üzerine bağdaş kurarak oturur, ellerini uyluklarının altına koyar ve aynı anda göğsünü yabancının göğsüne bastırır; böylece
otururken, kederli bir şekilde yüzlerini birbirlerinden çevirir ve mükemmel bir
sessizlik korurlar; aralarında tek bir kelime veya tanıma işareti geçmez ve birkaç dakika böyle oturduktan sonra, ölümü duyurmaya gelen yerli yavaşça ayağa kalkar ve yaklaştığı
aynı ciddiyetle geri çekilir; ailenin diğer erkekleri şimdi ardı ardına yabancıya yaklaşır, tam olarak aynı törenleri yaparlar, hiçbiri onunla tek bir kelime bile konuşmaya cesaret edemez.

Törenin bu kısmı tamamlandıktan sonra, ölenin en yakın kadın akrabası yabancıya yaklaşır ve dizlerinin üzerine
çökerek sol koluyla dizlerine sarılır
sağ elinin tırnaklarıyla yanağını ve burnunu
kan damlayana kadar kaşır, aynı anda en acıklı çığlıkları ve ağıtları yükseltir. Birkaç dakika sonra ayağa kalkar ve karısına
yaklaşır ve onun önündeki yere oturur; İkisi şimdi birbirlerinin sol kollarıyla sarılır, başlarını birbirlerinin omuzlarına yaslar, sağ elleriyle yüzlerini kaşıyarak ağlar ve inlerler, bu sırada onları duyan herkesin zihninde derin bir keder hissi uyandıran bir tonda; gerçekten de bu yerli kadınların ağıtı kadar derin bir kederin tutkusunu bu kadar iyi ifade eden başka bir ses bilmiyorum (İrlanda uluması bile hariç). Ağlamaları tamamlandığında, yerleşik yerli kadın yerden kalkar ve kampa dönenin karısından yavaşça yürür; ölenin diğer kadın akrabaları da sırayla ilerler ve aynı şekilde konuşurlar.

Geri dönen gıyabi artık konuşma özgürlüğüne sahiptir ve partiden bazıları son görüşmelerinden bu yana meydana gelen tüm önemli gerçekleri ezberden anlatır; ancak ölen kişinin adını anmamaya çok dikkat ederler, ancak onu nitelikleriyle ve ailesiyle öyle bir şekilde anlatırlar ki, dinleyicinin zihninde hiçbir şüphe kalmasın; Ancak, ölmüş birini yüksek sesle isimlendirmek, en kutsal önyargılarının
açıkça ihlali olurdu ve bundan dikkatlice kaçınırlar.

ÇALILIKTA BULUŞMA TÖRENLERİ.

Yerliler çalılıkta buluşursa, yukarıdaki törenler kısmen
uygulanır: ilk buluşmalarında her iki taraf da birbirlerinden uzakta oturur, derin bir sessizlik korur ve gözlerini
yere sabitler; bir süre sonra içlerinden biri kendisi hakkında bir ilahi söylemeye başlar ve
hangi büyük aileden geldiği hakkında; sonra birbirlerine yaklaşırlar ve eğer bir ölüm varsa, erkekler göğüs göğüse,
diz dize bastırırlar, bir süre yüzlerini başka tarafa çevirerek, melankolik düşüncelere dalmış bir şekilde kalırlar; ayrıldıklarında kadınlar yaklaşır ve diz çöker,
yüzlerini kaşıyarak ve yukarıda anlattığım şekilde ağlarlar. Her iki tarafta da akrabalardan biri ölmemiş olsaydı, erkekler ayağa kalktıktan sonra, birbirlerine yaklaşır ve sohbete başlarlar; yaşlı evli kadınlar ise, bir yabancıyı severlerse, onu şefkatle kucaklar ve her yanağına yüksek sesle bir öpücük kondururlar; birkaç kez, kendimi olabildiğince zarif bir şekilde bu selamlamaya teslim etmek zorunda kaldım.

Yerlilerin bu sıradan toplantılarında, bazen birkaç kadının birlikte diz çöküp ağladığı ve yaşlı bir vahşinin dizlerine sarıldığı,
gururlu ve asil bir tavırla grubun ortasında dik duran,
kendileri onun etrafında yere kadar büzülürken olur; bazen sırtlarında çocukları vardır ve bu küçük şeyler, bu hüzünlü sahne yaşanırken, farkında olmadan annelerinin saçlarıyla
oynadıkları görülebilir.

FORMUN PUNCTILIOS'U.

Bazı yaşlı kadınlar, tüm bu görgü kurallarının uygulanması konusunda titizlikle titizdirler ve bunlara, medeni bir insanın gözünde gülünç olana yaklaşan bir önem derecesi verirler; ancak, onlara çok farklı bir ışıkta bakarlar. Bu tür titiz insanların, altı veya yedi yaşından büyük olmayan küçük bir çocuğun etrafında diz çöktüklerini, çok acı bir şekilde ağladıklarını gördüm; bu arada küçük çocuk, yüzünde bir erkeğin sergileyebileceği tüm ciddiyeti ve onuru koruyordu.

BÖLÜM 14. YEMEK VE AVLANMA.

YERLİLERİN YEMEK KITLIĞIYLA İLGİLİ HATALAR.

Avustralya yerlileriyle ilgili olarak çok yaygın olarak yapılan hata, onların geçim kaynaklarının az olduğunu veya zaman zaman yiyecek sıkıntısından çok çektiklerini düşünmektir: Bu noktada gezginlerin düştüğü hatalara dair neredeyse komik birçok örnek verebilirim. Günlüklerinde talihsiz Aborjinlerin kıtlık nedeniyle kulübelerinin yakınında buldukları belirli yiyecek türleriyle geçinmek gibi sefil bir zorunluluğa maruz kalmalarından yakınıyorlar; oysa birçok durumda onların bu şekilde alıntıladıkları maddeler yerlilerin en çok değer verdiği ve aslında ne lezzet ne de besleyici nitelikler açısından eksik olmayan maddelerdir. Çok yetenekli bir gezginin düştüğü bu tür bir hataya dair dikkat çekici bir örnek vereceğim; ancak bu, bu insanların vahşi hallerindeyken alışkanlıkları ve gelenekleri konusunda yaygın olan cehaleti açıkça ortaya koyacaktır, çünkü Avrupa kasabalarını ve nüfusun dış bölgelerini sık sık ziyaret edenler, koşulların zorlamasıyla kısa sürede büyük ölçüde orijinal alışkanlıklarından ayrılmaya zorlanırlar. Bahsettiğim Kaptan Sturt, seyahatlerinde (1. cilt, sayfa 118) şöyle diyor:

Diğer şeylerin yanı sıra, mimozanın sakızıyla
doldurulmuş bir dizi ağaç kabuğu teknesi ve yerde kek haline getirilmiş büyük miktarda sakız bulduk. Bundan, bu talihsiz yaratıkların
son noktaya kadar küçüldükleri ve başka bir besin
sağlayamadıkları için bu mukuslu gıdayı toplamak zorunda kaldıkları anlaşılıyor.

...

Bu şekilde anılan mimozanın sakızı, yerliler arasında
en sevilen yiyecek maddesidir ve mevsimi geldiğinde, bu lüksün tadını çıkarmak için daha önce Kaptan Sturt tarafından
tanımlanan karakterdeki ovalarda büyük sayılar halinde toplanırlar. Bu zamkın bolluğu, büyük gövdelerin bir araya gelmesini sağlar; bu gövdeler, geçimlerini kendiliğinden büyüyen vahşi hayvanlardan ve sebzelerden elde ettikleri için, ancak belirli bir madde tam mevsiminde olduğunda veya bir balina kıyıya vurduğunda bunu yapabilirler. Bu insanların alışkanlıklarının ne kadar az anlaşıldığını daha iyi göstermek için, yerliler tarafından kwon-nat olarak adlandırılan bu sakızla ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki, yukarıdaki açıklamanın
Kaptan Sturt tarafından yayınlandığı sıralarda, Batı Avustralya'daki King George's Sound'dan, onlar tarafından çok
övülen ve
belirli bölgelerde bol miktarda bulunduğunu
söyledikleri
yiyecek maddesinin niteliğini keşfetmek için bir keşif gezisi gönderildi; o zamanlar, verilen açıklamalara göre,
bunun yalnızca yeni ve değerli bir tahıl türü olabileceğine inanılıyordu. Keşif
grubu hedeflerine ulaşamadı ve bugüne kadar yerleşimcilerin çoğu
kwon-nat'ın bir tür tahıl olduğuna inanıyor.

YİYECEK BOL. FARKLI ENLEMLERDE ÇEŞİTLERİ.

Genel olarak konuşursak, yerliler iyi yaşıyor; Bazı bölgelerde yılın belirli mevsimlerinde yiyecek eksikliği olabilir, ancak böyle bir durum varsa bu alanlar o zamanlar ıssızdır. Ancak bir gezginin veya yabancı bir yerlinin bir bölgenin bol miktarda yiyecek sağlayıp sağlamadığını veya tam tersini yargılaması tamamen imkansızdır; çünkü Avustralya'nın geniş bölgelerini dolaşırken yiyecek türlerinin enlemden enleme değiştiğini gördüm, böylece bir bölgedeki Aborjinlerin kullandığı sebze ürünleri diğerindekilerden tamamen farklıdır; bu nedenle bir yabancının sebze ürünlerini ona gösterecek kimsesi yoksa, açlıktan ölürken ayaklarının altındaki toprak yiyecekle
dolu olabilir. Aynı kural hayvansal ürünler için de geçerlidir; örneğin kıtanın güney kısımlarında Xanthorrhoea, bir gurmenin önyargılarını yendikten sonra onları tattığında zevk alacağı tükenmez bir kokulu kurtçuk kaynağı sağlar; Kuzeye doğru ilerlerken bu ağaçlar sağlık ve büyümede geriler, Gantheaume Körfezi'nin paralelinde tamamen yok olana kadar ve hatta bir yerli bile kendisini olağan böcek tedariklerinden mahrum bulur; aynı koşullar kökler ve diğer yiyecek türleri açısından da gerçekleştiğinden, gezgin zorunlu olarak kendini acımasız uçlara indirgenmiş bulur. Ovalardan gelen bir yerli, kendi ülkesinin yakınındaki yüksek dağlık bir bölgeye ilk kez götürüldüğünde de aynı şekilde suçludur.

MEVSİMLERE GÖRE DEĞİŞİR.

Ancak kendi bölgesinde bir yerli çok farklı bir konumdadır; tam olarak ne ürettiğini, çeşitli ürünlerin mevsiminin uygun zamanını ve bunları elde etmenin en kolay yolunu bilir. Bu koşullara göre avlanma alanının farklı kısımlarına yaptığı ziyaretleri düzenler; ve sadece şunu söyleyebilirim ki kulübelerinde her zaman en büyük bolluğu buldum.

ARA ZAMANLI İHTİYAÇ NEDENLERİ.

Ancak yılın iki döneminde zaman zaman açlık sancılarına maruz kalırlar: bunlar yazın en sıcak zamanı ve yağmur mevsiminin zirvesidir. İlk dönemde sıcaklık onları aşırı derecede uyuşuk hale getirir ki, ihtiyaç nedeniyle zorlanana kadar hareket etmezler ve ikinci dönemde soğuktan ve yağmurdan o kadar çok acı çekerler ki, kulübelerinde iki gün üst üste ateşin yanında kaldıklarını biliyorum; ateşi bıraktıklarında bile yanlarında her zaman bir ateş çubuğu taşırlar ve bu da hareketlerini büyük ölçüde zorlaştırır. Ancak tüm normal mevsimlerde iki veya üç saatte gün için yeterli yiyecek tedarik edebilirler, ancak olağan alışkanlıkları tembelce bir yerden bir yere dolaşmak, dolaşırken onu tembelce toplamaktır.

YENİLEBİLİR ÜRÜNLERİN LİSTESİ.

Elde ettikleri yiyeceklerin miktarı ve türleri hakkında doğru bir fikir oluşturulabilmesi için, Güneybatı Avustralya yerlileri arasında kullanılan ve toplayıp yediklerini gördüğüm yiyeceklerin bir listesini aşağıda verdim; ve bu listedeki sıralarına göre, bunların elde edilme biçimini ve pişirilme şeklini göstereceğim. Batı Avustralya yerlilerinin yediği farklı yiyecekler:

Altı çeşit kanguru.
Yirmi dokuz çeşit balık.
Bir çeşit balina.
İki çeşit fok.
Vahşi köpekler.
Üç çeşit kaplumbağa.
Emus, yabani hindi ve her çeşit kuş.
İki çeşit keseli sıçan.
On bir çeşit kurbağa.
Dört çeşit tatlı su kabuklu deniz hayvanı.
İstiridyeler hariç tüm tuzlu su kabuklu deniz hayvanları.
Dört çeşit kurtçuk.
Her kuş veya kertenkele türünün yumurtaları.
Tavşandan daha küçük boyutta beş hayvan.
Sekiz çeşit yılan.
Yedi çeşit iguana.
Dokuz çeşit fare ve küçük sıçan.
Yirmi dokuz çeşit kök.
Yedi çeşit mantar.
Dört çeşit sakız.
İki çeşit manna.
İki çeşit by-yu veya Zamia palmiyesinin cevizi.
İki çeşit mesembryanthemum.
İki çeşit ceviz. Dört çeşit meyve.
Banksia'nın birkaç türünün çiçeği.
Mene köküyle dövüp karıştırdıkları bir tür toprak.
Baklagillerin birkaç türünün tohumları.

Ancak bu taslağa başlamadan önce farklı hayvanların yakalanıp öldürüldüğü silahların ve araçların ve elde edilen bitkisel ürünlerin bir taslağını vermek gerekecektir.

AV İÇİN EKİPMAN. HAYVANLARI YOK ETMEK İÇİN EKİPMANLAR.

Yerliler neredeyse her zaman dünyevi mallarının tamamını yanlarında taşırlar ve Avustralyalı avcı da bu şekilde donatılmıştır: beline, birçok kat halinde, keseli sıçanın kürkünden örülmüş bir ip sarılır ve bu, bir inç kalınlığında sıcak, yumuşak ve elastik bir kemer oluşturur ve içine baltası, kiley'i veya bumerangı ve daha küçük hayvanlara fırlatmak için kısa ve ağır bir sopa takılır. Baltası o kadar ustaca yerleştirilmiş ki
başı tam sırtının ortasına dayanıyor, ince
kısa sapı ise omurga boyunca aşağı iniyor. Elinde
atma sopasını ve birkaç mızrağı taşıyor, iki veya üç farklı şekilde
başları savaşa veya avlanmaya eşit şekilde uyum sağlıyor. Sıcak bir
kanguru derisi pelerin, kıtanın güney kısımlarında ekipmanını tamamlıyor; ancak 29 derece güney enleminin kuzeyinde hiçbir yerde pelerinli bir yerli görmedim.

SİLAHLARIN TANIMI VE KULLANIMI.

Bu silahlar, görünüşte çok basit olsalar da, hizmet etmeleri amaçlanan amaçlar için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmışlar. Mızrak, fırlatma çubuğundan fırlatıldığında ok ve yay kadar etkili bir silah oluşturur, aynı zamanda yaralanma olasılığı çok daha düşüktür ve yay ve ok üzerinde, oyuk ağaçlardan kanguru farelerini ve keseli sıçanları çıkarmak, yüksek dallardan sakızları çıkarmak, Banksia ağaçlarından kozalakları aşağı çekmek ve diğer birçok amaç için yararlı olma avantajına sahiptir. Balta, daha büyük av türlerini kesmek ve sahibinin tırmanmak üzere olduğu ağaçlarda delikler açmak için kullanılır. Kiley, yabani kuşların ve kakaduların uçuşlarına atılır ve kısa ve ağır bir sopa olan dow-uk ile, tıpkı İngiltere'de kaçak avcıların tavşanlara ve tavşanlara yaptığı gibi daha küçük av türlerini devirirler.

KADIN ÇANTASI VEYA CÜZDANININ İÇERİĞİ.

Ailenin babası böylece donanımlı bir şekilde ilerler ve saygılı bir
mesafeden arkasından kadınları takip eder; her birinin elinde ucu ateşte
sertleştirilmiş uzun kalın bir çubuk vardır, çantalarında veya omuzlarında bir veya iki çocuk sabitlenmiştir ve bu gizemli çantaların derin girintilerinde ayrıca Avustralyalı vahşinin servetini oluşturan çeşitli eşyalar taşırlar. Ancak bunlar özel bir sayıma değerdir, çünkü bu, bu barbar ev kadınlarından birinin ev ekonomisini açıklığa kavuşturacaktır.

Yerli bir kadının çantasının içindekiler şunlardır: Kökleri çakmak için düz bir taş; çakılmış köklerle karıştırmak için toprak; mızrak ve bıçak yapmak amacıyla kuvars; baltalar için taşlar; silah ve aletler yapmak ve onarmak için hazırlanmış sakız kekleri; mızrak yapmak ve dikmek için kanguru sinirleri; pelerinlerini, çantalarını vb. diktikleri kanguruların kaval kemiklerinden yapılmış iğneler. ; bel kemerlerine örülecek opossum kılı;
mızrakları parlatmak için kanguru derisi talaşı, vb.; saç kesmek için bir tür midyenin kabuğu, vb.; yerel bıçaklar; yerel bir balta;
pipo kili; kırmızı aşı boyası veya yanmış kil; su taşımak için bir parça kağıt kabuğu olan sarı aşı boyası; kemerler ve yedek süsler; yerel doktorların hastalarından
çıkarıp onları hastalıklardan
iyileştirdiği kuvars parçaları; bunları Avrupalıların yaptığı gibi dikkatlice saklarlar

kalıntılar. Banksia kozalakları (küçük olanlar) veya kuru beyaz bir mantar türünün parçaları, ateşi hızla yakmak ve bir yerden bir yere taşımak için;
eğer bir balinadan veya başka bir kaynaktan temin edebilirlerse yağ;
kocalarının yedek silahları veya bunların
imal edileceği odun parçaları; gün boyunca topladıkları kökler, vb. Pelerinler için henüz hazırlanmayan deriler genellikle çanta ile sırt arasında taşınır, böylece çantanın üzerine konulacağı bir tür yastık oluşturulur.

Genellikle her kadın pelerininin altında ve elinde yanan bir ateş çubuğu veya marka taşır.

KANGURU YAKALAMANIN FARKLI YÖNTEMLERİ.

Genç adamlardan birinin önderliğinde bu türden birkaç grubun ormanda hareket ettiğini hayal edelim, onları takip edelim ve farklı yiyecek çeşitlerini tedarik etme ve
pişirme biçimlerini izleyelim.

TEK BAŞINA BİR KANGURU AVLAMA BİÇİMİ.

Bir Avustralyalı vahşi günlük avına başladığı anda tüm
biçimi ve görünüşü harika bir değişime uğrar: daha önce ağır ve isteksiz olan gözleri parlar ve bir an bile tek bir
nesneye sabitlenmez; tembel ve yavaş olan yürüyüşü ve hareketleri hızlı ve huzursuz ama sessiz hale gelir; hızlı ve gizli bir
hızla hareket eder, bakışları bir yandan diğer yana dikkatli ve tedirgin bir şekilde gezinir,
bu, oyun belirtilerini tespit etme isteğinden ve gizli düşmanlardan duyduğu korkudan kaynaklanır. Toprak, su, ağaçlar, gökyüzü, her biri sırayla
sert bir incelemeye tabi tutulur ve en önemsiz
durumlardan bile alametler çıkarır. Başı dik tutulur ve ilerlemesi
belirsizdir, bir anda hızı durdurulur, aniden büyülenmiş gibi tam olarak hareket pozisyonunda durur, etrafında hiçbir şey kıpırdamaz, gözleri dışında, baş ve her kası hareketsiz görünürken, bir yandan diğer yana tedirgin bir şekilde bakarlar; ancak beyaz gözbebekleri hızlı bir
hareketle görülebilir, tüm yetenekleri yoğunlaşmışken ve tüm ruhu görme ve işitme
duyularına dalmışken. Onun biraz gerisinde olan eşleri, onu bu tavırla gördükleri anda vurulmuş gibi yere düşerler; çocukları onların yanından korkar ve küçük yüzlerinde yaşlarının çok ötesinde bir ciddiyet ve endişe ifadesi vardır; sonunda kadınlardan biri kocasının yakınında bir kanguru gördüğünü belirten bastırılmış bir ıslık çalar. Her şey tekrar sessizlik ve sükunet içindedir; ve deneyimsiz bir Avrupalı, grubun birkaç metre yakınında at sırtında gezse bile canlı bir şey görmez. Yerlinin yaklaşık yüz metre sağına baktığınızda, arka ayakları üzerinde dikilmiş ve kuyruğundan destek alan bir kanguru görürsünüz; en yüksek noktasına kadar dikilmiştir, böylece başı yerden beş ila altı fit yüksektir - kısa ön pençeleri yanlarında sallanır, kulakları sivridir, yerli kadar dikkatli bir şekilde dinler ve annesini neyin korkuttuğunu sormak için kesesinden dışarı bakan küçük bir baş görürsünüz; fakat
yerli hareket etmiyor, önünüzde duranın bir insan mı yoksa yanmış bir ağacın kömürleşmiş gövdesi mi olduğunu anlayamıyorsunuz ve birkaç
dakika boyunca tüm grup göreceli konumlarını koruyor; sonunda
kanguru rahatlıyor, ön ayaklarının üzerine düşüyor, garip bir
veya iki
sıçrıyor ve beslenmeye devam ediyor, kesesinin küçük sakini başını daha da uzatıyor, annesinin yediği
çimleri tadıyor ve belli ki dinlenme yerinden çıkıp yeşil çiyli otların arasında kumar oynamanın güvenli olup olmadığını tartışıyor. Bu arada yerli, kanguru iki veya üç kez dinleme pozisyonuna dönene ve bir maymun gibi ön pençesiyle yan tarafını kaşıyana kadar hareket etmez, sonunda bir kez daha kendini yemi için mükemmel bir güvenlik içinde bırakır ve küçük çocuğunu şakacı bir şekilde koklayıp ovalar. Şimdi, vücudunu hareketsiz tutan dikkatli vahşi, önce mızrağı fırlatma çubuğuna sabitler ve sonra kollarını fırlatma pozisyonunda kaldırır, kanguru ölene veya kaçana kadar bir daha asla hareket ettirilmezler; mızrağı düzgün bir şekilde sabitlendikten sonra, avına doğru yavaşça ve gizlice ilerler, bacakları dışında hiçbir yeri hareket etmez; kanguru etrafına baktığında, hayvan tekrar güvenliğinden emin olana kadar, bir veya iki kez zıplayıp beslenmeye devam edene kadar, başını ilk kaldırdığı zamanki pozisyonda hareketsiz durur; Yerli tekrar ilerler ve
bu sahne, düdük çalan mızrak sadık hayvana
delinceye kadar birçok kez tekrarlanır; sonra orman haykırışlarla çınlar; kadınlar ve çocuklar
hepsi kovalamacaya katılır; kan kaybından zayıflamış olan ve uçarken çalılığa saplanan uzun mızraktan utanan kanguru sonunda takipçilerine döner ve arkasını
güvence altına almak için sırtını bir ağaca yaslar, aynı zamanda takipçisinin göğsünü ve bağırsaklarını ön pençeleriyle yakalayarak ve arka bacakları ve pençeleriyle tekmeleyerek
yarmaya hazırlanır; ancak kurnaz yerli böylesine ölümcül bir kucaklaşmadan uzak durur ve birkaç metre mesafeden mızrakları göğsüne fırlatır, ta ki bitkin hayvan düşene ve sonra da kısa süre sonra
öldürülür; eşlerinin yardımıyla ön ayaklarını
solunun, arka ayaklarını da sağ omzunun üzerine alıp
yüküyle birlikte rahat bir dinlenme yerine doğru sendeleyerek yürüdüğünde, orada yemeklerinin tadını çıkarabilirler.

ÇALILIKLARDA PARTİLER HALİNDE AVLANMA.

Birkaç yerlinin yürüttüğü kanguru avı çok daha
canlı ve gürültülü bir olaydır, ancak benim zevkime göre neredeyse hiç de o kadar ilginç değildir.
Tek bir yerli avlandığında, bir vahşinin
sahip olduğu tüm enerji ve azmi, zarif hareketlerini,
temkinli ilerleyişini, avı alarma geçtiğinde vücudunu kaplayan sessizlik ve dinginlik havasını, istemsizce hayranlığınızı
çağırır ve kendi kendinize "ne kadar güzel, ne kadar
çok güzel" diye mırıldanmanızı sağlar. Ancak bir parti avı olduğunda sahnede daha fazla telaş ve canlanma vardır; ve bu tür avlanmaya "Yowart-a-kaipoon" veya
kanguru-çevreleme denir. Bu amaçla yola çıkan bir grup tarafından öldürülecek hayvanlar, ya gündüzün sıcağında yatmak için çekildikleri sık çalılıklı bir yerde
ya da açık bir ovada
ya yakalanırlar; ilk durumda, geri çekilme yerlerine kadar takip edilirler ve
sonra onu çevreleyen grup, önce oradan ayrılmadıklarından emin olur;
her yerli yerini alırken alçak bir ıslık çalar ve
abluka tamamlandığında çalıları ateşe verirler; korkmuş hayvanlar şimdi alevlerden açık ovalara doğru kaçarlar, ancak ormanın dış mahallelerine ulaşır ulaşmaz, koştukları yöndeki çalılar ateşe verilir ve yüksek sesle bağırarak ve dehşetlerini artıran korkunç çığlıklarla geri püskürtülürler ve çılgınca
koşarlar; ta ki korkudan deliye dönene kadar, düşmanlarının arasından hızla geçerler, düşmanları ise kurbanlarının çok azının kaçmasına izin verirler.

OVALARDA. Kangurular bir ovada kuşatıldığında genellikle seçilen nokta
ormanla çevrili açık bir tabandır; her yerlinin, yaşlılardan bazıları tarafından kendisine atanan bir konumu vardır ve bunu elde etmek için bazen çok fazla sanat ve dikkat gerekir; bu amaçla, zeminin, her çalılığın, her çalılığın her eşitsizliğinden yararlanırlar ve
becerilerinin ve kurnazlıklarının çok sayıda tanığı olduğu için, kangurulara mümkün olduğunca yaklaşmak için tüm sanatlarını kullanırlar ve böylece bilinçsiz hayvanların etrafındaki çember daralır, ta ki en sonunda içlerinden biri alarma geçip kaçana kadar,
ama daha fazla metre gitmeden, uçuşu korkunç çığlıklar atan bir vahşi tarafından durdurulur; dehşete kapılmış bir şekilde, kaçmanın bir yolunu aramak için korkmuş yoldaşlarının yanına oturur, ancak mızraklarını sallayan ve yüksek sesle bağıran silahlı yerliler her taraftan koşarak onlara doğru gelir; ve hayvanlar ilk dehşet ve şaşkınlık anlarını atlatmadan önce, daha büyük bir kısmı düşmeden önce nadiren sona eren bir katliam çoktan başlamıştır.

Bu büyük kamu avları veya avlanmalar belirli kurallar altında yapılır.

Arazinin sahibi diğer yerlileri davet etmiş olmalı ve
kendisi de orada bulunmalıdır, çünkü bu kurallar ihlal edilirse çok
kanlı bir kavga kesinlikle gerçekleşecektir. Bir kanguruya isabet eden ilk mızrak, ölü hayvanın kimin malı olduğunu belirler; yaranın ne kadar
hafif olduğu önemli değildir; hatta bir çocuk mızrağı
atsa bile kural geçerlidir ve öldürülen hayvan, yasalarına göre bir çocuğun yemesine
izin verilmeyen bir hayvansa, o zaman hakkı babasına veya
en büyük erkek akrabasına geçer. Avcıların, kadim ormanlarda yankılanan çığlıkları çok anlamlı ve güzeldir, her farklı tonlama avın belirli bir dönemine aittir. Ve onları özellikle etkili kılan şey, her zaman yaptığımız gibi yumuşak bir özlemle başlamak yerine, Hollo, Ho, vb. gibi, çığlıklarının her zaman sert bir sesle, kau gibi başlamasıdır; ve bu durum onların
birbirleri için mükemmel bir şekilde anlaşılır olacak şekilde çok uzak bir mesafeden konuşmalarını sağlar. Bazen derin ormanlık vadilerde, yüksekliklerden gelen nazik peri benzeri sesler duydum ve mesafe nedeniyle o kadar yumuşak ve tatlı hale getirildiler ki, insan bunları kolayca doğaüstü sanabilirdi, ancak
benimle birlikte olan yerliler onları kolayca anladılar ve cevaplarını bağırdılar: Bağırmalarının bu sert başlangıcı, bir cinayet saldırısıyla karşılaşıldığında da insanı korkunç bir şekilde ürpertir.

İZLERİN YANINDA KANGURU AVLAMAK.

Yerliler tarafından kanguruları avlamanın dört farklı yolu daha uygulanmaktadır: bunlar, onları ağlarla, tuzaklarla yakalamak, su içme yerlerinin yakınında bekleyip su içmeye gelene kadar beklemek ve hayvanlar o kadar yorulana kadar izlerini sürekli takip etmektir ki avcı onları mızrakla vurabilecek kadar yaklaşabilir. Bu dört yoldan son ikisi en ilginç olanıdır ve ilki bu şekilde uygulanır: çok sayıda hayvanın uzak mesafeden su içmek için toplandığı kurak bir bölgede avcı, susamış hayvanlar yaklaşana kadar saatlerce gizli ve hareketsiz kaldığı kaba bir barınak inşa eder; kangurular, kakadular, güvercinler ve koşan ve uçan diğer tüm canlılar bu durumda ayrım gözetmeksizin kurban edilir ve avcının sabırlı dayanıklılığı genellikle elde ettiği ganimet ile zengin bir şekilde ödüllendirilir. Fakat bir kangurunun yorulana kadar iz sürme biçimi, yerlilerin hayranlığını
diğerlerinden daha fazla uyandıran bir şeydir; bu, vahşilerin değer verdiği her niteliği çağırır: iz sürme becerisi, açlık ve susuzluğa dayanıklılık, yorulmak bilmeyen bedensel efor ve kalıcı azim. Bu işi yapmak için yerli, bir kangurunun izlerine başlar ve onu görene kadar takip eder, sonra kanguru çekingen bir şekilde önünden uçar; tekrar izi takip eder ve hayvan tekrar ondan
kaçar; ve bu, yerlinin ateşini
yakalayıp iz üzerinde uyuduğu gece yarısına kadar tekrarlanır; günün ilk ışıklarıyla av
yeniden başlar ve ikinci günün sonuna doğru veya üçüncü gün boyunca kanguru takipçisinin kurbanı olur. Bu işi ancak gençliğin ve gücün gururuyla yetenekli bir avcı yapabilir ve bunu
sık sık uygulayan kişi arkadaşları arasında her zaman büyük bir üne kavuşur.

KANGURU PİŞİRME.

Kanguruyu pişirmeye başlamadan önce, kuyruğun tabanından kemiğe kadar bir kesi yapılır ve ucuna kadar da deri derinliğinde bir kesi daha yapılır. Daha sonra deri, kuyruğun tüm sinirleri bağlı olarak diğer kısımdan çekilir ve bunlar dikkatlice dışarı çekilir ve hemen gergin kalmaları için dowuk'un etrafına sarılır: gelecekteki kullanımları
ya pelerin ve çanta dikmek ya da mızrak yapmaktır.

Kanguruyu pişirmenin iki yöntemi yaygındır; birincisi, kumda bir delik kazılarak bir fırın yapmak ve içine ateş yakmaktır; kum iyice ısıtıldığında ve büyük bir kül yığını toplandığında delik
kazınır ve kanguru, derisi ve her şeyiyle içine yerleştirilir; daha sonra üzeri külle
kapatılır ve üstünde yavaş bir ateş tutulur; yeterince
piştiğinde çıkarılır ve sırt üstü yatırılır; ilk kesi doğrudan ön kolların arasından karın altına kadar yapılır, daha sonra bağırsaklar çıkarılır ve tüm
su veya sos hayvanın vücudunda bırakılır. Bu dikkatlice çıkarılır
ve gövde daha sonra kesilir ve yenir.

Diğer yöntem ise basitçe kanguruyu öldürmek ve sonra
farklı kısımlarını ateşte
ızgara yapmaktır: belirli kısımlar büyük
lezzetler olarak kabul edilir ve genç adamların bunları yemesi yasaktır; kan, bağırsaklar ve ilik gibi. Kan her zaman bağırsaklardan birinde dikkatlice toplanır, böylece uzun bir sosis oluşturulur ve
sonra orada bulunan en etkili adam tarafından
yenir.

BALIK ALMA VE PİŞİRME YÖNTEMLERİ.

Yukarıdaki listeden görüleceği gibi, yerliler tarafından yenen daha küçük balık türleri çok fazladır: ancak batıl inançlardan dolayı
dokunmayacakları birkaç tür vardır; bunların arasında
Bamba veya vatoz vardır. Burada bu önyargıların
yerel olduğunu ve kıtanın bir bölümünde
uzak bir yerde kolayca yiyebilecekleri yiyecek maddelerini reddettiklerini gördüm.

Balık avlamanın üç yöntemi yaygın olarak uygulanır: zıpkınla avlamak; bir set aracılığıyla yakalamak; ve bir ağla yakalamak. Büyük sığ haliçlerinden birinde zıpkınla balık avlayan bir grup yerli, son derece pitoresk bir görüntüdür; takip ettikleri balığın suda büyük bir hızla hareket ederken tüm kıvrımlı kıvrımlarını takip ederler; ve takip ettikleri hedef uzaktaki bir izleyiciden gizlendiği için, akla gelebilecek hiçbir sebep veya neden olmadan denizde koşuyor ve köpüğü yukarı fırlatıyor gibi görünürler. Koştukları hıza ve hedefin küçüklüğüne rağmen, vururken nadiren hedeflerini şaşırırlar. Derin nehirlerde veya denizde zıpkınla balık avlama yöntemi, olayın koşullarına göre değişir; bazen dalarak, bazen bir kayanın veya ağacın üzerine oturup altlarından geçerken onları izleyerek yapılır; ancak her durumda, göz ve elin en güzel
uyum içinde hareket ettiği hız ve doğruluğu görmek hayret vericidir.

Barajlar yalnızca düşük su seviyelerinde veya seller çekildiğinde neredeyse kuru kalan yerlere inşa edilir; ve balıkların ağlara alınma şekli dikkate değer hiçbir şey sunmaz.

BALIK PİŞİRME YÖNTEMLERİ. Balıklar sadece ateşe atılıp kızartılarak pişirilmezse, en medeni ulusların benimseyebileceği bir şekilde
pişirilirler; buna "Yudarn dookoon" veya "bağlama pişirme" denir. Kalın ve yumuşak bir kağıt kabuğu parçası seçilir ve dikdörtgen bir şekle sokulur;
balık bunun içine yatırılır ve kabuk, bir pirzolanın etrafına kağıt gibi sarılır; daha sonra ottan oluşan ipler kabuk ve balığın etrafına sıkıca sarılır ve daha sonra sıcak küllerle
örtülü ısıtılmış kumda yavaşça pişirilir; tamamlandığında kabuk açılır ve
bir tabak olarak kullanılır: elbette suyu ve sosuyla doludur, tek bir damlası bile
kaçmamıştır. Beyaz yemi andıran boyut ve tat olarak daha küçük tatlı su balıklarının birkaçı, bu şekilde
pişirildiğinde gerçekten lezzetlidir; bazen kanguru parçalarını ve diğer etleri de aynı şekilde
pişirirler.

SIRAYA KALMIŞ BİR BALİNA YEMEK.

Bir balina, bir yerlinin yiyebileceği en büyük lezzettir ve
bu derinlerdeki canavarlardan birinin devasa gövdesinin yanında dururken,
sadece devasa bir erikli kekin önünde duran bir fareye benzetilebilir; her iki durumda da, yiyeceğin kütlesi tüketicinin kütlesiyle karşılaştırıldığında muazzamdır. Uygar bir insanın bu koşullar altında
vahşinin duygularına girmesi imkansızdır, çünkü
o asla benzer bir durumda olmamıştır. Önüne hemen konulan bu kadar çok yiyeceği hiç olmamıştır; bu nedenle, Avustralya'daki bir mülkün yerli sahibi, mülkünün üzerine
atılmış bir balina bulduğunda, tüm duyguları aniden tiksinti duyar.
Mülküne yönelik en ufak bir saldırıdan kaba bir şekilde korkmak yerine,
kalbi iyilikseverlikle
genişler ve etrafındaki arkadaşlarını görmeyi özler; böylece eşleriyle birlikte çalışmaya başlar ve neşeli olayı duyurmak için büyük ateşler yakar.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, tüm vücudunu yağla ovalar,
sonra en sevdiği eşlerini mesheder ve böylece hazırlanmış bir şekilde yağın içinden yolunu keserek
et veya sığır etine ulaşır, tanesi yaklaşık olarak bir kaz tüyü kadar serttir,
bunlardan en güzel lokmaları seçer ve
ateşte kızartır veya
küçük parçalara kesip
sivri bir çubuğa tükürerek kebap olarak pişirir.

Zamanla diğer yerliler her yerden neşeyle gelir:
geceleyin dans eder ve şarkı söylerler, gündüzleri yemek yer ve uyurlar ve günlerce
bu şenlik kontrolsüzce devam eder, ta ki sonunda balinanın içine
girip onları pis kokulu leşin içine ve etrafına tırmanırken ve lokmalarını seçerken görürsünüz. Genel olarak yerliler sinek 
uçurumu veya lekeli et yememe konusunda çok titizdirler, ancak bir balina söz konusu olduğunda bu iştah inceliği kaybolur. Bunu, ilk etapta leşten ayrılmaktan hoşlanmamalarına ve sonra yavaş yavaş 
kokusuna alışmalarına bağlıyorum; ancak sebep ne olursa olsun, leşin yanında günlerce kalırlar, baştan ayağa 
kokuşmuş yağla ovuşturulurlar, 
çürümüş etle tıka basa doyarlar, 
hazımsızlıktan
öfkelenirler ve bu nedenle sürekli kavga ederler, 
fazla beslenmeden kaynaklanan bir cilt rahatsızlığından muzdarip olurlar ve tamamen iğrenç bir manzaradır. Dünyada, 
genç ve zarif yapılı bir yerli kızın 
çürümüş bir balinanın leşinden çıktığını görmekten daha iğrenç bir manzara yoktur. Sonunda ziyafetlerini bıraktıklarında, tökezleyerek geçebildikleri kadarını yanlarında götürürler, yolda yerler ve ender bir şey olarak 
uzaktaki arkadaşlarına götürürler.

FOK VE VAHŞİ KÖPEKLERİ ÖLDÜRME YÖNTEMİ.

Fokları öldürmek, bu hayvanların alışkanlıklarından dolayı, kıtanın güney ve batı kısımlarında zorunlu olarak
heyecan verici bir avlanma türüdür. Yerliler bunu yalnızca sahilde veya dalgalarda bir foku şaşırtabildiklerinde veya anakaraya resiflerle bağlı olan ve ondan çok da uzak olmayan küçük kayalık adalardan bazılarında yüzdüklerinde yaparlar; kendileri de bu spora düşkündürler ve yerel kıyılarındaki vahşi kayaların arasında tırmanmak, bir anda kayadan kayaya atlamak, sessiz göletlerde yatan balıkları zıpkınlamak, bir sonraki anda büyük bir balığı zıpkınlamak, bir fokla savaşmak veya bir kaplumbağayı döndürmek için gürültülü dalgalara atlamak, ancak heyecan verici bir uğraş olabilir; ve buna, onların adımlarını bizimkiler kadar değerli olan bir eş ve çocukların takip ettiğini, çevikliklerinin ve hünerlerinin tanıkları olduklarını ve av öldürüldüğünde, pişirilecek ateşi yakmaya ve babanın yemek hazırlanana kadar yavrularla birlikte koşturduğu dinlenme yerine götürmeye yardım edeceklerini ve tüm bunların bir evin gerekli olmadığı kadar ılıman ve hoş bir iklimde gerçekleştiğini eklediğimizde, belki de bir vahşinin uygar yaşamın geleneklerini benimsemesini sağlamanın bu kadar zor olmasına daha az şaşırırız.

Vahşi köpekleri öldürme biçimlerinde tuhaf bir şey yoktur; yavrular elbette en büyük lezzettir ve sıklıkla ziyafet çekilir; ancak bazen evcilleştirilmiş bir durumda tutmak için bunları saklarlar ve bu durumda ailenin en yaşlı dişilerinden biri onları kendi göğsünde emzirir ve kısa sürede neredeyse çocuklara düşkün olduğu kadar onlara düşkün olur. Bir köpek, kanguru gibi
bütün olarak
pişirilir; ısıtılmış kumdaki
deliğe sırtüstü yatırılır ve burnu, ön ve arka pençeleri, üzerine kazınan küllerden dışarı çıkar, böylece oldukça
gülünç bir
görünüm kazanır.

KAPLUMBAĞA VE KAKATLULARI ÖLDÜRME YÖNTEMİ.

Yeşil kaplumbağalar, yumurtalarını bırakmaya geldiklerinde sahildeki yerliler tarafından
şaşırtılır ve çok nadiren Shark Bay'in çok güneyine götürülürler, ancak tatlı su kaplumbağaları son derece bol miktarda bulunur ve Aralık ve Ocak aylarında yoğun sezondadırlar. Bu dönemde yerliler, büyük sayılarda
tatlı su gölleri ve lagünlerin yakınında toplanırlar; bu doğal rezervuarlar daha sonra buharlaşma ve diğer nedenlerle en düşük sınırlarına kadar küçülür ve
kamış ve sazlarla kaplıdır. Yerliler bunların arasında
gizlice bir hızla yürürler, o kadar gizlidirler ki
yabani kuşlara

takılırlar ve onları mızraklarlar. Kaplumbağanın alışkanlıkları, suyun yüzeyinin yakınında, yaklaşık yarıya kadar batmış bir şekilde tembelce yüzmek, geçtikleri çeşitli su bitkilerini ısırıp koklamak ve uzun, beceriksiz boyunlarını her yöne çevirmektir. Bir yerlinin yaklaşmasıyla alarma geçen kaplumbağa, anında bir taş gibi dibe batar ve takipçisi, tıpkı bizim parmaklarımızı yaptığımız gibi, ayak parmaklarını kullanarak herhangi bir şeyi yakalamak için kullandığı ayağını uzatarak, onu otların arasında el yordamıyla arar, ta ki kaplumbağayı hissedene kadar, sonra onu yere bastırıp ellerini ve kollarını daldırır ve avını yakalar. Bunlardan iki veya üçünün, hiçbiri bir taneden az olmayan ve birçoğunun iki veya üç pound kadar olan on dört kaplumbağayı çok kısa bir sürede yakaladığını gördüm. Bu tatlı su kaplumbağaları, kabuklarıyla birlikte, sıcak küllerde fırınlanarak
pişirilir; Yapıldığında tek bir çekişle alt kabuk çıkarılır ve
tüm hayvan üst kabukta kalır, bu da bir yemek görevi görür.
Genellikle çok şişmandırlar ve gerçekten narin ve lezzetli bir şekilde yenirler;
yerliler onlara aşırı düşkündür ve kaplumbağa sezonu onlar tarafından yılın çok önemli bir dönemi olarak dört gözle beklenir.

KUŞLAR.

Kuşlar yerliler için çok önemli bir besin maddesi oluşturur ve onları öldürme biçimleri o kadar çeşitlidir ki
hepsini saymak imkansızdır. Emular tam olarak kangurularla aynı şekilde öldürülür, ancak yerliler tarafından daha değerli oldukları için bir emu öldürüldüğünde daha büyük bir heyecan hakim olur; haykırış haykırışı takip eder ve uzaktaki yerliler bazen millerce öteden yankılanana kadar haykırışı
sürerler: ancak ölümün ardından gelen ziyafet çok özeldir; eti sıradan bir yiyecek maddesi haline getirilemeyecek kadar lezzetlidir, bu nedenle ona dokunmaya cesaret eden genç erkeklere ve yetkisiz kişilere ağır cezalar verilir ve bunlar her zaman katı bir şekilde uygulanır.

KAKATULLARIN ÖLDÜRÜLMESİ.

Belki de yerli sporlarının tümünde görülebilecek en güzel manzara, kiley veya bumerangla kakaduları öldürmektir. Bir yerli, bir lagünü
çevreleyen bir ormanda büyük bir kakadu sürüsü görür; su genişliği, üstünde ağaçlarla dolu olmayan, ancak her tarafta devasa formlarını yükselten,
büyüdükleri nemli topraktan dolayı daha da güçlü büyüyen, açık ve berrak bir alan sağlar;
ve yapraklı zirvelerinde sayısız kakadu oturur, çığlık atar ve
bir gecelik derin uyku için düzenlemelerini yaparken ağaçtan ağaca uçarlar. Yerli, hareketlerini
engelleyecek bu hafif örtüye bile sahip olmamak için pelerinini bir kenara atar,
kılıfını kemerinden çıkarır ve sessiz, elastik bir adımla lagüne yaklaşır,
ağaçtan ağaca, çalıdan çalıya sürünerek ve kuşları
mümkün olduğunca az rahatsız ederek; ancak nöbetçileri alarma geçer,
sudan en uzaktaki kakadular,
suyun kenarındaki ağaçlara uçar ve
bu nedenle yerli ilerledikçe güçlerini yoğunlaştırmaya devam ederler;
tehlikenin yaklaştığının farkındadırlar ancak doğasından habersizdirler. Sonunda takipçi neredeyse suyun kenarına ulaşır ve korkmuş kakadular vahşi çığlıklarla havaya fırlar; aynı anda yerli sağ elini omzunun üzerinden yukarı kaldırır ve darbesine ivme kazandırmak için birkaç adım boyunca en yüksek hızıyla ileri doğru sıçrar, kiley sanki suya çarpacakmış gibi elini bırakır, ancak gölün dalgasız yüzeyine neredeyse değdiğinde akıl almaz bir hızla ve en garip bükülmelerle yukarı doğru döner. Dehşete düşen kakadular boşuna ondan kaçınmaya çalışır; havada çılgınca ve belirsiz bir şekilde hareket eder ve hareketleri o kadar eksantriktir ki, ona hayat bahşedildiğini hayal etmek için sadece biraz hayal gücü gerekir ve ani hamlelerle sadık kuşların peşine düşer, bunlardan bazılarının çığlık atarak yere indirilmesi neredeyse kesindir. Ancak kurnaz vahşi henüz onlarla işini bitirmemiştir. Bu kuşların birbirlerine karşı duydukları
olağanüstü bağlılıktan yararlanır ve
yaralı birini bir ağaca bağlayarak, çığlıklarının arkadaşlarını geri dönmeye teşvik etmesini sağlar,
kılıçını veya mızrağını fırlatarak, daha önce elde ettiği ganimete bir veya iki kuş daha eklemek için fırsat kollar.

YABAN KUŞU ÖLDÜRME YÖNTEMİ.

Avustralya'nın nehirleri ve lagünlerinde bol miktarda bulunan çeşitli yabani kuş türleri, yerlilere hiç bitmeyen bir yiyecek kaynağı sağlar ve bu temkinli kuşları tuzağa düşürmek için başvurdukları birçok sanat vardır. Tüy dökme mevsimi boyunca birçok kara kuğu yakalarlar. Bazı genç adamlar, baygın kuğular sığ suya o kadar girene kadar, etraflarında koşup geri çekilmelerini engelleyene kadar, saatlerce kıyılarda pusuda beklerler. Bu uğurlu an geldiğinde, adamlar yüksek sesle bağırarak içeri dalarlar ve bir grup
kuşları yakalayıp derinlere inmelerini engellerken, ikinci grup
kısa sürede onları kovalar. Aynı şekilde genç kuğu yavrularını da alırlar; ve
bunların herhangi bir ülkenin üretebileceği kadar lezzetli ve narin bir yiyecek olduğuna inanıyorum.

Yerlilerin yabani kuşların peşinden sürünerek gitmelerini ve
sasların ve çalıların örtüsü altında o kadar yaklaşmalarını görmek de ilginç bir görüntüdür ki,
onları ya mızraklayabilir ya da bir ilmikle yakalayabilirler. Ayaklarınızın dibinde sazlık bir lagün uzanıyor,
neredeyse kayalık uçurumlar ve koyu ormanlarla çevrili; birkaç küçük
açık su alanı var, ama genelde yüksek sazlarla o kadar yoğun bir şekilde
büyümüş ki bir gölden çok bataklık bir ormana benziyor;
uzakta kıvrılan ince bir mavi duman bulutu görüyorsunuz, bu da yerel bir kampın yakınlarda olduğunu gösteriyor. Birçok yabani kuşun formları sazlıklar arasında
yüzerken görülüyor, bir an için görünüyorlar,
sonra bitki örtüsünün koyu yeşilinde kayboluyorlar. Arada sırada küçük bir
grup yükseliyor ve lagünün etrafında iki veya üç kez kanat çırptıktan sonra, aynı anda bir dizi vak, vak sesi çıkarıyorlar, bu seslere sazlıkların girintilerinden yüksek sesle karşılık veriliyor,
yine başka bir yere yerleşiyorlar.

Bu durum ve birkaç başka işaret, bir sporcunun
suyun üzerinde bir kötülük olduğundan şüphelenmesine neden olur ve şüpheleri kısa sürede giderilir:
suyun çok uzağında uzanan ve
bu sayede sakinine gölde olup biten her şeyi
aşağıda gören bir ağaç dalında, yaşlı bir yerlinin uzanmış bedenini, beyaz buklelerini
rüzgarda çırpınırken görür; devam eden spora katılmak için çok yaşlıdır, ancak her hareketi en yoğun ilgiyle izler ve avcıların hareketlerini iyi bilinen işaretlerle yönlendirir, avcılar artık
suyun içinde sessizce sürünürken görülebilir ve bazen o kadar
siyah ve hareketsiz görünürler ki deneyimli bir avcı bile bir an için
baktığı şeyin bir insan mı yoksa bir ağaç kütüğü mü olduğundan şüphe eder. Yerliler bazen bu tür avcılıkta çok başarılı oluyorlar: Tek bir adamın bir buçuk veya iki saat içinde farklı türlerden on tane yabani kuşu mızrakla veya ilmikle avladığını gördüm.

Yerlilerin yaptığı çok ustaca bir beceri, yuvadan uçan bir kuşu öldürmektir. Bu, iki adam tarafından gerçekleştirilir, bunlardan biri yuvanın altına yerleşerek, kuşun göğsüne isabet edecek şekilde mızrağı kuşun ortasından fırlatır, kuş korkmuş ve hafifçe yaralanmış bir şekilde uçar ve sonra diğer yerlinin ağaçtan inerken ona fırlattığı dow-uk ile yere düşer. Bu kısa, ağır sopalarla o kadar iyi atış yaparlar ki güvercinler, bıldırcınlar ve hatta en küçük kuşlar bile genellikle onlarla devrilir; ve sık sık bir güvercini yaklaşık otuz adım mesafeden mızrakla öldürdüklerini gördüm.

KUŞLARI PİŞİRME YÖNTEMLERİ.

Kuşlar genellikle yolulup ateşe atılarak pişirilir, bağırsakların belirli kısımları büyük bir lezzet olarak kabul edilir:
ama bir kuşu çok güzel bir şekilde giydirmek istediklerinde önce onu çekip
bağırsakları ayrı ayrı pişirirler; daha sonra kuşun etrafında üç kızgın çubuk parçasıyla bir üçgen oluşturulur ve üzerine küller yerleştirilir.
Kızgın kömürler de kuşun içine doldurulur ve böylece
hızla
pişirilir ve sosla dolu bırakılır. Bu şekilde temiz bir ağaç kabuğu parçası üzerinde giydirilen yabani kümes hayvanları, şimdiye kadar yediğim en iyi yemeklerden biridir.

OPOSSUM AVLANMASI.

Opossum avı ya gündüz ya da ay ışığında bir gecede yapılır. Bir
yabancı, bir opossumun bir ağaca çıkıp çıkmadığını keşfetmedeki yerlinin hızına
karşı olumlu bir şekilde etkilenebilir. Vahşi, şüpheli bir görünüm taşıdığını düşündüğü devasa bir gövdeye doğru dikkatsizce yürür, elleri düşüncesizce sırtının arkasına yerleştirilmiştir, koyu gözleri ise kabuğun üzerinden bakar; aniden bir an için hareketsiz kalır ve o, ağaca hevesle bakar, çünkü bir keseli sıçanın
tırnağının
tırmanışında açtığı delikleri fark etmiştir; şimdi, üzerinde biraz kum bulunan bu ayak izlerinden birini arar ve kumu hafifçe üfler, ancak kum birbirine yapışır ve kolayca hareket etmez, bu, hayvanın aynı sabah ağaca tırmandığının kanıtıdır, çünkü aksi takdirde kum, güneşin
ısısıyla kurumuş olurdu ve nem tarafından bir arada tutulmadığı için, onun nefesiyle kolayca süpürülüp giderdi. Avrupalı ​​bir beceriksizin gözlerini boş yere zorlayarak tespit ettiği işaretlerin incelenmesiyle, keseli sıçanın ağacın bir deliğinde olduğuna ikna olan yerli, baltasını kemerinden çıkarır ve yerden yaklaşık dört fit yükseklikte kabukta küçük bir çentik açarak sağ ayağının baş parmağını oraya yerleştirir, sağ kolunu ağacın etrafına dolar ve sol eliyle baltanın sivri sapını erişebildiği kadar yükseğe kabuğa sokar ve böylece kendisini yukarı çekmek için bir dayanak oluşturur; bu adımı tamamladıktan sonra sol ayağı için bir adım daha keser ve böylece keseli sıçanın saklandığı deliğe ulaşana kadar ilerler, daha sonra keseli sıçan duman veya dışarı itilerek saklandığı yerden çıkmaya zorlanır, sonra yerli kuyruğunu yakalayarak onu yere çarpar ve sessizce onun ardından iner. Opossum çok şiddetli ve acı verici bir ısırık verdiğinden, yerliler onu dişleri tarafından yakalanma tehlikesini en aza indirecek şekilde tutmaya dikkat ederler.

Ay ışığında avlanan opossum, manzaranın güzelliği dışında,
yukarıda tarif ettiğimden farklı bir özellik sunmaz; yerlilerin karanlık
formları karanlık ormanda hareket ederken ve bir hayvanı beslemek için
ağaçlara bakarken, uzakta yerlilerin ateş çubuklarıyla onların peşinden sürünerek gelmesi pitoresk bir görüntüdür ve ayrıca yerlinin karanlık bedenini ay ışığına karşı görmek
güzeldir, ağaca tırmanırken zavallı opossumu bir dalın en ucuna çekilmeye zorlar, oradan silkelenir veya bir sopayla yere serilir.
Yerliler bu ay ışığı keşiflerini severler ve bunlardan coşkuyla bahsederler. Özellikle yılın belirli mevsimlerinde balık avlamayı severler, bu durumda sığ sularda ışıkla ilerlerler ve İskoçya ve İrlanda'da hala uygulanan şekilde ilerlerler. KURBAĞA YAKALAMA. KABUKLU DENİZ HAYVANLARINI ALMA YÖNTEMİ.

Yerlilerin en fazla kurbağa ve tatlı su kabuklusu
yakaladığı yılın mevsimi, bataklıkların neredeyse kuruduğu zamandır;
bu hayvanlar daha sonra kendilerini çamurdaki deliklere gömerler ve yerli kadınlar uzun sopaları ve uzun ince kollarıyla, bunları çamura
sokarak çıkarmayı başarırlar; ancak her mevsimde bu hayvanlardan bazılarını yakalarlar, ancak yazın bir sürü yerli kadın bataklıkta kürek çekerken, sivrisinekleri ve kum sineklerini öldürmek için kendilerine vururken ve ara sıra kollarını çamura daldırıp avlarını dışarı sürüklerken görülebilir. Onları sık sık çantalarında on veya on iki kilo ağırlığında kurbağalarla gördüm.

Kurbağalar odun küllerinden yavaş bir ateşte pişirilir. Daha sonra bir elde arka ayaklarından tutulur ve diğerinin parmak ve başparmağıyla hemen becerikli bir şekilde sıkıştırılarak bağırsakların alt kısmı çıkarılır. Hayvanın geri kalanı daha sonra bir lokmada alınır ve baştan ayak parmaklarına kadar
yemek olarak yenir.

Tatlı su kabuklu deniz ürünleri karidesten büyük bir kerevitin boyutuna kadar değişir; en küçüğü en iyisidir ve güzelce
kızartıldığında karidesle aralarında tat farkı yoktur. Avustralya'nın güneybatı kesimindeki yerlilerin nehirlerde çok bol bulunan tatlı su midyelerine dokunmaması dikkat çekicidir, oysa kıtanın kuzeybatı kesiminde temel bir besin maddesi oluştururlar.

KURTLAR VE VALBEYLER.

Kurtçuklar esas olarak yerliler tarafından Xanthorrhoea veya çimen ağacından elde edilir, ancak aynı zamanda akasya ağaçlarında ve ölü kerestede de bulunurlar; çimen ağacında bulunanlar hoş kokulu, aromatik bir tada sahiptir ve
güzel bir fındığa çok benzer. Bir ağaçtaki varlıkları böylece tespit edilir:
Ağacın tepesinin ölü olduğu gözlemlenirse, yerli ona ayağıyla birkaç sert tekme atar, eğer herhangi bir barde veya kurtçuk içeriyorsa,
vermeye başlar ve bu gerçekleşirse, ağacı devirir ve
çekiciyle yavaş yavaş parçalara ayırarak kurtçukları çıkarır,
bazen tek bir ağaçta yüzlercesi bulunur.

Ağacın tepesi ölünceye kadar bu hayvanlar için uygun bir kap değildir. Bu nedenle yerliler, bu çok değerli yiyecek maddesinden bol miktarda elde edebilmek için, yılın belirli bir mevsiminde topraklarındaki çimen ağaçlarının tepelerini kırma alışkanlığına sahiptir.
Eğer iki veya daha fazla kişi aynı arazide avlanma hakkına sahipse ve bunlardan biri belirli ağaçların tepelerini kırarsa, yasalarına göre bu ağaçlardaki kurtçuklar onun malıdır ve başka hiç kimse ağaca dokunma hakkına sahip değildir. Bu noktada hiçbir hata yapılamaz, çünkü ağacın tepesi doğal olarak ölürse bile hala orijinal konumunda kalır, oysa ağacı bu şekilde hazırlayan bir yerli onu tamamen devirir; King George's Sound'da bir yerlinin otuz ila kırk mil seyahat ederek Sakine bir başkasının bu affedilemez dürüstlük ihlalinden suçlu olduğunu şikayet etmesi ve açıkça kendisine getirilmesine rağmen hala herhangi bir telafi etmeyi reddetmesi gibi bir olay yaşandı.

Bir akasya ağacında kurtçuk varsa, hastalıklı hali, çıkıntılar üretir, bu durumu kısa sürede bir yerlinin dikkatli gözlerine ele verir ve çimen ağacında bulunanlardan çok daha büyük bir hayvan kısa sürede çıkarılır; ancak aynı ağaçta bunlardan bir veya ikisinden fazlasını nadiren bulurlar.

Kurtçuklar ya çiğ olarak yenir ya da kızartılır; daha önce balıklarını pişirdikleri şekilde belirttiğim şekilde bir parça kabuğa bağlanarak kızartılmaları en iyisidir. Yerliler, bu kurtçukların Avrupalılara göründüğü gibi iğrenç bir yiyecek türünü yemekle alay edilirse, her zaman bizi çiğ istiridye yemekle suçlayarak karşılık verirler ve buna mükemmel bir
dehşetle bakarlar.

KÜÇÜK HAYVANLARI AVLAMAK.

Küçük hayvan türleri ya onları koltuklarında şaşırtarak ya da çalıyı yakarak yakalanır. Yiyecek arayan bir yerlinin gözleri sürekli hareket halindedir ve hiçbir şey gözünden kaçmaz; bir kanguru faresinin bir çalılıkta oturduğunu görür ve sanki yanından geçmek üzereymiş gibi ona doğru yürür, ancak aniden, bir tarafındayken, tüm gücüyle çalıya
basar ve küçük hayvanı ezerek öldürür; Eğer bu darbeden kaçınmak için hareketlerinde yeterince hızlıysa, kaçarken ona dow-uk'unu fırlatır ve eğer ona vuramazsa peşinden koşar ve onu yerde yatan, sığındığı ölü bir oyuk ağaca kadar izler ve yaklaşık on fit uzunluğundaki mızrağının yardımıyla onu dışarı çeker.

Valabi ve daha küçük kanguru türlerini yakalamanın bir diğer çok yaratıcı yolu, bu hayvanların bol olduğu sık çalılıklı bir yer seçmektir; çalılıklar daha sonra avlanmayı düşündükleri yerin etrafında bir daire şeklinde kesilir, böylece kalın bir çalılığın etrafında yaklaşık on fit genişliğinde kırık çalılıklardan oluşan bir alan oluşturulur, böylece sadece hayvanların koşularını yok etmekle kalmazlar, aynı zamanda düşen çalılarla onları o kadar utandıran ve dolaştıran bir yer oluştururlar ki oradan geçmekte büyük zorluk çekerler; Gerçekten de bu hazırlıklar yapıldığında yerliler çalıları ateşe verir ve korkmuş hayvanlar, koşularının durduğunu görerek, düşmüş dallara
aşırlar, arka ayakları üzerinde yaptıkları her sıçrama onları daha büyük zorluklarla karşı karşıya bırakır, böylece takipçileri için kolay bir av haline gelirler.

Sansar büyüklüğünde bir hayvan olan dal-gyte gibi daha küçük hayvanlardan bazıları toprağa yuva yapar; yerliler bunları beslerken şaşırtır veya yuvalarından çıkarırlar. Hepsi kürkleri yakılarak ve ateşte kızartılarak
pişirilir; bir yerlinin zevkine göre küçük bir hayvanın derisini yüzmek iğrenç bir şey olurdu ve itiraf etmeliyim ki onlar tarafından güzelce yakılıp pişirilen bir kanguru faresi aç bir gezgin için fena bir yemek değildir.

Yerliler birçok bölgede yerel tuz temin edebilseler de ve
kesinlikle bolluğundan dolayı onunla tanışmamış olamazlar,
Avrupalıların bunu yaptığını görene kadar asla kullanmazlar ve o zaman bile ilk başta bundan hoşlanmazlar. Ayrıca hardal, sos vb. şeyleri ilk yediklerinde hoşlanmazlar ve aslında hiçbir şey onlara bir et parçasının üzerine hardal verildiğinde yüzlerini ekşitmelerinden daha gülünç olamaz.

YERLİLER TARAFINDAN YENMİŞ KÖKLER. YENİLEBİLİR KÖKLER VE TOHUMLAR.

Yerlilerin yediği kökler şu cinslere aittir:

Dioscorea, iki tür.
Haemadorum, Mene, Ngool-ya, Mudja vb. gibi çeşitli türler.
Geranium, çeşitli türler.
Boerhaavia, iki tür.
Typha, iki tür.
Orchis, çeşitli türler.

KÖK VE BİTKİ TOPLAMA KURALLARI.

Bunlardan bazıları yılın her döneminde mevsimindedir ve yerliler farklı bölgelere ziyaretlerini buna göre düzenlerler.
Sert toprakta yetişen bitkiler kurak mevsimin sıcağında büyük zorluklarla
başa çıkmadan aletleriyle kazılamaz, ancak gevşek kumlu toprakta yetişenler her zaman elde edilebilir. Ancak yerlilerin tohum taşıyan hiçbir bitkinin çiçek açtıktan sonra kazılmaması gerektiğine dair bir yasası vardır; sonra bunlara (örneğin) Bohn'un annesi,
Mudja'nın annesi vb. derler; ve bu kuralı gözetme konusunda o kadar katılar ki, bir Avrupalı ​​tarafından talep edilmediği sürece hiçbir yerlinin bunu ihlal ettiğini görmedim ve o zaman bile bunu yapmaktan büyük bir nefret duyuyorlar.

Bu köklerin bolluğu, elbette, toprağın doğasına, vb. göre değişir, ancak bunlardan herhangi birinde kıtlık olduğunda, diğerlerinin bolluğu bunu fazlasıyla karşılar. Victoria Eyaletinde, daha önce de belirtildiği gibi, birkaç mil karelik, yerlilerin yam (Dioscorea) kazdığı yerlerde o kadar çok delik bulunan araziler gördüm ki, üzerinden yürümek zordu. Yine, Batı Avustralya'daki Perth kasabasını millerce çevreleyen kumlu çöl bölgesinde, Haemadorum'un farklı türleri çok
boldur.

KÖKLERİN TOPLANMASI VE PİŞİRİLMESİ. PİŞİRME VE HAZIRLAMA ŞEKLİ.

Kök kazmak genellikle kadınların görevi olarak kabul edilir ve bu amaçla sağ elleriyle tuttukları ve sıkıca yere sapladıkları uzun, sivri bir sopa taşırlar, burada toprağı gevşetmek için sallanır, sol elin parmaklarıyla toplanıp dışarı atılır ve bu şekilde büyük bir hızla kazarlar. Ancak elde edilen miktara oranla emek büyüktür. Yaklaşık yarım inç çevre ve bir ayak uzunluğunda bir yam elde etmek için bir ayak karenin üzerinde ve iki ayak derinliğinde bir çukur kazmaları gerekir; bu nedenle kadınların ve çocukların zamanının önemli bir kısmı bu işte geçer. Erkekler herhangi bir seferde yoksa kadınlar yaşlı veya hasta olan birinin sorumluluğunu üstlenir; ve çalılıkları geçerken sık sık ormanda dağılmış, kök kazan ve farklı mantar türlerini toplayan büyük bir grupla karşılaşırsınız. Kökler çiğ olarak yenir veya ateşte kızartılır; her iki durumda da çoğu çok iyidir. Bazıları hafif bir soğanın tadına sahiptir ve diğerleri neredeyse küçük bir İngiliz patatesinin tadına ve görünümüne sahiptir, ancak bunların her bitkisine yalnızca tek bir kök bağlıdır: mene oldukça
ekşi bir tada sahiptir ve tek başına yendiğinde, yerliler tarafından dizanteriye neden olduğu söylenir; güney bölgelerinde onu iki taş arasında ezmeden ve üzerine son derece iyi ve besleyici olduğunu düşündükleri birkaç tutam toprak serpmeden asla kullanmazlar; daha sonra küf ve kökü bir macun haline getirirler ve onu bonne bouche olarak yutarlar, bitkinin zararlı özellikleri toprak tarafından yok edilir.

Diğer birçok kök düz taşlar arasında ezilerek macun haline getirilir ve daha sonra kek haline getirilip
pişirilir. Bu şekilde pişirildiğinde en iyi tada sahip olan iki kök, jee-ta ve yunjid'dir.

Bunlardan ilki, görünüm ve tat olarak olgunlaşmamış Hint mısırının tohumlarına benzer; haziran ayında mevsimindedir ve gerçekten çok lezzetlidir. İkincisi, bir bayrak türünün köküdür ve çok sayıda yumuşak filamenti, bunlara yapışmış unlu madde nodüllerini içeren bir kılıftan oluşur. Bunlar, kökün dövülmesiyle bir kütle halinde toplanır ve macundan oluşan kek çok güzeldir. Yerlilerin, bu köke bir tür ekim yapmaları kabul edilmelidir, çünkü kurak mevsimlerde bitkinin yapraklarını iyileştirmek için sık sık yakarlar.

YENİLEBİLİR MANTARLAR VE SAKIZLAR.

Farklı mantar türleri çok iyidir. Yılın belirli mevsimlerinde bol miktarda bulunurlar ve yerliler bunları açgözlülükle yerler.

Kwon-nat, en bol bulunan ve en güzel yiyecek maddesi olarak kabul edilen sakız türüdür. Bir sakız-tragacynth türüdür. Yaz aylarında bataklık ovalarında yetişen akasyalar kelimenin tam anlamıyla bu sakızla
yüklenir ve yerliler bu favori esculentten pay almak için kalabalık bir şekilde toplanırlar. Çok az yer, büyük bir insan topluluğunu desteklemek için yeterli yiyecek tedarik ettiğinden, bu Kwon-nat alanları genellikle yıllık takas toplantılarının yapıldığı yerlerdir ve bu eğlence, şenlik ve her türden kavga bu sırada yaşanır.

ZEHİRLİ KURUYEMİŞLER.

Yerliler tarafından kullanılan hiçbir yiyecek maddesi, by-yu'dan daha fazla dikkat çekmeyi hak etmez. Bu isim, doğal halinde çok şiddetli bir kusturucu ve müshil görevi gören bir palmiye türünün yemişinin özüne uygulanır; yerliler bunu kötü bir zehir olarak görürler: ancak, onu hazırlamanın çok yapay bir yöntemini bilirler, bu yöntemle
zehirli özelliklerinden tamamen arındırılır ve sonra
hoş ve besleyici bir yiyecek maddesi haline gelir. Bu ceviz hazırlama yöntemine aşina olmayan Avrupalılar, çekirdekleri yerlilerin şöminelerinin etrafında buldukları cevizleri doğal haliyle yemeye sık sık teşvik edilirler, ancak bu hatanın bedelini her zaman ağır öderler. Kaptan Cook'un ilk yolculuğundan alınan aşağıdaki alıntı buna bir örnektir:

(*Dipnot. 2. Cilt, sayfa 624.)

İkincisi gibi yalnızca Kuzey bölgelerinde bulunan üçüncü tür, nadiren on fitten daha uzun büyür, bir tür eğrelti otunun yapraklarına benzeyen küçük, tüylü yapraklara sahiptir; lahana vermez, ancak büyük bir kestane büyüklüğünde, ancak daha yuvarlak, bol miktarda ceviz verir.
Bunların kabukları Kızılderililerin ateş yaktıkları yerlerde dağılmış halde bulunduğundan, yenmeye uygun oldukları varsayılmıştır; ancak deneyi yapanlar, aksi yöndeki bilgileri için pahalıya mal oldular, çünkü hem kusturucu hem de müshil olarak büyük bir şiddetle çalıştılar: yine de, Kızılderililer tarafından yendiklerine şüphe yoktu ve bunu daha net bir şekilde belirlemek için, gemideki insanların olmasa da, Kızılderililer kadar güçlü bir yapıya sahip oldukları varsayılabilecek domuzlara götürüldüler. Domuzlar onları gerçekten yediler ve bir süre görünüşe göre hiçbir rahatsızlık
çekmeden yediler, ancak yaklaşık bir hafta içinde o kadar çok
düzensizleştiler ki ikisi öldü; geri kalanlar büyük
zorlukla iyileştiler. Ancak bu yemişlerin zehirli niteliğinin Batı Hint Adaları'ndaki cassada'nınki gibi suyunda yatması ve kurutulduğunda posasının sadece sağlıklı değil, aynı zamanda besleyici olması muhtemeldir.

...

ONLARI ZARARSIZ HALE GETİRME YÖNTEMİ.

Yerli kadınlar yemişleri Mart ayında palmiyelerden toplarlar
ve sığ bir su havuzuna koyduktan sonra birkaç gün
ıslanmaya bırakırlar. By-yu'nun yeterli bir süre suda
bırakıldığından emin olduklarında, kuru kumlu bir yerde mor-dak adını verdikleri
çukurlar kazarlar; bu çukurlar bir kişinin kollarının erişebileceği derinlikte ve bir ayak çapındadır; bunları
sazlar ile kaplarlar ve fındıklarla doldururlar, üzerine biraz kum serperler ve sonra delikleri çimen ağacının tepeleriyle güzelce kapatırlar; yaklaşık iki hafta içinde fındığı saran posa
oldukça kurur ve o zaman yenmeye hazır hale gelir, ancak bundan önce yenirse
daha önce anlatılan etkileri
yaratır. Yerliler bu posayı hem
çiğ hem de kavrulmuş olarak yerler; ikinci durumda kestane kadar
tadı oldukça iyidir. Bu fındıkların yerlilerin elinde geçirdiği sürecin çekirdek üzerinde hiçbir etkisi yoktur, çekirdek hala hem güçlü bir kusturucu hem de müshil görevi görür.

Yerliler arasında, Zamia fındığının zararlı posasını
yararlı bir yiyecek maddesi haline getirmenin yollarını ilk önce öğrenmiş olmalarını herhangi bir şekilde açıklayacak herhangi bir geleneksel düşüncenin olup olmadığını tespit etmek için biraz uğraştım; fakat bunda,
diğer tüm benzer durumlarda olduğu gibi,
bir şey hakkındaki cehaletlerini itiraf etmeye çok isteksizdirler ve bunu yapmaktansa sıklıkla bir
gelenek icat ederler. Bu nedenle birçok zeki kişi en saçma
teorileri ortaya atmış ve acınacak hatalar yapmıştır.

YİYECEKLERE BAĞLI GEZİNME ALIŞKANLIKLARI.

Listede bahsettiğim diğer yiyecek türleri özel bir
tanıma pek ihtiyaç duymaz.
İnsanlar tarafından bir yerden bir yere gezerken toplanırlar ve temel gıda maddeleri olmaktan ziyade bir öğüne yardımcı olmak için ek olarak kullanılırlar; ancak bunlardan birkaçı yerliler tarafından çok sevilir ve avlanma alanlarına ziyaretlerini her zaman bu makalenin tam sezonunda olduğu sırada bol miktarda belirli bir
tür yiyecek üreten herhangi bir yerde olacak şekilde düzenlerler: bu
gezici alışkanlık kangurularda, emularda ve diğer av türlerinde benzer bir karakter üretir ve bunlar asla bir yerden diğerine olduğundan daha fazla sürülmezler. Aslında sürekli bir yerden bir yere hareket halinde tutulurlar; ancak bir Avrupalı ​​ülkeye yerleştiğinde, bir noktadaki sürekli ikameti hayvanları oradan uzaklaştırır ve
yerlilere başka hiçbir şekilde müdahale edemese de, orada ikamet etmesi, yerleştiği arazinin sahibine, onu olağan geçim kaynaklarından mahrum bırakma zararını verir.

YENİLEBİLİR ÜRÜNLER FARKLI BÖLGELERDE DEĞİŞİR. BELİRLİ GIDALARDA ORTAK HAKLAR.

Herhangi bir yerlinin arazisinde, by-yu, mun-gyte (Banksia çiçekleri) vb. gibi belirli bir yiyecek maddesi eksikse, bu belirli maddede üretken olan bir komşusunu, mükemmel olduğu dönemde ziyaret etmeyi bir nokta haline getirir; hatta sakız, kwon-nat vb. bakımından zengin olan bazı araziler bile vardır ve çok sayıda ailenin, bu maddenin mevsiminde olduğu yılın döneminde ziyaret etme hakkı olduğu kabul edilir, ancak başka bir zamanda oraya gelmelerine izin verilmez. Bu ilginç bir noktadır ve aileleri veya soy hatları konusuna biraz daha ışık tutabilir. Bu bölümde saydığım yiyecek maddelerinin yalnızca yaklaşık iki yüz mil genişliğindeki belirli bir bölgeye ait olduğu, her enlem derecesi için bazı maddelerin listeden kaybolacağı, diğer yenilerinin ise listeye gireceği akılda tutulmalıdır. Örneğin kuzeybatı kıyısında bir istiridye türü (unio), pandanus bademleri, yabani üzümler, guavalar, bir tür capparisin mükemmel meyvesi ve güneybatı kıyısında bilinmeyen birçok başka madde yerler; ancak bunlar daha önce saydığım maddelerle aynı şekilde tedarik edilir ve pişirilir. Amacım yalnızca okuyucunun bir Avustralyalı vahşinin yaşam biçimini iyi anlamasını sağlayacak bir taslak vermek olduğundan, Avustralya'daki yerlilerin yediğini gördüğüm tüm yiyecek türlerini saymış olsaydım, bu kadar ayrıntılı bilginin gerekli olduğunu düşünmedim. BÖLÜM 15. ŞARKILAR VE ŞİİR.

GENEL ŞARKI SÖYLEME UYGULAMASI. GELENEKSEL ŞARKILAR.

Diğer tüm vahşi ırklar gibi Batı Avustralya yerlileri de şarkı söylemeyi ve dans etmeyi çok severler: asık suratlı yaşlı bir yerli için şarkısı, bir denizci için bir tütün £'u gibidir; öfkeliyse şarkı söyler; mutluysa şarkı söyler; açsa şarkı söyler; toksa, uyuşukluk
durumunda olmayacak kadar toksa, her zamankinden daha şehvetli şarkı söyler; ve şarkılarının kendilerine özgü karakteri, onları her koşulda onlar için bu kadar teselli edici kılar. Şarkılar kısadır, genellikle sadece bir veya iki fikir içerir ve şüphesiz eğitimsiz bir Avrupalının kulağına rahatsız edici gelecek şekilde sürekli tekrarlanır, ancak Avustralya müziğinde ustalaşmış biri için son derece rahatlatıcı ve uyumlu ve bir dadı şarkı söylemenin bir çocuk üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratır.

ÖFKELENEN YAŞLI BİR ADAM ŞARKISI. SAHNE ONUN TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR.

Bu insanların karakteri hakkında hiçbir şey şarkılarından daha iyi bir fikir veremez. İngiltere'de, mülküne yapılan tecavüzler ve izinsiz girişler yüzünden yolundan sapmış yaşlı bir beyefendi, akşamları ateşinin başında oturup porto şarabını yudumlar ve kanun aracılığıyla intikam almayı düşünür; ancak kanun çileli, pahalı ve belirsizdir; intikamı ondan çok uzaktır; bu koşullar altında yaşlı beyefendi ne kadar çok konuşursa o kadar öfkelenir. Yaşlı Avustralyalı beyefendinin davranışı ise çok farklıdır. Geceleyin kulübesine
çok büyük bir tutkuyla gelir; bacaklarını altına alır ve
ateşin önünde topuklarının üzerine oturur; karısından kuvars parçaları ve
biraz kurutulmuş kanguru siniri ister, sonra hemen mızraklarını
bilemeye ve parlatmaya başlar ve bu meşguliyet sırasında kendi kendine şarkı söyler:

Karaciğerini mızraklayacağım,
Işıklarını mızraklayacağım,
Kalbini mızraklayacağım,
Uyluğunu mızraklayacağım,
vb. vb. vb.

Bir süre sonra durur ve üzerinde çalıştığı noktayı inceler; çok
keskindir ve memnuniyetle homurdanır. Karıları şimdi ona katılır:

Tahta kafalı,
Çarpık bacaklı,
İnce uyluklu adamlar--
Kemik kuyruk sokumlu,
Uzun bacaklı,
İnce uyluklu adamlar.

Yaşlı beyefendi daha katil ama aynı zamanda daha hoş görünüyor ve ikinci mızrağını bilemeye başladığında şöyle bağırıyor:

Karaciğerlerini mızraklayacağım,
Bağırsaklarını mızraklayacağım,
Kalplerini mızraklayacağım,
Bellerini mızraklayacağım. Konuya ısındıkça mızrağını fırlatma çubuğuna yerleştirir,
havada titretir ve yaklaşan günün
savaşının maceralarını hızla taklit eder: sonra gençliğinin eylemlerinin anıları zihninden
geçer; ölçüsünü bir tür resitatife çevirir ve
geçmiş zamanların meşhur bir kavgasını anlatmaya başlar;
çocuklar ve genç erkekler komşu kulübelerden
çevreye toplanır, yaşlı beyefendi giderek daha fazla gürültücü olur, önce mızrağının ucunu kolunun altına sokar ve ölmekte olan bir adamı taklit etmek için yan tarafına yatar,
ama sürekli öfkeyle
ilahi söyler, sonra daha da canlanır,
ara sıra mızrağını fırlatma çubuğuyla ayarlayıp
tuhaf bir zarafetle titretir. Genç kadınlar şimdi neler olup bittiğini görmek için çekinerek yukarı gelirler; Arka planda küçük flörtler gerçekleşir, bu sırada çok yaşlı beyefendiler, çok genç eşleri vardır ve bu beyefendilerin haysiyetleri, gelip geçen olaylarla ilgileniyormuş gibi görünmekle tehlikeye atılır ve bu nedenle kendi kulübelerinde oturmaya devam ederler, kıskançlık duyarlar ve
annelerini ve yaşlı eşlerini genç hanımlara bakmaları için gönderirler.
Bu saygıdeğer kadınlar kötü ruhlardan korkarlar ve bu nedenle
ellerinde bir ateş çubuğu olmadan ateşten ayrılmazlar;
çalılık artık bu küçük hareket eden ateş noktalarıyla noktalanmıştır, hepsi
ortak bir merkez oluşturur ve yaşlı ve genç orada toplanır; şaka şaka birbirini izler, bir kahkaha sesi diğerinin hemen ardından yankılanır,
yaşlı beyefendi seyirciler tarafından yüksek sesle alkışlanır ve öfkesini
kendinden güzelce çıkardıktan sonra akşamlarını sonlandıran dansları ve şarkıları
kaldırmaya yardımcı olur.

ŞARKILARININ ETKİSİ.

Yerli korkar, kendini cesaretle dolu bir şekilde söyler; aslında her koşulda bir şarkıdan yardım ve teselli bulur. Şarkıları bu nedenle doğal olarak biçim olarak çeşitlidir; ancak hepsi özlüdür ve en dokunaklı fikirleri en basit şekilde iletir: kadınların erkekleri intikam eylemlerine kışkırttığı anın heyecanıyla bestelenen bir şarkı veya çılgın bir ilahiyle; ve dört veya beş yaramazlık eğilimli yaşlı kadın, gözyaşları ve inlemelerle birlikte gelen ilahileriyle kısa sürede kırk veya elli erkeği kanlı bir eyleme kışkırtabilir, ta ki erkekler mükemmel bir çılgınlık durumuna gelene kadar.

YERLİ ŞAİRLER.

Avustralya'da gerçek bir şair çok takdir edilir. Şarkıları ne kadar basit görünse de, içlerinde bir Avrupalının fark edemeyeceği birçok incelik vardır; Bu halkın en çok takdir ettiği şeyin, şarkının ritmi ve söylendiği vahşi havanın, söylendiği anda zihinde baskın olması amaçlanan duyguları ve tutkuları fikirlerine iyi bir şekilde ifade etmesi olması muhtemeldir: dolayısıyla, bu şairlerin bazılarının bestelerinin aileden aileye, bölgeden bölgeye geçtiğini ve büyük olasılıkla tüm kıtayı kat ettiklerini görüyoruz; yerlilerin kendileri en sonunda nereden geldikleri veya söyledikleri kelimelerin anlamları hakkında hiçbir fikre sahip değiller, lehçedeki ardışık değişiklikler şarkıyı öylesine değiştirmiş ki, muhtemelen orijinal kelimelerden hiçbiri kalmamış; ancak bunlara benzer sesler, uygun havaya benzer sesler söylüyorlar. Ve bu sadece Batı Avustralya ile sınırlı değildir, çünkü Bay Threlkeld, Avustralya Dilbilgisi kitabında şöyle der:

Aralarında, ilk etapta kendi kabileleri tarafından söylenen ve dans edilen şarkılar besteleyen şairler vardır, daha sonra diğer kabileler şarkıyı ve dansı öğrenir, bu şarkı ülke genelinde kabileden kabileye dolaşır, ta ki lehçedeki değişiklikten dolayı kelimeler siyahlar tarafından anlaşılmayana kadar.

(*Dipnot. Sayfa 90.)

...

Bir aile nadiren diğer kabilelere uzak ve dostça bir ziyarette bulunur, ancak yanlarında bir veya iki yeni şarkı getirirler ve bunlar bir süre İngiltere'de yeni bir moda şarkı kadar revaçta olur. Bazen şarkılar onları
besteleyen şairin adını da taşır, ancak bu sık sık olmaz; ancak Avustralya'da büyük bir üne sahip iki veya üç şair vardır, ancak bunlar
yaşamakta mıdır, eski zamanlara mı aittir, yoksa sadece hayali varlıklar mıdır, hiç keşfedemedim.

AVRUPA MÜZİĞİNE KARŞI HİÇBİR ŞEY. AVRUPA ŞARKILARINA İLİŞKİN YEREL GÖRÜŞ.

Kendi şarkıları, onların fikirlerine göre,
uyumun tam mükemmelliğidir, bizim kulaklarımıza kaba ve uyumsuz gelseler de; belki de alışkanlık gücünün ve zevk çeşitliliğinin bundan daha sıra dışı bir örneği olamaz. Bir yerli, Avrupalının rafine kulaklarını paramparça eden en barbar ve vahşi sesleri neşeyle söyler, Avrupalı ​​uyumsuz sesten acı içinde uzaklaşırken, şarkıcı
söylemeyi bitirir bitirmez çevredeki yerliler yüksek sesle alkışlar. Ancak şaşkın Avrupalılar bu vahşi adamları onun rafine ve zarif şarkılarından biriyle büyülemeye çalışsalar, buna aptalca ve kadınsı notaların bir kombinasyonu olarak gülerler ve haftalarca uzaktaki arkadaşlarını, sıradan toplantılarında, beyaz adamın tonunu ve tavrını taklit ederek eğlendirirler; bu da her zaman yüksek sesle alkış
çekmeyi başaran bir gösteridir.

Yerlilerin bazıları ise müziğimizin cazibesine duyarsız değildir. Birkaç ay boyunca benimle hizmetçi olarak yaşayan yerli bir genç olan Warrup, bir keresinde Perth'deki amatör bir tiyatroya benimle birlikte gelmişti ve oyuncular öne çıkıp Tanrı Kraliçeyi Korusun şarkısını söylediğinde gözyaşlarına boğulmuştu. Şarkının sözlerini kesinlikle kavrayamamış ve bu nedenle sadece müzikten etkilenmiş olmalıydı.

DANSLARIN ŞARKILARINA UYARLANMASI.

Kıtanın güney kısımlarında şarkılarına eşlik eden tek şey, el çırpmak veya mızraklarını fırlattıkları düz tahtaya kısa yuvarlak bir sopayı vurmaktır; bu son durumda yuvarlak sopa ortada, sağ elin parmakları ve başparmağı arasında tutulur ve uçları sırayla düz tahtaya vurulur, böylece şarkı söyledikleri havaya göre kaba bir müzik
üretilir. Bu çok basit bir enstrüman gibi görünse de zamanı doğru bir şekilde çalmak için biraz pratik yapmak gerekir ve seçkin olma ününe sahip olmak isteyen genç erkekler için bu çok gerekli bir başarı olarak kabul edilir.

Bazı şarkılarla bağlantılı tuhaf bir dans vardır; ancak bu her zaman böyle değildir ve ara sıra aynı dansın farklı şarkılara uyarlandığını gördüm.

Şarkılarının bu genel taslağını verdikten sonra, şimdi şiirlerinin karakteri hakkında bir fikir verecek bir seçki ekleyeceğim, aynı zamanda bunun büyük bir kısmının geleneksel olduğuna ve kökeninin çok uzak bir döneme dayandığına inanmak için sebepler var. Danslarının bazılarında ayrıca çok tuhaf bir mistik karakter var ve bunları Avrupalıların varlığında istemeyerek de olsa sergiliyorlar.

Aşağıdaki şarkı, Perth'in kuzeyindeki yerlilerin çok sevdiği bir şarkıdır; vahşi ve hüzünlü bir havaya söylenir ve kıtanın o bölümünde yaşayan Warbunga adında bir yerlinin bazı eylemleriyle ilgilidir. Onun soyundan gelen küçük bir çocuk hala hayattadır ve aynı adı taşımaktadır.

ŞARKI ÖRNEKLERİ. ÇEŞİTLİ DURUMLAR İÇİN ŞARKI ÖRNEKLERİ.

Kad-ju bar-dook,
War-bung-a-loo,
War-bung-a-loo. Kad-ju bar-dook,
War-bung-a-loo,
War-bung-a-loo,
War-bung-a-loo.

Daha sonra tekrar başlarlar ve bu kelimeleri aynı
sırayla sürekli tekrarlarlar.

ÇEVİRİ.

Baltan sana yakın,
Oh Warbunga,
Oh Warbunga.
Baltan sana yakın,
Warbunga-ho,
Warbunga-ho,
Warbunga-ho.

Batı Avustralya'daki Murray bölgesindeki yerlilerin en sevdiği şarkı şudur:

Kar-ro yool, i, yool-a!
Kar-ro yool, i, yool-a!
vb. vb. vb.

Ve bu kelimeleri, bir av veya savaş gezisinde akrabalarından veya arkadaşlarından herhangi birinin yokluğunda bir saat boyunca birlikte söylerler. TERCÜME.

Geri dön buraya, buraya ho!
Geri dön buraya, buraya ho!

Aşağıdaki, komik şarkılarından birinin çok iyi bir örneğidir. Genellikle
King George's Sound civarındaki yerliler tarafından söylenir.

Mat-ta, mat-ta,
Yungore bya,
Mat-ta, mat-ta,
Yungore bya,
vb. vb. vb.

TERCÜME.

Ah ne bacaklar, ah ne bacaklar,
Kanguru kıçlı adamlar,
Ah ne bacaklar, ah ne bacaklar,
vb. vb. vb.

CENAZE İLAHİSİ.

Hiçbir şey bu insanların cenaze ilahilerinden daha melankolik hisler
uyandıramaz. Bunlar her yaştan kadınlardan oluşan bir koro tarafından söylenir ve bu çılgın müziğin çevredekiler üzerinde yarattığı etki
tarif edilemez. Birkaç kez söylendiğini duyduğum bir ilahiyi vereceğim.

Genç kadınlar şarkı söyler: Kar-dang.
Yaşlı kadınlar şarkı söyler: Mam-mul.
Birlikte: gar-ro.
Me-la nad-jo
Nung-a-broo.
Kar-dang.
Mam-mul.
Birlikte: gar-ro.
Me-la nad-jo
Nung-a-broo.
vb.vb.vb.

ÇEVİRİ.

Genç kardeşim
Genç oğlum
(tekrar)
Gelecekte asla
görmeyeceğim.
Genç kardeşim
Genç oğlum
(tekrar)
Gelecekte asla
görmeyeceğim.

SAVAŞ NAĞILLARI. ŞARKILARIN ERKEKLERİN ÖFKELİ TUTKULARINI KEŞFETME ETKİSİ.

Bu ilahide yaşlı ve genç kadınlar sırasıyla "genç oğlum" ve "genç kardeşim" derler: Ölçü ve uyak da çok dikkatli bir şekilde
korunmuştur ve Kardang kelimesi açıkça bu amaç için seçilmiştir; çünkü düzyazıyla konuşuyor olsalardı
en büyük kardeş, en küçük kardeş, ikinci kardeş veya buna benzer bir terimi ifade eden bir terim kullanırlardı;
ben ise ölen kişi birinci, ikinci veya üçüncü kardeş olsun, bu ilahide Kardang kelimesinin her zaman kullanıldığını duydum.

Adamların ayrıca belirli savaş ilahileri veya şarkıları vardır; bunları
hızla ileri geri yürürken, kendilerini bir tutkuya
kazanmak için mızraklarını sallayarak söylerler. Aşağıdaki çok yaygın olanıdır:

Yu-do dan-na,
Nan-do dan-na,
My-eree dan-na,
Goor-doo dan-na,
Boon-gal-la dan-na,
Gonog-o dan-na,
Dow-al dan-na,
Nar-ra dan-na.
vb. vb. vb.

ÇEVİRİ.

Alnına mızrak sapla,
Göğsüne mızrak sapla,
Karaciğerine mızrak sapla,
Kalbine mızrak sapla,
Beline mızrak sapla,
Omzuna mızrak sapla,
Uyluğuna mızrak sapla,
Kaburgalarına mızrak sapla,
vb. vb. vb.

Böylece düşmanlarına vurmayı düşündükleri tüm bölgeleri hızla sıralarlar.

Çok nadir olarak kayda değer bir durum meydana gelir ama
bunun anısını yaşatmak için şarkılar bestelenir. Örneğin,
Perth'i terk eden ilk yerli olan Miago, 1838'de H.M.'nin araştırma gemisi Beagle ile götürüldüğünde, aşağıdaki şarkı bir yerli tarafından bestelenmiş ve annesi tarafından sürekli söylenmiştir (en azından öyle söylüyor)
ve o zamandan beri çok sevilen bir şarkı olmuştur:

Ship bal win-jal bat-tar-dal gool-an-een,
Ship bal win-jal bat-tar-dal gool-an-een. vb. vb. vb. vb.

Yalnız gemi nerede dolaşıyor,
Yalnız gemi nerede dolaşıyor,
vb. vb. vb. vb.

Yine, Miago'nun güvenli dönüşünde, aşağıda verilen şarkı Miago'nun maceralarını anlattıktan sonra bir yerli tarafından bestelenmiştir:

Kan-de maar-o, kan-de maar-a-lo,
Tsail-o mar-ra, tsail-o mar-ra-lo.
vb. vb. vb. vb.

Rüzgar-o'yu düzensizce değiştiriyor, rüzgar-o'yu düzensizce değiştiriyor,
Yelken-o kulpu, yelken-o kulpu-ho.

Şimdi farklı lehçelerde bestelenmiş birkaç şarkı daha ekleyeceğim; bunlar hem ölçülerinin ve şiir tarzlarının örnekleri hem de kıtanın diğer bölgelerindeki yerlilerin şarkılarıyla karşılaştırma amacıyla örnek teşkil edecek.

Numara 1.

Tek ses:
Djal-lee-lee-na.

Nakarat:
Mong-a-da, mong-a-da,
Mong-a-da, mong-a-da,
Mong-a-da, mong-a-da.

Tek ses:
Eee-dal-lee-na.

Nakarat:
Wun-a-da, wun-a-da,
Wun-a-da, wun-a-da,
Wun-a-da, wun-a-da.
vb.vb.vb.

Hepsi şu koroya katılır:

Mong-a-da, vb.vb.
Wun-a-da, vb.vb.

Ve ellerini bu nakaratın söylendiği havaya göre çırparlar, böylece
ürettiği etki çok iyi olur. Bu şarkıyı
İngilizceye çeviremiyorum.

Numara 2. Dow-al nid-ja kotiay bool-a,
Woor-ar wur-rang-een,
Dow-al nid-ja kotiay bool-a,
Woor-ar wur-rang-een
Dow-al nid-ja kotiay bool-a,
Woor-ar wur-rang-een.

Bu dizeler üç kez daha tekrarlanıyor ve ardından nakarat devam ediyor:

Koro:
Ban-yee wur-rang-een,
Koong-arree, wur-rang-een,
Ban-yee wur-rang-een,
Koong-arree, savaş çaldı.
vb. vb. vb.

3 numara.

Kat-ta ga-roo,
Ngia
Bur-na-ri-noo.
Yar-dig-o-roo,
Ngia
Bur-na-ri-noo.
vb. vb. vb.

Sayı 4.

Yerib-a-balo, may-il boyne ga-ree,
Yerib-a-balo, may-il boyne ga-ree.
vb. vb. vb.

Sayı 5.

Mar-ra boor -ba, boor-ba nung-a,
Mar-ra gul-ga, gul-ga nung-a.

ŞARKILAR VE DOĞAÇLAMA İLAHİLER.

Ancak bu şarkılar, duygularını nasıl dile getirdikleri hakkında hiçbir fikir vermez. Herhangi bir tutkulu duygular daha sonra en büyük gevezelikle sitem sellerini dökerler, hepsi ölçülü bir
ritimle ve her satırda en azından aynı sayıda heceyle, ama
kafiye bile genellikle korunur; bu tür ilahilerin aşağıdaki iki çevirisi şunlardır: diller arasındaki büyük
farkın izin verdiği ölçüde, tam anlamıyla İngilizce'ye çevrilmiştir.

KISKANÇLIK VE KİNAYET İLAHİLERİ.

Okuyucu, yere eğik olarak sabitlenmiş çubuklardan oluşan küçük bir kulübe hayal etmelidir
ve bu kulübenin üzerine kabuk parçaları konmuştur, böylece rüzgardan
korunan kaba bir sığınak oluştururlar; bunun altında bir ateşin etrafında beş kişi oturmaktadır --yaşlı bir adam ve dört karısı; bunlardan biri diğerlerinden
oldukça gençti ve yeni bir edinim olduğu için, kendisi hariç hepsi
soğuk ihmalle karşılandı. Rakiplerinden biri buna
sabırla boyun eğmemeye karar vermişti ve kocasının pelerininin yeni gelen için bir yatak oluşturacak şekilde serildiğini gördüğünde, aşağıdaki gibi ilahiler söylemeye başladı,
kocası yaşlı Weer-ang'a hitap ederek:

Neden geldin sen, Weerang,
Güzelliğimin gururuyla,
Dikkatlice çalarak
Kahverengi boreang gibi,*
İsteksiz bir şekilde gelin.
'Böylece beni çaldın
Beni şefkatle seven birinden:
Senden daha iyi bir adamdı,
Beni böyle evlenmeye zorlayan,
Şimdi sık sık yatağımı terk ediyor.

Yang, yang, yang, yoh--

Oh, o nerede kazandı
Genç kalbim,
Sık sık kutsayan,
Ve bana sevgili diyen:
Sen Weerang,
Onun şefkatli okşamasından,
Onu, şimdi terk ettiğin ve kaçındığın;
Senin üzerine olsun sadakatsiz kişi:
Ah, Boyl-yas** ısır ve parçala,
O, yatağını paylaşmak için aldığın.

Yang, yang, yang, yoh--

Neden uyuyor o
Göğsünde,
Bir kez daha bu gece,
Sayılamam gerekirken
Üzücü huzursuzluk saatleri,
Ve kırık sıkıntı. Bunun için mi azarlıyorum
Genç adamlar, bana bakmaya cesaret edenler? O, sanat ve hilelerle doluyken,
Seni onursuzlaştırıyor ve hala kandırıyor.

(*Dipnot. Boreang, erkek yerli bir köpek için kullanılan kelimedir.)

(**Dipnot. Boyl-ya, büyücü için kullanılan yerli isimdir.)

Bu saldırı onun karakteri genç bir kadının boyun eğmesinin beklenebileceğinden daha fazlasıydı, bu yüzden karşılığında şöyle bağırdı:

Ah, yalancı, kurnaz,
Kirli dilini salla,
Seni ifşa eden gözlerini izledim,
Gizlenmemiş bir sevgiyle parıldayan:
Ben Genç Imbat'ın başını salladığını ve göz kırptığını gördüm,
Belki de düşündüğünüzden daha sık.

Daha ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum; ama rakibinin kafasına bir darbe, kadınların kökleri kazdığı sopayla vuruldu, genel bir çatışmaya yol açtı ve anlaşmazlık sonunda kocanın birkaç karısının kafasına çekiçle
şiddetli bir şekilde vurmasıyla çözüldü.

Kadınların heyecanlandıklarında gösterdikleri vahşet erkeklerinkinden daha fazladır;
birbirlerine uzun sopalarıyla korkunç darbeler indirirler ve
eğer koca eşlerinden birini mızraklamak veya dövmek üzereyse
diğerleri kesinlikle ona saldıracaktır ve ona büyük bir insanlık dışı muamelede bulunun.

İNTİKAM İÇİN HEYECAN VERİCİ İLAHİ.

Bir sonraki çeviri, doğal bir sebepten ölen genç bir adamın ölümünün intikamını almak için
erkekleri kışkırtmak için yaşlı bir kadının söylediği bir ilahinin çevirisidir,
ama onun ölümünü ona atfetmiştir büyücülük ve sihir; onu dikkatle dinleyen yerliler, ona goranween yani
küfür eden diyorlardı. Bacaklarını iyice açmış, uzun kazma sopasını havaya sallıyor ve vücudunu ileri geri sallıyordu, kanguru derisi pelerini ise rüzgarda arkasında dalgalanıyordu. Bu yüzden tam bir cadı idealiydi. Kullandığı kelimelerin anlamı, en azından İngilizcede güçlerini ve anlamlarını ifade etmek mümkün olduğunca yakın bir şekilde şöyledir.

Kuzeyin bulanık gözlü büyücüleri,
Kötü büyülerini söylüyor ve örüyorlardı,
Ve gecede dışarı çıktılar,
Korkunç bir insan yiyen sürüsü.
Sevdiğimiz kişiyi ziyafet çekerek,
Kanlı dişler ve dille,
Sefiller oturdular, kemirdiler ve yediler,
Kurbanları derin bir uykudayken.

Yho, yang, yho yang, yang yho.

Evet--bilinçsizce dinlendi
Çok derin bir uykuda;
Aşağılık oğlanlar oturdular ve ziyafet çektiler
Bağladıkları kurbanın üzerinde
Karşı konulamaz bir uyuşuklukla.
Mooli-go, sevgili genç kardeşimiz,
Senin gibi başkası nerede?
Annen tarafından şefkatle sevilen,
Bir daha asla göremeyeceğiz
Mooli-go, sevgili genç kardeşimiz,

Yho, yang yho, ho, ho.

Her zaman cesur olan adamlar,
Uzun mızraklarınız iyi bilenmiş mi?
Keskin kuvars yeniden sabitlendi mi?
Üzerlerindeki her ok anlatsın.
Meer-ros'unuzu uzun ve gerçek bir şekilde tutun:
Kileys vızıldasın ve dönsün
Havada garip kıvrımlarla;
Üzerlerine ağır dow-uk'lar fırlatsın;
Duymaktan korktukları çığlığı atsınlar.
Genç adamlar yükseğe sıçrasınlar,
Titreyen mızraktan kaçınmak için;
Uzuvları hafif ve gözleri canlı,
İyi gören hiçbir şeyden korkmaz. Bırakın kıpırdasınlar ve sıçrasınlar,
Hızlı mızrak düdüğü uçtuğunda;
Zıplayamayana yazıklar olsun!
Kötü gözleri olana yazıklar olsun!

TEZAHÜRATTA KADIN ENERJİSİ.

Bu yaşlı cadılardan biri bu tür bir tezahürata başladığında, onu durmaya
sadece tam bir bitkinlik getirir ve o durduğu anda
bir başkası onun şarkısının yükünü üstlenir. Bazılarının toplanan adamlar üzerinde yarattığı etki çok büyüktür; aslında yaşlı kadınların bu hitapları, meydana gelen karışıklıkların çoğunun nedenidir. Yukarıdaki
çeviriler, tam olarak kelimesi kelimesine olmasa da,
benim çevirebildiğim kadar orijinaline yakındır. Tamamen anlık olarak söylendikleri için,
genellikle bunlar hakkında bol miktarda tutku ve duygu kanıtı vardır; ve ben çok çeşitlilik katmış olsam da, yukarıdakilerin İngiliz okuyucuya bu halkın kendine özgü hitap tarzı hakkında benim yapabileceğim kadar iyi bir fikir vereceğini düşünüyorum.

BÖLÜM 16. CENAZE TÖRENLERİ, BATIL İNANÇLAR VE DİKKAT ÇEKİCİ ÂDETLER.

PERTH YAKINLARINDAKİ BİR YERLİ'NİN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

Cuma 14 Haziran 1839.

Yenna bu öğleden sonra yanıma gelip Mulligo'nun artık çok hasta olduğunu, daha uzun saatler yaşama şansının çok az olduğunu söyledi ve ayrıca hastayı görmesi için ona eşlik etmemi istedi. Mulligo'nun bir ağaçtan düşerek omurgasını ciddi şekilde yaralamasının üzerinden neredeyse iki ay geçmişti; ve bu kazanın meydana gelmesinden hemen sonra alt ekstremitelerini tamamen kaybetmişti ve gün geçtikçe daha da kötüleşmişti, ta ki mükemmel bir iskelete dönüşene kadar. Bu nedenle Yenna'nın bana getirdiği istihbarat karşısında pek şaşırmadım; ve son anlarına eşlik edecek törenleri görmek için hemen yerli kampına doğru yola koyuldum.

MULLIGO'NUN DULLARI İÇİN İDDİA.

Mulligo bir Ngotak'tı ve ikisi de Ballaroke ailesinden olan Kokoobung ve Mugarwit adında iki karısı vardı ve ikisi de gençlikten veya yerlilerin gözünde itibar gören kişisel çekicilikten yoksun değildi. Bu nedenle, Mulligo'nun rahim kardeşi olan Miago'nun (ve dolayısıyla bir Ngotak'ın) rahatsız edilmeden iki tane genç dul kadını kaçırmasına izin verilmesine karşı bir yerden veya başka bir yerden itirazlar geleceğini tahmin ediyordum. Ancak yerel geleneklere göre, kocalarının ölümü üzerine hakları olan kişiler Miago'nun eşleri oldular.

Mulligo'nun yattığı yere yaklaştığımda, Perth'ten yaklaşık bir mil uzakta, tahminlerimin doğru olduğunu gördüm. Tdondarup ailesinden Bennyyowlee adında bir yerlinin arkadaşlarının kampına
uğradım. Bu yerli, bu genç kadınlardan birinin mülkiyeti üzerindeki iddialarını
iddia etme niyetini belirtmişti ve hatta Miago'nun arkadaşlarından bazıları bile onu kayırmaya meyilliydi. Bennyyowlee, mızrak tedarik etmek ve böylece kendisini yaklaşan olaylara hazırlamak amacıyla bir grup yerliyle birlikte Canning Nehri'ndeydi. Ancak arkadaşları, kulübelerini Mulligo'nun akrabalarının kulübelerinden birkaç yüz metre öteye inşa etmişlerdi, böylece Murraymen'in gelmesi durumunda, Mulligo'nun eşlerini kaçırmaya çalışacaklarından endişe ettikleri
Murraymen'in gelmesi durumunda, Miago'nun böyle bir rezaleti önleme çabalarına yardımcı olabileceklerdi ve aynı zamanda Miago'nun grubuna yakın olmaları, hiçbir kötü oyunun yaşanmadığını görmelerini sağladı.

Yanlarından geçerken, Miago için bir eşin yeterli olduğunu ve diğerini Bennyyowlee'ye teslim ederse Murraymen'e karşı ona yardım edeceklerini zihnime kazımaya çalıştılar. Ancak ben işe karışmamaya karar verdim ve bu yüzden adımlarımı diğer kampa doğru eğdiğimi söyledim. ÇADIRINDA ÖLÜM MANZARASI.

Geldiğimde zavallı Mulligo'nun hızla battığını gördüm; iki karısı ve annesi yanında onu izliyorlardı. Beni yeni tanıdı ve hafifçe ve yavaşça "men-dyke boola nganya" (Çok hastayım) dedi. Yanındaki yerli kadınlar yutamadığı için çok endişeliydiler ve onu desteklemek için kulağına yavaşça su damlatıyorlardı. Son anı açıkça yakındı ve nabzını kontrol ettikten ve her zaman onları çok memnun eden birkaç küçük ilgi gösterdikten sonra, kampın durumunu incelemek için geri döndüm.

Miago'nun kulübesinin Mulligo'nun kulübesine yakın olduğunu ve kendisinin orada olduğunu, ölmekte olan kardeşinin eşleri üzerindeki hakkını iddia etmeye hazır olduğunu gördüm.
Eğer iddialarını tartışan biri çıkarsa; açıkça iyi destekleniyordu, çünkü Nagarnook ailesi kulübesinin etrafında güçlü bir şekilde toplanmıştı ve
tartışılan hanımlardan birinin iki üvey kardeşi de kulübenin üyesiydi.
Diğer yerli kızın üvey kardeşi olan Weyup da oradaydı ve bu nedenle açıkça Miago'nun davasını destekliyordu. Hepsi, üvey oğlunun (Miago) arkadaşlarının duruma göre saldırgan veya savunmacı bir şekilde hareket edebilmeleri için mızrak kesmek amacıyla bir grupla birlikte giden Moorroongo'nun geri dönmesini endişeyle bekliyorlardı. Mulligo'nun geceyi geçirmek için yeterli güce sahip olma olasılığının her türlü olduğunu
düşündüğümde ve akşam hızla yaklaşırken, yerlilerle kısa bir
sohbetten sonra eve döndüm.

YAS TUTAN KADINLAR. ŞARKILARI VE TÖRENLERİ.

15 Haziran.

Şafaktan hemen sonra Mulligo'nun kulübesinin girişine ulaştım: hayattaydı
ama nefesi neredeyse görünmüyordu. Başı annesinin dizlerinin üzerindeydi ve annesinin solgun göğüsleri şimdi onun dudaklarının üzerindeydi, annesi ona doğru eğilmişti
ağlayarak; diğer kadınlar etrafında oturmuşlardı, başları ölmekte olan adamın bitkin bedeninin üzerinde ortak bir merkeze doğru yaklaşıyordu; acı acı ağlıyor ve yaralarından yavaşça kan sızana kadar
tırnaklarıyla yanaklarını, alınlarını ve burunlarını kaşıyorlardı. Kulübelerin önündeki adamlar mızraklarını bitirmekle meşguldüler, yaklaşan savaşa hazırdılar. Bir süre kederli sahneyi izleyerek ayakta durdum, ancak diğer yerli
dişiler kısa süre sonra gelmeye başladı; genellikle üçlü gruplar halinde, ellerinde wan-nas (kökleri kazmak için kullandıkları uzun bir sopa) ile yavaşça yürüyerek geldiler; en yaşlı kadın önce yürüdü ve ölmekte olan adamın yattığı kulübeye yaklaşık otuz veya kırk yarda yaklaştıklarında en acıklı çığlıkları attılar ve hızlarını artırarak diğer kadınların oturduğu noktaya doğru hızla ilerlediler, Yeremya'nın (9:17, 18) ima ettiği geleneği hatırladılar: Ağlayan kadınları çağırın ki gelsinler ve acele etsinler ve bizim için bir ağıt yaksınlar ki gözlerimiz yaşlarla dolsun ve göz kapaklarımız sularla
fışkırsın.

MULLIGO'NUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE TÖREN.

Kabuk kulübeye yaklaştıklarında birçoğu
wan-na'larıyla sertçe vurdular, darbeyle donuk, boş bir ses çıkardılar; sonra
çemberin içine oturdular, yüzlerini kaşıdılar ve hüzünlü ilahilere katıldılar, bunlardan yukarıda verilen en sık söyleneniydi ve ben genç adamların ateşinin yanında otururken
yavaşça bana tekrarladılar.

Mulligo'ya anne gibi davranan kadın akrabalar
şöyle söyledi:

Mam-mul, Mam-mul,
Oğlum, oğlum.

Kız kardeş gibi davrananlar şöyle söyledi:

Kar-dang, kar-dang.

Ve bir sonraki bölüm ikisi tarafından da kayıtsızca söylendi:

Garro. Nad-joo,
Meela,
Nung-a-broo.

Yine,
Gelecekte görmeyeceğim.

Sonra kadınlardan biri, çılgına dönmüş bir halde, arada sırada ayağa kalkıp, kulübenin önünde durup, elindeki wan-na'yı havaya savurarak, zavallı Mulligo'nun ölümüne sebep olduğuna inandığı bazı oğlanlara, büyücülere veya daha doğrusu büyücülere karşı korkunç lanetler yağdırıyordu. Bu şekilde
şarkı söylerken, kulübelerinin etrafında toplanmış adamlara dönüp sözlerini onlara yöneltti ve vahşi yüzlerinde bu nutukların zihinlerinde yarattığı çeşitli etkileri görmek garipti:
Bir gün kederli bir sessizlik içinde otururken; tekrar mızraklarını sıkıca kavradılar ve titrettiler; ve bir ara genel bir "Ee-Ee" (dudaklar kapalıyken boğazlarından telaffuz edilir) konuşmanın etkileyici bir kısmına onay işareti olarak
çığlık attı.
Zaman akıp geçti. Her solgun beyefendi sırayla partiye hitap etti, oysa
zavallı sefil, ölüm anlarının huzuru bu sahnelerle
kesildi, yavaş yavaş battı. Sonunda hayati kıvılcım söndü ve
o anda yaşlı bir kadın, keder ve öfkeyle deliye dönmüş bir şekilde ayağa kalktı,
içinde atomlarına kadar yattığı kulübeyi parçaladı, "bu artık işe yaramıyor" dedi;* ve
sonra daha önce bahsedilen oğlanlara karşı vahşi bir lanetleme dizesi döktü.

(*Dipnot. Burckhardt Bedevi Araplar arasında benzer bir âdete dikkat çekmiştir.
Şöyle der: Eğer ölen kişi erkek bir varis bırakmamışsa veya tüm mülk başka bir aileye devredilmişse veya varisi küçükse ve amcasının veya başka bir akrabasının yanında yaşamaya giderse, çadır direkleri adam öldükten hemen sonra sökülür ve çadır yıkılır. Travels in Arabia sayfa 58.)

Kadın ilerledikçe adamlar giderek daha fazla heyecanlandı ve sonunda en vahşisi olan Moondee öne doğru atıldı ve Mulligo'nun eşlerinden birini mızraklamak üzereydi; adamlardan hiçbiri ona müdahale etmeye çalışmadı; ancak tahmin ettiğim gibi kadınlar onu yakaladılar ve amacını yerine getirmesini engellemek için tuttular. Onun bu davranışı ilk başta bana sadece tutkudan kaynaklanıyormuş gibi göründü, ancak bunun nedeni kısa süre sonra açıklandı.

Ölümünün varsayılan nedeni. Görünüşe göre bu dönemden iki veya üç ay önce Swan'ın üst kesiminde yaşayan Weenat, Mulligo'nun kardeşi Miago'ya ait bir pelerini çalmış ve onların inancına göre, kötü niyetli amaçlarla bu pelerini yerli büyücülerden veya boyl-yaslardan birine vermiş, bu sayede Miago veya kardeşi üzerinde gizemli bir güç elde etmiş, ancak düşüp sırtını kırdığında kurbanı olarak ikincisini seçmiş. Bu boyl-yaslardan bir diğeri (her zamanki
geleneğe göre) tavsiyesini vermek üzere çağrılmış ve yaralı bölgeye ateş uygulamış. Bu tedavi başarılı olmayınca ve zavallı adam her gün zayıflayınca, yerliler dost canlısı olmayan boyly-yas'ların kendilerini görünmez kılma alışkanlığında olduklarına ve her gece zavallı Mulligo'nun uyurken etini yemek için aşağı indiklerine ve bir büyünün etkisi altında olduğu için neler olup bittiğinin farkında olmadığına ikna oldular; ancak Moondee karısı daha dikkatli olsaydı boyly-yas'ların tespit edilebileceğini ve bu nedenle ihmalkarlığı nedeniyle bir ceza olarak bacağını mızraklamayı planladıklarını hayal etmeyi seçti. Daha önce de belirttiğim gibi kadınlar bu vahşetin etkisini engellemeyi başardılar ve ikisi de on beş yaşından büyük olmayan titreyen iki kız Perth'e kaçarak bir Avrupalının evine sığındılar. Yerli erkekler ve kadınlar, ayrıldıktan sonra, genel olarak boyl-yas'lara ve özellikle Guildford boyl-yas'larına karşı en sınırsız istismara başvurdular, yerlilerin fikrine göre, pelerinin bir Guildford adamı tarafından çalınmış olması nedeniyle onlara karşı çok güçlü varsayımsal kanıtları vardı. Suçun gerçek faillerinin hangi boyl-yas olduğu hala çok şüpheliydi, bu yüzden şüphelilerin çekildiği yeri tespit eden olur olmaz birçoğunu bir şekilde öldürmeye yemin etmekle yetindiler. Bu karar alındıktan sonra, erkekler Perth'e gittiler, böylece yabancı yerliler genç dullardan hiçbirini çalmasın diye, kadınlar ölü bedenin başında ağlarken.

CENAZE HAZIRLIKLARI. MEZAR OLUŞTURULMASI.

Erkeklere Perth'e kadar eşlik ettim ve bir saat içinde yerliler tarafından cenaze törenine tanıklık etmek üzere çağrıldım. Cesedi adamın öldüğü yerden yaklaşık yarım mil uzağa taşımışlardı; kadınlar hala üzerine eğilmiş, yang, yang, yang kelimelerini söylüyor ve ara sıra birkaç cümle söylüyorlardı.

Perth'deki dul kadınları izledikleri için çok az erkek vardı. Mulligo'nun kayınbiraderleri Yenna ve Warrup, her zamanki gibi doğuya ve batıya uzanan mezarını kazıyorlardı; ölen kişinin akrabası olan ve Weeban adlı Perth boyl-ya'sı, elbette onun ölümüne sebep olmada hiçbir rolü olmamış olabilirdi, operasyonları denetliyordu.
Çubukları ve elleriyle düz bir çizgide ve olabildiğince derin birkaç delik kazarak başladılar; sonra onları birleştirdiler ve böylece açılan çukurun dibindeki toprağı dışarı attılar; tüm beyaz kum dikkatlice iki yığına atıldı, neredeyse bir
Avrupa mezarı biçimindeydi ve bu yığınlar kazdıkları çukurun başında ve dibinde yer alıyordu, kirli renkli kum ise her iki tarafta birer tane olmak üzere iki yığına atılmıştı. Mezar çok dardı, sadece ölenin bedeninin girebileceği kadar genişti. Yaşlı Weeban mezarın doğu ve batı yönünün korunduğundan emin olmak için mümkün olan en büyük dikkati gösterdi ve kum yığınlarında, ister başta ister dipte, bu çizgiden en ufak bir sapma olursa, yerlilerden bazılarının kumu ağaç dallarıyla süpürerek düzeltmesini sağladı. Mezarın kazılması tamamlanmadan önce birçok Avrupalı ​​törene tanıklık etmek amacıyla
oraya gelmişti; yerliler bundan biraz rahatsız olmuşlardı, ancak işlerinde hızla ilerlediler, ara sıra bir kürek kullandılar, ancak mezarın aşırı darlığı nedeniyle bu aleti kullanmak hiç de kolay değildi. Kazma işlemi sırasında, bir böcek fırlatıldığında, hareketleri en yoğun ilgiyle izlendi ve bu küçük hayvan Guildford yönünde sürünmeyi uygun gördüğünde, yerlilere o yerin çocuklarının suçluluğuna dair ek bir kanıt daha sağlandı.

BATIL İNANÇLI AYİNLER.

Mezar tamamlandığında, birkaç kuru yaprak ve dal parçası yaktılar, sonra onları içine attıklarında kısa sürede içinde büyük bir alev oluştu: törenin bu kısmında yaşlı Weeban sırtı doğuya dönük ve başı yere eğik bir şekilde mezarın dibinde diz çöktü, tüm tavrı en derin dikkati gösteriyordu; şimdi yerine getirmesi gereken görev çok önemliydi, en azından boyl-yas'ın ateş tarafından yerden çıkarıldığında hangi yöne doğru uçacağını keşfetmekti. Onların ayrılışı sıradan kulaklar tarafından duyulamazdı veya sıradan ölümlülerin gözleri tarafından görülemezdi, ancak boyl-ya
gaduk gücü, çevredekiler tarafından görülemeyen ve duyulamayan bu görüntüleri ve sesleri ayırt etmesini sağladı.

Mezardaki ateş bir süre yüksek sesle kükredi ve her göz yaşlı Weeban'ın üzerinde endişeyle durdu; Dar açıklıktan yükselen alevlerin boş, neredeyse gizemli sesi, yerlilerin batıl inançlı korkuları üzerinde açıkça güçlü bir
etkiye sahipti ve aniden meerrosunu kaldırıp sonra onu omzunun üzerinden tam doğu yönünde (Guildford yönü) düşürdüğünde, genç adamların yüzlerinden memnuniyet dolu
kasvetli bir gülümseme geçti, artık kayınbiraderlerinin ölümüne neden olduğundan emin oldukları
kötü büyücülüğün intikamını hangi yönde alacaklarını biliyorlardı.

GÖMÜLME.

İşlemlerinin bir sonraki kısmı, Mulligo'nun cesedini dişilerden almaktı: onu bir pelerinle kaldırdılar; yaşlı annesi, çıkarılmasını engellemek için hiçbir çaba göstermedi, ancak bir daha asla kendisine bastıramayacağı soğuk, katı dudakları tutkuyla ve hararetle öptü. Ceset daha sonra mezara indirildi ve ateş söndürülürken doğrudan oraya serilmiş olan bir yaprak yatağının üzerine oturtuldu, yüzü ise geleneklere göre doğuya dönüktü. Kadınlar hala bir arada duruyor, hüzünlü şarkılarını söylüyorlardı, erkekler ise mezarın yarısından fazlasını doldurana kadar cesedin üzerine küçük yeşil dallar koydular; sonra mezarın zıt taraflarına hatırı sayılır büyüklükte tahta parçaları sabitlendi, yeşil dallar bunların üzerine yerleştirildi ve iki yan yığından toprak atıldı, ta ki mezar tamamlanana kadar; daha sonra, baş ve ayak tarafındaki yığınlar nedeniyle, boyut ve biçim olarak neredeyse aynı olan, doğu ve batı yönünde uzanan üç mezar görünümü oluştu. Erkekler görevlerini tamamladıklarında, kadınlar topladıkları siyah topaçlarla geldiler ve bunları yeşil ve hoş bir görünüm kazandırmak için ortadaki yığına koydular; Mezara ne meerro ne de mızrak koydular, ancak
toprağı doldururken yaşlı Weeban ve bir başka yerli,
biri kuzeye, diğeri güneye dönük şekilde, alınlarını kenetlenmiş ellerine yaslayarak, meerronun bir ucuna yaslanmış, diğer ucu ise yere konmuş şekilde, mezarın başındaki hamallarının üzerine oturdular. Törenler böylece
sonlandıktan sonra Perth'e döndüm.

MEZARI İZLEMEK.

16 Haziran Pazar.

Bu akşam Mulligo'nun mezarına yürüdüm ve yaşlı annesini
orada oturmuş, acı acı ağlarken buldum. Gerçekten de ağlamak için iyi bir sebebi vardı, çünkü
oğlunun etini yaşamı boyunca yemekle yetinmeyen ve böylece ölümüne neden olan o rezil oğlanlar, onun zavallı kalıntılarını avlamak amacıyla
mezarının etrafında
otururken
onun tarafından tespit edilmişti. Görünüşe göre, bu garip olgunun doğruluğundan şüphe edilemezdi, çünkü zavallı yaşlı kadın zafer kazanmışçasına
Guildford yönünde havaya sıçradıkları
noktada izlerini
işaret etti; ancak benim gözlerim ne yazık ki
insan veya ruhsal herhangi bir izin en ufak bir izini bile tespit edebilecek kadar iyi değildi. Bu, yaşlı kadının doğruluğundan şüphelenmeme ne kadar sebep olursa olsun, yerliler üzerinde böyle bir etki yaratmadı ve artık Guildford oğlanlarının suçlu taraflar olduğuna kesin olarak ikna olduklarından, Weenat'ı
öldürmek amacıyla birkaç gün içinde yola çıkma niyetlerini açıkladılar. MULLIGO'NUN DULLARI İÇİN YARIŞMA.

17 Haziran.

Miago, geleneğe göre, kardeşinin dullarının kulübesine girmesi için üç tam gün geçmesine izin vermeliydi, ancak Bennyyowlee, hanımlardan birinin elini isteme niyetinden vazgeçmemeye karar verdiğinde, Miago'nun arkadaşları, meseleleri hızlı bir şekilde sonuca bağlamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler, aksi takdirde bu arada rakibi, sahip olmak istediği genç hanım Mugawit'i kaçırabilirdi. Bu nedenle, pazartesi akşamı, yerli kampına gittiğimde, evlilik töreninin ilk biçimlerinin gerçekleştiğini gördüm, bunlar şöyleydi:

Miago, kardeşinin iki dul eşine kulübesini hazırlamalarını emretti, böylece güneş batar batmaz orada uyuyabilirdi. Arkadaşları ve destekçileriyle birlikte diğer taraftan birkaç metre ötede kamp kurmuş olan Bennyyowlee, Mugawit'e gidip onu Mya'sına veya ağaç kulübesine kadar takip etmesini emretti; bunu yapmayı reddetti ve hemen uyluğundan mızrakladı. Miago şimdi, görev başındaymış gibi, kuvars başlı bir mızrağı Bennyyowlee'ye fırlattı, eğer ikincisi ustalıkla kaçınmasaydı, bu mızrak ölümcül olabilirdi. Ben ve birkaç Avrupalı ​​aynı anda gelip Miago'yu sakinleştirmeseydik, genel bir kargaşa yaşanırdı, Bennyyowlee ise bu geçici sakinlikten yararlanarak alanı boşalttı, ardından Miago'nun arkadaşlarından gelen aşağılayıcı kahkahalar duyuldu. Bu akşam, bu halkın tuhaf aile geleneklerini güçlü bir şekilde gösteren bir olay yaşandı. Moorroongo, Miago'nun üvey babası, bir Tdondarup'tu ve bu nedenle matta-gyne ile Bennyyowlee arasındaki ilişkideydi; kulübesi bu yerlinin arkadaşlarının kulübeleri arasındaydı ve Miago'nun gelecekteki eşleri annesinin ve tabii ki rakibinin arkadaşlarının bakımında kaldı. Ancak Bennyyowlee ayrıldığında Miago'nun annesi ve iki yerli kız, bu vesileyle birleşmiş olan Ngotak ve Nagarnook partisine gittiler. Daha sonra Miago için bir kulübe inşa ettiler ve bir ateş yaktılar; yaşlı anne kulübeyi süpürdü, böylece mükemmel bir şekilde temiz ve güzel oldu; gelinler daha sonra her biri bir tarafa olmak üzere içine uzandılar, böylece ortada yeni efendileri ve efendileri için boş bir yer bıraktılar; ve Miago'nun annesi, tüm bu düzenlemelerin tamamlandığını gördükten sonra bir kez daha kocasının kulübesine döndü. Bu, üvey baba ve oğlunun gelenek gereği farklı aile isimleri taşıdıkları için
bir kavgada zıt tarafları savunmaya zorlanmalarının dikkat çekici bir örneğiydi.

LESCHENAULT BÖLGESİNDE BİR YERLİ GÖMÜLMESİ. VASSE'DE GÖMÜLME.

Bu tür definler önemli ilgi gördüğünden ve farklı yerlerde ayrıntıları biraz farklı olduğundan, Batı Avustralya'da Vasse Nehri yakınlarında yaşayan bir beyefendi olan Bay Bussel'in bir mektubunun bir bölümünde anlatılan bir yerlinin gömülmesine ilişkin aşağıdaki açıklamayı ekledim:

MEZARAYA GİDEN YOL.

Cenaze töreni vahşi ve korkutucu bir törendir. Hayvan barınağında
işimi bitirmeden önce, ölü adam çoktan çıkarılmış ve ölümün gerçekleştiği yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki
gömülme yerine doğru yola çıkmıştı* ve evimizden tamamen, kollarında cesedi taşıyan iki adamın ardından yas tutan yerli kadınların tiz ağıtlarıyla
yönlendirilerek ayrıldım.

(*Dipnot. Bay Bussel'in sığırlarına bakarken vatandaşları tarafından öldürülmüştü.)

Mesafe tüm sesleri harmanladığı için ağıt çok hüzünlüydü, hatta
müzikaldi; mesafenin azalması uyumu tamamen bozmadı;
Bazı ilahiler gerçekten güzeldi, ama belki de gerçek temasta kulaklarımız için fazla sertti: çünkü alaya katıldığımda, her bir ayrı icracının titrek ritmine duyarlı hale geldiğimde - gençliğin ve yaşlılığın uç noktalarının üretebileceği her tondaki insan sesi, iyi tarif edemeyeceğim bir his oluştu - beynin korkunç bir şekilde sarsılması. Annelerinin omuzlarında pasif bir şekilde oturan, ağıt nedenini takdir etmeyen, sadece dinleyici olarak, bu bebeklerin yanaklarından istemsizce gözyaşlarının akması, bu seslerin sinir sistemini güçlü bir şekilde etkilemek için hesaplandığını kanıtlıyor olmalı.

GÖMÜLME TÖRENLERİ.

Alay yavaşça ilerledi ve sonunda defin için belirlenen yere ulaştı. Buraya gelmeden önce kısa bir sessizlik olmuştu, sanki sese bir mola vermek için; çünkü beden
yere değdiğinde ve taşıyıcılar dik ve sessiz durduğunda, keskin bir çığlık
atıldı ve bu bir ilahiye dönüşürken yaşlı kadınlardan bazıları
keskin kemiklerle kafa derilerini yırttılar ta ki kan, kırışık yüzlerinden gerçek bir
akarsu gibi akana kadar. Taşıyıcıların en yaşlısı daha sonra öne çıktı ve mezarı kazmaya başladı. Bir kürek getirmeyi teklif ettim ama
istemediler; kazma sopası uygun bir araçtı ve onu ilk bakışta
beklenebilecek olandan daha büyük bir hızla kullandılar. Bu araçla gevşetilen toprak
daha sonra ellerle büyük bir ustalıkla, tam sağanak halinde
atıldı, böylece mezarla aynı hizada, her iki uçta, iki uzun kıyı oluştu, bunları oluşturan kum o kadar hafifçe savruldu ki
neredeyse deniz kıyısındaki sürüklenen kum gibi görünüyordu. Atışta, eğer doğru sınır aşılmışsa, süpürmeyle uygun biçim korundu.

Kazma, sergilenen sanata rağmen çok sıkıcıydı:
hepsi sessizce oturdu ve anlaşılacak veya anlaşıldığını hayal edilecek veya belki de anlam çıkarılacak hiçbir ilahi yoktu.

Ama sonunda mezar tamamlandı ve sonra içine birkaç kuru yaprak
attılar ve alev yükselirken onları ateşe verdiler,
orada bulunan herkes dipçikleri aşağı bakacak şekilde tuttukları mearu ile bir demet mızrağa tekrar tekrar vurdular,
çatırtılı bir ses çıkardılar. Sonra,
ateş söndüğünde, cesedi mezarın yanına koydular ve
uyluklarını kestiler ve kan akmaya başlayınca hepsi "Kan getirdim" dediler ve ayağını zorla yere vurdular,
kanı etraflarına serptiler; sonra, yaraları bir tutam yaprakla silerek, kanlı olmasına rağmen, ölü adamın üzerine attılar; sonra yüksek bir çığlık duyuldu ve cesedi sırt üstü yatırarak, ayak tabanları yere ve dizleri bükülmüş şekilde mezara indirdiler; mezarı yumuşak çalı çırpı ile doldurdular ve kütükleri bunun üzerine oldukça yüksek bir
yüksekliğe yığdılar, her zaman toprağın deliklere düşmesini önlemek için çok dikkatliydiler; sonra odun yığınının üzerine bir kulübe inşa ettiler ve erkek akrabalarından biri kulübeye girdi ve "Mya balung einya ngin-na" ("Ben onun evinde oturuyorum") dedi. Kadınlardan biri daha sonra ayaklarının dibine birkaç tane canlı kömür bıraktı ve sökülmüş meerrosunu höyüklerden birinin ucuna koyduktan sonra oradan ayrıldılar, geldikleri yönün tersine doğru ilahiler söyleyerek geri çekildiler.

...

KING GEORGE'S SOUND'DA GÖMÜLME. Önceki iki açıklama, Perth'de ve Perth'in güneyindeki deniz kıyısındaki Vasse'de uygulanan yerel cenaze törenlerini sergiliyor. Şimdi, Bay Scott Nind'in Journal of the Royal Geographical Society'nin birinci cildinin 46. sayfasında verdiği King George's Sound'daki kullanımların üçüncü bir açıklamasını ekleyeceğim:

Cenaze törenlerine yüksek sesli ağıtlar eşlik ediyor. Yaklaşık dört fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde ve belki bir yarda derinliğinde bir mezar
kazılır;
çıkarılan toprak mezarın bir tarafına hilal şeklinde yerleştirilir;
alt kısmına biraz ağaç kabuğu ve ardından küçük
yeşil dallar yerleştirilir ve bunun üzerine, pelerinine sarılmış ve dizleri göğsüne kadar bükülmüş ve kolları çaprazlanmış beden yerleştirilir.* Bedenin üzerine daha fazla yeşil dal ve ağaç kabuğu yığılır ve ardından delik toprakla
doldurulur. Yeşil dallar toprağın üzerine yerleştirilir ve üzerlerine ölen kişinin mızrakları, bıçağı ve çekici, kendisine ait
süs eşyalarıyla birlikte yerleştirilir; bir tarafına fırlatma sopası,
diğer tarafına ise saç kıvırcığı (kiley) veya towk'u (dowak) konur. Yas tutanlar daha sonra mezarın yakınında, yerden altı veya yedi fit yükseklikte büyüyen ağaçların kabuklarına daireler
oyarlar; ve son olarak,
ön tarafta küçük bir ateş yakarak, küçük dalları toplarlar ve üzerlerine yapışmış olabilecek toprağın herhangi bir kısmını dikkatlice fırçalarlar. Yüz siyah veya beyaza boyanır, alnına, şakakların etrafına ve elmacık kemiklerine doğru lekeler halinde yerleştirilir ve bu yas izleri uzun süre
kalır. Ayrıca burnun ucunu keserler ve gözyaşı üretmek amacıyla
kaşırlar.

(*Dipnot. Charlevoix, Kuzey Amerikalı cenazeyi anlatırken
Kızılderililer diyor ki: Le cadavre est açığa a la porte de la cabanne dans la
duruş qu'il doit avoir dans le tombeau, et cette duruş en plusieurs
İç organlar sadece bir çocuğun içindedir. Bu da değildi
gelenek bu ırklarla sınırlıydı, çünkü Cicero'nun sözleriyle:
Antiquissimum sepulturae cins kimliği fuisse videtur, quo apud Xenophontem
Cyrus kullanımı; redditur enim terrae corpus, et ita locatum ac situm, quasi
Matria Obducitur'un çalışması. De Legibus 11 66.)

...

KENDİNİ YARALAMA VE MEZARLAR ARASINDA BEKLEMEYE DEVAM ETME Âdetleri.

Yerli cenazelerinde uygulanan törenlerin yukarıdaki ilişkileri, Avustralya'nın henüz bilinen tüm bölgelerinde çok yaygın olan ve Krallar kitabının 1. kitabının 18. bölümünün 28. ayetinde anlatılanlara uygun olarak, kendilerini belirli batıl inanç ritüellerini uygulayarak parçalama biçimlerinin bazı örneklerini sergiler: Ve yüksek sesle bağırdılar ve bıçaklarla ve neşterlerle kendi usullerine göre kendilerini kestiler, ta ki kan üzerlerine fışkırıncaya kadar.

Ve yine, Yeremya 48. bölüm 37. ayet: Çünkü her baş kel olacak ve her sakal kesilecek; bütün ellerde kesikler olacak, vb.

Avustralya'nın birçok yerindeki yerliler bir cenaze töreninde sakallarının bir kısmını keser ve bunları yakarak ölü bedenin üzerine atarlar; bazı durumlarda cesedin sakalını keser ve yakarak, kendilerini ve bedenini yanmış kısımlarla ovalarlar.

"Ayrıca," diyor Binbaşı Mitchell, "ölüler için yas tutan Yahudi olmayanlar arasında batıl bir
âdetin yaygın olduğu da söylenebilir. Saçlarını keserler ve akrabalarının ve arkadaşlarının cesetleriyle birlikte mezara atarlardı ve bazen de ölülerin yüzüne veya göğsüne, cehennem tanrılarına bir sunu olarak koyarlardı, böylece onları yatıştırmayı ve ölülere karşı nazik olmalarını sağlarlardı." Bkz. Maimonides de Idol
112 1, 2, 5.

(*Dipnot. Australian Expedition cilt 1 sayfa 254 notu.)

Tesniye 14. bölüm 1. ayette şöyle buyrulur: Siz Tanrınız RAB'bin çocuklarısınız, ölüler için kendinizi kesmeyeceksiniz ve gözlerinizin arasını
kesmeyeceksiniz. Şimdi yerli kadınlar ölüler için yas tutarken değişmez bir şekilde kendilerini keser ve yüzlerini tırmalarlar; ayrıca gözlerinin arasında kelimenin tam anlamıyla bir kellik yaparlar, bu her zaman tırnaklarıyla deriyi yırttıkları yerlerden biridir.

Mezarlar arasında kalma geleneği Avustralya'nın bilinen hemen hemen tüm bölgelerindeki yerliler arasında bulunur. Benzer bir uygulama Yeşaya 45. bölüm 4 ve 5. ayetlerde kınanır: Beni sürekli yüzüme karşı öfkelendiren, bahçelerde kurban kesen, mezarlar arasında kalan ve anıtlara yerleşen tuğla sunaklarda tütsü yakan bir halk. Ayrıca bu konu hakkında Lewis'in Origines Hebraeae, 3. cilt, 381. sayfaya bakın.

Avustralya'da bu gelenekle elde edildiği varsayılan nesne, ölen kişinin ölümüne hangi bireyin sebep olduğuna dair bir vahiydir; bu vahiy ya gerçek vizyonlar ya da rüyalar aracılığıyla yapılır.

GİZEMLİ KEMİKLER.

Avustralya'nın farklı bölgelerindeki yerlilerin, ölen kişinin ölümüne neden olan büyücülerin keşfini gerçekleştirmenin çeşitli yolları ve onun ölümünün intikamını almanın farklı yolları olmasına rağmen, hepsinin ortak bir amacı olduğundan eminim. Bu çalışmanın başka bir bölümünde, bu niyetle bir mezarın başında bekleyen yaşlı bir kadından bahsettim; ancak büyücülerinin bu görevi yerine getirdiğini sık sık gördüm; ve Bay Threlkeld'in
Kelime dağarcığından alınan aşağıdaki alıntı, bu geleneğin kıtanın doğu tarafında yaygın olduğunu gösterecektir:*

Mur-ro-kun, bir doktor veya büyücü olan Ka-ra-kul tarafından elde edilen gizemli bir kemiğin adıdır; bunlardan üçü yakın zamanda gömülmüş bir cesedin
üzerinde uyur; geceleyin, uykuları sırasında, ölü kişi üç doktorun her birinin uyluğuna gizemli bir kemik
yerleştirir,
doktorlar karıncanın sokmasından daha şiddetli bir delik hissetmezler.
Kemikler, doktorların etinde, herhangi bir kişiyi öldürmek isteyene kadar, kendilerine hiçbir rahatsızlık vermeden kalır,
bilinmeyen yollarla, söylenir ve inanılır ki, talihsiz kurbanlarını gizemli kemikle doğaüstü bir şekilde yok ederler, kemiğin vücutlarına girmesine neden olurlar ve böylece ölümlerine sebep olurlar.

(*Dipnot. Threlkeld'in Kelime Bilgisi sayfa 88.)

...

BOYL-YAS VEYA YERLİ BÜYÜCÜLER.

Daha önce birden fazla kez, Boyl-yas veya yerli büyücüler ve onların varsayılan güçlerinin Batı Avustralya yerlilerinin zihinleri ve eylemleri üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu söyleme fırsatım oldu. Batıl inançlarına göre boyl-yas gizemli bir korkunun nesnesidir. Kendilerini istedikleri zaman havada taşıyabildikleri ve diğer boyl-yas'lar dışında herkese görünmez hale getirebildikleri varsayılır. Bir yerliden hoşlanmazlarsa, geceleri gizlice girip etini yiyerek onu öldürebilirler. Kuvars parçaları gibi içine
girerler ve verdikleri acı her zaman hissedilir. Ancak bir başka boyl-ya onları dışarı çekme ve etkilenen kişiyi belirli hayal kırıklığı süreçleriyle iyileştirme gücüne sahiptir. Bu işlem yapıldığında boyl-yas yerliler tarafından saklanan ve büyük merak konusu olarak kabul edilen kuvars parçaları şeklinde dışarı çekilir. Tüm
doğal hastalıklar bu boyl-yalara veya Wau-gullara atfedilir,
bu nedenle bir yerlinin bir diğeri öldüğünde öldürülmesinin nedeni budur.
Birey ya başka bir yerlinin elinden,
kazanın etkilerinden veya doğal bir nedenden ölür. İlk durumda ölümü
katilinden veya yakın bir akrabasından intikam alınır; diğer iki durumda ise intikamı, kendilerine kin besledikleri varsayılan boyl-yaların bir bağlantısından alınır.

KAIBER'İN BOYL-YALAR HAKKINDAKİ AÇIKLAMASI.

Mulligo'nun ölümünden sonra, kadınlardan aldığım boyl-yalar hakkındaki bir açıklamayla ilgilenerek,
Kaiber'den bu insanlara ilişkin inançları hakkında daha kapsamlı bir açıklama almaya çalıştım. Ben zorluk
bu kafa üzerinde çalıştıkları kadar, duydukları korku da
Bu büyücüler, onun aşağıdaki anlatımıyla en iyi şekilde gösterilecektir:
Sorularıma yanıtları ve tesadüfi açıklamaları:*

(*Dipnot. Sözleri aşağı yukarı şöyleydi:

Boyl-ya yongar boyl-ya gaduk. Djerral, way-lo, wor-rar ngin şimdi;
Boyl-ya Windoo; boko-djee wattoo; boorda nganya men-dyke ngoomon. Boyl-ya
yongaer boola ngan-noween, kalla moquoin, boorda ngin-nee nganya men-dyke
Ngoomon. Boyl-ya donga gaduk, boorda gurrang ngoomon, nadjoo nginnee
Wangow kardeşim.

Boyl ya kote yan-na, ngin-nee bid-jar, bal-goon kote yan-na; çok kolay
yannow boyl-ya. Boyl-ya Windoo-Buk; boorda nganneel men-dyke ngoomon;
nadjoo Wanga-broo. Afiyet olsun yool yannow. Ne istiyorsun? Nganya
goree katta mendyke. Boorda nginnee nganya goodjall waingur; Yoongar
nungow broo. Boyl-ya bakkan broo kote ngan-şimdi. Ko-tdje ngannow broo.
Yel-line ngan-now (ngin-nee nganya yonga, nadjoo wattoo yan-na.) Boyl-ya
yoongar bogal boola ngin-şimdi. Yoongar mendyke, boyl-ya wal-byne,
wal-byne, wal-byne, vb. vb. boorda bar-rab-a-ra yoongar.)

Boyl-yalar, boyl-ya gücüne sahip yerlilerdir; otururlar kuzeye, doğuya ve güneye doğru; boyl-yas çok kötü,
oradan uzaklaşıyorlar (doğuya işaret ederek). Çok hasta olacağım
yakında.

boyl-yas çok sayıda yerliyi yiyor, yiyorlar onları ateş gibi havaya kaldır;
sen ve ben doğrudan çok hasta olacağız. Boyl-yas'ların kulakları var: yakında
çok öfkelenecekler. Sana daha fazlasını söylemeyeceğim.

Boyl-yas gizlice hareket ediyor, sen uyuyorsun ve onlar sana çok
gizlice saldırırlar oğlanlar hareket eder. Bu oğlanlar korkunç derecede intikamcıdır;
yakında çok hasta olacağız. Onlardan bahsetmeyeceğim.

Gökyüzünde hareket ederek geliyorlar, onları rahat bırakamaz mısın?
Zaten korkunç bir baş ağrım var, yakında sen ve ben iki ölü adam olacağız.

Yerliler onları göremez. Boyl-yas ısırmaz,
gizlice beslenirler; kemikleri yemezler, ancak eti tüketirler. Bana
vermek istediğini ver, ben de çekip giderim.

Boyl-yas yerlilerin mezarlarının başında oturur büyük sayılarda. Yerliler
hastaysa, boyl-yas cazibesi, cazibesi, cazibesi, cazibesi ve cazibesi ve zamanla
yerliler iyileşir.

...

Ondan daha fazla bir şey öğrenemedim.

Wau-gul hayali bir tatlı suda yaşayan ve
yerlileri tüketmesini sağlayan doğaüstü güçlerle donatılmış su canavarı,
ancak genellikle kadınlara saldırır. Kurbanı olarak seçtiği kişi neredeyse fark edilmeden
çöker ve ölür.

BATIL İNANÇLAR VE KABUS HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Yerliler kabusun kötü bir ruh tarafından yaratıldığına inanırlar.
Bu kötü varlıktan kurtulmanın yolu,
yukarı zıplamak, ateşten yanan bir
mesaneyi alıp başının etrafında döndürmektir. ve çeşitli
dualar mırıldanarak; sonra sopayı
ruhun içinde olduğunu düşündükleri yöne doğru fırlatırlar. Bazıları bu
âdeti bana, bu kötü ruhun bir ışık istediğini ve
onu elde ettiğinde o gidecek. Ancak onlar ayrıca konumlarını değiştirme ve ateşin etrafında uyuyan yerlilerin grubuna olabildiğince yaklaşma önlemini de alırlar.

Eğer karanlıkta ateşten uzaklaşmak zorunda kalırlarsa, ya su veya başka bir amaç için, yanlarında bir ışık taşırlar ve
yolculuk sırasında kuru çalıları ateşe verirler.

KRISTAL TAŞLARINA SAYGI.

Güneybatı Avustralya yerlileri de Teyl adını verdikleri parlayan taşlara veya kristal parçalarına neredeyse hürmetle eşdeğer bir saygı gösterirler. Bunlara büyücüleri veya rahipleri dışında hiç kimse dokunamaz ve hiçbir rüşvet niteliksiz bir yerliyi üzerlerine elini
koymak. Bu kelimenin ses ve anlam bakımından Burder'in Oriental Customs (1. cilt 16. sayfa) adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntıda belirtilen Baetyli ile uyumu dikkat çekicidir:

Ve Yakup sabah erkenden kalktı ve yastığı için koyduğu
taşı alıp bir sütun olarak dikti ve üzerine yağ
döktü ve o yerin adını Beytel koydu. Yaratılış 28:18.

Bilgili Bochart, Yakup'un bu davranışından ve bu İbranice isimden, tüm Pagan antik çağlarında bu şekilde kutlanan Baetyli adlı kutsal taşların adının ve hürmetinin türetildiğini büyük bir yaratıcılık ve mantıkla ileri sürmektedir.

Bu Baetyli yuvarlak biçimli taşlardı, büyülü büyülerle canlandırıldıkları ve Tanrı'nın bir kısmıyla
canlandırıldıkları varsayılıyordu; büyük ve acil durumlarda bir tür ilahi kehanet olarak danışılırdı ve boyuna veya vücudun başka bir
bölümüne asılırdı.

...

Kuvars veya kristalin belirli parçalarına duyulan bu hürmetin kıtanın çok büyük bir bölümünde yaygın olduğu, Threlkeld'in Kelime Bilgisi'nin 88. sayfasından alınan şu alıntılardan anlaşılmaktadır:

Mur-ra-mai: Aborjinlerin opossum ipliğinden yapılmış kuşaklarından sarkıttıkları küçük bir ağda taşıdıkları, yaklaşık olarak bir kriket topu büyüklüğündeki yuvarlak bir topun adı.
Kadınların topun iç kısmını görmelerine izin verilmez; hastalığa karşı bir tılsım olarak kullanılır ve yüzlerce mil boyunca deniz kıyısında ve iç kesimlerde kabileden kabileye gönderilir; Moreton Körfezi'nden biri şimdi burada, siyah bir
kişinin çalışma odamda bana özel olarak gösterdiği, herhangi bir dişinin içeriğini görmemesi için büyük bir endişe duyduğunu belli eden
iç kısmını gösterdi.

Opossum kürkünden yapılmış birçok metre yünlü ipi açtıktan sonra, içeriğinin bir güvercin yumurtası büyüklüğünde kuvars benzeri bir madde olduğu ortaya çıktı, onu kırmama ve bir kısmını saklamama izin verdi. Beyaz şeker gibi
şeffaftır; hastalık önleyici olarak
parçalanan küçük kristal parçacıkları
yutarlar. Camı çizer ve asitlerle
köpürmez. Başka bir örnekte, taş sütlü bir renk tonunda, yarı saydam ve ateş
vuran akik gibi görünüyor. Kırılmış gibi görünen damar bir buçuk inç kalınlığında. Üçüncü bir örnekte kısmen kristalleşmiş bir akik parçası, bir kalsedon parçası ve beyaz kuvars kristali parçası bulunur.

...

Ve yine Mitchell'in Avustralya'ya Yolculukları, 2. cilt, 338. sayfa: Bu kuşaklarda erkekler ve özellikle de coradjeleri veya rahipleri, sıklıkla kuvars kristalleri veya diğer parlak taşlar taşırlar, bunları yüksek değerde tutarlar ve çok istemeyerek de olsa herkese gösterirler; her zaman onları açtıklarında hiçbir kadının onları görmemesine dikkat ederler.

...

YEMİN VE YEMEN VERME FORMLARI.

Yaratılış 24. bölüm 9. ayet. Ve hizmetçi elini efendisi İbrahim'in uyluğunun altına koydu ve ona bu konuda yemin etti.

Bu, Güneybatı Avustralya'da yerlilerin birbirlerine dostluk yemini ettikleri veya bir ölümün intikamını almak için birbirlerine yardım etmeye söz verdikleri zamanki formdur.

Yerlilerden biri, Doğu usulünde topuklarını altına sıkıştırarak yerde oturur; Ona bir ölümü anlatmak üzere olan kişi
yavaşça ve yüzünü çevirerek yaklaşır ve bacak bacak üstüne
atarak diğerinin uyluklarının üzerine oturur; böylece uyluk uyluk hizasına getirilirler ve
vücutlarını birbirine sıkıştırarak göğüs göğüse gelirler. Sonra ikisi de
yüzlerini çevirir, gözleri sık sık yaşlarla dolar, tek bir kelime
konuşulmaz; ve en üstte oturan kişi ellerini arkadaşının uyluklarının altına koyar; bir iki dakika böyle oturduktan sonra
ayağa kalkar ve konuşmadan biraz uzaklaşır, ancak bu törenle ikisi arasında ölümün intikamını almaya dair dokunulmaz bir söz
geçer. En eski uluslar arasında eşit derecede yaygın olan ve herhangi bir kaydı tutulan ve modern Avustralyalılar arasında da dikkat çekici bir gelenek,
çocuklara doğumlarıyla veya erken çocukluklarıyla bağlantılı bir durumdan isim vermektir. Bu nedenle Yaratılış 30. bölüm 11. ayette: Ve Leah dedi ki, Bir
birlik geldi ve adını Gad koydu; vb. vb. vb.

Burckhardt aynı geleneği Bedeviler arasında gözlemledi ve şöyle dedi:

Bebeğe doğumundan hemen sonra bir isim verilir; isim
önemsiz bir kazadan veya çocuğun doğumunda
bulunan annenin veya kadınlardan herhangi birinin ilgisini çeken bir nesneden türetilir.
Bedeviler Üzerine Notlar, sayfa 55.

SÜNNET ÂDETİ.

Carpentaria Körfezi yerlileri ve ayrıca St. Vincent Körfezi'nin doğu kıyılarındakiler sünnet törenini uygularlar. Yani,
bu dikkat çekici ayinin, Avustralya kıtasının tam olarak birbirine zıt iki noktasında ve yaklaşık bin iki yüz mil mesafeyle
ayrıldığı bilinmektedir.

DİĞER KUTSAL KİTAP AYETİ.

Tesniye 23. bölüm 12. ve 13. ayetlerde yer alan emirler, kıtanın çeşitli yerlerindeki yerliler tarafından tam olarak yerine getirilmiştir.
Bu noktadaki kendi tanıklığıma ek olarak, Wilson'ın
Dünyanın Etrafındaki Yolculuğu'nun 165. sayfasına atıfta bulunacağım, burada şöyle diyor:

Davranışları temizdir ve bazı açılardan Avrupalılardan üstündürler, Tesniye'nin yirmi üçüncü bölümünün on ikinci ve on üçüncü ayetlerinde Musa'nın emrini yerine getirirler.

Bu pasaj, Avustralya kıtasının en kuzeyindeki Raffles Körfezi yerlileriyle ilgilidir, oysa Avustralya'nın güneybatı kısımlarında bu geleneği gözlemledim. Ayrıca Leviticus 15. bölüm 19. ayetteki emirlere de kesinlikle uymaktadırlar.

BÖLÜM 17. KARAKTERİSTİK ANEKDOTLAR.

Aşağıdaki sıradan anekdotlar, kendi başlarına önemsiz olsalar da, yerli zihninin ve karakterinin bazı tuhaflıklarını göstermeye yardımcı olacaktır.

MİAGO'NUN VALİ OLARAK HAYALİ KONUŞMASI.

Miago'nun, Ekselansları Bay Hutt yerine Vali olarak karaya çıkmış olsaydı, Perth yerlilerine hitap edeceği konuşma. Vali karaya çıktıktan hemen sonra odama geldi ve bu hayali konuşmayı yaptı.

Yiee, nap yongar Perth bak-ad-jee yuado--Moon-dee Moondee gurrang,
gurrang boola: Mir-ga-na, Mir-ga-na gurrang, gurrang boola: Yal-gon-ga,
Yal-gon-ga, gurrang, gurrang boola; iplik topu?

Buck-il-bury Wattup gidjee, yam bal gurrang boola?

Bun-bury gurrang, gurrang boola.

Golam-bidie gwab-ba: Mam-me-rup wan-gow-een boola.

Goo-lam-bidie wilgey nab-bow, yago mial, Goo-lam-bidie donga broo:
ma-me-rup meno be boola, ma-me-rup gurrang gaduck, golambidie
gid-jee; Dule.

Waumma Valisi yool: yahi Perth yongar bak-ad-jee yu-a-do;
gwab-ba-litch.

MİAGO'NUN VALİ OLARAK KONUŞMASI.

Bundan böyle Perth halkı kavga etmemeli. Moon-dee, Moon-dee, siz
sürekli kavga ediyorsunuz. Mir-ga-na, Mir-ga-na, siz sürekli kavga ediyorsunuz.
Yal-gon-ga, Yal-gon-ga, siz kavgacısınız--bunun sebebi ne?

Bucklebury, Wattup'ı mızrakladı, böyle bir tutkuya kapılmasının sebebi neydi
(ya da neden bu kadar öfkeliydi)?

Bun-bury, siz çok kavgacısınız.

Genç adamlar çok iyi davranıyor, yaşlılar her zaman kavga ediyor.

Genç adamlar kendilerini resmediyor ve kadınlar onlara bakıyor; Genç adamlar
bunun farkında değiller, ancak yaşlı adamlar çok kıskançlar ve genç adamlara karşı bir tutku
içinde oldukları için bu çok yanlış.

Şimdi başka bir Vali geldi ve siz Perth halkı artık savaşmamalısınız.
Bu çok iyi.

...

WARRUP'UN BAY ROE İLE YOLCULUĞUNUN HİKÂYESİ.

Aşağıda Warrup'un Bay Roe ile Bay Walker'ın emrinde bıraktığım grubu aramak için yaptığı yolculuğun hikâyesi yer almaktadır. (Yukarıya bakın.):

1. gün.

Dundalup'ta balık yedik; sonra devam, devam, devam, ta ki Neerroba'da uyuyana kadar.

2. gün.

Devam, devam, ta ki Nowergoop'a varana kadar, atlar su içti; sonra devam, devam, devam, ta ki Manbabee'ye varana kadar, et ve ekmek yedik. İleri, ileri, ileri, Yungee'ye kadar, ördekleri vurduğumuz yere,
ve atlar su içti. İleri, ileri, ileri, ileri, Boongarrup'a kadar, bir uyku uyuduk.

3. gün.

Ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri. Neergammy'de uyuduk, hoş bir dinlenme yeri; toprak
iyiydi, otlar iyiydi; dinlenme yerimiz hoştu ve kulübemiz
iyiydi.

4. gün.

İleri, ileri, ileri, ormanlık bir ülkeye girdik. İleri, ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri; şimdi Kajeelup'un sularını görüyoruz: et ve ekmek yiyoruz. Ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri. Yerlilerin izlerini görüyoruz; yüksek sesle
bağırıyoruz ve sonra yerlilerle sohbet ediyoruz; otururlar.*

(*Dipnot. Dururlar veya kalırlar.)

İleri gidiyoruz, ileri, ileri, ileri; atlar su içer;
ve sonra izler görürüz. İleri, ileri, ileri; büyük bir
su görürüz; ördekleri vururuz. Bir tarafta iki su görürüz, diğer
tarafta bir su görürüz. İleri, ileri, ileri, ileri, ileri; başka
su görmeyiz. Ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri, ormanın içinden ileri; bir nehir görürüz. Burada
tatlı su midyeleri yemiştiniz: bu nehirde uyuruz. Barramba yerin adıdır.

5. gün.

Ormanın içinden ileri, ormanın içinden, ormanın içinden,
ormanın içinden ileri; su görmeyiz. Ormanın içinden ileri;
ormanın içinden ileri; bir su görürüz, ama değersiz bir su. Senin
ve Kaiber'in ayak izlerini görürüz. Burada ot yok. Burada
bir kuş vurmuştun--vurduğun bir kakadu. Maribara bu yerin adıydı.

Ormandan ileri, ormandan ileri, ormandan ileri; başka su göremiyoruz; otlar değersiz. Hala
ilerliyoruz, ormandan ileri. Yerlileri görüyoruz; birkaç yerli görüyoruz: erkekler iki, kadınlar bir, çocuklar iki. Nowergup adlı yeri
görüyoruz.

Diyoruz ki, "Su nerede? Buradaki su kötü." Yerliler diyor ki,
"Şuradaki su iyi, buradaki su kötü: Boranyup'taki su
iyi."

Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz: Boranyup'ta uyuyoruz; Boranyup'ta uyurken yağmur yağıyor.

6. gün.

Ormandan ileri, ormandan ileri, ormandan ileri, diğerlerinden bazıları oturuyor; Auger oturuyor; Hunt oturuyor. Bay Roe, Bay Spofforth ve ben at sırtında, ileri, ileri, ileri,
ileri, ormandan ileri, ormandan ileri, ormandan ileri, ormandan ileri, ormandan ileri. Denizi görüyoruz; sonra
ileri, ileri, ileri; deniz kıyısı boyunca ileri, deniz kıyısı boyunca ileri, deniz kıyısı boyunca ileri. Beyaz adamların izlerini görüyoruz.

Sonra tekrar geri dönüyoruz, tekrar geri gidiyoruz, tekrar geri gidiyoruz; ormandan
uzaklaşıyoruz, ormandan uzaklaşıyoruz, ormandan uzaklaşıyoruz; tekrar geri. Hareket ediyoruz, hareket ediyoruz, ta ki Boranyup'ta oturana kadar; sonra kanguru yiyoruz; Hunt
ve Auger getirmişti. Boranyup'ta uzanıyoruz: uyuyoruz.

7. gün.

Ertesi gün, uzaklaşıyoruz, uzaklaşıyoruz, uzaklaşıyoruz, geri dönüyoruz, izlerimizde
geri dönüyoruz, izlerimizde dönüyoruz, izlerimizde dönüyoruz. Barramba'da
oturuyoruz: ekmek ve et yiyoruz; tatlı su midyeleri yerler; yerliler tatlı su midyeleri yemez.

Uzak, uzak, uzak, uzak, uzak; Djunjup'un suyunu görüyoruz; av hayvanı avlıyoruz.
Uzak, uzak, uzak, bir ormandan uzakta, bir ormandan uzakta; su görmüyoruz. Bir ormandan uzakta; izlerimiz boyunca uzakta, izlerimiz boyunca
uzak, izlerimiz boyunca uzakta, izlerimiz boyunca uzakta.
Ka-jil-up'ta uyuyoruz: yağmur yağıyor; buradaki su iyi: atlar besleniyor, iyi besleniyor
atlar.

8. gün.

Uzak, uzak; izlerimiz boyunca uzakta, izlerimiz boyunca uzakta; tepeler
yükseliyor: sonra hoş bir şekilde uzakta, hoş bir şekilde uzakta, uzakta; bir ormandan
uzak, bir ormandan uzakta, bir ormandan uzakta; bir su görüyoruz--Goonmarrarup'un
suyu. Nehir boyunca uzağa, nehir boyunca uzağa; nehir boyunca kısa bir mesafe gidiyoruz: sonra uzağa, uzağa, uzağa, bir
ormanın içinden uzağa; bir ormanın içinden kısa bir mesafe gidiyoruz.

Sonra başka bir nehir boyunca uzağa, uzağa; nehri geçiyoruz; uzağa, kısa bir
mesafe uzağa. Neergammy'de uyuyoruz, kulübeler kuruyoruz.

Diğerleri geri dönmeye devam ediyor; uzağa gidiyoruz, uzağa: ormanda su görmüyoruz; ayak izi görmüyoruz; bazı kağıtlar görüyoruz, Bay Mortimer'in koyduğu kağıtlar görüyoruz: yine de devam ediyoruz, deniz boyunca uzağa, deniz boyunca uzağa, deniz boyunca uzağa: çalılıktan uzağa, çalılıktan uzağa:
sonra deniz boyunca uzağa, deniz boyunca uzağa. Beyaz adamlar görüyoruz - üçünü görüyoruz; "Su nerede?" diye bağırıyorlar; onlara su veriyoruz - brendi
ve su veriyoruz. Denizin yakınında uyuyoruz.

Uzaklara, uzaklara gidiyoruz (ben, Bay Roe ve Kinchela) kıyı boyunca uzağa, kıyı boyunca uzağa, kıyı boyunca uzağa. Tatlı su görmüyoruz; kıyı boyunca uzağa, kıyı boyunca uzağa. Bir kağıt görüyoruz, Mortimer'in
ve Spofforth'un kağıdı. Uzaklara gidiyoruz, uzağa, uzağa, kıyı boyunca uzağa, uzağa, uzağa,
uzun bir mesafe gidiyoruz. Bay Smith'in ayak izlerinin bir kum tepesine tırmandığını görüyorum,
ayak izlerine doğru ilerliyorum. Bay Smith'in öldüğünü görüyorum. Toprağı kazmaya
başlıyoruz.

Ölmüş olsaydı iki uyku; çok ağladım ve çok üzüldüm.
Yorganının onu sardığı yerde, toprağı kazıdık.

Mezara toprak kazıyoruz, mezara toprak kazıyoruz, içine biraz odun koyuyoruz. Üzerine çok toprak yığıyoruz, çok toprak
atıyoruz. Hiçbir köpek orayı kazamaz, o kadar çok toprak atıyoruz. Güneş, onu toprağa yatırdığımızda tam batıya doğru eğilmişti.

...

Aşağıdakiler, King George's Sound'da ikamet ettiğim süre boyunca tuttuğum bir günlükten alıntılardır.

PEERAT'IN EŞLERİNİN SOYGUNLUĞU. PATATES HIRSIZLIĞI DURUMUNDA YERLİLERLE
İŞLEMLER.

Perşembe 23 Ocak.

Kahvaltıdan hemen sonra bir asker yanıma geldi ve yerlilerin dün gece yerleşim yerindeki bahçesini yaklaşık yüz kilo patates
soyduğuna dair bir şikayette bulundu; yakın zamanda gerçekleşenlere benzer sahnelerin burada tekrarlanmaması konusunda kararlıydım; ve bu nedenle bu ilk suçta derhal ve sert bir şekilde harekete geçmeye karar verdim.

Cezalandırmamdaki ilk amacım, masum ve suçluyu bir araya getirmemekti; bu, Avrupalıların bu kolonilerde çok sık yaptığı bir şeydi.

Bu nedenle Moyee-e-nan adında zeki bir yerliyi yakaladım ve onunla birlikte patateslerin çalındığı bahçeyi ziyaret ettim; üç yerlinin izlerini buldu ve ayak izlerinden kimin geçtiğini söyleme yeteneğinden yararlanarak, üç hırsızın Peerat adında bir yerlinin iki karısı ve Peerat'ın oğlu Dal-be-an adında küçük bir çocuk olduğunu söyledi. Artık yerlilerle iyi tanıştığım için bu kanıtın en kesin nitelikte olduğundan oldukça memnundum ve suçluları tutuklamaya çalışarak harekete geçtim; ancak hırsızlığı yaptıktan hemen sonra çalılığa doğru yürüdüklerini, böylece şüphe çekmemek ve olay çözülene kadar ortalıkta görünmemek niyetinde olduklarını gördüm. 

ONLARI YAKALAMAK İÇİN ÖNLEMLER.

Arkadaşım Peerat ve kaçak eşlerini takip etmeye karar verdim, ancak suçluları yaklaşırken gördüklerinde alarma geçirmemek için büyük bir dikkatle ilerlemem gerekiyordu, bu durumda onları yakalama şansım olmazdı; ve kaçtıklarında onları vurmak gibi popüler bir sistemi benimsemeyi düşünmüyordum. Bu nedenle hiçbir Avrupalıyı yanıma almamaya karar verdim, sadece suçluları takip edebilecek dört yerliyi.

Ancak kasabadan ayrılmadan önce bir beyefendi bana katıldı ve böylece Peerat'ın izlerini takip etmeye başladık; bunları yerleşim yerinden batıya doğru yaklaşık yedi mil takip ettik, sonra aniden çalılığın ateşe verildiğini gördük ve böylece bir grup yerliye yakın olduğumuzu fark ettik. Avrupalı ​​arkadaşım buradaydı
maalesef hastalandı ve yerliler beklediğimden çok daha fazlaydı, bu nedenle hizmetlerini
bu dönemde kaybettiğim için üzgünüm; ancak o sadakatle dönüşümü bekleyeceğine söz verdi ve böylece herhangi bir şey olması durumunda geri çekilebileceğim bir noktam olduğunu biliyordum.

Yerlilerin eşliğinde şimdi ateş yönünde ilerledim ve batıdan kuzeye doğru yaklaşık iki mil daha ilerledikten sonra, yerleşim yerinde iyi tanınan yaşlı Tooleegatwalee de dahil olmak üzere birkaç yerliyle karşılaştım. Hemen Bay Tooleegatwalee'ye ve arkadaşlarına görevimin amacını anlattım; onlara
Peerat'ın eşlerinin ve oğlunun patates çaldığını, onları esir almak için geldiğimi, bana teslim edilirlerse sadece küçük hırsızlıklar için normal cezaya çarptırılacaklarını söyledim; ancak teslim edilmezlerse, her iki ayda bir tüm yerlilere verilen düzenli un yardımını durduracağımı ve böylece hepsini cezalandıracağımı; ve ayrıca eve döneceğimi ve sonra bir grup askerle çıkıp Peerat ve ekibine nerede bulursam ateş edeceğimi. Duyurumun bu son kısmı çok kararlı bir tonda ve çok
vahşi bir bakışla yapıldı.

YERLİ MÜCADELELERİ.

Bunun üzerine yerliler kendi aralarında bir müzakereye girdiler ve
sonunda oybirliğiyle birkaç noktada anlaştılar, aşağıdaki gibi:

1. Patates çalmanın çok iğrenç bir suç olduğu, özellikle de kadınlarda.

2, Kadınların kötü şöhretli hırsızlar olduğu ve erkeklerden
daha kötü karakterlere sahip oldukları.

3, Kadınları dövmenin günlük bir olay olduğu.

4, Un kaybetmenin çok sıkıcı olduğu; ve

5, Yukarıdaki düşünceler sonucunda, Peerat'ı, eşlerini ve oğlunu bana vereceklerdi.

Bu önerilerin her biri onlar tarafından uzun uzun tartışıldı, ancak hepsi kabul edildiğinde, bir grup halinde gelip bana, kendim Peerat'a ve eşlerine kızmadığımı ve öldürülmemeleri gerektiğini, sadece hafifçe cezalandırılmaları gerektiğini söylediğimde, gerçeği söyleyip söylemediğimi ve yalan söylemediğimi sordular. Onlara gerçeği söylediğime ve yalan söylemediğime dair güvence verdim. Daha sonra, yaklaşık yarım mil ötede birkaç yerliyle birlikte bulduğumuz Peerat'ı aramak için bir grup halinde yola koyulduk.

PEERAT İLE TARTIŞMA.

Beklenmedik ziyaretimin amacı hakkında en ufak bir fikri olmadan, bizi sessizce karşılamayı bekledi; Ancak ne istediğimi duyduğunda karılarına ölçüsüzce hakaret etti ve bana onları
sağlam bir şekilde döveceğine dair güvence verdi, ancak onları veya oğlunu teslim etmeye gelince, bunu yapmayacağını ilan etti; ve sonra çok açık ve adil bir şekilde diğer yerlilerden herhangi birini veya hepsini birden, onu almaya davet etti, ona dokunmaya çalışan ilk adamı kalbinden mızrakla vuracağına dair güvence verdi. Bu anlaşmazlığa o kadar müdahale ettim ki, Peerat'a kendi şahsımı kutsal saydığımı söyledim ve sonra çift namlulu tüfeğimin iki namlusunu da kurdum ve bana direnirse onu vuracağıma dair güvence vererek bitirdim.

Yerliler arasındaki tüm kavgalar aşırı gürültülü ve gürültülüdür ve genellikle çok fazla koşma, zıplama ve mızrakların titremesiyle birlikte olur; Bu koşullardan şimdi yararlandım ve
diğerleri akla gelebilecek her yerde birbirlerini mızraklamakla tehdit ederken, ben Peerat'ın ateşine doğru yalnız başıma ilerledim,
Usta Dalbean'ı keşfettim, ancak hanımlardan hiçbir şey göremedim,
sanırım kök kazıyorlardı.

OĞLU İÇİN YALVARMALARI.

Genç yerli kaçmaya çalışmadan önce yakalandı,
ve ona şimdi hareket ederse onu vuracağımı söylediğimde, çok sessizce bana eşlik etti; bu arada diğerleri etrafta zıplayıp birbirlerine
hakaret ediyorlardı. Ancak Peerat ne olduğunu kısa sürede öğrendi ve
arkamdan koşarak geldi. Bu yerliler çocuklarına her zaman ateşli bir şekilde bağlıdırlar ve çocuğun babası bunu şimdi en güçlü şekilde ortaya koydu: öncelikle çocuğun onunla uyuduğunu ve çalanın sadece annesi olduğunu söyledi; ve bunun böyle olduğunu iddia eden yaklaşık bir düzine tanık gösterdi. Ancak ben bu kanıtı, ayak izlerinin bahçede olduğunu söyleyerek çürüttüm. Daha sonra Peerat'ın ikinci karısının da hırsızlık yaptığını ve çocuğun boyutlarında olduğunu söylediler; ancak bu yine de ayak izlerinin orada da görülmesiyle geçersiz kılındı.

PEERAT'IN OĞLU GÜVENDE.

Baba şimdi bana çocuğun gençliğini ve annesinin etkisi altında olduğunu söyledi ve sonra çocuğunun boynunda ağladı, çocuk babasına ve diğer tüm yerlilere onu kurtarmaları için isimlerini vererek yalvardı. Şimdi onu bileğinden tutuyordum, çünkü halkın hissiyatı bu etkileyici gösteriden sonra bana karşı dönmeye başlamıştı, hatta kendi yerlilerim bile küçük adamı bırakmam için beni teşvik ediyordu; kalbimin emirlerini takip etseydim öyle yapardım, ama bu durumda çok kararlı olmamla sonunda çok iyi şeyler başaracağımı biliyordum. Bu yüzden tutsağımın yanında sıkıca durdum. Şimdi diğer yerlilerden bazılarının Peerat'a mızrak verdiğini gördüm, bu her zaman bir adamın kavgasını benimsediklerinin ve ona verdikleri silahları kullanmasını beklediklerinin bir işaretidir. Bu nedenle meseleler artık oldukça ciddi bir hal aldığından, Peerat'a kişisel olarak onunla kavga edecek bir sebebim olmadığını, ancak yerlilerin Avrupalılara veya Avrupalıların yerlilere haksızlık etmesine izin vermemeye kararlı olduğumu tekrar söyledim; tarafsız bir kişi olarak, yerlilerin hırsızlıktan dolayı uygun şekilde cezalandırılmalarını sağlamamın, Avrupalıların onlara ayrım gözetmeksizin ateş etmesinden çok daha iyi olacağını, ki bu da yakın zamanda başka bir bölgede yapılmıştı; artık daha fazla konuşmayacağımı, ancak eğer hemen oradan ayrılıp eşlerini cezalandırılmak üzere yerleşime getirmezse onu vuracağımı söyledim. Bana tekrar cevap vermeye devam etti, ancak tekrar konuşursa onu hemen vuracağımı söyleyerek sözünü kestim; böylece son konuşmayı ben yaptım ve bu nedenle, tabii ki, halkın gözüne girmiştim: Peerat, arkadaşları tarafından aceleyle götürüldü, bu arada ben, genç tutuklu ve bana eşlik eden iki yerli, yerleşime geri dönmek için yola koyulduk.

Şimdiye kadar olay iyi bir şekilde sona ermiş olsa da, Peerat'ın benim ayrılmamdan sonra diğerlerini bir kurtarma girişiminde bulunmaya ikna etmeyeceğinden kesinlikle emin değildim. Bu nedenle Avrupalı ​​arkadaşımı bıraktığım yere aceleyle gittim, ancak bir ağaçta yalnızca üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldum: "Yerleşime yavaşça döndüm." Tekrar hızla ilerledik ve daha fazla macera yaşamadan Albany'ye ulaştık ve varışımızda Dalbean'ı hapishaneye yerleştirdim.

24 Ocak.

Peerat eşlerini getirmedi ve yerlilerin küçük tutuklumun serbest bırakılması için bana sunduğu tüm ricalara, Peerat'ın eşleri getirilip adaletin eline teslim edildiğinde çocuğu cezalandıracağımı ve serbest bırakacağımı söyledim; ancak diğer suçlular teslim edilmezse bunun yerlilerin kararımdan memnun olmadıklarının bir işareti olduğunu düşünürdüm ve bu nedenle çocuğu yargılanmak üzere Swan Nehri'ne gönderirdim. Ayrıca, Peerat ertesi gün eşleriyle birlikte gelmezse, arabuluculuk yapmayı bırakacağımı ve bir grup askerle dışarı çıkıp onu tutuklayacağımı ekledim.

KAÇMA GİRİŞİMİ.

25 Ocak.

Bu sabah bana küçük Dalbean'ın hapishaneden kaçmaya çalıştığı bilgisi verildi. Bu nedenle başka bir yargıçla hapishaneye gittim ve küçük adamın dün, gardiyanın yokluğunda, yerden gevşek bir taş aldığını ve onunla kapıda bir delik açtığını gördüm. Bu, böyle bir çocuğun sahip olabileceği varsayılandan çok daha fazla güç ve kararlılık gösteriyordu. Ona bunu söylediğimde, bunu kesin bir şekilde reddetti ve uyurken kuzeyden gelen ve ona karşı kin besleyen büyücülerin duvardaki bazı hava deliklerinden hücreye girdiğini ve bunu yaptığını iddia etti; ve tüm çapraz sorgularımıza ve onu yalancılıkla suçlamamıza rağmen hala aynı hikayede ısrar etti ve gerçekten de iddianın doğruluğuna bizi ikna edebileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ona, bu büyücülerin kapıyı yaralamamış olmalarına dikkat etmesinin görevi olduğunu ve gelecekte geldiklerinde alarm vermezse ihmalkarlıktan iyi bir şekilde kırbaçlanacağını ve bu arada bir hikaye anlattığı için onu kırbaçlatmak istediğimi söyledim; ancak, ona yalan söyleme suçuyla ilgili sert bir ders vererek kendimi tatmin ettim. Kendini bu konuda ustaca argümanlarla savundu, yalan söylemenin bir erdem mi yoksa bir kusur mu olduğu gibi soyut soruyu tamamen göz ardı etti ve kendini yalnızca dünyadaki genel yararlılığı ve yaygınlığı bahanesiyle savundu. Tartışmada biraz daha yenildim ve bu nedenle kendimi uyarılarla ve birkaç
sıradan özdeyişle sınırlayarak ayrıldım.

PEERAT'IN EŞLERİ TESLİM OLDU. CEZALARINA.

Öğle vakti Peerat pencereme geldi. Anlattığı hikaye çok acıklıydı. İki karısı vardı ve ikisini de yönetmek için sıradan bir
yetenek gerekmiyordu; ikisini de sağlam bir şekilde dövdüğünü, ancak sonunda sinirlenip onları mızraklamakla tehdit edene ve böylece onları kendisini takip etmeye ikna edene kadar onları yerleşime gelmeye ikna edemediğini söyledi; bana
son gördüğümden beri tek yaptığının ağlamak ve ağıt yakmak olduğunu, bir ara oğlunun kaybı için, sonra da eşlerinin inatçılığı ve huysuzluğu için ağladığını ve çektiği acıların bir karşılığı olarak
kendisinin eşlerini dövmesine izin verilmesini istediğini söyledi.

Ona onları hemen soydukları bahçeye getirmesini söyledim ve sonra, birkaç yerlinin de beni takip etmesiyle birlikte, belirlenen yere gittim.
Yerli kadınlar kısa süre sonra, daha önce maruz kaldıkları dayaktan korkunç şekilde kesilmiş ve parçalanmış bir şekilde
ortaya çıktılar. Biri, on dört yaşlarında, güzel görünümlü bir kızdı,
ama ıslah olmaz bir hırsızdı. Peerat, koluna adil bir oyun vermek için derisini geriye attı ve sonra, meerrosunu savurarak, kafasına muazzam bir darbe indirecekti, bu da onu açmış olmalıydı. Zavallı kız, sırtı kocasına dönük, titreyerek ve acı acı ağlayarak duruyordu. Peerat'ın kolunu yakaladım, yerden küçük bir dal aldım ve ona bununla kızın omuzlarına vurmasını söyledim. Ona iki hafif darbe indirdi, daha doğrusu nereye vurmasını istediğimi anlamak için vurdu; ama zavallı kız korkudan öyle acı acı ağladı ki onu durdurdum, ona bu seferlik affedilmesi gerektiğini söyledim ve sonra diğer kadını çağırdım, ama o zaten çok kötü dövülmüştü ve o anda omzunda annesinin ağladığını görünce acıklı bir şekilde ağlayan küçük bir çocuk vardı, bu yüzden onu da serbest bıraktım. Ancak başlamadan önce onlara ve yerlilere bir nutuk çektim, soygun yapılması durumunda gelecekteki niyetlerim hakkında vahşi bir üslupla konuştum ve onları şu anki merhametime göre beni yargılamamaları konusunda uyardım. King George's Sound'da bulunduğum beş ay boyunca bu, yerliler tarafından işlenen ilk küçük hırsızlık veya herhangi bir tür hırsızlık eylemiydi; yerleşim yerinde birkaç kez, geçim kaynağı olmayan, sadece sömürgecilerden ve toprağın kendiliğinden ürettiği şeylerden oluşan şans eseri bir işte çalışan iki yüz kişi olmuştu, ancak o dönemde tek suçlular yukarıda belirtilenlerdi, yani bir kadın, bir kız ve bir oğlan, emekliye ayrılmış bir bahçeden patates sökmüşlerdi ve hatta büyük patatesleri bilerek bırakmışlar ve sadece küçük olanları almışlardı, böylece suçu azaltacaklarını umuyorlardı. PEERAT'IN OĞLUNUN SERBEST BIRAKILMASI.

Öğleden sonra, küçük Dalbean'ı serbest bırakmak için Peerat, eşleri ve bir grup yerlinin bulunduğu hapishaneye yürüdüm. Hapishaneye yalnızca Peerat ve ben girdik; Gardiyan'a kırbacı ona vermesini söyledim, aldı ve "Evet, evet, onu döveceğim; başkası onu dövmesin, Vali." dedi.

Daha sonra hücrenin kapısı açıldı ve küçük çocuk dışarı çıkarıldı:
babası ona doğru koştu, onu kollarına aldı ve öpmeye başladı;
bunu yaptıktan sonra ona onu döveceğini söyledi. Küçük çocuk
tek kelime bile etmedi, ama olabildiğince dik ve sağlam durarak
sırtını ona doğru çevirdi, baba ona bir darbe indirdi ve
son buldu--adalet yerini bulmuştu; suçlular, hakkında sadece belirsiz ve tanımsız bir bilgiye sahip oldukları yararlı yasalara teslim olmuşlardı. Bu onların
ilk suçlarıydı; onlara çiğnedikleri yasaların doğasını açıkladım, gelecekteki davranışlarında dikkatli olmaları konusunda uyardım ve onları serbest bıraktım. Küçük Dalbean, hapishanenin dışına çıktığımız anda yanıma geldi,
elimi tuttu, sıktı ve sonra annesine döndü; sadece ona
baktı, diye bağırdı, ama onu öpmeye veya herhangi bir duygu belirtisi göstermeye cesaret edemedi; ve tüm grup, başıma sayısız
teşekkür yağdırdıktan sonra, "Ne kadar iyi bir adam--ne kadar iyi bir adam" diyerek uzaklaştı; ya da tam anlamıyla "Tek bir iyi adam--tek bir iyi adam" dedi.

26 Ocak Pazar.

Eski bir üniforma giymiş yerli Yaşlı Manniotte, her zamanki gibi kilise ayinine katıldı ve cemaatin diğer üyeleri kadar dikkatliydi.

SALDIRI YARGI DAVASI.

14 Şubat.

Bu akşam Komiserin evindeyken bir yerli yanıma geldi ve şöyle dedi: "Djanga kain nganya goree bomb-gur"; "Bir beyaz adam bana vurdu." Aynı zamanda bana ciddi şekilde morarmış olan yanını gösterdi. Ona plaja kadar eşlik ettim ve orada bazı Amerikan balina avcılarından birkaç
özgürlükçü adamın dolaştığını gördüm. Ayrıca plajda büyük bir heyecan içinde olan birkaç yerli vardı ve
bana doğru aceleyle geldiler. Polis memurunu çağırmıştım ve
yukarıya doğru yaklaşırken bir denizcinin teknelere doğru hareket ettiğini gördüm, yerlilerin hepsi "Hadi, hadi, uzaklaşın" diye bağırıyordu.

Yerliler kısa sürede kendilerine kesin adaletin sağlanacağından emin oldular ve
yerliye vuran denizci, daha önce beni Köpekbalığı Koyu'na götüren
Kaptan Long'un komutasındaki Russel'a ait bir adamdı, bu yüzden suçlunun ertesi gün saat 11'de bana getirilip suçlamaya cevap vermesi kararlaştırıldı.

15 Şubat.

Bu sabah yerli Taalwurt, çeşitli arkadaşları eşliğinde, Adliye'ye gitmeden önce yanıma geldi, ilk konuşma hakkının kendisine verilmesi konusunda ısrar etti, çünkü rakibine karşı bu avantaja sahip olmasının çok şey gerektirdiğini düşünüyordu. Kendisine, davacı olarak, bu hakkın elbette kendisine ait olduğunu açıkladım ve bunun üzerine geri çekildi, ardından da taraftarları geldi. Belirlenen saatte Adliye'ye gittim ve yerlilerin toplandığını gördüm; Avrupalılar henüz gelmemişti. Bu nedenle Taalwurt'u arayıp şu bilgileri aldım:

SUÇLAMA. BELİGATİF KONUŞMA GİRİŞİMLERİ. DAVANIN KARAR VERİLMESİ. Batı Avustralya Kolonisi, yani: Albany'li Taalwurt Tdondarup'un, söz konusu Koloni'de, bana, George Grey, Esquire, söz konusu Koloni'de ve adına H.M. Sulh Hakimlerinden biri olarak, Rabbimiz'in bin sekiz yüz kırkıncı yılında, Şubat ayının on beşinci günü yaptığı bilgi ve şikayet.

Söz konusu Taalwurt Tdondarup şikayette bulunuyor ve şöyle diyor:

"Nganya kype yoor-ril gool-gur, boye bomb-gur."

"Suyun içinde dikkatsizce yürüyordum, bir taş bana çarptı."

Fakat bu noktada belagati onu tamamen terk etti ve arkadaşları tarafından geri çekildi, onlar da bir başka yerliyi öne ittiler ve şöyle dediler:

Lindoll Mongalung şöyle dedi: "Wal-bur wat-to Taalwurt: Djanga Taalwurt
kyle-gut bomb-gur.

"Taalwurt djanga neyp bomb-gur, kyle-gut Taalwurt neyp bomb-gur: Waum
djanga Taalwurt matta boorn boola bomb-gur: Taalwurt yoor-ril watto, waum
djunga nar-rail ngob-barn boye koombar bomb-gar."

"Taalwurt plaj boyunca yürüyordu; ölülerden biri kulağının altına
vurdu. Taalwurt daha sonra bu ölülerden birine çok hafifçe vurdu; Taalwurt kulağının altına çok hafifçe vurdu. Ölülerden bir diğeri daha sonra Taalwurt'un bacaklarına bir sopayla çok sert bir şekilde vurdu: Taalwurt hızla yürümeye başladı; Ölülerden bir diğeri, kaburgalarına aşırı büyük bir taşla, aşırı sert bir şekilde çarptı."

Toplanan yerliler arasında bir alkış mırıltısı yükseldi. Ngob-burn
boye, koom-bur bomb-gur veya aşırı büyük taş, aşırı sert bir şekilde vurulmuş,
onlar tarafından açıkça bir belagat şaheseri olarak kabul edildi; ve
bununla Bay Taalwurt'un çok nazikçe vurulmuş neyp bomb-gur'u arasındaki zıtlık, şüphesiz onların gözünde üstünlüğünü ortaya koydu; ancak
Taalwurt güçlü kuvvetli bir adam olduğu ve öfkeliyken asla
yumuşak darbeler indirmeye meyilli olmadığı için, bu şiirsel anlatıma kesin bir inanç duymadım. Ancak Taalwurt'un ilk vurulan ve dolayısıyla zarar gören taraf olduğundan hiç şüphem yoktu; ancak şimdi darbeyi onun da karşılık verdiğini bildiğimden, en azından aldığı kadar iyi bir darbe vurduğundan da emindim.

Bu nedenle dava Taalwurt'un lütfunu beklediğim kadar kazandım; ve suçluyu ortaya çıkardığımda, onun Timor adasından bir yerli olduğunu ve rakibinden çok daha medeni olmadığını gördüm. Onunla birlikte gelen geminin kaptanı, adamın mükemmel bir karaktere sahip olduğunu ve Taalwurt'un talep edebileceği her türlü
tazmini yapmaya istekli olduğunu söyledi. Dava açılmadan önce bunu King George's Sound yerlisine
açıkladım, o da yarım kron için meseleyi halletti ve sonra arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı, ilk iyi fırsatta tekrar saldırıya uğramaya tamamen kararlıydı.

BÖLÜM 18. AVRUPALILARIN YERLİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

ŞİMDİYE KADAR NEDEN FAYDALI OLMADIĞI. AVRUPALILARIN YERLİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Avustralya Aborjinlerinin durumunu, çok eski zamanlardan beri var olduğu anlaşıldığı şekliyle inceledikten sonra, aralarına uygar bir Avrupa ırkının yerleşmesinin sosyal durumlarında ne gibi bir değişiklik veya iyileşmeye yol açabileceğini incelemek alakasız olmayacaktır.

Swan River kolonisi, nüfusunun unsurları bakımından bu kıtanın doğu kısımlarında ve Van Diemen's Land'de yerleşmiş olanlardan önemli ölçüde farklı olduğundan, yerliler ile beyaz nüfus arasındaki ilişkide buna karşılık gelen bir değişiklik doğal olarak beklenebilir.

Modern zamanlarda, Güney Avustralya'nın yeni yerleşimi hariç, Aborjinlerin daha iyi niteliklerinin gelişimi için bu kadar elverişli ilkeler üzerine kurulmuş ve nihai uygarlıklarına bu kadar yakın bir şansa sahip hiçbir koloni yoktur.

Görünen avantajlar, Batı Avustralya'ya hiçbir hükümlünün her iki cinsiyetin de görgü kurallarını bozmak veya onları kötü örnekleriyle saptırmak için getirilmemiş olmasıdır; ve her zaman büyük bir işgücü eksikliği hissedilmiştir, bu nedenle yerlilerden sağlanabilecek herhangi bir yardım yerleşimciler için maddi bir fayda sağlayacaktır. Bu avantajlarla bazı önemli sonuçlar görmeyi umabilirdik.

Yerlilere sıklıkla pervasızca zulüm yapıldığını iddia etmek istemiyorum, ancak durumlarında gerçek bir iyileşmenin sağlanmadığını ve onlara çok fazla olumsuz kötülük ve dolaylı zarar verildiğini söylemekten çekinmiyorum.

İşlenen ilk büyük hata, Aborjinlerin korunması için ayrı kurallar ve düzenlemelerin yapılmamış olmasıydı. Toprakları onlardan alındı ​​ve karşılığında verilen tek fayda, İngiliz tebaası haline getirilmeleri, yani İngiliz Yasaları'nın korumasına hak kazanmaları ve aynı zamanda bunlara tabi olmalarıdır.

YERLİ HALKIN ZAVALLI DURUMU.

Geçmişteki tüm deneyimler, bir ülkede iki farklı ırkın varlığının, bunlardan birinin yerel koşullara göre diğerinden daha aşağı görülmesinin, bir ulusun altında kalabileceği en büyük kötülüklerden biri olduğunu göstermiştir; Bunun daha çarpıcı bir örneği, Amerika'daki özgür renkli nüfusun mevcut durumunda
gösterildiği gibi gösterilemez.

Öyleyse, Avustralyalı ırkların gelecekteki kaderini düşünürken,
aynı zamanda Avrupalılarla kaynaşmalarına dair tüm düşünceleri bir kenara bıraktığımızda, olasılık çok hüzünlüdür. Sadece iki durum ortaya çıkabilir;
ya medeniyet ilerlemeden önce ortadan kaybolmalı,
hıristiyanlığın gerçekleri veya medeniyetin faydaları
üzerlerinde herhangi bir etki yaratmadan önce art arda ölmeli, ya da sayıca üstün bir nüfusun, hor görülen ve aşağı bir ırkın ortasında var olmalılar; ve böyle bir ırkın var olduğu bir ülkeyi ziyaret edenler dışında hiç kimse, böylesi
aşağılanmış bir konumun kendilerine getirdiği hem ahlaki hem de fiziksel kötülükleri gerektiği gibi takdir edemez.

DEPRESİF DURUMLARININ NEDENLERİ. ONLARA KARŞI ÖNYARGILAR.

Mevcut bunalımlı durumlarında onları tutmaya eğilimli olan sebepleri araştırırsak, en önemli sebebin önyargı olduğunu göreceğiz. Avustralyalılar, çok haksız bir şekilde çok aşağı bir ırk olarak, aslında yaratılışta onları neredeyse hayvanlarla aynı seviyeye getiren bir ölçekte yer alan bir ırk olarak temsil edildiler ve bu kadar köklü bir önyargının tamamen ortadan kaldırılması için birkaç yıl geçmesi gerekir, ancak kesinlikle daha temelsiz bir önyargı kamuoyunun zihninde asla yer etmemiştir. 

EMEK DESTEĞİNİN YETERSİZLİĞİ. 

Yerlilerin şu anki konumlarında çektikleri kötülükler arasında biri, emeklerine yönelik belirsiz ve düzensiz bir taleptir, yani, bir gün yerleşimciler tarafından kendilerine sağlanan çalışkanlıklarını göstermek için bolca araç olabilir ve ertesi gün hizmetlerine ihtiyaç duyulmayabilir; bu nedenle zorunlu olarak eski düzensiz ve başıboş alışkanlıklarına başvurmak zorunda kalırlar. 

Bir diğeri de sundukları hizmetler için çok yetersiz bir ödüldür. Bu tür bir örnek olarak, tüm sezon boyunca hasadı bazı yerleşimciler için toplamak için beyaz adamlar kadar sıkı ve iyi çalışan ve sıradan işçiler en az on beş şilin kazanırken, sadece ekmek ve günde altı peni alan bir adamın örneğini vereceğim. Birçok durumda, sadece yetersiz bir yiyecek ödeneği alıyorlar, o kadar ki bazı yerleşimciler bana yerlilerin onları yeterince yiyecekleri olmadığı için terk ettiklerini söylediler.

Bunun kötü sonucu, bir yerlinin, avcılık ve dilenciliğin birleştirilmiş yöntemleriyle çalışarak elde edebileceği kadar çok şey kazanabileceğini fark etmesi ve doğal olarak geçimini sağlamanın ikincisine göre birincisini ve çok daha çekici yolunu tercih etmesidir.

Yerlilerin çoğu, paranın değerini iyi bilmekle kalmayıp, hatta onu belirli bir amaç için biriktirir; birkaçı bana birkaç şilinlik küçük hazinelerini gösterdi ve bana daha fazla para biriktirip bir at, bir silah veya arzu ettikleri bir eşya satın alabilecek kadar para biriktirmeyi amaçladıklarını söylediler, ancak tedbirsizlikleri her zaman tutumluluklarına galip geldi ve bu para sonunda arkadaşlarına ekmek ve pirinç ısmarlamak için harcandı. KÖTÜ ETKİLERİ KONTROL EDİLMEMİŞTİR.

Bir diğer kötülük ise, iki ayrı yasa kümesine göre yerleştirildikleri çok sıra dışı konumdur; yani, birbirlerine kendi yasalarını uygulama iznine sahiptirler ve İngiliz tebaası söz konusu olduğunda yine İngiliz yasalarına tabi tutulurlar. Bu nedenle, İngiliz yasaları tarafından kendi ırklarından birinin şiddetine veya zulmüne karşı hiçbir koruma sağlanmaz ve yasa şimdiye kadar onlar için yalnızca bir ceza aracı olarak bilinirdi, ancak asla koruma veya fayda talep edebilecekleri bir kod olarak bilinmezdi.

Aşağıdaki örnekler iddiamı kanıtlayacaktır: Ekim 1838 ayında, bir sabah erken saatlerde, Perth'deki halka açık sokakta, Bay Habgood'un mağazasının yakınında, yerli bir kadını öldürmek üzere bazı yerliler gördüm; aralarında bir polis memuru da bulunan birçok Avrupalı ​​vardı; ancak
sonunda Perth'de bir bahçıvan olan Bay Brown'un cesaretiyle kadının hayatı kurtarılıncaya kadar onların hiçbir müdahalesi olmadı. Bay Brown yerlilerin arasına daldı ve onu tutan adamı yere serdi; sonra Bay Habgood'un evine kaçtı ve Baylar zavallı yaratığa son derece insancıl davrandı. Ancak birkaç yerinden en şiddetli ve korkunç şekilde yaralandı.

Mayıs 1839'da Bay A. Bussel'den (kolonideki güney kesiminde bir yerleşimci) aldığım bir mektup, aynı sahnelerin her yerde canlandırıldığını gösteriyor. Bu durumda inek bakıcıları (yukarıda gömülmesi anlatılan yerli) diğerleri tarafından mızraklandı. O zamanlar Avrupalıların ücretli hizmetçisiydi ve onlar için her gün belirli bir hizmeti yerine getiriyordu; ancak onu hiçbir kışkırtma nedeni olmadan açık havada öldürdüler.

Yine, Ekim 1838'de, kuzey bölgesindeki bir yerleşimcinin kız kardeşi, bu dönemden kısa bir süre önce, bir kadın hizmetçi olarak, on veya on bir yaşından büyük olmayan,
çok ilginç küçük bir yerli kıza sahip olduğunu söyledi. Bu kız, mesleğinin gerektirdiği tüm görevleri yeni öğrenmişti ve ailede en yararlı hizmetçi olarak görülüyordu,
ancak bazı yerliler, intikam duygusuyla, bu zararsız çocuğu,
en barbarca şekilde, evin yakınında öldürdüler; çığlıkları,
koruması ve hizmetinde yaşadığı Avrupalılar tarafından
gerçekten duyuldu, ancak hayatını kurtarmak için zamanında yetişemediler. Aynı yerli, başka birçok barbarca cinayetten de suçlu bulunmuştu, bunlardan birini de
Yukarı Kuğu bölgesinde, Avrupalıların
gerçek huzurunda işlemişti. Haziran 1839'da hala serbestti, rahatsız edilmemişti,
hatta ara sıra Perth'i ziyaret ediyordu.

GEZEGEN VE VAHŞİ YAŞAMA BAĞLILIKLARININ NEDENLERİ.

Çalılıklara ve vahşi yaşam alışkanlıklarına olan düşkünlükleri, kendileri ve beyazlar arasında koşulların koyduğu ve hiçbir çabalarının aşamayacağı muazzam sınırla sabitlenmiş ve sürdürülmüştür ve sonuç olarak umutsuz bir pasif kayıtsızlık durumuna geri dönerler.

Bunun dikkat çekici bir örneğini vereceğim: Beagle'ın subayları, Miago adında bir yerliyi yanlarında götürdüler ve bu kişi aylarca onlarla birlikte
kaldı. Onu kuzeybatı kıyısında, Beagle'da gördüm, görünüşe göre mükemmel bir medeniydi; silah odası
yemekhanesinde bekliyordu, ılımlıydı (asla içki tatmıyordu), dikkatliydi, neşeliydi ve
kişiliği dikkat çekici derecede temizdi. Onu bir sonraki görüşüm, Beagle'ın dönüşünde bırakıldığı Swan Nehri'ndeydi. O zamanlar yine bir vahşiydi, neredeyse çıplaktı, her yeri boyalıydı ve birkaç cinayete karışmıştı. Burada birkaç kişi bana, "gördüğünüz gibi vahşi bir hayata olan zevk onda güçlüydü ve doğrudan tekrar çalılığa yöneldi." dedi. Bir an durup düşünelim.

Miago karaya çıktığında, beyaz insanlar arasında kendisiyle gerçekten arkadaş olacak hiç kimse yoktu. Ona masalarından kırıntılar verirlerdi, ama
beyazların dışlanmışları bile ona eşit davranmazdı,
ona karşı hiçbir sempati duymazlardı, beyaz bir kadınla evlenebilirdi,
ona açık hiçbir geçim kaynağı yoktu,
kendi halkından ayrı yaşasaydı asla ne bir koca ne de bir baba olabilirdi; beyazlar arasında, kendisine çok bağlı olduğu
siyah annesinin yerini dolduracak birini nerede bulabilirdi? Hangi beyaz adam onun kardeşi olurdu? Hangi beyaz kadın kız kardeşi olurdu? Ona
iki seçenek kalmıştı: ya tüm doğal bağlarından vazgeçip beyazlar arasında umutsuz, neşesiz bir hayat sürebilirdi,
her zaman bir hizmetçi, her zaman aşağı bir varlık; ya da medeniyetten vazgeçip
çocukluğunun arkadaşlarına ve
gençliğinin alışkanlıklarına geri dönebilirdi. O ikinci seçeneği seçti ve bence ben de aynısını yapardım.

MEDENİYETLERİNİ GELİŞTİRME YOLLARI HAKKINDA ÖNERİLER.

Batı Avustralya'daki Aborjinler hakkında topladığım bilgiler, ırkın medeniyetini en iyi şekilde geliştireceğini düşündüğüm genel ilkeleri benimseyen Koloniler Bakanı Lord John Russell'a bir rapor sunmam için beni cesaretlendirdi. Bu
rapor onaylandıktan sonra, kopyaları Avustralya ve Yeni Zelanda yerleşimlerinin Valilerine gönderildi ve bunun bir dökümüyle
şimdi çalışmamı sonlandıracağım:*

(*Dipnot. [Bu mektup daha sonra Parlamento için 1841 tarihli 311 Numaralı Oturum Belgesi'nin 43. sayfasında, Yeni Zelanda'nın Kolonileştirilmesi'nde basılmıştır. ED.])

Mauritius, 4 Haziran 1840.

EFENDİM,

Lord Hazretlerine, Avustralya'nın yerli sakinlerinin medeniyetini ilerletmenin en iyi yolları hakkında bir rapor sunmaktan onur duyuyorum,
bu rapor, bu halkın dili, önyargıları ve geleneksel
adetlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır.

Bu raporu olabildiğince eksiksiz hale getirmek için endişeli hissettiğimden,
Lord Hazretlerine iletmeyi mümkün olan en son döneme kadar erteledim; Bu arada bazı kısımları Avustralya'daki bazı yerel hükümetlere sunuldu ve
içerdiği önerilerden birkaçı
zaten uygulamaya konuldu.

Ancak Avustralya'nın henüz çok küçük bir kısmı işgal edilmiş olduğundan ve yeni bölgelerin işgalini mümkün olan en büyük ölçüde yerlilere fayda sağlayacak şekilde yürütme görevi henüz yerine getirilmediğinden, Lordluğunuzun bu ilginç konuyla ilgili şu anda bilinen tüm gerçeklere sahip olmasının uygun olacağını düşündüm.

Bu raporda, Avustralya kıtasının tüm kısımlarına eşit olarak uygulanabilir genel ilkeler yer almaktadır; ve özellikle 21. paragrafta başlayan kısmının Lordluğunuzun dikkatini çekmesi konusunda endişeliyim, çünkü bu planı yürürlüğe koymak için gereken tüm mekanizma şu anda farklı Avustralya kolonilerinde mevcuttur ve tam gelişimi ne Anavatan ne de yerel Hükümetler için hiçbir masraf gerektirmeyecektir.

Benim var, vb.,

(İmza) G. GREY,

83. Alay Yüzbaşısı,

Avustralya Seferi Komutanı.

Sayın Lord John Russell, vb. vb. vb.

AVUSTURALYA'NIN ABORİJİN SAKİNLERİNİN MEDENİYETİNİ GELİŞTİRMENİN EN İYİ YOLLARI HAKKINDA RAPOR.

1. Avustralya'nın yerlileri şimdiye kadar medeniyetleri için yapılmış tüm çabalara direnmiş olduklarından, eğer
medenileşme yeteneğine sahiplerse, bu çabaların
temel aldığı tüm sistemlerin ortak bir hata içerdiği veya her birinin bazı hatalı ilkeler içerdiği gösterilebilir; ilk varsayım doğru gibi görünüyor, çünkü hepsi ortak bir unsur içeriyordu, hepsi
tanınmış bir ilkeyle
başladılar, bu ilkenin şemada bulunması zorunlu olarak başarısızlığa yol açmış olmalı.

2. Bu ilke, yerlilerin, Avrupa mülkü ve Avrupa tebaası söz konusu olduğunda, İngiliz yasalarına tabi kılınması gerektiği, ancak yalnızca kendi geleneklerini kendi üzerlerinde ve Avrupalıların huzurunda hemen uygulamadıkları sürece, bunu cezasız bir şekilde yapmalarına izin verilmesi gerektiğiydi.

3. Bu ilke, hayırseverlik güdülerinden ve bu halkın kendine özgü geleneksel yasalarının tamamen bilinmemesinden kaynaklanmıştır; bu yasalar, bilinen diğer ırklardan farklı olarak, kendilerine tabi olan insanlara diğer tüm ırklardan farklı bir karakter kazandırmıştır; ve bu nedenle bulundukları anormal durum ortaya çıkmıştır.

4. Tanıdığım diğer tüm insan ırkları kadar becerikli ve zekidirler; diğer insanlarla aynı sıkıntılara, arzulara ve tutkulara tabidirler, ancak birçok karakter noktasında onlardan tamamen farklıdırlar; ve bu halkın kendine özgü yasalarından,
sadece onlara tabi olan herhangi bir ulusun vahşi bir durumdan
çıkmasının imkansız olduğu değil, aynı zamanda hiçbir ırkın, ne kadar
yüksek donanımlı, ne kadar medeni olursa olsun, bu tür
barbar geleneklerin
işlevine tabi tutulursa, diğer açılardan uzun süre bir medeniyet durumunda kalamayacağı da
imkansız görünüyor.

5. Bu ilkenin savunulması için genel olarak ileri sürülen gerekçe, bu ülkenin yerlilerinin fethedilmiş bir halk olduğu ve onlara kendi yasalarını kendileri üzerinde tam olarak uygulama yetkisi vermenin cömertlik olduğudur; ancak bu gerekçe kabul edilemez görünüyor; çünkü, ilk olarak, vahşi ve geleneksel gelenekler düzenli bir yasa
koduyla karıştırılmamalıdır; ve ikinci olarak, Büyük Britanya fethedilmiş bir ülkeye kendi yasalarını koruma ayrıcalığını sağladığında, bu bölgede ikamet eden tüm kişiler aynı yasalara tabi olur ve uygun kişiler Hükümet tarafından uygun ve adil yönetimlerini gözetmeleri için seçilir; Avustralya yerlilerinin gelenekleri açısından böyle bir şey ne vardır ne de olabilir; bu iki durum arasında görünürde bir benzerlik yoktur.

6. Bu nedenle, bu ülkenin yerlilerinin İngiliz tebaası ilan edildiği andan itibaren, mümkün olduğunca, İngiliz yasalarının kendi yasalarının yerini alması gerektiği öğretilmelidir, böylece kendi gelenekleri altında acı çeken herhangi bir yerli Büyük Britanya yasalarına başvurma yetkisine sahip olabilir; veya bunu gerçek ışığı altında ifade etmek gerekirse, tüm yetkili kişilerin her durumda, kendi yasalarını uyguluyor olsalar bile, bir yerliyi diğerlerinin şiddetinden korumakla yükümlü olması gerekir.

7. Durum böyle olmadığı sürece, daha yaşlı yerliler kendi kabilelerinden herhangi birinin uygarlığını etkili bir şekilde engelleme araçlarına sahiptir ve aralarından Avrupa alışkanlıklarına ve yaşam biçimine uyum sağlamaya meyilli olanlar, başkalarının hoşnutsuzluğunun kendilerine getireceği sonuçlardan korktukları için bunu yapmaktan caydırılacaklardır.

8. Bu noktaya o kadar önem veriyorum ki, Avrupalılarla iletişim halinde olan kabilelerin birbirlerine barbarca yasalarını ve geleneklerini uygulamalarına izin verildiği sürece, şu anki barbarlık durumlarına umutsuzca gömülmüş olarak kalacakları konusunda tam inancımı dile getirmekten çekinmiyorum: ve böyle bir işlem ilk bakışta ne kadar adaletsiz görünürse görünsün, gerçek insanlığın işaret ettiği yolun, onları en başından itibaren hem kendileri hem de Avrupalılar açısından İngiliz yasalarına tabi kılmak olacağına inanıyorum; Çünkü vahşi ve barbarca yasalara tabi olan bireylerin, bu yasaların açıkça yıkma ve devirme eğiliminde olduğu bir medeniyet durumuna yükselebileceğini varsaymanın bir çelişki olduğunu düşünüyorum.

9. Neredeyse veya tamamen medenileşmiş yerlilerin diğer yerliler tarafından ormana dönmeye zorlandığına dair birçok örnek biliyorum; özellikle de bebekliklerinde nişanlanmış ve ergenliğe yaklaşırken kocaları tarafından kendilerine katılmaya zorlanmış kızlar.

10. Bir ülkenin kurumlarının sakinlerinin karakteri üzerinde tam olarak ne tür bir etki yarattığını saptamak zordur; ancak, eşit zihinsel yeteneklere sahip ve aynı medeniyet kapasitesine sahip iki vahşi ırkın, biri uygarlığın gelişimine ılımlı ve elverişli, diğeri kana susamış ve ona karşı olan iki ayrı yasaya tabi olması durumunda, ilk ırkın yavaş yavaş Hristiyanlık ve medeniyet hakkında bilgi edinebileceği, buna karşın ikincisiyle ilgili olarak yapılan benzer çabaların hiçbir yararlı sonuç vermeyeceği kolayca kabul edilebilir.

11. Yine, Avustralya yerlilerinin yasalarını bu halkın gerçek karakterinin bir göstergesi olarak değerlendirmek haksızlık olur; çünkü
bir dönem en barbar yasalara tabi olan birçok ırk, aralarına yeni kurumlar getirildiğinden beri,
dünyanın medeni ulusları arasında yerlerini aldılar.

12. Yerlileri, bilmedikleri yasaları ihlal ettikleri için
ağır bir şekilde cezalandırmak açıkça zalimce ve adaletsiz olacaktır; Ancak, bu yasaların ihlali nedeniyle onları ilk etapta hafifçe cezalandırmak, onlara büyük bir zarar vermezken, bir suçtan suçlu olduklarında, suçun işlenmesi ile yakalanmaları arasında geçen süreye bakılmaksızın, her zaman cezalandırmakla, aynı zamanda, aynı suçun ikinci kez işlenmesi durumunda onları bekleyen cezanın ölçüsünü onlara tam olarak açıklamak, onlara bundan sonra uymaları gereken yasaları kademeli olarak öğretecek ve suçun her zaman, uzaktan da olsa, sonunda cezayla takip edileceğini gösterecektir. 13. Bu yolun, şu anda benimsenen yoldan daha merhametli olacağını düşünüyorum; yani, bir Avrupalıyı etkilediğinde, bilmedikleri bir yasayı ihlal ettikleri için onları cezalandırmak ve yine de, yalnızca kendilerini ilgilendirdiğinde, bu suçu istedikleri kadar işlemelerine izin vermek; çünkü bu son ders onlara, örneğin cinayet gibi belirli eylemlerin genel olarak suç olduğunu değil, yalnızca beyaz insanlara karşı yapıldığında suç olduğunu öğretir ve bu nedenle zihinlerinde oluşan izlenim, bu eylemlerin yalnızca kendimize karşı yapıldığında nefret uyandırdığı ve suçluluklarının belirli bir iğrenç eylemde bulunmaktan değil, önyargılarımızı ihlal etmekten kaynaklandığıdır. 

14. Belirli bir yargı gücünün bulunduğu ve yiyecek elde etme kolaylığı nedeniyle yerlilerin her zaman bir araya geldiği kasabaların çevresinde, istikrarlı ve kararlı bir davranış çizgisiyle İngiliz yasalarına uyulmasını sağlamak nispeten kolay olacaktır; ancak,
bu hedefe uzak ve seyrek yerleşimli bölgelerde kısmen de olsa ulaşmak için, her koloninin etkili bir atlı polise sahip olması gerekir, bunların bir kısmı sürekli olarak bölgeden bölgeye hareket halinde olmalı, diğer kısmı ise merkezi bir konumda ikamet eden ve varlıklarının gerektiği her yöne anında hareket etmeye hazır olmalıdır. Bu kurumun çok sayıda olması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü onların faydası sayılarından çok faaliyetlerine ve verimliliklerine bağlı olacaktır. İnsanlık ve iyi düzen adına böyle bir gücün var olması kesinlikle gereklidir; çünkü uzak yerleşimciler korunmasız bırakıldıkları ve kendilerine bakmak ve intikam almak zorunda kaldıkları sürece, büyük barbarlıklar kaçınılmaz olarak işlenecektir; ve yerlilerin büyük suçlarını ve bu zavallı yaratıkların bu tür suçların cezası olarak katledilmelerini önlemenin tek yolu, aşırılıklarını çocukluklarında kontrol altına almak ve cezalandırmaktır: ancak sık sık küçük başarılar kazanarak cesaretlendikten sonra, kendilerine bu kadar korkunç bir intikam
çektiren suçları şimdiye kadar işlediler.

15. İngiliz yasalarının bu yerlilere uygulanmasını düşünürken karşılaşılan en büyük engel,
bir yeminin doğası veya getirdiği yükümlülükler konusundaki bilgisizlikleri nedeniyle, bir adalet mahkemesinde ifade verme yetkisine sahip olmamalarıdır; ve bu nedenle birçok durumda bir mahkumun mahkum edilebileceği kanıt elde etmek son derece zor, hatta imkansız olacaktır.

16. Bu zorluktan kaçınmanın bir yolu, mahkemeye, şahidin yemin etmesine gerek kalmadan, yalnızca kendileriyle ilgili tüm davalarda yerlilerden kanıt alma yetkisi vermek, bu nitelikteki tanıklığın yalnızca çok güçlü dolaylı kanıtlarla desteklendiğinde geçerli olmasına izin vermek; ikinci olarak, mahkemeye, yerli bir mahkumun savunması için çağırdığı yerlilerden her zaman kanıt alma yetkisi vermek, bu tür kanıtlar daha önce adı geçen kısıtlamalara tabidir.

17. Yerlilerin bir adalet mahkemesinde tanıklık edememesi onlar için büyük bir zorluktur ve bunu böyle görürler; bu işlevi yerine getirmedeki engellerine neden olan sebep şu anda onların kavrayışının oldukça ötesindedir ve bunu onlara açıklamak imkansızdır. Yerlilerin, belirli aklayıcı gerçekleri ifade etmelerine izin verilmediği için konuşabilen tek kişiler olduğu
durumdan dolayı, bir yerlinin en haksız yere cezalandırıldığı bir davaya kişisel olarak tanıklık ettim.

18. Şu anda yürütülen sömürge adalet mahkemelerimizde, bir vahşinin anlamasını sağlamanın imkansız olduğu bazı biçimler var.
Birçok yerlinin çok çeşitli suçlamalarla yargılandığı çeyrek oturumlara katıldım.
Birçoğu suçlu olduğunu kabul etmeye ikna edildi ve
bu suç itirafı üzerine cezaları verildi.
Ancak diğerleri suçlarını reddettiklerinde ve bu reddetmenin kendileri lehine karşılık gelen bir sonuç üretmediğini gördüklerinde,
aynı zamanda diğer yerlileri de reddetmeleri ve konuyu onlara açıklamaları için getirmelerine izin verilmediğinde, tamamen şaşkına döndüler. Daha sonra birkaç zeki yerli bana bu gizemi onlara açıklamam için başvurdu, ancak onları tatmin edecek bir açıklama yapmakta başarısız oldum.

19. Yerliler yasalarımızdan, adalet mahkemelerimizin biçimlerinden, yargılamaların yürütüldüğü dilden ve kendilerine verilen cezadan habersiz olduklarından, mahkemede yalnızca hukuki yargılamalar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve yerel dili çok eksik bilen bir tercümanın (çoğunlukla cahil bir adam) bulunmasının onlara çok eksik bir koruma sağladığı anlaşılıyor: Ayrıca yerlilerin kendi akranlarından oluşan bir jüri tarafından değil, kendi çıkarlarına doğrudan zıt çıkarları olan ve yerli suçlulara karşı bir dereceye kadar önyargılı olmaktan kaçınamayan bir jüri tarafından yargılandığı da akılda tutulmalıdır. Bu düşüncelerden yola çıkarak şunu öneriyorum:
Yerel hükümetin her durumda (veya
en azından yaşamı etkileyen durumlarda) yerli mahkumları savunmak için bir avukat sağlaması zorunlu hale getirilmelidir.

20. Daha önce belirttiklerime ek olarak, yerlilerin medeniyetine yönelik bazı diğer başlıca önleyici tedbirler şunlardır:

1. Emekleri için belirsiz ve düzensiz bir talebin varlığı:
bu nedenle bir gün onlara endüstrilerini icra etmeleri için yeterli fırsat verilebilirken, ertesi gün hizmetlerine ihtiyaç duyulmayabilir, böylece bir kez daha eski düzensiz ve başıboş alışkanlıklarına başvurmak zorunda kalırlar.

2. Genellikle sundukları hizmetler için çok yetersiz bir ödül almaları; bu, çalılığa olan doğal düşkünlükleriyle birleştiğinde, onları, sonsuz derecede daha hoş ve daha az zahmetli olmasına rağmen, onlar için beyaz insanlarla yaşamak kadar büyük bir ödül sağlayan geçim biçimini tercih etmeye yöneltir.

3. Farklı emek derecelerine ve bunun gerçekleştirildiği beceri ve titizliğe farklı değerler atfedildiğinin öğretilmemesi.

21. Bu engellerin hepsi bazı bölgelerde yerel kurumların ve okulların kurulmasıyla kaldırılabilir veya değiştirilebilir, ancak bunların kaldırılması için bir koloninin tüm bölgelerine eşit şekilde uygulanabilecek genel bir plan oluştururken çok yeni bir zorluk ortaya çıkar.

22. Yerli bir çocuğun uygarlaşmaya tamamen muktedir olduğunu varsayarsak, uygun önleyici tedbirlerin alınmasıyla bu çocuğun diğer yerlilerin intikamından korkacak hiçbir şeyi olmadığı, bu bakımdan neredeyse veya tamamen bir Avrupalının konumunda olduğu kabul edilir.

23. Eğer bu yerli çocuk, kendisine bir şeyler öğretmeyi üstlenen kişiye genellikle bir çırağa verilen ücreti ödeyecek bir çocuksa; Bu kişinin, çocuğun emeğinden herhangi bir fayda elde edebilmesinden önce ona eğitim vermek için harcadığı zaman için veya çocuğun hizmetlerinin değer kazanır kazanmaz başka bir yere verilmesi riski için tazminini kim karşılayacak?

24. Bu zorluk aşılıncaya kadar, yerlilerin
sadece sığır gütmekle veya beceri gerektirmeyen en düşük seviyedeki el işlerinde çalışacakları ve bunun karşılığında alacakları ödülün, onları mevcut gezgin yaşam tarzlarından
vazgeçmeye teşvik edecek kadar küçük olacağı açıktır.

25. Bu kötülüğe karşı önereceğim çare, onu iyileştirme eğiliminin yanı sıra başka bir avantaja daha sahip olacaktır, çünkü yerleşimcilere, Hükümete herhangi bir masraf
yüklemeden yerlilere karşı büyük ve doğrudan bir ilgi sağlayacaktır. Aşağıdaki gerçeğe dayanmaktadır:

26. Hükümet, kolonilerde bir işgücü arzı yaratmak için, onlara işçi getiren kişilere belirli ödüller verme alışkanlığındadır. Şimdi, yerlilerden birini geri alan kişi, yalnızca kolonide bulunanlara bir işçi daha eklemekle kalmıyor, aynı zamanda daha önce işe yaramaz ve tehlikeli bir varlık olan birini toplumun yararlı bir üyesi haline getirerek diğer yerleşimcilere de böyle bir fayda sağlıyor, bu durum tek başına ona bir ödül hakkı veriyor.

27. Bu nedenle, bundan sonra adı geçen belgelerin üretilmesi üzerine, bir yerleşimcinin, kendisine belirli bir miktar hak kazandıran bir sertifika almasını öneriyorum, bu sertifika ya yerleşim görevlerinin tamamlanmasına yönelik olarak ya da arazi satın alımında bir muafiyet sertifikası olarak ya da bunun yerine bir arazi hibesi olarak kullanılmalıdır; ve bu meblağın veya hibe miktarının, muhtemel oluşabilecek çeşitli durumları belirten ve bu tür bir düzenlemenin getirileceği her yerin yerel hükümeti tarafından hazırlanan bir tabloya göre düzenlenmesi.

28. Bahsettiğim belgeler şunlardır:

1. Bu yerleşimcinin evine en yakın sulh hakimi önünde, bir yerlinin veya yerlilerin son altı aydır sürekli olarak onunla birlikte ikamet ettiğine ve belirtilen türde işlerde çalıştırıldığına dair bir ifade.

2. İlçedeki hükümet yetkilisinden, en iyi inancına göre, böyle bir ifadenin doğru olduğuna dair bir sertifika, çünkü bu yerleşimcinin evini ziyaret ettiğinde, belirtilen sayıda yerlinin orada olduğunu ve sırasıyla açıklanan türde işlerde çalıştıklarını.

3. Yerlilerin koruyucusundan, bu yerleşimcinin evini ziyaret ettiğine dair bir sertifika; belirtilen sayıda yerlinin orada ikamet ettiğine ve sırasıyla istihdam edildikleri belirtilen endüstri kolundaki bilgilerinde ilerleme kaydettiklerine dair bir sertifika.

29. Yerlileri geri kazanmaya çalışmak isteyen herhangi bir yerleşimcinin, ilk altı ayın başlamasından önce yerlilerin koruyucusuna kısa bir bildirimde bulunması gerekecektir.

30. Bu plan uygulamaya konulabilirse, yerlilerin medeniyetinin çalışması hemen büyük ölçekte başlatılabilir; tek bir kurumla sınırlı kalmayacak, bunun yerine bu iş için farklı yetenek ve kapasitelere sahip çeşitli bireyler derhal işe alınacaktır: aslında yerleşimcilerin seyrek olarak yaşadığı medeniyetin dış mahalleleri için uygundur ve amaçlanmıştır, şehirler içinse daha çok uygundur, ancak her iki durum için de geçerlidir; doğrudan işlevi ise yerleşimciyi yerliye yeterli ücret ödemeye ve ona sürekli bir emek kaynağı sağlamaya teşvik etmek ve onu mümkün olduğunca uzun bir süre kuruluşuna bağlamak için nazik ve uygun muameleyle her türlü çabayı göstermektir. 31. Yerlileri hangi işlerde çalıştırmanın en uygun olacağı düşünülürken, Avrupalı ​​nüfusun az olduğu uzak bölgelerde, birçok yerliyi tek bir noktada bir araya toplamanın tedbirsiz olacağı ve orada çalıştırılacakları iş türlerinin onları ülke geneline dağıtma ve ayrı kuruluşlar arasında dağıtma eğiliminde olması gerektiği akılda tutulmalıdır. 32. Yerlileri hem korumak hem de kontrol etmek için yeterli bir gücün bulunduğu, nüfusun yoğun olduğu bölgelerde, yerlilerin büyük sayılarda toplanmaları teşvik edilmelidir, çünkü kitleler halinde çalıştırıldıklarında çok daha kolay çalışırlar ve böylece onları tek bir noktada toplayarak, koloninin az sayıda Avrupalı ​​nüfusu olan kısımlarında sayıları azalır ve gelişmeleri için uygun araçların sağlanabileceği bir noktada yoğunlaşırlar. 33. Bu ilkelerden ilki, bu raporun 27. ve sonraki paragraflarında önerilen planda kesinlikle dikkate alınmıştır; ikincisi Batı Avustralya'da başarılı bir şekilde uygulamaya konulmuştur.

34. Yerlilerin kasabaların yakınında çalıştırıldığı işin en avantajlı nitelikte olması için, hem kendileri hem de onları çalıştıran Hükümet için faydalı olması gerekir, böylece gereksiz bir masraf olarak şikayet edilemez, aynı zamanda bu insanlara özgü olan heyecan ve değişim sevgisiyle uyumlu olmalıdır.

35. Bu amaçların her ikisi de yerlileri yeni yollar açmak veya eski iletişim hatlarını onarmak için çalıştırarak elde edilebilir;
aslında bu istihdam biçimi bu halkın alışkanlıklarına son derece uygundur; sürekli olarak bir yerden bir yere taşınarak operasyonlarının yerini değiştirebilirler; Partinin bir kısmı, diğerlerine taze et sağlamak için
kanguru köpekleriyle avlanma veya balık tutma işinde çalıştırılabilir; ve ana grubun
çalıştığı iş türü, isterlerse, monoton iş karakterinden dolayı yorulmalarını önlemek için
gün içinde bir veya iki kez değiştirilebilir.

SONUÇ.

36. Yerlilerin medeniyetini teşvik etme eğiliminde olduğuna inandığım ve yerliler ile Avrupalılar arasında bir süredir büyük bir etkileşimin olduğu bölgelere uygulanabilir olan diğer düzenlemeler arasında şunlar yer almaktadır:

37. Yerlilerin koruyucusundan, en az üç yıl süreyle herhangi bir yerleşimcinin veya yerleşimcilerin evinde sürekli olarak istihdam edildiğine dair bir sertifika
gösterebilen herhangi bir yerli, söz konusu yerlinin ait olduğu koloninin yerel hükümeti tarafından belirlenecek bir arazi hibesine hak kazanmalıdır ve
mümkünse bu hibe, bu yerlinin doğuştan ait olduğu bölgede verilmelidir.

Bu hibeye ek olarak, yerel hükümet tarafından belirlenen ve hükümet arazilerinin satışından elde edilen fondan çekilmesi gereken bir miktar para alması ve bu miktarın keçi, kümes hayvanı vb. için harcanması, böylece yerlinin bir şekilde arazisini ekebilmesi.

Yalnızca bir karısı olan ve kendisinin ve karısının arasında medeni evlilik sözleşmesinin yapıldığına dair bir sertifika
gösteren herhangi bir yerlinin, ait olduğu bölgenin sakini tarafından
küçük bir ödüle hak kazanması.

Çocuklarından herhangi birinin doğumunu usulüne uygun olarak
kaydeden herhangi bir yerlinin, küçük bir ödüle hak kazanması.

Yetkili bir kişiye, iki yerli çocuğa, mahkemelerde tercüman olarak hareket etmelerini sağlayacak şekilde eğitim vermesi için ödeme yapılması ve yetkin oldukları
bulunur bulunmaz bu amaçla işe alınmaları.

Bunlara benzer birçok başka düzenlemenin çok faydalı bir etki
ürettiğine inanıyorum.

...

EK.

EK A.

YERLİ BİR AİLENİN NASIL BÖLÜNDÜĞÜNÜ GÖSTEREN ŞEHİR
LİSTESİ.

MS 1735 civarında doğan bir Ballar-oke olan Nar-doo-itch veya Mo-rel-li'nin

iki karısı vardı,

Ngotak olan Kan-dow-ree,

ve

No-go-nyuk olan Bol-ye-ree.

Kan-dow-ree'nin şu çocukları oldu:

Dişi Yin-dee-ree.

Dişi Wun-ya-ree.

Dişi Kag-a-ree.

Erkek Yung-al.

Erkek Wal-luk-wur.

Bunların hepsi Ngotak'tı.

Bu çocuklardan üçü, Yin-dee-ree, Wun-ya-ree ve Kag-a-ree, Nar-doo-itch'in eski kocası olan kardeşindendi.

Bol-ye-ree'nin çocukları şunlardı:

Kow-en-ung, dişi.
No-gong-o, erkek.
Jee-bar, erkek.
Koon-a-ber-ra, erkek.
Ko-teyne, erkek.
By-er-man, erkek.

Bunların hepsi No-go-nyuk'tu.

Kim-be-yen-ung, bir Tdon-dar-up, evli, diğer eşleri arasında, Noo-yar, bir
Ballar-oke.

Noo-yar'ın çocukları şunlardı:

Yow-at-ung, dişi.*
Kad-jen-ung, dişi.
Ban-in-yung, dişi.
Now-ween-gool, dişi.

Bunların hepsi Ballar-oke'ydi.

(*Dipnot. Nar-doo-itch'in oğlu Yungal ile evli.)

...

Farklı ailelerin birbirleriyle evlenme şeklini göstermek için şimdi Nar-doo-itch'in her bir eşinden olan erkek çocuklarının torunlarını takip edeceğim.

Nar-doo-itch'in oğlu Yung-al,

ayrıca

Be-ra-gore olarak da bilinir,

şunlarla evlendi:

Ming-an, bir Ballar-oke,
Ko-pan, bir Nagar-nook,
Yow-at-ung, bir Ballar-oke, Kim-be-yen-ung'un kızı.

Ming-an'ın çocukları şunlardı:

Book-oop, dişi.
Yu-yat, erkek.
Me-kat, dişi.
Tdan-up, dişi.

Bunların hepsi Ballar-oke'ydi.

Ko-pan'ın çocukları şunlardı:

E-lar, erkek.
Wat-up, erkek.
Bil-yan, erkek. Mong-a-na, dişi.
Wun-daile, kadın.

Bunların hepsi Na-gar-köşeleriydi.

Yow-at-ung'un çocukları şunlardı:

Yarasayım, erkek.
Jil-gar, erkek.
Gi-mat, erkek.
Dubin, kadın.
Boo-yin dişi.

Bunların hepsi Ballar-oke'lardı.

Nar-doo-itch'in başka bir oğlu olan No-go-nyuk Jee-bar evlendi:

Kag-a-ree, bir Ngotak.
Bar-ri-kan, bir Tdondarup.

Kag-a-ree'nin çocukları şunlardı:

Mun-gal-wurt, erkek.
El-yar, erkek.
Wun-jan-ing, kadın.
Savaştan kaçan, kadın.
Bee-wul-lo, erkek.

Ngotaklar.

Bar-ri-kan'ın çocukları şunlardı:

Djar-a-bung, dişi.
Nag-a-bung, dişi.
Yu-gat, erkek.
Ka-ral-ung, erkek.

Tdondarups. Jee-bar'ın oğlu Ngotak Bee-wul-lo evlendi:

Wun-daile, bir Na-gar-köşesi,
Öğle vakti, bir No-go-nyuk,
Du-bin, bir Ballar-oke,
Ek-kan, bir Ballar-oke,
Ming-up, bir Ballar-oke,
We-jee-bung, bir Ballar-oke.

Wun-daile'in çocukları şunlardı:

Yen-na, erkek.
Savaş-rup, erkek.
Tu-yin, erkek.
Dow-eer, erkek.
Wil-gup, kadın.
Ka-bin-yung, kadın.
Bat-up, kadın.

Na-gar-köşeler.

Noon-dup'un çocukları şunlardı:

Mee-nung, erkek.
Kow-elwurt, erkek.
Ngar-ra-jil, erkek.
Kau-mar, erkek.
Koot-in, erkek.
Il-gat, erkek.

No-go-nyuks.

Du-bin'in sadece bir çocuğu vardı:

Waj-jup, dişi, bir Ballar-oke.

Ek-kan'ın çocukları:

Wy-up, erkek.
Kok-o-bung, dişi .
Wee-muk, dişi.

Ballar-okes.

Ming-up'ın sadece bir çocuğu hayatta:

Win-bill, erkek, bir Ballar-oke.

...

EK B.

MOUNT FAIRFAX, THE WIZARD HILLS VE CHAMPION BAY.

(Temmuz 1841 tarihli Denizcilik Dergisi'nden sayfa 443.)

Beagle tarafından ziyaret edilen Batı kıyısının (Swan Nehri'nin kuzeyine doğru) tek kısmı
Abrolhos'un hemen doğusundaki kısımdır ve bu kısım dikkat çekicidir Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'nın yüksek yaylasının altında olması, önemli bir yüksekliktir ve
açık havada Abrolhos'taki bir geminin direk tepesinden görülebilir.

Bu tepeler sırası, Mount Fairfax'tan altı mil kuzey-kuzeybatıya uzanır, ayrı bir tepe olmasına rağmen, güney ucu olarak kabul edilebilir. Mount Fairfax, zirvesi güney ucunda yükseltilmiş bir bölüm olan ve 590 fit yüksekliğinde olan masa üstü bir tepedir. Enlem 28 derece 45 1/4 dakika ve boylam 1 derece 3 3/4 dakika
Swan Nehri'nin batısında ve kıyıdan 4 mil uzaklıktadır. Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'nın güneydoğusunda, Wizard Hills, en yükseği,
Wizard Peak, 640 feet. Enlem 28 derece 49 dakika 37
saniye güneyde ve boylam 0 derece 58 1/2 dakika batıda Swan Nehri'nde.
Moresby'nin Flat-topped'inin 10 1/2 mil kuzeyinde Sıradağlar, 500 ila 600 fit yükseklikte, kuzey ucunda Menai Tepeleri bulunan, bazı dikkat çekici, ayrı plato sıralarıdır. Bazıları zirve olarak görünür, ancak sadece, sanki, masa tepelerinin üçgen uçları gibi görünür. tepeli
sırtlar.

28 derece 47 dakika güney enleminde kıyı şeridinden yaklaşık 1 3/4 mil çıkıntı yapan dar bir alçak arazi boğazı vardır ve kuzeye doğru Champion Koyu'nda iyi bir demirleme yeri vardır.

Bu alçak çıkıntının en uç noktası olan Point Moore , Mount Fairfax'tan 13
derece güneye (manyetik) ve Wizard Peak'ten 17 derece kuzeye (manyetik) doğru uzanır. Demirleme yeri, Point Moore'dan kuzeye doğru bir milden fazla uzanan bir resif tarafından batıdan
korunmaktadır: ancak yarım resifin kuzeyine doğru bir mil uzaklıkta, zaman zaman kırılan ayrı bir sığlık parçası var; resif ile arasında Beagle'ın geçtiği bir geçit var ve derinliği altı kulaçtan az değil. Ancak belki de bu tehlikenin kuzeyine geçmek için körfeze girmek akıllıca olacaktır, bu da
Mount Fairfax'ı doğu 1/4 güneye (manyetik) getirmeyerek yapılabilir
Point Moore güneye yönelene kadar.

Bu koy kuzeye açıktır, ancak o taraftan gelen rüzgarlar sık ​​olmadığı ve o zaman da sadece kış mevsiminde olduğu için, kıyıdaki hakim rüzgarlardan korunma sağladığı düşünülebilir.
Su, başında sığdır koy, ancak iyi bir demirleme
kıyıdan üç çeyrek mil açıkta dört kulaç kumlu tabanda,
Point Moore güneye doğru 50 derece batıya doğru ve koyun güneydoğu kısmında dikkate değer çıplak kahverengi bir kum tepesi ile, güneye doğru 31
derece doğu. Mount Fairfax daha sonra kuzeye 87 dakika doğuya ve
Point Moore'dan resifin kuzey ucu 50 dakika batıya doğru yönelecek. Wizard
Peak bu demirleme yerinden görülmüyor.

Point Moore'un güneyinde, Champion Koyu'nu batıdan koruyan aynı resifin devamı ile oluşmuş başka bir koy var; ancak hakim
rüzgarlara oldukça açık. Champion Koyu'ndan kuzeye doğru kıyı kumludur ve ön tarafı hafifçe çalılarla kaplı kum tepecikleriyle çevrilidir. Kıyının bu tanımı yaklaşık yirmi mil boyunca devam eder. 28 derece 25 dakika enleminde, denizden 274 fit yükseklikte, iki ila üç mil güneyinde muhtemelen tatlı su akıntısı olan derin bir vadi bulunan dikkat çekici bir beyaz kum parçası vardır. Burada kıyı daha dik hale gelir ve denizden aniden yükselerek yaklaşık 300 fit yükseklikte çukurlar oluşturur. Bu bölgede yerel yangınlar görüldü ve ülke Champion Koyu civarından daha verimli bir görünüme sahipti. Kıyının bu kısmı da cesurdur ve kıyıdan iki ila üç mil uzaklıktaki suyun derinliği 16 ila 29 kulaç arasında ölçülmüştür. Champion Koyu'ndaki yüksek su, değişim günlerinde akşam 9:30'da gerçekleşir. neredeyse ve menzil 12 ila 24 inç arasındadır.
Gelgit akışı algılanamaz, ancak genellikle kıyı boyunca kuzey-kuzeybatıya doğru saatte yarım milden bir mile kadar bir akıntı vardır.

Champion Koyu, Swan Nehri ile Shark Koyu arasındaki kıyıdaki tek demirleme yeri gibi görünüyor: Gage's Road'dan daha iyidir ve yakın zamanda Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'nın hemen doğusunda önemli bir güzel arazi parçasının keşfedilmesi sonucunda Batı Avustralya için çok da uzak olmayan bir zamanda önemli hale gelebilir.

...

EK C.

J.E. GRAY, F.R.S., VB. TARAFINDAN YAZILAN, AVUSTRALYA'NIN MEMELİLERİNİN COĞRAFİ DAĞILIMINA YÖNELİK KATKILAR, SON ZAMANLARDA KEŞFEDİLMİŞ BAZI TÜRLER HAKKINDA NOTLARLA

VB., YAZARA HİTAP EDİLEN BİR MEKTUPTA.

British Museum, 10 Temmuz 1841.

SEVGİLİ BEY,

Avustralya'daki hayvanların dağılımına şimdiye kadar çok az dikkat edilmiş olması ve farklı türlerin yaşam alanlarının koleksiyonlarda ve sistematik çalışmalarda çok yanlış bir şekilde verilmesi, beni, yakın zamanda o ülkeden getirilen yeni türlerin tanımıyla birlikte, elimdeki malzemelerin izin verdiği ölçüde, Avustralya'da bugüne kadar
kaydedilen farklı türlerin dağılımını gösteren bir tablo göndermeye yöneltti.

Bunu yapmaya daha da çok istekliyim çünkü şu anda bu ülkenin herhangi bir müzedeki en zengin hayvan koleksiyonunun bende olduğuna inanıyorum;
Bay Ronald Gunn, Bay Harvey ve sizin nazik yardımlarınızla, farklı yerlerden topladığımız örneklerin yanı sıra, Bay Gould'un bu Kıtanın farklı yerlerinden getirdiği tüm tür ve çeşitlerin tam bir serisini satın aldık;
ve bu örneklerin hepsi, satın alındıktan hemen sonra habitatla işaretlendi.

Aşağıdaki tablonun ilk sütunu, Yeni Güney Galler'de ve Kıtanın doğu kesiminde bulunan türleri gösterir; sütundaki sayı, türün
gözlemlendiği belirli habitatları belirtir,

1. Sidney ve çevresi.
2. Hunter ve Maitland Nehirleri ve Goulburn Ovası.
3. Liverpool Ovası.
4. Liverpool Sıradağları.
5. Namoi ve Mokai Nehirleri.
6. Bong-Bong.
7. Yarrundi.
8. İç Bölge (genel olarak).
9. Avustralya Alpleri. 10. Murrumbidgee Nehri.
11. Moreton Koyu.
12. Clarence Nehri.
13. Port Phillip.
14. Bathurst.
15. Avustralya'nın İç Kısmı Felix.
16. Murray Nehri.
17. Bayunga Nehri.
18. Darling Nehri.
19. Glenelg Nehri.
20. Port Stevens Dağları.
21. Port Macquarie.

İkinci sütun Güney Avustralya'yı ifade eder ve içindeki sayılar şunlardır:

1. Adelaide ve civarı.
2. Kanguru Adası.
3. Güney Sahili.
4. Port Lincoln.
5. Murray Nehri.

Üçüncü sütun Batı Avustralya'yı şu şekilde ifade eder:

1. Perth.
2. King George's Sound.
3. Northam.
4. Canning Nehri.
5. Rottnest ve Garden Adaları.

Dördüncü sütun Avustralya'nın Kuzeybatı Kıyısı'nı ifade eder:

1. Hanover Koyu.
2. Shark Koyu'ndaki adalar.
3. Dirk Hatterick Koyu.
4. Genel olarak, özel yer işaretlenmemiştir.

Kuzey Kıyısı'na ait beşinci sütun:

1. Port Essington. Van Diemen's Land Adası'na giden altıncı sütun, şu numaralara:

1. Hobart Kasabası.
2. Circular Head.
3. Bass Boğazı ve King's Adası.
4. New Norfolk.
5. Kangaroo Point.
6. Tasman Yarımadası.
7. Launceston.
8. Acteon Adası.
9. Mount Wellington.

Norfolk Adası'na giden yedinci sütun, 1 Numara ile işaretlenmiştir.

PRIMATLAR. Family Vespertilionidae.

1. Rhinolophus megaphyllus Gray. 1:10.

2. Nyctophilus geoffroyii Leach ? 1:1 1:7 3:1 6:1.
Barbastellus pacificus Gray.
Nyctinomus ---- ? Bennett.
Var. major 3:1.

Scotophilus.

* Kanatlar ve kıllı çizgilerle interfemoral zarlar.

3. Scotophilus morio, yeni tür.

4. S. gouldii, yeni tür. 1:2 6:7.

5. S. australis, yeni tür. 1:1 1:4 2:1 3:4 6:1.

** Kanatlar neredeyse kel.

6. S. pumilus, yeni tür. 1:7.

7. Molossus australis 5:1.

8. Pteropus poliocephalus Temm. 1:11 1:12.
Pt. edwardsii G. Bennett not Desm.

FERAE. Family Felidae.

9. Canis familiaris australasiae. 1:1 2:1 ?
Canis Dingo Blumenb.
Family Phocidae.

10. Otaria peronii. 1:1?

Aile Didelphidae.

11. Thylacinus cynocephalus Fischer 6:2.
Didelphis cynocephalus Harris.

12. Diabolus ursinus 6:1 6:2.
Didelphis ursina Harris.
Sarcophilus ursinus F. Cuv.

Dasyurus.

* Başparmak küçük, pençesiz.

13. D. maculatus 6:1 6:2.
Yaşasın Shaw.
Dasyurus macrurus Geoff.

14. D. geoffroyii Gould 1:3.

** Başparmak yok.

15. Dasyurus viverrinus Geoff. 1:1 1:2 1:3 6:1 6:2.
Didelphis viverrina Shaw. 1:6.
Var. Das. maugei Geoff.

Phascogale Temm.

* Kuyruk ucu püsküllü.

16. Ph. penicillata Temm. 1:2 1:11 2:1.
Didelphis penicillata Shaw 1:3.
Dasyurus tafa Geoff.

** Kuyruk konik, uç kalemle çizilmiş.

17. Ph. minima Temm. 6:3.
Dasyurus minimus Geoff.
Ph. swainsonii Waterh.

18. Ph. affinis, yeni tür. 6:6.

19. Ph. rufogaster, yeni tür. 2:1.

20. Ph. flavipes Waterh. 1:2 1:3.

21. Ph. murina Waterh. 1:2 3:4.

22. Ph. leucogaster, yeni tür 3:1.

23. Myrmecobius fasciatus Waterh. 3:1.

24. ---- ---- ? rufus Mitchell.
Kırmızı sivri fare G. Bennett 1:8 ?

Perameles.

a Kuyruk inceliyor.
* Kuyruk altı bantlı.

25. Per. gunnii Gray 6:1.

26. Per. fasciata yeni tür 1:3 2:1.

** Saçlar kırlaşmış, kulaklar sivri, uzun.

27. Per. nasuta Geoff. 1:1.
P. aurita Mus Par.
P. bougainvillii Quoy.

*** Saçlar kırlaşmış, kulaklar yuvarlak. 3:2.

28. Per. fusciventer, yeni tür.

29. Per. obesula Geoff. 1:1 ? 3:1 6:4 6:5.
Didelphis obesula Shaw.

B. Saçları yumuşak, kuyruk ucu püsküllü, kulakları çok uzun, Paragalia.

30. Başına. Lagotis Reid 3:3.

31. Choeropus ecaudatus Ogilby 1:16.
Perameles ecaudatus Ogilby.

32. Phalangista vulpina Desm. 1:7 1:4 2:2 3:2 3:3 5:1 6:1.
Didelphis vulpina Shaw 1:5 1:10.
Didelphis lemurina Shaw 1:11.
Didelphis peregrina Bodd.
Var. 1. 3:1.
Var. 2. 1:5.

33. Fal. fuliginosa Ogilby 6:2.
Var. Grisea.

34. Fal. Xanthopus Ogilby 1:19.

35. Fal. canina Ogilby 1:2.

36. Fal. Cuvieri Gri 1:8 ?
Doktora Cookii Cuvier.
Petaurus Cookii F. Cuv.

37. Dromicia nana 6:1.
Phalangista ve Geoff.
Phal. gliriformis Bell.

38. Hepoona cookiei 1:1 1:3 1:4 3:1 3:2 6:1.
Phalangista cookie Gri 1:7.
Phalangista banksii Gri.
Balantia Cookii Kuhl.
Phalangista viverrina Ogilby.

39. Petaurista taguanoides Desm. 1:1 1:21.

40. Petaurista leucogaster 1:16.
Petaurus leucogaster Mitchell.

41. Petaurus macrurus Geoff. 1:8 1:14.
Didelphis macrura Shaw.

42. Petaurus flaviventer Desm. 1:3.

43. Petaurus breviceps 1:8.
Belideus breviceps Waterh.

44. Petaurus sciureus Desm. 1:1 1:2 7:1.
Didelphis sciurea Shaw. 1:3 1:13.

45. Petaurus peronii Desm. ? 1:2.

46. Acrobates pygmaeus Desm. 1:8.
Didelphis pygmaea Shaw.

Macropus.

* Kuyruk ucu basit; kürk tek renkli.

47. Mac. major Shaw. 1:1 1:4 2:1 6:1 6:9.
Macropus giganteus Shaw. 1:8 1:15.
Halmaturus labiatus Geoff.
Halmaturus rufogriseus Ders ?
Var. Macropus albus Gray.

48. Mac. laniger Ders 1:5 1:10 2:15.
Kangurus rufus Ders 1:21 1:19.

49. Mac. fuliginosus Ders 2:2.

** Kuyruk ucu basit, arkası renkli.

50. Mac. lunatus Gould 3:1.

*** Kuyruk ucu pençeli. (Onychogalea.)

51. Mac. frenatus Gould 1:3 1:8.

52. Mac. unguifer Gould 4:1. Halmaturus.

* Kuyruk uzun, uç hafifçe püsküllü.

53. Hal. parryii Gray 1:20.
Macropus parryii Bennett 1:3.
Var. pallida Gray.

54. Hal. manicatus Gould 3:1.
Hal. irma Jourdan.
** Kuyruk basit, arka tek renkli.

55. Hal. bennettii Waterh. 4:1.
Hal. ualabatus Gray 4:2 4:3.
Halm. fruticus Ogilby 4:5 4:7.

56. Hal. ualabatus Lesson 1:2.
Halm. lessonii Gray.

57. Hal. elegans 1:6 1:15.
Mac. elegans Lambert.
Hal. ruficollis Lesson, Gould.

58. Hal. billardieri Ders 6:1 6:2.
Hal. tasmanii Gray 6:3 6:7.
Hal. rufiventer Ogilby.

59. Hal. eugenii Gray 1:1 1:2 2:1 ?
Hal. thetis Ders.
Kangurus eugenii Desm.

60. Hal. brachyurus Quoy 3:2.
Hal. thylogale brevicaudatus Gray

*** Kuyruk basit, arka çizgili.

61. Hal. dorsalis Gray 1:8 1:5 1:17 1:3.

62. Hal. parma Gould 1:1.

63. Hal. derbianus Gray 2:2.
Var. obscurior 3:5.

64. Hal. ? banksianus Ders 1:1 ?

65. Hal. fasciatus Goldf. 4:2.
Kangurus fasciatus Dersi.

Petrogale.

* Kuyruk konik, hafif püsküllü.

66. P. robusta Gould 1:4 1:8.

** Kuyruk ucu püsküllü.

67. P. brachyotis Gould 4:1.

68. P. penicillata Gray 1:3 1:21.
Heteropus albogularis Jourdan.

69. P. lateralis Gould 3:1.

70. Hypsiprymnus minor Cuv. 1:1 6:1.
Macropus minor Shaw.
Hyps. myosurus Ogilby.

71. Hyps. ? lesueurii Quoy 4:3.

72. Hyps. gilbertii Gould 3:2.

73. Lagorchestes leporoides Gould 1:3 1:5.

Bettongia Gray.

* Kuyruk ucu siyahımsı.

74. Bett. setosa Gray 1:3 1:5.
Hypsiprymnus setosus Ogilby.
Hyp. murinus Ogilby.
Var. Bett. penicillata Gray.

75. Bett. ogilbii Gould 3:1.

** Kuyruk ucu kahverengi, beyaz uçlu.

76. Bett. whitei Gould 1:1.
Hypsiprymnus whitei Quoy.
H. formosus Ogilby.
Hyp. phillipii Ogilby.

77. Bett. grayii 2:4.
Hyp. grayii Gould.

*** Kuyruk gri, kulaklar siyah.

78. B. rufescens Gray 1:1.
Bett. melanot Ogilby.

79. Phascolarctos fuscus Desm. 1:1 1:8.
Doktora cinereus Fischer.
Lipurus cinereus Goldf.

80. Phascolomys ursinus 1:8 2:1 6:1 6:2.
Didelphis ursina Shaw 1:15 6:3.
Wombatus fossor Geoff.
Faz. fuscus Desm.
Amblotis fossor Illiger.

GLIRES'ı sipariş edin. Aile Muridae.

81. Hydromys chrysogaster Geoff. 1:3 1:11 3:1 6:1 6:2 6:8.
Hyd. Leucogaster Geoff.

82. Pseudomys australis Gri 1:3.

83. Muş setifer Horsf. 6:1.

84. Muş lutreola yeni tür 1:2 2:1 6:5 6:3.

85. Mus greyii yeni tür 2:1.

86. Mus adelaidensis yeni tür 2:1.

87. Muş ? Platurus Mitchell 1:18.

88. Muş ? hovellii Mitchell 1:17.

89. Hapalotis albipes Licht. 1:3 1:9 ?
Conilurus'un yıkıcısı Ogilby 1:18.

90. Hapalotis mitchellii 1:16.
Dipus mitchellii Ogilby.

91. Hapalotis gouldii yeni tür 3:1.

UNGULATA'yı sipariş edin. Aile Dasypidae.

92. Echidna aculeata 1:4 1:8.
Myrmecophaga aculeata Shaw.
Tachyglossus aculeatus Illiger.
Echidna hystrix Cuv.

93. Echidna setosa 6:1 6:2.
Ornithorhynchus hystryx var. Ev.
Tachyglossus setosus Illiger.

94. Platypus anatinus Shaw 1:1 6:4.
Ornithorhynchus paradoxus Blum.
Orn. rufus ve O. fuscus Leach.
O. Crispus ve Elvis Macgillivray.
O. brevirostris Ogilby.

CETAE'yi sipariş edin.

95. Delphinorhynchus pernetttensis 5:1.

96.Balaena physalis 4:1.

Her ülkede bulunan türlerin toplamı 1:60 2:18 3:20 4:6 5:3 6:22 7:1.

Her ülkeye özgü türlerin toplamı 1:45 2:6 3:12 4:6 5:2 6:11 7:0.

Bu türler şunlardır:

Keseli Olmayanlar:

Primatlar 8.

Ferae 2.

Cetae 2.

Glires 11.

Toplam 23

Keseli (Didelphidae) 71.

Monotrematous 3.

Toplam 97.

Bu liste, Avustralya hayvanları hakkındaki bilgide kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir; çünkü sadece birkaç yıl önce, genel olarak Avustralya köpeğinin kıtada bulunan tek keseli olmayan hayvan olduğu belirtiliyordu.

Aşağıdaki türler bilim için yeni gibi görünüyor.

Sayı 1. Rhinolophus megaphyllus, Gri Zooloji Derneği
Tutanakları 1834 52.

Kahverengi, sırtın tüylerinin ucu küçük ve vücudun alt tarafında
daha uzun, gri uçlar. Kulakların her iki tarafında iki tüylü çizgi.
Altında vücudun yan tarafına yakın küçük kısa tüy tutamları olan kanatlar.
(Burun yaprağı yok edildi. ) Gövde, 2 inç 3-12; ön kol, 1 11-12; kuyruk
11-12; ön bacaklar, 9-12; kulaklar, 7-12.

Sayı 2. Scotophilus morio, Gri.

Sırt düzgün, kahverengimsi siyah, alt kısmı biraz daha soluk; yanaklar neredeyse
siyah; kanatların alt tarafı ve uyluk kemiği arası zar kıl çizgileriyle;
topuk kemiği uzun, ince; kulaklar orta derecede yuvarlak; tragus dikdörtgen künt;
ön kol kemiği, 1 10-12; kaval kemiği, 9-12 inç.

Sayı 4. Scotophilus gouldii, Gri.

Siyahımsı, sırtın arka yarısı kahverengimsi; yanlar ve karın kahverengimsi
kül; kulaklar oldukça büyük, geniş; tragus yarı oval; kanatların alt tarafı
ve uyluk kemiği arası zar kıl çizgileriyle.

Var. 1. Sırtın arka kısmı gri; karın yanları gri.
Avustralasya'da yaşar, Bay Gould.

Numara 5. Scotophilus australis, Gri.

Sırt siyahımsı; tüylerin uçları biraz daha kahverengi; altta karın yanlarında biraz daha soluk; kulaklar küçük; tragus oval mızrak şeklinde, daha
fazla hilal şeklinde; kanatlar, her ön kolun altında on altı veya on sekiz eğik çapraz kıl çizgisi ve vücudun yanlarında dağınık kıllar;
ön kol, kemik, 1 5-12; kaval kemiği, 15-24. Var. oldukça büyük ön kol kemiği, 1 7-12; kaval kemiği, 17-24.

Numara 6. Scotophilus pumilus, Gri.

Gri kahverengi, kürkün tabanı siyahımsı, altta daha soluk; yanaklar siyahımsı;
kulaklar küçük, oldukça ince, kürkten daha uzun; tragus uzun, kulakların yarısı kadar
uzun, uç kısmı yuvarlak; kanatlar neredeyse kel, koltuk altı hariç; uyluk kemiği arası zar tabanda tüylü; topuk kemiği uzun, uyluk kemiği arası zarın kenarının üçte ikisi uzunluğunda. Baş
ve gövde, 1 2-12; kuyruk 11-12; ön kol kemiği, 1 2-12.

Bay Gould, bu türün su üzerinde hızlı ve alçaktan uçtuğunu belirtiyor.

Sayı 7. Molossus australis. Gray, Zooloji ve Botanik Dergisi'ne bakın
cilt 2 501.

Sayı 15. Dasyurus viverrinus.

Bay Gould, siyah ve sarımsı çeşitlerin bazen aynı
çöpte birlikte bulunduğunu gözlemlemiştir. Siyahımsı, zeytin renkli tüylere sahip bir ara çeşit vardır. Dr. Shaw'un özel adı
korunmalıdır.

Sayı 18. Phascogale affinis, Gri.

Üstü kahverengi, tüylerin uçları sarımsı kahverengi, grileşmiş; altı
gri kahverengi; altı kürk kurşun rengi; kuyruğu kısa. Erkek daha koyu; gövde ve
başın uzunluğu 6 1/2; kuyruk 4 1/2. Dişi, gövde ve
başın uzunluğu 4 1/2; kuyruk 2 3/4 inç. Tasman Yarımadası'nda yaşar, Bay Gould.

Bu, Geoffroy'un P. minima'sıyla aynı olabilir, ancak kuyruğu boyutuna göre daha uzundur.

Sayı 19. Phascogale rufogaster, Gri.

Baş gri; sırt ve yanlar kahverengi, daha uzun siyah tüylerle; karın ve
ayakların yanları parlak kızıl; dudaklar ve çene beyazımsı; kürk kurşun renginin altı; kuyruk ucu siyahımsı kahverengi, hafif kalemle çizilmiş. Gövde ve baş, 4;
kuyruk, 2 inç. Güney Avustralya'da yaşar, Bay Gould.

Sayı 22. Phascogale leucogaster, Gri.

Baş ve omuzlar gri, arkası daha kahverengi, dağınık uzun siyah uçlu
tüyler; çene ve altı saf beyaz; ayaklar kahverengimsi gri. Gövde
ve baş, 4; kuyruk, 2 1/2 inç.

Batı Avustralya'da, Canning Nehri kıyılarında, Nisan 1839'da yaşar, Bay.
Gould.

Daha fazla örnek ve daha fazla gözlem bunların yalnızca bir türün yerel
çeşitleri olduğunu kanıtlayabilir; ancak aynı yerlerden aldığımız örnekler karakter olarak benzerdir, bu Hepoona'nın farklı örneklerinde böyle değildir.

Sayı 26. Perameles fasciata, Gri.

Gri kahverengi, üç siyah bantlı kuyruk; kuyruk beyaz, üst tarafta siyah bir çizgi. Liverpool Ovası ve Güney Avustralya'da yaşar;
P. gunnii'den daha küçüktür.

Sayı 28. Perameles fusciventer, Gri.

Kahverengi, sarı grileşmiş; kuyruk üstü siyahımsı, altı gri; baş kısa,
konik; karın gri kahverengi, geniş kızıl kanallı tüylerle. Bu
tür, renk olarak P. obesula'ya benzer, ancak baş daha kısadır ve o türün
karnı beyazdır ve beyaz kıllarla kaplıdır.

Sayı 37. Dromicia nana. Diş yapısı ve kuyruğun kendine özgü biçimi ve karakteri, bu türün diğer Falangerlerden farklı bir cins oluşturması gerektiğini hemen ortaya koyuyor. Diğer Falangerlerden birçok alışkanlığında farklılaşıyor.

Sayı 38. Hepoona cookii.

Aynı bölgeden gelen örnekler, kuyruktaki beyazlığın kapsamı, kürkün renginin koyuluğu ve vücudun uzuvlarının ve yanlarının sırt renginde veya daha fazla veya daha az kızıl olması bakımından birbirlerinden farklıdır. Beş veya altı tür veya sadece bir tür vardır.

Sayı 39.

Tüylü kulaklı uçan Falangerler için Petaurista adını korudum, çünkü Dr. Shaw'un Didelphis petaurus'u açıkça P. flaviventer ile aynıdır ve diğer türler gibi çıplak kulaklara sahiptir ve bu cins için Bay Waterhouse'un Belideus'u yerine Petaurus adı kullanılmalıdır.

Sayı 40.

Petaurista leucogaster, yalnızca P. taguanoides'in bir çeşidi olabilir.

Sayı 42. Petaurus macrourus.

Bu tür yalnızca Dr. Shaw'un figürlerinden bilinmektedir. Paris Müzesi'nde bu adla genç bir Petaurista taguanoides'in bir örneği bulunmaktadır.

Sayı 43. Petaurus breviceps.

Bu muhtemelen Bay G. Bennett'in Avustralya Müzesi kataloğunda P. peronii olarak adlandırılan türdür. Ayrıca M. Desmarest'in de olabilir; eğer öyleyse, ikinci ad benimsenmeli ve ilk kullanılan ad listeden silinmelidir.

Sayı 47.

Tüylü kulaklı Macropi'ler çimenli yerlerde bulunurken, Halmaturi'ler çalılıklarla sınırlıdır; Petrogalae veya Kaya Kanguruları ise kayalık bölgelerde bulunur; İkincisi, Bettongia gibi, kuyruklarını bacaklarının arasına alarak oturur. Bay Gould, ikinci cinsin hayvanlarının da kuyruklarını otları yuvalarına taşımak için kullandığını söyledi. Yeni Gine'deki ağaç kangurularının bir sincaba benzeyen bir kuyruğu vardır. Alışkanlıklarındaki bu farklılıklar, bu hayvan grubunu cinslere ayırmanın uygunluğunu gösterir.

Sayı 48. Macropus laniger.

Hayvan yün taşımadığı için bu isim reddedilmelidir. Paris Müzesi'ndeki deri, bir koyunun derisinden yapılmıştır. M. Desmarest'in Yeni Sözlük'teki dişi M. rufogriseus tanımı, bu türle neredeyse uyuşmaktadır, ancak Bay Gould, Paris Müzesi'nde bu tür için kendisine gösterilen numunenin M. major olduğunu düşünmeye meyillidir.

Sayı 57. Halmaturus elegans.

Bay Lambert'in tanımı o kadar kısa ki şimdiye kadar doğru bir şekilde belirlenmesi imkansız olarak kabul edildi; ancak Sir Joseph Banks'in şu anda Müze Kütüphanesi'nde bulunan Transactions adlı eserinin kopyasıyla birlikte bulunan renkli levhayı Müze koleksiyonundaki kanguru örnekleriyle karşılaştırdığımda, Bay Gould'un M. Desmarest'in M. ruficollis'iyle aynı olduğunu düşündüğü bir hayvan için tasarlanmış olduğundan çok az şüphem var. M. Desmarest'in hayvanının Bass Boğazı'ndaki King's Adası'ndan geldiği söyleniyor, Bay Gould'un hayvanı ise Bay Lambert'in tanımladığı gibi Yeni Güney Galler'den. Bay Gunn, H. billardieri'nin M. Desmarest'in belirttiği bölgede yaygın olduğunu belirtiyor.

Sayı 67. Petrogale brachyotis.

Bu tür, Kaptan G. Grey tarafından keşif gezisinde keşfedildi ve topladığı örnekleri Bay Gould'a verdi. Bay Gould bunları tanımladı ve şimdi bunları kanguru türleri hakkındaki yaklaşan monografisinde tasvir etmek üzere: Tasarım güzelliği ve levhaların işlenmesindeki doğruluk açısından Memeliler hakkında yayınlanmış diğer tüm çalışmalardan, Kuşlar hakkındaki çalışmasının şimdiye kadar İngiltere'de veya Kıta'da yayınlanmış olanlardan çok daha üstün olacak. Örnekler şu anda British Museum koleksiyonunda.

Sayı 84. Mus lutreola.

Sırt siyah ve sarımsı gri, daha uzun siyah tüylerle; yanlar sarımsı gri, altta gri kurşun rengi, altta kürk kurşun rengi; kulaklar dağınık kısa yatık tüylerle; bıyıklar siyah; ön dişler sarı; kuyrukta kısa siyah yatık kıllar var; gövde ve baş uzunluğu 7, kuyruk 4, arka ayaklar 1 1-4 inç. Güney Avustralyalıların su faresi
Sömürgeci. Güney Avustralya, Torrens Nehri, Bass Boğazı, Yeni Güney
Galler; Musquito Adaları ve Macdonald Nehri, Van Diemen's Land,
Tasman Yarımadası'nda yaşar. J. Gould, Esquire.

Sayı 85. Mus greyii, Gri.

Kürk kahverengi, yakın uzun ince soluk uçlu siyah tüyler; yanlar
sarımsı kahverengi; boğaz ve altı sarımsı; ayaklar beyazımsı; kulaklar neredeyse
çıplak, yakın bastırılmış kısa gri tüyler; kuyruk yakın bastırılmış
kahverengi tüyler. Çeşitlilik; göbek daha çok gri-beyaz. Güney Avustralya'da yaşar, Haziran. Uzunluk, vücut ve baş 6, kuyruk 4 3/4, arka ayaklar 1 1/12 inç.

Sayı 86. Mus adelaidensis.

Kürk yumuşak, kahverengi, dağınık oldukça uzun siyah uçlu tüyler, alt
soluk gri kahverengi; Alt kürk kurşun renkli; bıyıklar siyah; kulaklar
orta, kısa sıkı bastırılmış tüylerle kaplı; kuyruk uzun, kahverengi;
kesici dişler soluk sarı, sıkıştırılmış; vücut ve kafa 3, kuyruk 3 inç,
arka ayaklar 8-12. Güney Avustralya'da yaşar. J. Gould, Esquire.

Yukarıdaki tabloda gösterildiği gibi Cinslerin Coğrafi dağılımını incelerken, bu hayvanlar hakkındaki mevcut bilgimiz
uzadığı sürece, Choeropus, Acrobates, Petaurista,
Lagorchestes, Phascolarctos, Hapalotis ve Pseudomys cinslerinin Yeni Güney Galler'e özgü olduğunu söyleyebiliriz. Petaurus cinsi Yeni Güney Galler'de de bulunur, ancak
Van Diemen's Land Adası'nda ve kıtanın geri kalanında bulunmaz, ancak
orada yaşayan türlerden birinin muhtemelen buraya getirilmiş olabileceği Norfolk Adası'nda da yaşadığı söylenmektedir.

Petrogale ve Bettongia cinslerinin türleri Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Kuzeybatı Kıyısı'nda yaygındır; ancak Van Diemen's Land'de bulunmazlar ve Myrmecobius cinsi Batı Avustralya'ya özgü gibi görünmektedir, çünkü Sir T. Mitchell tarafından Avustralya'da keşfedilen kırmızı sivri fare Felix'in bu cinse ait olduğu kesin değildir.

Thylacinus, Diabolus ve Dromicia cinsleri Van Diemen's Land'e özgüdür.

Dasyurus ve Perameles cinslerinin türleri Van Diemen's Land'de çok yaygındır, ancak bunların New Holland'da bulunan temsilcileri de vardır.

Nyctophilus, Phalangista, Hepoona, Phascogale,
Macropus, Halmaturus, Hypsiprymnus ve Hydromys cinslerinin türlerinin kıtanın tüm bölgelerinde ve ayrıca Van Diemen's Land'de ortak olduğu görülmektedir.

Echidna ve Ornithorhynchus cinsleri New Holland ve Van Diemen's Land'de bulunur, ancak bunların Avustralya kıtasının Batı veya Güney kısımlarında keşfedildiğini duymadım.

Rhinolophus ve Pteropus gibi Avustralya'nın çeşitli bölgelerinde ve Eski Dünya'nın farklı bölgelerinde ortak olan keseli olmayan hayvanların bazı cinsleri ve Canis, Mus, Scotophilus ve Molossus gibi Avustralya'da ve her iki Yarımküre'de ortak olan diğerleri vardır. İki
Keseli cinsi, Halmaturus ve Perameles, Yeni Gine'de türlere sahiptir, ancak büyük olasılıkla, daha dikkatli bir şekilde incelendiklerinde, Avustralyalı hayvanlarla akraba olan, o ülkenin ağaç kanguruları (Dendrolegus) ve Falanjörleri (Cuscus) gibi kendine özgü bir cins oluşturdukları görülecektir. Leyden koleksiyonundan, British Museum'da bir Halmaturus örneğimiz var, ancak zoolojik örneklerin, koruyucunun anatomik eğilimlerine tabi tutulduğu bu koleksiyondaki örneklerin çoğu gibi, kafatası ve sahte pençeleri yoktur, bu da benim karakterlerini tanımlamamı imkansız hale getirir. Kuyrukta, tüylerin altında pul halkaları vardır, ancak bu, çoğu Halmaturi için de geçerlidir. Türlerin Avustralasya'nın farklı bölgelerindeki dağılımının değerlendirilmesine geçmeden önce, bunun önemli zorluklarla çevrili bir konu olduğu belirtilebilir, çünkü farklı doğa bilimciler türlerin ayrımını belirlemek için her zaman aynı testi uygulamazlar, bazıları farklı bölgelerden alınan örneklerde bulunan farklılıkları yalnızca yerel çeşitler olarak kabul ederken, diğerleri bunları farklı olarak görür; ve diğerleri ise kabine doğa bilimcilerinin derilerin incelenmesinden yalnızca tesadüfi çeşitler olarak kabul etme alışkanlığında olduğu birkaç örneğin, doğal ortamlarında canlı olarak gözlemlendiklerinde oldukça farklı olduğunu beyan eder. Önceki listede, belirli bir yaşam alanından gördüğüm tüm örnekler benzer ve tuhaf bir karaktere sahip olduğunda, bunları tür olarak kabul ettim; Aksine, aynı yerden alınan örnekler kendi aralarında çeşitlilik gösterdiğinde, örneğin kuyruktaki beyazlığın derecesi ve gövde rengindeki çeşitlilik aynı yerden alınan örneklerde farklı göründüğünde, bunları aynı türe ait olarak kabul ettim ve bunun geniş bir alana yayılmış değişken bir tür olduğuna inanıyorum.

Daha önce verilen Tablodan, Avustralya Kıtası'nda bulunan türlerden 71'inin Avustralya ile sınırlı olduğu, 12'sinin Avustralya ve Van Diemen's Land ile ortak olduğu ve birinin Avustralya ve Norfolk Adası ile ortak olduğu; Van Diemen's Land'de bulunan 24 türden 11'inin ise yalnızca Avustralya'da bulunduğu anlaşılıyor.

Avustralya Kıtası ve Van Diemen's Land'de ortak olan türler şunlardır:

2. Nyctophilus geoffroyii.

4. Scotophilus gouldii.

5. Scotophilus australis.

15. Dasyurus viverrinus.

27. Perameles obesula.

32. Phalangista vulpina.

38. Hepoona kurabiyesi.

70. Hypsiprymnus minör.

81. Hydromys chrysogaster.

84. Muş lutreola.

94. Platypus anatinus.

Avustralya ve Norfolk Adası'nda yaygın olan ancak Van'da bulunmayan türler
Diemen'in Ülkesi:

44. Petaurus sciureus.

Van Diemen Ülkesine özgü on bir tür şunlardır:

11. Thylacinus cynocephalus.

12. Diabolus ursinus.

13. Dasyurus maculatus.

17. Phascogale minimumu.

18. Phascogale affinis.

37. Dromicia nana.

34. Phalangista fuliginosa.

58. Halmaturus billardieri.

80. Phascolomys ursina.

93. Echidna setosa.

83. Mus setifer.

Son tür, muhtemelen oradan getirilmiş olabileceği Java'da da bulunur. Van Diemen's Land'de birkaç yıldır biliniyordu ve Avustralya'ya
gelmiş gibi görünmüyor.

Avustralya kıtasında bulunan 72 türden altısının yalnızca Kuzeybatı kıyısında
bulunduğu kaydedildi:

52. Macropus unguifer.

55. Halmaturus bennettii.

65. Halmaturus fasciatus.

67. Petrogale brachyotis.

71. Hypsiprymnus lesueurii.

Batı Avustralya bölgesine özgü olanlar:

22. Phascogale leucogaster.

23. Myrmecobius fasciatus.

28. Perameles fuscoventer.

29. Perameles obesula.

30. Perameles lagotis.

51. Macropus lunatus.

54. Halmaturus manicatus.

60. Halmaturus brevicaudatus.

69. Petrogale lateralis.

72. Hypsiprymnus gilbertii.

72. Bettongia ogilbii.

91. Hapalotis gouldii.

Güney Avustralya bölgesine:

19. Phascogale rufogaster.

49. Macropus fuliginosus.

63. Halmaturus derbianus.

77. Bettongia grayii.

85. Mus greyii.

86. Mus adelaidensis.

Kuzey Sahili'ne:

7. Molossus australis ?

Yeni Güney Galler bölgesinde aşağıdakiler kaydedilmiştir:
Bunlardan bazıları, bu ülkeler daha iyi bilindiğinde Kıta'da daha geniş bir dağılıma sahip olabilir ve bazıları (yıldızla* işaretlenmiştir) bu bölgede ve Van Diemen's Land'de yaygındır:

1. Rhinolophus megaphyllus.

4.* Scotophilus gouldii.

6. Scotophilus pumilus.

8. Pteropus poliocephalus.

9. Canis familiaris Australis.

10. Otaria peronii.

14. Dasyurus geoffroyii.

15.* Dasyurus viverrinus.

16. Phascogale penicillata.

20. Phascogale flavipes.

21. Phascogale murina.

25. Myrmecobius ? Rufus.

26.* Perameles fasciatus.

27. * Perameles nasuta.

31. Choeropus ecaudatus.

33. Phalangista xanthopus.

35. Phalangista canina.

36. Phalangista cuvieri.

39. Petaurista taguanoides.

40. Petaurista leucogaster.

41. Petaurus macrurus.

42. Petaurus flaviventer.

43. Petaurus breviceps.

44. Petaurus sciureus.

45. Petaurus peronii.

46. ​​Akrobatlar pygmaeus.

47. Macropus majör.

50. Macropus fraenatus.

53. Halmaturus parryii.

57. Halmaturus elegans.

56. Halmaturus ualabatus.

59. Halmaturus eugenii.

61. Halmaturus dorsalis.

62. Halmaturus parma.

64? Halmaturus Banksianus.

66. Petrogale Robusta.

68. Petrogale penisillata.

70.* Hypsiprymnus minör.

73. Lagorchestes leporoides.

74. Bettongia setosa.

76. Bettongia whitei.

78. Bettongia rufescens.

79. Phascolarctos fuscus.

82. Pseudomys australis.

87. Muş platyurus ?

88. Mus hovellii ?

89. Hapalotis albipes.

90. Hapalotis mitchellii.

92. Echidna aculeata.

94.* Ornithorhynchus paradoxus.

İki tür, Kıtanın Doğu ve Güney taraflarında yaygın olarak görülmeleri bakımından dikkat çekicidir:

48. Macropus laniger.

84. Mus lutreola.

26.* P. fasciata.

İkincisi Van Diemen's Land'de de bulunur. Ve aşağıdaki dört tür
Kıtanın Güney, Batı ve Doğu taraflarında yaygındır:

5. Scotophilus australis.

32. Phalangista vulpina.

38. Hepoona cookii ve çeşitleri. 81. Hydromys chrysogaster.

Bunların hepsi Van Diemens' Land'de de bulunur ve bu nedenle
tüm Avustralyalı hayvanların
en yaygın olarak dağılmış olanı olarak kabul edilebilir. Hem Phalangista hem de Hepoona renkleri bakımından oldukça değişkendir ve farklı bölgelerden daha fazla sayıda örneği inceleme olanağına sahip olduğumuzda farklı türler olduklarını kanıtlayabilirler.

...

EK D.

Şu anda Avustralya Ornitolojisi üzerine bir çalışma, Batı kıyısının Kuşları
listesini sunması için talepte bulunulduğunda, ülkenin o bölümünde yaşadığına dair bilgisi olan
türlerin aşağıdaki sayımını nazikçe iletmiştir. Liste, zorunlu olarak eksiktir, şimdiye kadar yayınlanmış
en mükemmel olanıdır ve şüphesiz hem bilimsel hem de genel okuyucu için önemli
ilgi çekici olacaktır.

ORDER RAPTORES.

Aquila fucosa, Cuv.
Buteo melanosternon, Gould.
Haliaeetus canorus, Vig. ve Horsf .
Pandion leucocephalus, Gould. Falco hipoleucos, Gould.
Falco melanogenezi, Gould.
Falco frontatus, Gould.
Ieracidea berigora, Gould.
Astur yaklaşımları, Vig. ve Horsf.
Accipiter torquatus, Vig. ve Horsf.
Milvus isurus, Gould.
Elanus axillaris.
Sirk affinis'i mi? Jard. ve Selb.
Nyctale mi? Boobook, Gould.
Strix cyclops, Gould.
Strix delicatulus, Gould.

SİPARİŞ INSESSORES, Vig.

Aegotheles novae-hollandiae, Vig. ve Horsf.
Podargus brachypterus, Gould.
Eurostopodus guttatus, Gould.
Halcyon sanctus, Vig. ve Horsf.
Merops ornatus, Lath.
Hirundo Pasifik mi? Çıta.
Kollokalya mı? Leucosterna, Gould.
Cotyle pyrrhonota.
Cotyle tanıdık, Gould.
Seisura volitans, Vig. ve Horsf.
Microeca assimilis, Gould.
Rhipidura albiscapa, Gould.
Rhipidura isura, Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Piezorhynchus nitidus, Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Ceblepyris humeralis, Gould.
Graucalus melanops, Vig. ve Horsf.
Artamus albovittatus, Vieill.
Artamus kişiliği, Gould.
Artamus cinereus, Vieill.
Artamus leucorhynchus, Vieill.
Falcunculus leucogaster, Gould.
Cracticus yıkıcı.
Cracticus argenteus, Gould.
Gymnorhina tibicen mi? G.R. Gri.
Strepera tibicen mi?
Eopsaltria griseogularis, Gould.
Colluricincla rufiventris, Gould.
Colluricincla brunnea, Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Oreoica gutturalis, Gould.
Pachycephala gutturalis, Vig. ve Horsf.
Pachycephala pektoralis, Vig. ve Horsf.
Dasyornis longirostris, Gould.
Salikaria mı? longirostris mi?
Petroica çok renkli, Swains.
Petroica goodenovii, Jard. ve Selb.
Petroica iki renkli, Swains.
Zosterops kloronotus, Gould.
Ephthianura albifrons, Gould.
Acanthiza chrysorrhoea, Gould.
Acanthiza inornata, Gould.
Acanthiza (A. diemenensis, Gould gibi.)
Pyrrholaemus brunneus, Gould. Gerygone brevirostris, Gould.*
Gerygone culicivorus, Gould.*
(* Bu kuşlar benim tarafımdan Psilopus genel adı altında tanımlanmıştır; ancak bu terim daha önce Entomolojide kullanıldığı için
Gerygone olarak değiştirmeyi öneriyorum.)
Sericornis frontalis ? Gould.
Malurus elegans, Gould.
Malurus lamberti, Vig. ve Horsf. (Kuzey-Batı Kıyısı.)
Malurus splendens, Gould.
Stipiturus malachurus, Less.
Calamanthus campestris, Gould.
Cinclorhamphus cruralis, Gould.
Cinclorhamphus rufescens, Gould.
Anthus australis ? Vig. ve Horsf.
Pardalotus ornatus, Temm.
Pardalotus punctatus, Vieill. Cinclosoma castanotus, Gould.
Dicaeum atrogaster, Daha az.
Amadina mı? akuticauda, ​​Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Amadina mı? pektoralis, Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Estrilda bella.
Estrilda mı? anulosa, Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Grallina melanoleuca, Vieill.
Climacteris rufa, Gould.
Sittella melanocephala, Gould.
Chalcites lucidus, Daha az.
Cuculus cinereus, Vig. ve Horsf.
Cuculus inornatus, Vig. ve Horsf.
Eudynamys Orientalis mi? Vig. ve Horsf. (Kuzey-Batı Sahili.)
Centropus affinis, Gould.
Platycercus zonarius, Wagl.
Platycercus icterotis, Wagl.
Platycercus pileatus, Vig.
Polytelis melanura, Wagl.
Nymphicus novae-hollandiae, Wagl.
Pezoporus formosus, III.
Euphema elegans, Gould.
Euphema splendida, Gould.
Euphema petrophila, Gould.
Trichoglossus porphyrocephalus, Diyet.
Plyctolophus leadbeateri, Vig.
Plyctolophus galeritus, Vieill.
Licmetis pastinatörü, Gould.
Calyptorhynchus naso, Gould.
Calyptorhynchus baudinii, Vig.
Anthochaera lewinii, Vig. ve Horsf.
Anthochaera lunulata, Gould.
Myzantha obscura, Gould.
Meliphaga mystacalis, Gould.
Meliphaga novae-hollandiae ? Vig. ve Horsf.
Ptilotis ornata, Gould.
Ptilotis leucotis, Swains.
Ptilotis plumula, Gould.
Ptilotis sonora, Gould.
Glyciphila oküleris mi? Gould.
Glyciphila albifrons, Gould.
Haematops lunulatus mu? Gould.
Acanthorhynchus superciliosus, Gould.
Myzomela nigra, Gould.

RASORELAR SİPARİŞ EDİN.

Turtur spilonota.
Peristera chalcoptera, Swains.
Peristera scripta.
Petrophassa albipennis, Gould. (Kuzey-Batı Sahili.)
Coturnix australis, Temm.
Turnix* varius, Vieill.
Turnix velox, Gould.
Turnix castanotus, Gould.
(*Turnix terimi Hemipodius teriminden çok önce yayınlanmış olduğundan,
sonuncusuna tercih edilerek kullanılması zorunludur; bu nedenle
bu formun Avustralya türleri şu şekilde olacaktır:
Turnix varius, Vieill.
Turnix melanogaster, Gould.
Turnix castanotus, Gould.
Turnix velox, Gould.
Turnix pyrrhothorax, Gould.
Turnix melanotus, Gould.)
Leipoa ocellata, Gould.

GRALLLATORES TAKASI.

Otis australasianus, Gould.
Dromaius novae-hollandiae, Vieill.
OEdicnemus novae-hollandiae, Lath.
Charadrius virginianus, Borkh.
Squatarola helvetica ? Cuv.
AEgialitis nigrifrons, Gould. AEgialitis ruficapillus.
Himantopus leucocephalus, Gould.
Chladorhynchus pektoralis, G.R. Gri.
Vanellus'mu? pektoralis.
Erythrogonys cinctus, Gould.
Strepsilas collaris, Temm.
Pelidna australis, Jard.
Limosa australis, Briss.
Totanus stagnatilis mi? Bechst.
Haematopus picatus mu?
Haematopus nijer mi?
Numenius australasianus, Gould.
Recurvirostra rubricollis, Temm.
Porphyrio bellus, Gould.
Tribonyx ventralis, Gould.
Fulica novae-hollandiae, Gould.
Rallus phillipensis, Linn.
Zapornia phillipensis mi?
Botauras stellaris mi? Steph.
Nycticorax caledonicus, Daha az.
Ardea novae-hollandiae, Lath.

NATATÖRLERİ SİPARİŞ EDİN.

Larus leucomelas, Vieill.
Xema jamesonii.
Sterna çocuk felci, Gould.
Sterna kaspia mı? Soluk.
Sterna kaspia mı? (dakika gibi).
Sterna dougallii, Mont.
Diomedea exulans, Linn.
Diomedea melanophrys, Temm.
Diomedea chlororhyncha, Gmel.
Diomedea fuliginosa, Gmel.
Procellaria gigantea, Auct.
Puffinus brevicaudus, Gould.
Puffinus chlorhynchus, Daha az.
Kuğu atratus, Linn.
Anser atratus mu?
Casarka tadornoides, Eyton.
Malacorhynchus membranaceus, Swains.
Nyroca australis, Gould.
Anas novae-hollandiae, Steph.
Anas naevosa, Gould.
Mareca castanea, Eyton.
Rhynchaspis rhyncotis, Steph.
Biziura lobata, G.R. Gri.
Oxyura australis, Gould.
Podiceps cristatus, Lath. Podiceps gularis, Gould.
Podiceps poliocephalus ? Jard. ve Selb.
Pelecanus spectabilis, Temm.
Phalacrocorax Carbo? Cuv.
Phalacrocorax pica.
Phalacrocorax melanoleucus, Vieill.
Spheniscus minor.

...

EK E.

Şimdiye kadar Avustralya'da yaşadığı belirtilen Sürüngen ve Amfibi Türlerinin Kataloğu, Batı Avustralya'dan bazı Yeni Türlerin tanımı ve coğrafi dağılımları hakkında bazı açıklamalar, JOHN
EDWARD GRAY, F.R.S. vb. tarafından yazara bir notta.

Takım 1. SAURI.

Familya MONITORIDAE.

1. Odatria punctata, Gray Annals of Natural History 1 394.
Gri zeytin, dar siyah ağsı çizgilerle, büyük altıgen
noktalar bırakıyor. Baş, uzuvlar ve kuyruk siyahımsı, birkaç soluk lekeyle.
Batı Avustralya'da yaşar.

2. Hydrosaurus varius, Gray Annals of Natural History 1 394.
Uaranus varius, Merrem. Gray King's Voyage 2 427.
Lacerta varia, Shaw. White Journal New South Wales 246 t. 3. f 2. Shaw N.
Misc. t. 83.
Tupinambis variegatus, Dauden.
New Holland'da yaşar.

3. Hydrosaurus gouldii, Gray Annals of Natural History 1 394.
Boynunun yan tarafında iki sarı çizgi vardır. Yörüngelerin üzerindeki pullar
küçük, düzdür.
Avustralya'da yaşar.

4. Uaranus bellii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 493 t. 35 f. 1.
New Holland'da yaşar, T. Bell, Esquire.

Familya SCINCIDAE.

5. Trachysaurus rugosus, Gray King's Voyage 2 421. Annals of Natural
History 2 288.
T. peronii, Wagler Icon t. 36.
Scincus pachyurus, Peron. el yazması.
Stump-tailed Goanna, Colonist's.
Batı Avustralya, Perth'de yaşar.

6. Trachysaurus typicus.
Brachydactylus typicus, A. Smith South African Journal 1.
Batı Avustralya, Perth'de yaşar.

7. Egernia cunninghami, Gray Annals of Natural History 2 288.
Tiliqua cunninghami, Gray Proceedings of the Zoological Society.
New Holland, Liverpool Plains'de yaşar.

8. Tiliqua whitei, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 288.
Tiliqua tuberculata, Gri Kralın Yolculuğu 2 429.
Lacerta scincoides. Shaw Zool t. 81.
Scincus devleri, Bodd. S. crotaphomelas, Lacep. A. Müze H. N. 4 192. S.
Tüberküloz, Merrem. 73.
Cyclodus flavigularis, Wagler Icon t. 6.
New Holland'da yaşıyor; Java'mı?

9. Tiliqua casuarinae.
Cyclodus casuarinae, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 749.
"New Holland" Dumeril'de yaşıyor.

10. Tiliqua nigrolutea, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 290.
Scincus nigroluteus, Quoy ve Gaim. Yolculuk Uran t. 41.
Cyclodus nigroluteus, Wagler Syst. 162.
New Holland'da yaşıyor.

11. Tiliqua trivittata ? Gri Syn. Griffith A.K. 68. Resim. Endüstriyel Zool
T. Doğa Tarihi Yıllıkları 2 289.
Scincus ocellatus ve S. leuerinensis, Peron. el yazması. S. Whitei,
Lacep. Ann. Müze H. N. 4 192. S. taeniolatus ve S. quadrilineatus,
Merrem. S. moniliger, Valenc. Paris Müzesi.
New Holland, Peron'da yaşıyor. Hindistan.

12. Tiliqua taeniolata, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 289.
Lacerta taeniolata, Shaw Zool. 3 239. Beyaz Günlük t. 32.
Scincus undecimstriatus, Kuhl Beytr. S. octolineatus, Daud. S. dix
Rayes, Lacep. A. mus. H. N. 4 192.
S. multilineatus, Ders Yolculuğu Coq. T. 3 f. 2.
New Holland, Sidney'de yaşıyor.

13. Tiliqua labillardieri, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 289.
Scincus labillardieri, Cocteau Britanya Müzesi.
Lygosoma labillardieri, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 731.
New Holland, Waigiou ve Rawack adalarında yaşıyor.

14. Tiliqua napoleonis, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 290.
Scincus napoleonis, Cuv. Britanya Müzesi. S. trifasciatus, Peron.
Tropidolepisma dumerilii, var. C. Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 745.
Psammite de Napolyon, Coct.
"New Holland"da yaşıyor.

15. Tiliqua kingii, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 290.
Scincus nicittensis, Peron el yazması.
Psammite de Dumeril, Coct. Sekme.
Tropidolepisma dumerilii beta, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 745.
New Holland, British Museum'da yaşıyor.

16. Tiliqua aterrima.
Scincus aterrimus, Peron.
Tropidolepisma dumerilii alpha, Dumeril ve Bibron Erp. Gen.5 745 ton. 50.
New Holland'da yaşıyor.

17. Tiliqua tenuis, Gray Griffith A.K. 71. Doğa Tarihi Yıllıkları 2
291. Scincus erucotis, Peron el yazmaları.
Lygosoma erucata, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 726.
New Holland'da yaşar, British Museum.

18. Tiliqua stoddardtii, Gray Annals of Natural History 2 291.
New Holland'da yaşar, Chatham Müzesi.

19. Tiliqua vachelli, Gray Annals of Natural History 2 291.
New Holland'da yaşar, Chatham Müzesi.

20. Tiliqua leucopsis, Gray Annals of Natural History 2 291.
New Holland'da yaşar, Chatham Müzesi.

21. Tiliqua australis, Gray Annals of Natural History 2 291.
New Holland'da yaşar, British Museum.

22. Tiliqua buchananii, Gray Annals of Natural History 2 291.
New Holland'da yaşar. Britanya Müzesi.

23. Tiliqua trilineata, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 291.
New Holland, British Museum'da yaşıyor.

24. Tiliqua duperreyii, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 292.
Scincus duperreyii, Cocteau.
Lygosoma duperreyii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 715.
Güney Avustralya, Kanguru Adası'nda yaşıyor.

25. Tiliqua entrecasteaux, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 292.?
Scincus entrecasteaux, Cocteau.
Lygosoma entrecasteaux, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 717.
Tiliqua reevesii, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 1 292 ?
Flanc noir'ı Scinque, Quoy ve Gaim. Uranie Zool'a Yolculuk. T. 42 f. 1?
Lygosoma quoyii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 728.
New Holland'da yaşıyor. Var. beta Çin.

26. Tiliqua lesueurii.
Lygosoma lesueurii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 733.
New Holland'da yaşıyor.

27. Tiliqua guichenoti.
Lygosoma guichenoti, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 713.
New Holland'da yaşıyor.

28. Tiliqua bougainvilii, Coct.
Lygosoma bougainvillii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 716.
New Holland'da yaşıyor.

29. Tiliqua naevia.
Scincus naevius, Peron. S. melanopogon, Muller. S. erythrolaemus, Muller.
Leyd Müzesi.
Lygosoma melanopogon, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 723.
Yeni Hollanda, Yeni Gine ve Timor'da yaşar.

30. Riopa bougainvillii, Gray Annals of Natural History 2 332.
Scincus bougainvillii, Cocteau.
Yeni Hollanda'da yaşar.

31. Lygosoma australis, Gray Annals of Natural History 2 332.
Yeni Hollanda'da yaşar, Chatham Müzesi.

32. Chiamela duvaucellii, Gray Annals of Natural History 2 333.
Scincus duvaucellii, Cocteau. Paris Müzesi. fide Bibron. British Müzesi.
Avustralya'da yaşar, King George's Sound, Paris Müzesi.

33. Tetradactylus decresiensis, Peron. Cuv. Gray Annals of Natural
History 2 233. Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 764.
Avustralya'da yaşar, King George's Sound, Kangaroo Adası.

34. Tridactylus decresiensis, Peron. Gray Annals of Natural History 2
333.
Hemiergis decresiensis, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 766.
Zignis decresiensis, Fitz.
Avustralya'da yaşar, Kangaroo Adası.

35. Ronia catenulata, t. 4 f. 1. Gray Annals of Natural History 1841.
Batı Avustralya'da yaşar.

Familya GYMNOPHTHALMIDAE.

36. Cryptoblepharis poecilopleurus, Gray Annals of Natural History 1 335.
Ablepharis poecilopleurus, Weigm. N. Act. Nat. Cuv. 17 183 ton. 8 f. 1.A.
peronii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 813. A. leschenaultii, Coct. Mag.
Zool t. 1.
Kripto. Peronii, Coct. Etütler, t.
Scincus Boutonii, Desjard.
S. arenarius ve S. furcatus, Leyd Müzesi.
New Holland, Java ve Fransa Adası'nda yaşıyor.

37. Cryptoblepharis lineo-ocellatus.
Ablepharis lineo-ocellatus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 817.
New Holland, Paris Müzesi'nde yaşıyor.

Aile LIALISIDAE.

38. Lialis burtonii, t. 3 f. 1 ton. 5f. 4. Gray Zooloji Derneği Bildirileri 1834 134. Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 831.
Avustralya, Batı Avustralya'da yaşar.

Familya PYGOPIDAE.

39. Pygopus lepidopus, Merrem Syn. 77.
Bipes lepidopode, Lacep. Ann. Museum H. N. 4 193, 209 t. 55 f. 1.
Sheltopusik novae hollandiae, Oppell.
Hysteropus lepidopus, Boug.
H. novae hollandiae, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 832.
New Holland'da yaşar.
Bazen ön frontal plakalar arasında bazı pullar bulunur.

40. Delma fraseri, t. 4 f. 3 Gray Zool. Çeşitli. New Holland, Liverpool Plains'de mi yaşar? Batı Avustralya, J. Gould.

Familya RHODONIDAE.

41. Rhodona punctata, Gray Annals of Natural History 2 335. Brachystopus lineato-punctatus, A. Smith el yazması? Dumeril ve Bibron
Erp. Gen. 5 779.
New Holland, Güney Afrika, Dumeril'de yaşıyor!

42. Soridia lineata, t. 3 f. 2 Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 335.
Prepaeditus lineatus, Dumeril ve Bibron 5 788.
Avustralya, Batı Avustralya, J. Gould'da yaşıyor, yaygın.

43. Chelomeles quadrilineatus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 5 774.
New Holland, Paris Müzesi'nde yaşıyor.

Aile APRASIADAE.

44. Aprasia pulchella, t. 4f. 2 Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 2 331.
Batı Avustralya'da yaşıyor.

GECKOTIDAE ailesi.

45. Platydactylus ornatus, Gray.
Phelsuma ornata, Gray King's Voyage 2 428.
New Holland'da yaşar.

46. Phyllodactylus strophurus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 397 t. 32
f. 1.
Avustralya'nın Batı Kıyısı, Shark Bay'da yaşar. Quoy ve Gaimard.

47. Phyllodactylus porphyreus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 393.
Gecko porphyreus, Daud.
Sphaerodactylus porphyreus, Wagler.
New Holland'da yaşar.

48. Phyllodactylus lesueurii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 392.
New Holland'da yaşar. Hollanda ve Yeni Gine.

49. Diplodactylus vittatus, Gray Proceedings of the Zoological Society
1832 40.
Phyllodactylus vittatus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 400.
New Holland, Liverpool Plains'de yaşar.

50. Peropus variegatus.
Hemidactylus variegatus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 353.
Avustralya'nın Batı Kıyısı, Shark Bay ve Van Diemen's Land'de yaşar.

51. Phyllurus platurus, Cuv. R. A. 2 58. P. cuvieri, Borg.
Lacerta platura, Shaw. White Journal New South Wales 246 t. 3 f. 2 . L.
discosura, Lacep.
Stellio phyllurus, Schneider. S. platurus, Daud. Gecko platicaudus, Schinz.
Agama platyura ve A. discosura, Merrem.
Gymnodactylus platurus, Wagler.
G. phyllurus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 428.
Cyrtodactylus platurus, Gri.
New Holland'da yaşıyor.

52. Phyllurus miliusii, Bory St. Vincent Dict. Sınıf H. N. 7 183 t.
Cyrtodactylus miliusii, Gri.
Gymnodactylus miliusii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 450 ton. 33 f. 1.
New Holland, Paris Müzesi'nde yaşıyor.

AGAMIDAE ailesi.

53. Chlamydosaurtis kingii, Gri Kral'ın Avustralya Yolculuğu 2 424 ton. Dumeril
ve Bibron Erp. Gen. 4 441 t. 45. Avustralya'nın Batı Kıyısında yaşıyor,
Careening Körfezi, A. Cunningham, Esquire, Port Nelson. Kaptan Gray bir mesaj gönderdi
Bu türün güzel bir örneğini seyahatleri sırasında Müze'ye kazandırdı.

54. Lophura lesueurii, Gray Syn. Griffith AK 60.
Istiurus lesueurii, Dumeril ve Bibron Erp. 4. nesil.
Avustralya, New Holland'da yaşıyor.

55. Grammatophora barbata, Kaup Isis. Gri. Dumeril ve Bibron mu?
Agama barbata, Cuv. R. A. 2 35.
New Holland'da yaşıyor.

56. Grammatophora muricata, Kaup Isis 1827 621. Gri. Dumeril ve Bibron.
Lacerta muricata, Shaw Zool. 3 ton. 63 f. 1.
Agama muricata, Daud. A. jacksoniensis, Kuhl. Guerin Simgesi t. 3 f.
Amphibolus muricatus, Wiegmann.
New Holland'da yaşıyor.
Var. 1 diemenensis, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 1840.
Van Diemen'in Topraklarında yaşıyor.
Var. 2 adelaidensis. Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 1840.
Batı Avustralya, Adelaide'de yaşıyor.

57. Grammatophora gaimardii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 4 470.
Avustralya'nın Batı Kıyısı, Shark Körfezi'nde yaşıyor.

58. Grammatophora decresii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 4 472.
Avustralya, Kanguru Adası'nda yaşıyor.
Var. 1. Batı Avustralya'da yaşıyor.

59. Grammatophora cristata, Gray Annals of Natural History 1840.
Batı Avustralya'da Yaşar, J. Gould.

60. Moloch horridus, t. 2. Gray Annals of Natural History 1841.
Batı Avustralya'da Yaşar, Kaptan G. Grey. J. Gould.

61 . Uromastix griseus, Cuv. R. A. 2 34.
"New Holland"da yaşar. Peron.
Bu türün U. hardwickii'nin bir çeşidi veya rengi değişmiş örneği üzerinde kurulmuş olması çok olasıdır ve New Holland'ın yerlisi olup olmadığı çok şüphelidir. Hollanda.

Aile CHAMAELEONIDAE.

62. Chamaeleo bifurcus, Brongn. Bull. Soc. Philom. sayı 36 f. 2.
Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 3 233 t. 27 f. 3.
Cham. bifidus, Latr.
"New Holland"da yaşar. "
Messieurs Dumeril ve Bibron, alıntı yapılan çalışmada, bu türün
New Holland'da bulunduğunu belirtiyorlar, ancak ben bunun bir hata olduğuna inanıyorum, çünkü
bu cinsin hiçbir türünün
Avustralya'da bulunduğunu ne gördüm ne de duydum.

Takım 2. OPHIDII.

Aile VIPERIDAE.

63. Acanthophis palpebrosa. A. cerastinus, Lacep. Ann. Museum 4 100.
Guerin Icon. t. 24 f. 2.
A. brownii, Leach Zool. Misc. 1 t. 3.
Boa palpebrosa, Shaw Zool. 3 362.
Ophryas acanthophis, Merrem. 147.
Schlingende Natter, Merrem Beytr. 2 t. 3.
Vipera acanthophis, Schlegel. 2 605 t. 21 f. 21, 22, 23.
New Holland'da yaşar.

Familya COLUBRIDAE.

64. Tropidonotus mairii, Gray.
New Holland'da yaşar, Dr. Mair, 39. Alay Müzesi Chatham.

65. Leptophis punctulatus, Gray, King's Voyage 2 432.
Carening Bay'de yaşar, James Hunter, Esquire.

66. Leptophis spilotus, Gray, King's Voyage 2 433.
Avustralya Burnu'nda yaşar, P.P. King, R.N.

67. Naja custa, Schlegel Phy. Serp. 2 486.
Avustralya'da yaşar, King George's Sound, Museum Paris.

68. Naja bungaroides, Schlegel Phys. Serp. 2 477.
New Holland, Port Jackson ve Hindistan'da, Paris Müzesi'nde yaşıyor.
Var. 1. Yeni Hollanda. Doktor Mair.

69. Trimesurus leptocephalus, Lacep. Ann. Müze 4 196 t. 56 f. 1.
Kızıl Taraflı Yılan, Coluber porphyraicus, Shaw Zool. T. 110. Yeni
Hollanda, t. 10.
Hurria porphyraica, Merrem.
Boa laevis, Lacep. Ann. Müze 4 195.
Duberia porphyriaca, Fitz.
Acanthophis işkencecisi, Ders Yolculuğu t. 6. Guerin Simgesi. T. 24 f. 1.
Pseudechis porphyriacus, Wagler.
Alecto, Wagler.
Oplocephalus, Cuv. R. Anim. 2 94.
Naja porphyraica, Schlegel. 1 181 2 479 ton. 17 f. 6, 7.
New Holland, Sidney'de yaşıyor.

70. Trimesurus olivaceus, Gri.
New Holland'da yaşıyor, Dr. Mair.

71. Calimaria diadema, 65 f. 3. Schlegel Fiz. Serp. 1 131 2 32.
Avustralya, New Holland, Quoy ve Dr. Mair'de yaşıyor.
Batı Avustralya, Bay Gould.

72. Calimaria annulata, Gri.
Yılan, n. 2. White Journal Ek 259 t. F. 2.
New Holland'da yaşayan Dr. Lewis.

73. Tortrix sözde-eryx, Schlegel Phys. Serp. 1 128 2 19.
New Holland, Port Jackson, Peron'da yaşar.

74. Tortrix australis, Gray.
New Holland'da yaşar, Chatham Müzesi, n. 68.

75. Elaps psammophis, Schlegel Phys. Serp. 1 182 2 454.
New Holland'da yaşar.

76. Elaps coronatus, Schlegel Phys. Serp. 1 184 2 454.
New Holland'da yaşar.

77. Elaps gouldii, t. 5 f. 1. Gray Annals of Natural History 1841.
Batı Avustralya'da yaşar.

78. Elaps ? lewisii, Gray.
New Holland'da yaşar, Dr. Lewis.

Familya BOIDAE.

79. Python spilotes.
P. punctatus, Merrem Çadırı. 150.
P. peronii, Cuv. R. A. Wagner, Simge. T. 1.
Coluber spilotları, Lacep. Ann. Müze 4 195.
Echidna spilot yapıyor, Merrem.
Avustralya Yılanı, Shaw's Zool. 505.
Yılan, n. 1. ve 5. Beyaz Yolculuk Ek 159 t. F. 5 ve t. F. 1.
New Holland, White'da yaşıyor. Kral George'un Sesi, Quoy.

HYDRIDAE ailesi.

80. Aspisurus laticaudatus.
Coluber laticaudatus, Linn. Müze İlanı. T. 16 f. 1.
Platura fasciata, Latreille.
Pl. yarı fasciata, Reinw.
Laticauda imbricata, Laur.
Aspisurus laevis, Lacep. Ann. Museum 4 197 t. 56 f. 3.
Hydrus colubrinus, Schlegel Phys. Serp. 514 t. 18 f. 18 ila 22.
New Holland'da yaşar.

81. Pelamis bicolor, Daud.
Anguis platura, Linn. S. N. 391.
Hydrophis platura, Latr.
Hydrus bicolor, Schneider.
New Holland'da yaşar. Port Jackson, Forster.

82. Disteria doliata, Lacep. Ann. Museum 4 199 t. 57. f. 2.
Hydrophis schistosus, Daud. Schlegel Phys. Serp. 500.
New Holland'da yaşar.

Takım 3. CHELONIA.
Familya CHELYDAE.

83. Platemys macquaria, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 2 458.
Hydraspis macquaria, Gray Syn. Rept. 1 40.
Emys macquaria, Cuv. R. Anim. 2 11.
New Holland'da mı yaşıyor?

84. Hydraspis australis, t. 6. yeni tür.
Yaşıyor.

85. Chelodina longicollis, Gray Syn. Rep. 39. C. novae hollandae, Dumeril
ve Bibron Erp. Gen. 2 445 t. 21 f. 2.
Testudo longicollis, Shaw Gen. Zool. 3 62 t. 16. Zool. New Hol. 1 19 t.
7.
Emys longicollis, Schw. Prod. 1 309, 433.
Hydraspis longicollis. Bell Zool. Journal 3 512.
New Holland, Sydney'de yaşar.

86. Chelodina oblonga, t. 7 yeni tür. Batı Avustralya'da yaşar.

CHELONIADAE ailesi.

87. Chelonia caretta.
Testudo caretta, Solander el yazması Banks İkonu. British Museum'da yayınlandı
n. 41, 42, 43.
Denizde yaşar. Enlem 37 Güney, 23 Aralık 1768. Kaptan Cook.

88. Chelonia imbricata.
Denizde yaşar, Yeni Hollanda, Yeni Gine.

89. Chelonia mydas.
Testudo mydas, Solander el yazması. Banks İkonu. British Museum'da yayınlandı
n. 39, 40.
New Holland, Endeavour Nehri, Cook's Voyage'da yaşar.

EMYDOSAURI takımı.

CROCODILIDAE ailesi.

90. Crocodilus vulgaris, Cuv. Ann. Mus. 10 40 t. 1 f. 5 12 t. 2 f. 7.
New Holland'da, Endeavour Nehri'nin ağzında, Kaptan Cook'ta yaşar.

Sınıf AMPHIBIA.

Familya RANIDAE.

91. Cystignathus peronii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 409.
New Holland'da yaşar ? Peron.

92. Cystignathus dorsalis, Gray Annals of Natural History 1841.
Batı Avustralya'da yaşar.

93. Crinia georgiana, Tschudi, 2 78.
Cystignathus georgianus, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 416.
Avustralya'da yaşar, King George's Sound.

94. Heleioporus albopunctatus, tab. 1 f. 2 Gray Annals of Natural History
1841.
Batı Avustralya'da yaşar.

HYLIDAE ailesi.

95. Litoria freycinetii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 504 t. 88 f. 2.
New Holland, Port Jackson'da yaşıyor.

90. Hyla peronii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 569.
Dendrohyas peronii, Tschudi, 75.
New Holland, Peron'da yaşıyor.

97. Hyla coerulea.
Hyla cyanea, Daud. Schlegel. Aptal.
Mavi Kurbağa, Beyaz Dergisi Ek 248.
Rana avustralasya, Schneider.
R. coerulea, Shaw Gen. Zool. 3 113. Davud. Mer.
Calamites cyanea, Fitz. Tschudi.
Calamites coerulea, Wagler.
New Holland, Yeni Gine, Timor'da yaşıyor.

98. Hyla jervisiensis, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 580.
New Holland, Jervis Körfezi'nde yaşıyor.

99. Hyla lesueurii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 595. H. oculata, Peron
el yazması.
New Holland, Port Jackson'da yaşıyor.

100. Hyla ewingii, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 597.
Van Diemen'in Topraklarında yaşıyor.

101. Hyla citropa, Peron ve Lesueur. Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 600.
Dendrohyas citropa, Tschudi, 75.
New Holland, Port Jackson'da yaşıyor.

102. Hyla aurea.
Rana aurea, Ders Yolculuğu Coq. T. 7 f. 2.
Hyla Jacksoniensis, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 602.
Ranoidea jacksoniensis, Tschudi.
New Holland, Port Jackson'da yaşıyor.

103. Hyla adelaidensis, t. 8 f. 2. Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 1841.
Batı Avustralya'da yaşıyor.

104. Hyla bioculata, t. 8 f. 1. Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 1841.
Batı Avustralya'da yaşıyor.

105. Uperoleja marmorata, Gri Doğa Tarihi Yıllıkları 1841.
Batı Avustralya'da yaşıyor.

BUFONIDAE ailesi.

106. Phreniscus australis, Dumeril ve Bibron Erp. Gen. 8 725.
Bombinator australis, Gray Zooloji Derneği Tutanakları.
Yeni Hollanda'da yaşar.

107. Breviceps gouldii; Gray Annals of Natural History 1841.
Breviceps heliogabali, Gray, tab. 1 f. 1.
Batı Avustralya'da yaşar.

Daha az bilinen ve şimdiye kadar bilinmeyen cins ve türler hakkındaki aşağıdaki gözlemleri yukarıdaki listeye eklemeye ikna oldum.

RONIA, Gray. Baş oldukça eğimli, bir enine frontal
ve iki büyük vertebral plaka ile korunuyor, arkadaki en büyük; rostral plakalar
büyük, iki eşit olmayan üst kirpikli plaka ile. Burun plakası üçgen,
rostral plaka ile frontal plakalar arasına yerleştirilmiş, burun delikleri ortada; loreal plakalar iki, kare; dudak plakaları büyük;
kulaklar yok, sadece yerlerinde çok belirsiz bir çukur nokta var. Gövde
silindirik; kuyruk konik, sivrilen. Pullar pürüzsüz, oval, üst üste binmiş,
karın pulları 6 kenarlı. Ön bacaklar çok küçük, ilkel,
bölünmemiş; arka bacaklar orta derecede gelişmiş, iki çok
eşit olmayan ayak parmağıyla, belirgin pençelerle sonlanıyor.

35. Ronia catenulata, Gri, t. 4 f. 1.

Sırt gri, sekiz sıra küçük siyah nokta, her pulun ortasında bir nokta; yanaklar siyah benekli; yanlar ve alt kısımlar beyazımsı.

Gövde 3 1/2, kuyruk 2 1/2 inç.

Batı Avustralya'da yaşıyor. Bay J. Gould. Kuyruğun altındaki pullar oldukça büyüktür ve kuyruktaki lekeler de sırttakilerden oldukça büyüktür.

38. Lialis burtonii, t. 3 f. 1. Gray Proceedings of the Zoological
Society 1834 134. Dumeril ve Bibron H. R. 831.

Soluk kahverengi, sırtta üç uzunlamasına kahverengi çizgi vardır, her biri iki pul serisinin yarısını kaplar; ortadaki çizgi ense ve baş üzerinde ikiye ayrılır ve burun ucunda tekrar birleşir.

Batı Avustralya'da yaşar. J. Gould.

Pygopidae familyası.

Baş kısa, iki veya üç çift dar ön kalkan, burun kalkanına benzer ve arkasında, iki garip büyük vertebral kalkan; burun delikleri dikdörtgen, burun kalkanının dış açısı ile ön loreal kalkanlar arasındaki dikişte; kulaklar belirgin, kulak zarı çökük; gözler
bir dizi pul ile çevrili; karın iki veya dört dizi
geniş 6 kenarlı ventral kalkan; kuyruk üç dizi daha geniş kalkan,
ortadaki en geniş; uzuvlar iki, ilkel, bölünmemiş, pullu,
vent tarafında; boğaz küçük pullarla kaplı; alt dudak
plakaları büyük.

Pygopus. Sırtın pulları omurgalı, bir dizi çok sayıda
praeanal gözenek; göz bebeği yuvarlak; arka uzuvlar uzun.

Delma. Pullar pürüzsüz; praeanal gözenek yok; göz bebeği eliptik, dik;
arka uzuvlar kısa.

42. Soridia lineata, t. 3, f. 2.

Alıntı yapılan çalışmada M. Bibron şunu gözlemliyor: La Soridia lineata de M. Gray
Cap Scincoiden du Cap'ten farklı bir şey yok
M. Smith ve Chatham koleksiyonunda ve diğer uçak avlarında
Bir açıklama qui s'est malheureusement egaree. Sayfa 787. Ve yine:
M. Gray'in kendine özgü bir özelliği olması yanılgısı olan çok sayıda şarkı var
Nouvelle Hollande'ın kökeni olarak, nous pensons plutot qu'elle est
Originaire du Cap, et la meme que celle not nous parlions tout a l'heure
ya da Dr. Smith'in çeşitli teklifleriyle mutabakata varılan anlaşma
d'appeller Praepeditus lineatus. Sayfa 788.

Dr. Smith'in hayvanının ne olduğunu bilmiyorum, ancak M. Bibron tarafından verilen
Praepeditus'un anlatımı, benim Soridia
tanıtımın yalnızca bir çevirisi! Bu hayvanın hem Avustralya'dan hem de Cape'ten gelmiş olması olası değil. Kesinlikle Yeni Hollanda'dan.

44. APRASIA.

Baş küçük, kalkanlı; ağız yuvarlak, oldukça belirgin, yanakları örten iki çift büyük ön kalkan, büyük altı kenarlı
uzun bir omurga kalkanı ve bir çift küçük üst kirpikli kalkan;
rostral ve dudak kalkanları büyük, az; burun delikleri küçük, ön üst dudak ucu ile ön ön
plakalar arasındaki dikişlerde; gözler dairesel, bir dizi küçük pul ile çevrili; göz bebeği yuvarlak;
kulaklar yok; gövde ve kuyruk silindirik, sivrilen, altıgen pullarla kaplı, ventral kalkanlar oldukça geniş; uzuvlar yok.

Bir hata sonucu, ince dilli Saurianların özetinde bu cinsin tanımını içeren fiş, Anguis'e yakın olmak yerine
Tiliquae ile yanlış yere geldi.

56. Grammatophora muricata.

Genç hayvanların kuyruğun tabanının her iki tarafında bir dizi küçük diken ve sırtın her iki tarafında bir dizi benek var.

Bay Gould eve iki çok belirgin yerel çeşit getirdi.

Çeşit. 1 diemenensis. Genç koyu renkli, çene, göğüs ve karında kurtçuk izleri var. Yetişkin koyu, grinin altında, düzensiz çizgiler halinde yerleştirilmiş siyah noktalarla değişiyordu.

Van Diemen's Land'de yaşıyor.

Çeşit. 2 adelaidensis. Gençler üstte ve altta soluk, çenede üç geniş
ayrılan siyah çizgi, boğazın ortasında dikdörtgen bir nokta, göğüste geniş bir çizgi karında üç çizgiye ayrılmış, bunlar pubis üzerinde tekrar birleşiyor. Yetişkinler
gri, altta birkaç nokta var.

58. Grammatophora decresii, Dumeril ve Bibron, Erp. Gen. 4 472. ?

Kuyruk konik, neredeyse düzenli pullarla, tabanı oldukça şişkin,
yanlarda herhangi bir diken dizisi olmadan; ense ve sırtta bir dizi daha büyük, alçak, sıkıştırılmış pullar; sırtta küçük yarı eşit pullar ve çapraz seriler halinde birkaç büyük pul; kulaklara yakın baş tarafı ve boynun tarafı kısa konik dikenlerle taçlandırılmış iki veya üç sırt. Ruhlarda siyah, sarı benekli ve çeşitli, altında gri, siyahımsı solucanlarla kaplı; kuyruk siyah halkalı.

Batı Avustralya'da yaşar.

G. muricata'dan o kadar küçüktür ki, eğer birinin vücudu iyi biçimli yumurtalarla dolu olmasaydı onları genç hayvanlar olarak düşünebilirdim; ve kuyruk, o türün yavrularından bile çok daha kısadır.

Çoğu noktada Baylar Dumeril ve Bibron tarafından verilen tanımlamayla uyuşuyorlar, ancak renk ve kuyruk boyutu açısından değil. Koleksiyonumuzdaki
örneklerin renkleri büyük ölçüde farklıdır, ancak hepsi diğer türlerden
çok farklıdır.

59. Grammatophora cristata. Belirgin, oldukça kısa,
kıvrımlı, sıkıştırılmış, dikenli pullardan oluşan bir tepeye sahip ense; hafif bir omurga oluşturan bir dizi
sıkıştırılmış omurgalı pullara sahip sırt ve kuyruk; ayrı
kısa, güçlü konik dikenlere sahip oksiput: boyun ve sırtın yanları
kıvrımlı, bir dizi kısa sıkıştırılmış pullarla taçlandırılmış; kuyruğun tabanı
bazı dağınık daha büyük pullarla. Alkollüyken, donuk zeytin; taç siyah, büyük beyaz noktalarla
altı siyah; karnın ortası ve kuyruğun tabanının alt tarafları beyaz; kuyruk ucunda siyah halkalar; ayaklar
beyazımsı.

Batı Avustralya'da yaşar. Bay J. Gould.

Alt taraf G. maculatus'a (G. gaimardii, Dumeril ve Bibron) benzer şekilde renklidir ancak başın kulaklara yakın tarafları dikenlidir ve ense belirgin şekilde tepelidir.

Ancak Dumeril ve Bibron'un türü yalnızca kötü durumda olan ve epidermisini kaybetmiş tek bir örnekten tanımlandığı ve açıklamanın kendisi uzun olmasına rağmen esas olarak cinsin türlerinde farklılık göstermeyen kısımlara atıfta bulunduğu için bu türün ondan farklı olmadığı ortaya çıkabilir.

Bu yazarlar, Grammatophora gaimardii ve G. decresii'nin karakterini verirken, birinin tübüler, diğerinin tübüler olmayan femoral gözeneklere sahip olmasına büyük ölçüde güveniyor gibi görünüyor; bu tamamen hayvanın ruhlara konulduğunda içinde olabileceği duruma bağlı bir gerçektir; bunu bu gözeneklere sahip farklı sürüngenlerin sayısız örneğini karşılaştırarak doğruladım.

Ancak bu cinste gözeneklerin boyutu görünüşe göre diğer birçok cinse göre daha az önemlidir, çünkü hayvanın bazı hallerinde tamamen görünmez görünmektedirler: bu nedenle Bay Gould'un Van Diemen's Land ve Batı Avustralya'dan getirdiği birçok G. muricata örneğinden sekiz tanesinin görünür gözenekleri yoktur; bu örnekler altta oldukça soluk bir renge sahip olmaları bakımından diğerlerinden farklıdır. Gözeneklerin bu durumu tamamen muhafaza edilme biçimlerine bağlı olabilir, çünkü tüm bu örneklerin ruhları içeri almak için karınlarında bir yarık açılmıştır; bu özenin gösterilmediği tüm örneklerde ise gözenekler belirgin bir şekilde görülür, bazen orta büyüklükte, bazen de tüp şeklinde üretilir.

60. MOLOCH, Gri.

Gövde çöküktür, düzensiz, eşit olmayan, küçük, taneli plakalarla kaplıdır, her biri az çok belirgin bir merkezi dikenle ve bir dizi büyük, konik, dışbükey, sivri dikenle donatılmıştır; baş ve uzuvlar benzer pullar ve dikenlerle kaplı; baş küçük, her kaşın üzerinde çok büyük dikenler var; kuyruk büyük sivri dikenlerden oluşan düzensiz halkalarla; femoral ve subanal gözenekler yok; dişler küçük, eşit değil; ayak parmakları 5,5, kısa,
üstte ve altta omurgalı pullarla kaplı; pençeler uzun, sivri.

Bu Kertenkelenin dış görünüşü bildiğim en vahşisi,
başın boynuzları ve vücuttaki çok sayıda diken ona çok
korkunç bir görünüm kazandırıyor. Sırtın pulları küçük ve eşitsizdir; konik dikenlerin tabanına yaklaştıkça boyutları kademeli olarak artar, bu taban daha uzun dikenlere sahip daha büyük pullardan oluşan bir halka ile çevrilidir; büyük dikenler koniktir; oldukça sıkıştırılmış, dikensi
alt, pürüzsüz ve uçta sivridir ve genellikle ön kenarda ve bazen her ikisinde de keskin dişli bir sırtla donatılmıştır. Bu dikenler yalnızca boynuzsu bir kılıftan oluşur ve taşıdıkları dikenlerin tam şekli ve görünümünde etli bir çıkıntıya yerleştirilmiştir.

Vücudun alt tarafındaki pullar sırttakilerle aynı formdadır ve benzer ancak daha küçük ve daha az üretilmiş dikenlerle donatılmıştır. Gördüğüm iki numunenin boynunun arkası kiraz gibi büyük yuvarlak bir çıkıntıyla donatılmıştır, büyük taneli dikenli pullarla kaplıdır ve her iki tarafında büyük bir konik dikenle silahlanmıştır; ancak bunun türlere özgü olup olmadığını veya bu bireylerde
sadece tesadüfi olup olmadığını bilmiyorum; her halükarda, görünüşlerinin
tekliğine önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

Bu cinse, görünüşünden dolayı, "Moloch, korkunç
kral" adını verdim.

60. Moloch horridus, t. 2.

Soluk sarı, koyu düzenli beneklerle işaretlenmiş; yanlarda ve altta
siyah kenarlı koyu kırmızı benzer benekler.

Batı Avustralya'da yaşar. Saygıdeğer Yüzbaşı G. Grey ve John
Gould, Esquire.

Vücuttaki izler çok belirgindir, ancak biçimlerinin düzensizliğinden dolayı kolayca tanımlanamazlar.

Dudakların koyu kahverengi, alnındaki küçük dikenlere kadar iki çizgi vardır; iki büyük boynuzun tabanından kaşların üzerinden uzanan koyu bir çapraz bant vardır, arkaya doğru uzanır ve sonra geniş çizgilere ayrılır,
biri boynun arkasının ortasından her iki tarafta omuzların arasına kadar, ense şişkinliğini geçer. Sırtın ortasında, neredeyse bir yandan diğer yana uzanan çok büyük bir siyah yama vardır ve
bellerin üzerinde iki dikdörtgen uzunlamasına siyah nokta vardır; koyu çizgiler her gözün alt köşesinden başlayarak her iki tarafın üst kısmı boyunca
kasığın üst kısmına kadar uzanır; ön ve arka bacakların ön tarafı ve yanlar benzer koyu bantlarla işaretlenmiştir.

Koyu bir bant alt dudağın arka kısmından başlar, boğazda birleşir ve çenenin arka kısmında birleşecek şekilde dışarı doğru genişler. Göğsün ortasında ve karnın arka kısmında, karnın ortasının her iki tarafında büyük, üçgenimsi bir noktayla birbirinden ayrılmış, oldukça uzun bir nokta vardır.

Gövde 4 1/2 inç.

Bu, Bay Gould'un Ekim 1840'ta Zooloji Derneği toplantısında sergilediği Dikenli Kertenkele'dir.

64. Tropidonotus mairii, Gri.

Zeytin, soluk zeytinin altında, omurga pulları daha koyu, hafif benekli;
dudak kalkanı soluk, koyu kenarlı. Sırt ve yan pullar omurgalı,
uzunlamasına seriler halinde yerleştirilmiş; omurgalar devam ediyor, eşit; çene kalkanları
iki çift, uzun; boğaz yanlarda pullu, ortada kalkanlı;
loreal kalkanlar eşit; bir yüksek ön ve üç küçük arka göz kalkanı; şakaklar kalkanlı; pullar arasındaki dikişte burun delikleri; ön frontal dar, orta; gözler büyük, dışbükey, göz bebeği yuvarlak.

New Holland'da yaşıyor, Dr. Mair, 39. Alay.

White, Günlüğünün Ek'inde iki yılandan bahsediyor ve onları resmediyor
(n. 1 ve 2 sayfa 258) ancak açıklamaları o kadar kısa ve şekilleri o kadar belirsiz ki, yılan türlerini belirlemek için şu anda gerekenlerle karşılaştırıldığında
o kadar belirsiz ki, bunları burada kaydedilen türlerden hiçbirine kesin olarak uygulayamıyorum.

68. Naja bungaroides, var.

Kahverengi. Birkaç beyazımsı çapraz bantla çeşitlilik gösterir; pulların son serisi ve
beyazımsı karın kalkanının altında ön tarafta siyah; kuyruk altı plakaları, tek sıralı; boğaz pullu; çene kalkanları iki çift; gözler yanal, göz bebeği
yuvarlak; ön alın plakaları çifti kısa; burun delikleri yanal, iki küçük kalkanda,
küçük kalkan yok; bir büyük ön ve iki orta
arka göz kalkanı; labial olanlarda alt temporal kalkan. Pullar oldukça pürüzsüz, geniş.

New Holland'da yaşar. Dr. Mair.

69. Trimesurus leptocephalus.

Lacepede bu türü iki kez tanımladı, bir kez Boa olarak ve sonra da Trimesurus olarak. Bay Schlegel, Baudin'in orijinal örneklerinden birinin Leyden koleksiyonunda olduğunu ve pulların en azından omurgalı olmadığını, ancak Lacepede'nin onları öyle olarak tanımladığını gözlemliyor. Ders, bunun tanımlanmamış bir tür olduğuna inanarak, onun için Acanthophis cinsini oluşturdu;
Wagler ayrıca bu tek tür için iki cins oluşturdu; ve Cuvier, subkaudal bantlara sahip bir çeşidinden Oplocephalus adı altında üçüncü bir cins oluşturdu.

70. Trimesurus olivaceus, Gri.

Zeytin yeşili, pullar siyah; baş koyu renkli, her iki yanında siyah bir çizgi var,
gözleri kapatıyor ve ense boyunca siyah bir bantla birleşiyor; dudaklar ve
altında beyaz; dudaklar ve çene siyah noktalı, ventral kalkanların önü
siyahımsı, boğaz pullu, çene kalkanları iki çift. Epidermisin altında
mavimsi yeşil; vücut uzun, sivrilen; kuyruk orta derecede sivrilen, subeaudal
kalkanlar tek sıralı, uca doğru daha uzun; pulların hepsi pürüzsüz, iç içe geçmiş,
altta biraz daha büyük; baş küçük, önde biraz daha sivrilen,
yuvarlak; gözler oldukça küçük, göz bebeği yuvarlak, baş kalkanları normal; burun delikleri iki kalkan arasındaki sütürde yanal, engel kalkanı
uzun; loreal kalkan yok; bir büyük ön ve iki orta
göz sonrası kalkan; dudak kalkanları altta eşit, alt temporal yerleştirilmiş.

New Holland'da yaşar. Dr. Mair.

71. Calamaria diadema, t. 5 f. 3.

Vücut silindirik, pullar küçük; ventral kalkanlar kahverengi, yuvarlak; kuyruk
oldukça kısa, sivrilen; subkaudal plakalar iki, yuvarlak. Baş küçük,
belirsiz, orta derecede uzun; baş kalkanları normal, ilk frontal küçük;
burun deliği ay şeklinde, üçgen bir burun kalkanının ortasında; loreal yok;
bir oldukça büyük üst ön, iki arka göz kalkanı, en alttaki
en büyük; şakaklar korumalı; dudak kalkanı orta. Beyaz sırt pulları
belirgin kahverengi bir kenarla; baş ve ense siyah, geniş beyaz
oksipital bantla; altında beyaz.

New Holland. Dr. Mair.

72. Calamaria annulata, Gray. Yılan, n. 2. White's Journal Ek 259
f. 2.

Beyaz (ruhlarda) yirmi sekiz siyah halka (gövdede yirmi beş ve kuyrukta üç;) iki siyah bantlı baş, biri burnun ucunda ve diğeri önünde gözler. Kuyruğun ucu siyah;
gözler küçük, göz bebeği yuvarlak; burun delikleri kalkanın ortasında, yanal,
dik; loreal kalkan yok; bir ön eğik ve iki küçük
göz sonrası kalkan.

New Holland'da yaşar. Dr. Lewis.

74. Tortrix australis.

Soluk zeytin, pullar siyah kenarlı, yanlarda en geniş; altta mavimsi, namlu ucunda beyaz kenarlı siyah bir bant; gözlerin önünde ve arkasında beyaz bir bant ve gözlerin alt arka köşesinde üçgen siyah bir nokta; göz bebeği yuvarlak; bir büyük ve iki arka
göz kalkanı, loreal kalkan yok; burun delikleri yanal, iki burun kalkanı arasındaki dikişte; pullar pürüzsüz, yanlardakiler daha büyük, kuyruğun altıgen.

77. Elaps gouldii, Gri, t. 5 f. 1.

Soluk sarımsı; sırtın pulları küçük, 6gen, koyu bir ön kenarla, sırta ağsı bir görünüm veriyor. Başın üstü ve ense siyah, her iki tarafta gözlerin hemen önünde rostral pulda sarı bir nokta var.
Baş küçük, oksipital plakalar büyük ve uzun;
burun plakası üçgen; bir orta ön ve iki eşit olmayan arka
göz kalkanı; altı üst ve alt dudak kalkanı, dördüncüsü gözlerin altında; gözler küçük, göz bebeği yuvarlak. Gözün üst kısmının arkasında belirsiz küçük bir sarı nokta var; ancak bu, iki taraftaki noktalar eşit şekilde tanımlanmadığından,
tesadüfi bir çeşitlilik olabilir.

Batı Avustralya'da yaşar.

Bu tür, Batı Avustralya'da da bulunan Calamaria diadema'ya benzer, ancak daha büyüktür ve başı gövdeye kıyasla daha büyüktür ve bu türde pulların tabanıdır, daha sonra ise koyu olan dış kenardır.

78. Elaps lewisii, Gri. Zeytin yeşili, yarı metalik; pulların kenarı siyahımsı; üst dudak, çene ve ventral plakalar yeşilimsi beyaz; baş orta, uzun, çökük;
baş kalkanları normal; ön ve üst kirpikli kalkanın ön tarafı yanlarda genişlemiş ve yanaklarda aşağı doğru eğilmiş. İki küçük burun plakası arasındaki
dikişte burun delikleri. Loreal plakalar küçük dikdörtgen;
bir küçük ön ve iki küçük arka göz. Şakak kalkanlı;
dudak plakaları orta; çene kalkanları iki çift; boğazın ortası kalkanlı, yanlar pullu. Gözler büyük, göz bebeği yuvarlak; vücut uzun,
yarı silindirik, orta kalınlıkta, uzun dar pulların çapraz bantlarıyla kaplı. Omurga dizisi geniş, altı kenarlı, uzun; ense,
küçük, yanlardakiler gibi; kuyruk, daha geniş ve daha düzgün;
ventral plakalar belirgin şekilde omurgalı ve yanlarda dik. Kuyruk uzun,
ince, iki sıra kalkanla, yanlarda omurgalı.

80. Hydrus.

Kaptan G. Grey bana bu yılanların kıyıya kıvrıldığını, deniz yosununda yaşadığını ve yumurtalarını kıyıya bıraktığını söyledi.

Genellikle denizde uyurken bulunurlar, çünkü kolayca
yakalanırlar, çünkü
önce sırtlarına atmadan batamazlar, muhtemelen
büyük veziküler akciğerlerini boşaltmak için.

83. Platemys macquaria.

Bu tür ilk olarak Cuvier tarafından, Messieurs Lesson ve Garnot tarafından Macquarie Nehri'nden getirilen tek bir örnekten
belirtilmiştir. Gerçekten o ülkenin bir sakini olup olmadığı şüphelidir ve cinsin diğer tüm türlerinin geldiği Güney Amerika'dan ithal edilmiş ve yerel bir tür için Fransız koleksiyonculara satılmış
olmayabilir.

84. Hydraspis australis, t. 6.

Vücut oval, sırt koyu zeytin, biraz dışbükey, yanların ortasından yuvarlatılmış, dar, geriye doğru kıvrılmış bir kenar, geniş bir genişletilmiş kenarla arkada çıkıntılı; omurga kalkanları geniş, altıgen, sonuncusu yarı üçgen; altta
oldukça dışbükey, sarı, yanlarda çıkıntılı; ikinci kenar plakası
omurga ve birinci kaburga plakaları arasındaki dikişe doğru uzanan köşeli bir loba sahip; pençeler keskin, siyah; baş ve uzuvların derisi pürüzsüz.

Batı Avustralya'da mı yaşıyor?

Sırt kısmı conferva ile kaplı.

85. Chelodina longicollis.

Bay Gould, Dr. Shaw'un örneklerinden çok daha oval ve dışbükey olan bu türün iki büyük örneğini getirdi. 7 inç uzunluğunda ve 6 inç genişliğindeler. Belirli bir çeşit olabilir veya büyüdükçe daha oval hale gelebilirler. Sternal kalkanlar (tuzlu suda saklanan örneklerde) soluk sarıdır ve kenarları siyahtır.

86. Chelodina oblonga, t. 7.

Kabuk dikdörtgen, önden oldukça daralmış, sırtın ortasında geniş bir izlenim vardır; sırt zeytin yeşili, kalkanlarda düzensiz anastomoz çizgileri vardır; altları kırmızımsı sarıdır. Marjinal plakalar genişten daha uzundur, ikincisi birinci ve üçüncüden daha büyüktür; ve oldukça köşelidir, iç kenarın ortasında, birinci dorsal ve birinci kostal plaka arasındaki dikişin karşısında üretilir; sternum yüksek, düz, yanlarda güçlü ve keskin omurgalıdır.

Batı Avustralya'da yaşar.

Bu tür, Chelodina longicollis'ten, yanlarda güçlü bir şekilde omurgalı olan yüksek, düz göğüs kemiğinin şekli ve bu kısmın koyu kenarlı
olmadan tekdüze kırmızımsı renkte olmasıyla hemen tanınır; göğüs kemiğinin arka kısmı sadece hafifçe içbükey bir şekilde kesilmiştir ve derin çentikli değildir.

Ayrıca, eski iyi bilinen türden dikdörtgen, çökük şekli ve kenar plakalarının şekli ve özellikle her iki taraftaki ikinci ve on birinci kenar plakalarının daha öne yerleştirilmiş olmasıyla da bilinir, böylece iç kenarlarının merkezi, sırt plakalarıyla birlikte ilk ve son kaburga plakalarının dikişine zıttır; gördüğüm tüm Chelodina longicollis örneklerinde olduğu gibi ön kenarları yerine.

Bu tür büyük bir boyuta ulaşır. Bay Gould, Bay'a verdiği bir örnek getirdi. 11 inç uzunluğunda olan Bell ve boynu neredeyse eşit uzunlukta, çok kalın ve büyük siğillerle dolu; başı geniş ve çökük, Trionyx gibi ince bir deriyle kaplı ve küçük ince pullarla işaretlenmiş.

92. Cystignathus dorsalis.

Palatin dişleri tek bir büyük düz çizgide, iç burun deliklerinin hemen arkasında; dil büyük, arkada hafifçe çentikli, timpan neredeyse
derinin altında saklanıyor; gri-kahverengi (ispirtoda) koyu düzensiz beneklerle mermerleşmiş, alnın ortasından ve sırtın önünden beyaz bir çizgi; yanlar saf beyaz, benekli ve siyah mermerleşmiş; altı beyaz; ayak parmakları uzun, ince, sivri; uylukların arka kısmı kahverengi, beyaz benekli.

Batı Avustralya'da yaşıyor. Bay Gould.

Bu tür, Messieurs Dumeril ve Bibron tarafından tanımlanan iki Avustralya türü olan C. peronii ve C. georgianus'tan oldukça farklıdır. Palatin dişlerinin düzeni bakımından ilkiyle uyuşmaktadır.

HELIOPORUS, Gri.

Baş kısa, şiş; gözler büyük, dışbükey; palatin dişleri iki iç burun deliği arasında düz, kesik bir sırtta; dişler çok küçük; vücut şiş; sırt derisi çok ince taneli, karın derisi pürüzsüz; bacaklar oldukça kısa; ayak parmakları 4,5, kısa, altta siğilli, oldukça serbest; arka bilekte büyük, dikdörtgen, basık, iç tüberkül; iç parmağın tabanında küçük, sivri kemiksi bir çıkıntıyla sonlanan konik bir siğil; dil büyük, arkada bütün.

Bu cins, Cystignathus'un birçok karakterine sahiptir, ancak siğil ve şişkin olması ve kurbağa gibi kısa ayak parmaklarına sahip olması bakımından ondan farklıdır.

94. Helioporus albo punctatus, t. 1 f. 2.

Kurşun renkli (içkilerde) beyaz lekelerle; kirli beyazın altında, ağız köşesinde birkaç küçük beyaz siğil; bacaklar pürüzsüz.

Batı Avustralya'da yaşar.

103. Hyla Adelaidensis, Gri, t. 8 f. 2.

İnce; ön ayak parmakları oldukça serbest, arka ayak parmakları son ekleme kadar perdeli; (içkilerde) gri-mavi, bir dizi küçük dikdörtgen tüberkül; yanlar, gözlerin altından omuzlara kadar beyaz bir çizgiyle mor-kahverengi; karın yanları ve havalandırma bölgesi morumsu, küçük beyaz lekelerle; uylukların arka tarafı mor-kahverengi, üç büyük dikdörtgen beyaz lekeyle; karın ve uylukların alt tarafı taneli; çene beyaz, kahverengimsi benekli; damak dişleri, iç burun delikleri arasında iki yuvarlak grupta.

Batı Avustralya'da yaşar.

104. Hyla binoculata, Gri, t. 8, f. 1.

İnce; ön ayak parmakları oldukça serbest; arka ayak parmakları son ekleme kadar perdeli.
Grimsi beyaz (ispirtoda) çok küçük, belirsiz,
uzun tüberküller dizisi, burun deliklerinden omuza kadar koyu bir çizgi,
gözleri çevreler ve altından gözün altından beyaz bir çizgi; yanlar morumsu, küçük beyaz noktalar; uylukların arkası mor,
iki sarı nokta; karın ve uylukların alt tarafı beyazımsı, taneli.

Çeşit. 1. Uylukların arkası bir veya iki ek sarı nokta ile.

Çeşit. 2. Sırt mavimsi gri; uylukların arkası altı veya yedi küçük
eşit olmayan sarı nokta ile.

Batı Avustralya'da yaşar.

UPEROLEIA, Gri.

Baş büyük; damak oldukça dişsiz; üst çene küçük sık dişlerle;
timpanum deri altında saklı; ön ve arka ayak parmakları uzun,
ince, oldukça serbest; yuvarlak dış ve küçük konik iç tüberküllü ayak bileği; küçük, dikdörtgen, yuvarlak ve arkası bütün.

Bu cins, damakta diş olmaması konusunda hemfikir olduğu Messieurs Dumeril ve Bibron'un Leiuperus'una en yakın akrabadır, ancak timpanumun oldukça gizli olmasıyla ondan farklıdır.

İç burun delikleri, genellikle damak dişlerinin yerleştirildiği
çapraz sırtın biraz önündedir.

105. Uperoleia marmorata.

Siyah ve yeşil mermerli, kurşun renginin altında alnında üçgen yeşilimsi bir nokta bırakır.

Batı Avustralya'da yaşar.

Dr. Tschudi, Crinia adı altında bir cins oluşturmuştur; bu cinsin karakterlerine göre yukarıdakilerle neredeyse ilişkili olduğu görülmektedir; ancak Messieurs Dumeril
ve Bibron (Erp. Gen. 8 416) tarif ettiği örneklerin vomerde
iki çok küçük diş grubuna sahip olduğunu gözlemleyin.

107. Breviceps gouldii, t. 1 f. 1.

Pürüzsüz, birkaç dağınık düşük tüberkül; gri-kahverengi (ispirtoda),
altı sarımsı.

Batı Avustralya'da yaşar.

Bu hayvan, Baylar Dumeril ve Bibron'un çalışmalarında verildiği kadarıyla, Ümit Burnu'ndaki Breviceps
gibbosus'un tüm dış görünümüne ve karakterine sahiptir, ancak sarı sırt bandı yoktur ve sırtı neredeyse granüler olarak tanımlanamaz. Cinsin ikinci türüdür ve Avustralya'da bulunan tek ikinci Toad'dır.

...

EK F.

King George's Sound'dan bazı böceklerle ilgili notlar, toplanmış ve British Museum'a sunulmuştur
KAPTAN GEORGE GREY, ADAM WHITE, Esquire, British Museum, yazara hitaben yazılmış bir mektupta.

SEVGİLİ BEY,

Fabricius, Yeni Hollanda, Yeni Zelanda ve Pasifik Adaları'nın Annulose hayvanlarını tanımlayan ilk veya en eski Entomologlardan biriydi. Systema Entomologiae'sini (1775) yayınladığı sırada dünyanın bu bölgeleri çok az kişi tarafından ziyaret edilmişti ve ben, tarif ettiği tüm türlerin buralardan geldiğini
Sir Joseph Banks ve Dr. Solander'in Kaptan Cook ile birlikte yaptıkları meşhur yolculukta oluşturduğu koleksiyonda bulduğuna inanıyorum; bu koleksiyon
Londra'daki Linnean Society'ye sunulmuştur. Orijinal örneklerin birkaçı Olivier ve Donovan'ın çalışmalarında tasvir edilmiştir ve modern Entomologların bu örneklerden sıklıkla tipik örnekler olarak bahsettiğini söylemek belki de gereksizdir. Bildiğim kadarıyla New Holland Entomolojisine bir sonraki önemli ekleme Viyana'dan Dr. Schreibers tarafından yapılmıştır,* bunu Bay Marsham takip etmiştir.** Bu entomologlar tarafından tarif edilen tüm örnekler büyük olasılıkla kıyıda sadece belirli noktalara dokunan gezginler tarafından toplanmıştır.

(*Dipnot. Linnean İşlemleri 6 sayfa 185 ila 206, sekme. 19 ila 21 1802.
Bazı Tekil Koleopterli Böceklerin Açıklamaları Charles Schreibers tarafından,
M.D., Viyana Üniversitesi Doğa Tarihi Bölümünde Yardımcı Doçent.
Lucanus aeneus (Lamprima Latr.) Scarabaeus proboscideus (Elephastomus)
Macleay). Cetonia philipsii (Schizorhina Kirby) Silpha lachrymosa
(Ptomaphila Umut). Clerus fasciculatus. Prionus lepidopterus (Tragocerus)
Dejean) Cerambix giraffa (Gnoma) Cer. fichtelii (Enicodes GR Gray)
Scarites schroetteri (Hyperion Lap.) tamamen yeni ve eşsiz bir Brezilyalı
cins, Scarabaeus dytiscoides (Anamnesis Vigors'a yakın ve Eucranium arachnoides Dejean Cat. sayfa 150 ed 1837) hepsi burada hayranlık uyandıracak şekilde
tanımlanmış ve çizilmiştir.)

(**Dipnot. Linnean Transactions 9 sayfa 283 ila 295, sekme 24 ila 25 1808.
New Holland'dan yeni bir Coleopterous Böcek cinsi olan Notoclea'nın tanımı Thomas Marsham, Esquire. Tr. L.S. Bu 20 tür içerir, ancak bunlardan bazıları daha önce Olivier tarafından Paropsis adı altında tanımlanmıştı, bu adlandırma artık bu "dışbükey sırtlı" cins için evrensel olarak
uygulanıyor. Rahip William Kirby bir notta daha gizli
karakterleri ekledi.)

Yeni Hollanda kolonileştikçe ve yerleşimler arttıkça Entomoloji
tamamen ihmal edilmedi, çünkü 1805'te Yeni Güney Galler, Paramatta'da yaşayan John W. Lewin, A.L.S.'nin, birçok alacakaranlık ve gece Lepidoptera türünü tanımladığı, çoğu durumda böcekleri tüm evreleriyle tasvir ettiği zarif ve merak uyandırıcı bir quarto ciltlik levha yayınladığını görüyoruz; bu ilginç çalışmanın devam ettirilmemiş olması çok üzücüdür ve sadece teşvik eksikliğinin, çalışkan ve zeki yazarın, eserinin tasarımında ısrar etmesini engellemiş olması endişe vericidir; esere verdiği başlıktan da anlaşılacağı gibi, bu konuda genel bir nitelik taşımayı amaçlamıştır. Cryptophasa ve Agarista'nın alışkanlıklarına dair açıklamalar özellikle ilgi çekicidir ve şu anda New Holland ve Pasifik Okyanusu adalarında bulunan birçok böcek bilimcinin, bulabilecekleri böceklerin alışkanlıkları vb. hakkında benzer notlar (ne kadar kısa olursa olsun) yayınlaması çok arzu edilir.

(*Dipnot. Prodromus, vb., New South Wales'in Lepidopter Böceklerinin Doğal Tarihi, J.W.L. vb. tarafından toplanmış, kazınmış ve doğaya sadık kalınarak boyanmıştır. Londra 1805 4to.)

Dr. Robert Brown, Flinders'ın yolculuğu sırasında, Kirby'nin Linnean Transactions'ın 12. cildinde tanımladığı birçok ilginç böcek toplamıştır.* Bu ünlü botanikçi tarafından British Museum'a birkaç örnek bırakılmıştır. Dr. Leach'in Zooloji Derlemesi'nde New Holland böceklerinin tanımına başladığını görüyoruz; ve
Macleay, Horae Entomologicae adlı eserinde birçok ilginç Lamellicorne'u tanımlamıştır.
O zamandan beri büyük Güney Kıtası ile iletişim o kadar kesintisiz olmuştur ki, koleksiyonlar sürekli olarak Avrupa'ya gelmektedir ve artık neredeyse hiçbir gemi bu bilim dalına bazı eklemeler yapılmadan gelmez.

(*Dipnot. 12. Cilt 1818 sayfalar 454 ila 478. Robert Brown, Esquire, F.R.S. vb. tarafından New Holland'da toplanan birkaç yeni Böcek türünün tanımı, Rahip W. Kirby, M.A., F.R.S. vb. tarafından. 33 tür tanımlanmıştır, 13'ü 23. sekmede gösterilmiştir. Bay Kirby, aynı ciltte yayınlanan Böcekler
yüzyılında 17 New Holland türünü tanımlamış ve aynı ünlü makalede Avustralasya Böcekleri üzerine dört yeni cins kurmuştur, Adelium, Rhinotia, Eurhinus ve Rhinaria. Germar'ın Curculionidae üzerindeki çalışmalarına müdahale etme korkusu olmasa başka cinsleri de tanımlayacaktı. Not: Strongylium chalconotum Brezilya'dandır, belirtildiği gibi Avustralasya'dan değildir.)

Fransız seferleri Freycinet* yönetimindeki keşifler, Duperrey, D'Urville,
ve Laplace, Güney adalarının Doğal Tarihi hakkındaki bilgimizi genişletmeye çok katkıda bulundular, Uranie, Coquille, Astrolabe ve Favorite'in
Tarihi'nin yayınlanmasının da açıkça kanıtladığı gibi; özellikle Amiral D'Urville'e borçluyuz,
bir keşif gezisinin komutanı olarak görünüşte uyumsuz görevleri,
böceklere karşı coşkulu bir sevgi ve arayışla birleştiriyor gibi görünüyor. M.
Guerin-Meneville, New Holland cinslerinin ve türlerinin önemli bir yer tuttuğu Voyage de la
Coquille'in Annulose hayvanlarını yayınladı.
Dr. Boisduval, Astrolabe seferinde toplananları anlattı, ayrıca New Holland'ın ilk Fauna Entomologica'sını
ve Pasifik'i yayınladı; iki ciltlik kitabında, Paris koleksiyonlarında karşılaştığı tüm türlerin sinoptik bir tanımını veriyor ve ayrıca kitaplarda bulduğu
örnekleri görüp görmediğini de belirtiyor. Daha
ayrıntılı açıklamalar, bu ülkenin entomologları tarafından, bu kadar çok bilinen eserin bilgili ve yetenekli yazarından gelecekte bir fırsatta aranıyor.

(*Dipnot. Voyage autour du monde etc. sur les corvettes de S.M.
l'Uranie et la Physicienne 1817 a 1820 Paris 1824 Partie Zoologie.
Freycinet'in Seyahati, gemilerinden birinin acıklı bir şekilde batması olmasa, ziyaret edilen yerlerin Doğal
Tarihi ile ilgili bilgimize çok şey katardı. Messrs. Quoy ve Gaymard, Medecins de
l'expedition, notlarının Zooloji bölümünü yayınladılar. Özellikle Port Jackson civarında yapılmış olan büyük Böcek koleksiyonlarından onları mahrum bırakan feci kazadan üzüntüyle bahsediyorlar. New Holland'dan sadece bir böceği (Shark Bay'den Curculio lemniscatus) ve Port Jackson'dan bir örümceği (Aranea
notacautha Quoy, Dolophones notacantha Walckenaer) tarif edip resmediyorlar. Daire. 1 383) silindirik karın bölgesinin sonundaki kahverengi nasırların gözler olarak alındığı, Walckenaer tarafından yukarıdaki gibi düzeltilen bir pozisyon ve Kirby tarafından Bridgewater İncelemesi'nde bu tekil örümceğin Fransız figürünün bir kopyasını verdiği yerde - İki Kabuklu, biri (Ocypode convexus) Dirk Hatterick'ten ve diğeri (Pagurus clibanarius) Shark Bay'den, hepsi New Holland'dan geldiği tarif edilen veya tasvir edilen Annulose hayvanlardır, yukarıda değinilen acınası durumdan dolayı.)

Guerin'in figürleri ve açıklamaları, sayıca daha az olsa da, yer açısından çok sınırlı olan Dr. Boisduval'ınkilerden daha ayrıntılıdır.

Neredeyse yurtdışında ve yurtiçinde böcek
alan her çalışan öğrencinin listeye eklediği New Holland böceklerini* tarif eden entomologların adlarının onda birini vermek çok fazla zaman alırdı.

(*Dipnot. Bunu yapmaya çalışacak olan böcek bilimci, bir
Evrensel Böcekbilim Bibliyografyası vermelidir, çünkü herhangi bir Bilimsel Topluluğun
Transactions dergisi veya cildi, büyük Avustralasya Kıtası ve adalarından daha az veya daha fazla tür içermeden ortaya çıkmaz.)

Messieurs Audouin, Blanchard ve Boisduval, D'Urville'in son yolculuğunda toplanan böceklerin vb. tanımlarını yakında yayınlayacaklar.
Latreille, Dejean, Schoenherr ve Klug özellikle belirtilmelidir;
Gory, Percheron, Chevrolat, Aube, Serville, Reiche, Spinola, Fischer ve
Mannerheim, türlerle ilgili bilgimize az çok katkıda bulunmuştur. Birçok New Holland Arachnida ve Pasifik Okyanusu Crustacea'sı, Baron Walckenaer ve Dr. Milne Edwards'ın iyi bilinen eserlerinde tanımlanmıştır. Bu ülkede Kirby, Hope, Curtis, G.R. Gray, Waterhouse,
Shuckard, Newman ve Westwood, annulosa türleriyle ilgilenen başlıca bilim adamlarıdır. Bennett, Bay Cerrah Hunter, Darwin
ve Binbaşı Mitchell, fırsatlar sunulduğunda birçok tür topladılar
ve alışkanlıklarının konusunu ihmal etmediler; sonuncusu ayrıca ilginç çalışmasında (özellikle) bir veya iki türü tanımladı.
Macleay'in Kaptan King'in yolculuğuna ek* evrensel olarak bilinir.

(*Dipnot. King (Kaptan Philip P., R.N., F.R.S. vb.) 1818 ve 1822 yılları arasında Avustralya'nın Intertropikal ve Batı Kıyılarının
Bir Araştırmasının Anlatımı 2 cilt Londra 1827. Ek Kataloğu
Kaptan King, R.N. tarafından toplanmış, 192 Annulosa türü, 188 Böcek, 4 Arachnida sayfa 438 ila 469; "türlerden seksen biri
yeni." Bu makalede Macleay, Phalidura yakınlarında bir Curculionidous cinsini başlatır ve buna Hybauchenia adını verir, türü H. nodulosa'dır.
Carpophagus türü C. Banksiae "muhtemelen Linnaeus ile birlikte bir
Bruchus olurdu." Megamerus "Sagra'ya yakınlık duyar, ancak o cinsten farklıdır setiform antenler, porrect mandibulalar ve securiform
palpi, alışkanlığı da tamamen farklıdır ve daha çok Prionus adlı heterojen dergiye ait olan böceklerinkine benzer;
Kaptan King'in koleksiyonundaki şüphesiz en eşsiz ve yeni formdur." Type M. kingii.)

Curtis ve Haliday, Kaptan King tarafından toplanan Annulosa'nın tanımını yayınladılar ve yayınlamakla meşguller, oysa Bay Darwin'in Beagle yolculuğu sırasında topladığı tanımlar, Entomological Society's Transactions ve Annals of Natural History'de bazılarının açıklamalarını yayınlayan Bay Waterhouse'a emanet edildi. Hope'un Zoological Transactions ve Coleopterist's Manual'daki makaleleri, Bay Newman'ın farklı Dergi ve Annals'daki makaleleri gibi iyi bilinmektedir. Küçük bir süreli yayının son sayısında, yalnızca Entomoloji'ye ayrılmış ve bu beyefendi tarafından düzenlenmiş Bay Davis'ten Adelaide böcekleri hakkında bazı ilginç bilgiler içeren bir mektup görmekten mutluluk duyuyoruz; ve aynı süreli yayında birçok Yeni Hollanda böceği
tanımlanıyor. Baylardan çok şey beklenebilir. Macleay ve Swainson, ikisi de şu anda Güney Denizi adalarında ve umarız ki kısa bir süre sonra araştırmalarının meyveleri kamuoyuna açıklanacaktır. Bay Gould, New Holland'a yaptığı Ornitoloji seferinde birçok böcek topladı ve bunların açıklamaları Rahip F.W. Hope'un kaleminden, yakında aranabilir.

(*Dipnot. Edward Newman tarafından yönetilen Entomolog. London Van Voorst, Aylık Sayılar.)

New Holland'ın kuzeybatı kıyısı çok az araştırılmıştır ve yine de o bölgede merhum Allan Cunningham, nadir ve bilinmeyen türlerden oluşan zengin bir hasat toplamıştır; Ancak böcekler için
araştırılmayan kısımların nerelerde olduğunu söylemek çok fazla yer kaplar, Swan
Nehri yerleşiminin, Kanguru ve Melville adalarının, Adelaide, Sidney ve
Hobart Kasabasının hepsinin türler açısından oldukça zengin göründüğünü ve Yeni Zelanda'dan, Fabricius ve Shuckard tarafından verilen entomoloji örneklerinden, ayrıca o bölgeden türler
tanımlayan diğerlerinden
ne beklemeyeceğimiz şeyleri söylemek yeterlidir.

Şu anda Bay Gould tarafından yayınlanan Kuşlar ve Kangurular üzerine gerçek anlamda ulusal çalışmaya benzer şekilde bu konuda genel bir çalışma görmeyi umuyoruz. Bay G.R. Gray böyle bir çalışmaya quarto formatında başladı ve merhum Charles Curtis tarafından resimlendirilen, Phasmidae türlerini içeren güzel sayının tek başına kalmayacağını umuyoruz.* Sadece şunu eklemek için yerim var ki, başka birçok uğraşım olduğu için, şu anda Ulusal Müze'ye sunduğunuz türlerin yalnızca çok eksik bir listesini verebiliyorum, bunların hepsi sizin tarafınızdan King George's Sound kıyılarında toplandı. A.W.

(*Dipnot. Laporte ve Gory'nin Histoire Naturelle et
Iconographic des Coleopteres adlı eserinde, Avustralya Böcekleri üzerine, Rahip Frederick W. Hope tarafından yazılmış, genellikle Yeni Hollanda Böceklerinin Özeti olarak alıntılanan bir eser görüyorum, ancak bunun özel olarak basılmış olması gerekiyor, çünkü başka bir yerde hiç görmedim veya duymadım.

...

COLEOPTERA.

CARENUM, Bon. Carenum perplexum.

Bunun 1775'te Banksian Kabinesi'nde (Systema Entomologiae sayfa 249 g. 68 sp. 2) tarif edilen Scarites cyaneus Fabricius olabileceğini düşünüyorum.
Ancak, yanları yuvarlatılmış olan eklenmiş toraksın arkadan aniden kesilmesi ve oradaki biraz genişlemiş kenarın hafifçe girintili olmasıyla onun tanımından farklıdır. Toraksın genel yüzeyi, elytra, daha çok
mor bir yansımaya sahiptir; elytra üzerinde koyu yeşilimsi bir renk tonu hakimdir, her birinin ön kenarı, kenara doğru, hafifçe yukarı doğru bir eğime sahiptir, bu da bir tür diş oluşturur, elytranın biraz genişlemiş kenarının hafifçe üzerine çıkıntı yapar, bunların kenarı boyunca en az sekiz nokta vardır, ilk başta belirgin görünürler, ancak daha
özellikle incelendiğinde, yükseltilmiş ve her birinin etrafında belirgin bir çizgi vardır. Baş siyahtır, antenler ve palpi
piközdür, ilkindeki üçüncü eklem ikinci veya üçüncüden daha uzundur, terminal eklemler (daha özellikle) ziftli
tüylerle donatılmıştır. Uzun. lin. 8.

Habitat King George's Sound. Kaptan George Grey.

Carenum cinsi Peder tarafından kurulmuştur. A. Bonelli, 3 Mayıs 1813'te okuduğu ve 1813 Turin İşlemleri'nde yayınladığı
Observations Entomologiques'in ikinci bölümünde, Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde bulunan ve Olivier tarafından çizilen
Fabricius'un Scarites cyaneus'u olarak gördüğü bir örnek üzerine yazmıştır.

(*Dipnot. Memoires de l'Academie Imp. des Sciences vb. sayfa 479.)

Guerin*, Voyage de l'Astrolabe'nin 33. sayfasındaki harfli baskı makinesi Arnidius marginatus Leach'in Bonelli'nin Carenum cyaneum'uyla eşanlamlı olduğunu göstermiştir, çünkü iki örneği de görmüştür, bunlardan ilki Dupont'un koleksiyonundadır.

(*Dipnot. Crust. Arachn. et Ins. Coquille yolculuğunun
avant-propos sayfa 7.)

M. Brulle*, Bonelli'nin Carenum cyaneum'unun Fabricius'un Scarites cyaneus'undan farklı olması gerektiğini iyi gözlemler, çünkü bu iki yazar da tüm üst yüzeyde mavi (veya koyu siyahımsı yeşil) olduğundan bahseder, oysa C. cyaneum'da mavi, elytra'nın kenarıyla sınırlıdır; ayrıca Olivier, Scarites cyaneus'un Scarites subterraneus'tan daha küçük olduğunu açıkça belirtir, bu da bilgili Bonelli'nin tür karakterini türettiği orijinal örneğe hiç uymayacaktır. British Museum'da, Dr. Leach tarafından kataloglanan Arnidius marginatus'un orijinal örneği, J. Huey, Esquire tarafından sunulmuştur ve hem boyut hem de renk olarak Fabricius ve Olivier'in açıklamalarından ve ikincisinin figüründen çok farklıdır, hepsi Banksian koleksiyonunda daha önce bulunan orijinal örnekten türetilmiştir. Dr.
Boisduval'ın özlü açıklaması (op. cit. sayfa 2, sayfa 23) Leach'in bu şekilde adlandırdığı
örneğe cevap verir.

(*Dipnot. Histoire Naturelle des Ins. par Messieurs Audouin and Brulle
5 sayfa 64.)

(**Dipnot. Coleopt. 3 Sayı 36 l. 2 f. 17.)

Audonin ve Brulle'nin Eserlerinde (cilt 5 levha 2 f. 6) verdiği Carenum cyaneum figürü doğru şekilde çizilirse, Leach'in daha geniş bir böcek olan Arnidius örneklerinden çok
önemli ölçüde farklıdır.

Scarites cyaneus'un orijinal örneğini göremedim, bu yüzden büyük olasılıkla yok edilmiştir; çok şey var
Doğru rakam ve açıklamaların yapılması ve yayınlanması arzu edilir
Linnaeus ve Fabricius tarafından tanımlanan orijinal örneklerin
Banksian ve Smithian Kabinelerinde mevcuttur.
Linnean Cemiyeti'nin yanı sıra Hunterian ve
Britanya Müzeleri. Newman'ın Eutoma cinsi bana eşanlamlı gibi görünüyor
Carenum'la birlikte, ancak Leach'li Arnidius'tan farklı.

(*Dipnot. Entomological Magazine 5 sayfa 170 Eu. tinctilatus.)

CHLAENIUS, Bon.

Chlaenius greyianus, yeni tür.

C. yukarıda laete viridi-smaragdinus, elytris costis tribus, suturaque
elevatis cupreis, laevibus, interstitiis laevibus; marjin utraque linea
punctorum impretorum talimata; subtus piceo-niger, antennis pedibusque
piceo-nigris.

Bu güzel türe Güney Avustralya Valisi'nin adını verdim; sistemde Avrupa Chlaenius
quadrisulcatus, Illiger'e yakın olurdu. (Dejean ve Boisduval Iconogr. et Histoire
Naturelle des Coleopt. d'Europe 2 sayfa 185 levha 94 f. 3) ki bu da tek başına onu temsil ediyor gibi görünüyor.

Ancak daha büyük bir böcek ve gördüğüm diğer türlerden daha parlak yeşil bir üst kısma sahip, üst yüzeyinde bakırımsı ton daha az. Göğüs kısmı çok daha dar, yanal kenarlar neredeyse çökük denilemez ve C.
quadrisulcatus'ta olduğu gibi orada hiç de uzunlamasına oyulmuş değiller. Elytralar uçlara doğru çok belirgin bir şekilde kıvrılmıştır ve üç yükseltilmiş kaburga pürüzsüz ve bakırımsı bronz renktedir, aradaki boşluklar pürüzsüzdür (en azından C. quadrisulcatus'taki gibi granüle değildir) ve pürüzsüz aralığın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki uzunlamasına kesik çizgiye sahiptir.

Bu kısa açıklama bu güzel türü ayırt etmek için yeterli olabilir.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey. (British Museum.)

Staphylinus erythrocephalus, Fabricius.

Systema Entomologiae 265 ila 266 1775 Syst. Eleuth. 2 593 19.

Oliv. Ent. 3 Sayı 42 sp. 9 sayfa 12 levha 2 şekil 9.

Erichs. Genera et species Staphyl. sp. 8 sayfa 351 1840.

Habitat Avustralya (King George's Sound) Kaptan George Grey, Müze
İngiliz.

Kaptan Grey'in eve getirdiği örnekler bana yukarıdakilerle aynı görünüyor. Fabricius, göğüs kafesini (önden kesik ve arkadan yuvarlatılmış) ortada ön kenarın kızıl olduğunu, tamamen koyu parlak siyah olduğunu ve Olivier'in (l.c. ) açıklamaları, boyun
veya daralmış yaka (qui joint la tete au corcelet) kızıl sarıdır, tıpkı
taçta siyah bir nokta olan karemsi enine kafa gibi.
Scutellum ve elytralar incecik delinmiş veya kırgın ve tüylüdür
(ikincisinin omzundaki küçük, pürüzsüz dikdörtgen bir alan hariç) ve
mor bir tonla siyahtır; bir örnekte elytralarda neredeyse hiç mavi ton yoktur ve omuzdaki nokta kızıl bir
renktedir; kanatlar menekşe rengindedir. Dr. Leach bunu ayrı bir
alt cins olarak görmüştü, ancak verdiği isim Botanikle meşgul olduğundan ve
bildiğim kadarıyla karakterlerle veya karakterler olmadan yayınlanmamıştır,
vermedim.

CRYPTODUS, Macleay.

C. variolosus, Burmeister (Westwood Monografisi'nde basılmıştır.)

Bay Macleay'in türünden daha küçük ve simsiyahtır, daha az
çöküktür; başı daha karedir ve o kadar geniş değildir, iki tüberkül daha belirgindir, çene kemiği derin bir şekilde çıkıntılıdır: antenler dokuz eklemlidir;
bazal eklem genişlemiştir, prothoraks o kadar enine değildir, çok daha
yakından delinmiştir: elytralar arkada hafifçe genişlemiştir, daha kısadır ve daha büyük olanlara ek olarak aşırı derecede küçük deliklerle kaplıdır.

King George's Sound'da yaşar, Kaptan George Grey. (British Museum.)

Bay Westwood bana Profesör Burmeister'ın kendisine bu türün yukarıda belirtilen adla bir tanımını gönderdiğini söyledi;
karakterler Bay Westwood'un ayrıntılı anılarında görünecek olanların başlıcalarıdır. Bu türün bir tanımını yazmıştım ve
ona bir isim vermiştim, ancak bu ismi geri çekiyorum. Bu ilginç cinsin ikiden fazla türü var, ilk olarak Horae Entomologicae'de yayınlanmıştır.

BRACHYSTERNUS, Guerin. (s.g. Epichrysus.)

B. ? (E.) Lamprimoides, yeni tür. Resim 18 Böcekler 1.

Viridi aureus, thorace corporeque subtus tomentosis.

Sarımsı metalik yeşil, bacaklar daha koyu. Baş biraz kare,
enine dikiş oldukça belirsiz; clypeus'un kenarı belirgin şekilde
reflekslidir. Antenler koyu kahverengi, on eklemli; 1. eklem en uzun,
ucu kalın, arkasında demirli tüyler var; 2. yuvarlak, ince;
3., 4. ve 5., ayırma çizgileri çok belirsiz, 3 lamelli eklemden öncekiler kısa, enine. Terminal eklemi genişlemiş, uçta oldukça künt, yukarıda çökük ve tabanında oyuk olan maksiller palpi. Bacaklar oldukça kalın, üçüncü bacak çiftinin iki tarsal pençesinin dış kısmı, uçta yarık, ön tibialar
dışarıdan yarık üç dişli. Göğüs kısmı biraz açılı ve dar kenarlı, arkada yuvarlak, ancak arka kenarın kenarları düz, yüzey çok ince delinmiş ve kahverengi tüylerle kaplı, mezotoraksın göğüs kemiği dikensiz veya çıkıntılı
açısızdır; bazı örneklerde elytra zengin, canlı, metalik, sarımsı yeşil, diğerlerinde bakır yeşili, dikiş ve kenar koyu yeşil, yüzey chagreened ve delinmiştir. Vücudun ve bacakların alt kısmı koyu yeşil, ilki kül grisi tüylerle veya daha doğrusu uzun yumuşak tüylerle kaplı.

Bu böcek, Anoplognathus, Amblyterus ve Brachysternus gibi cinsleri birbirine bağlayan bağlantılardan biri gibi görünüyor ve bu cinslerden hangisine en çok
akraba olduğunu söylemek çok zor. Profesör Burmeister, Böceklerin Phyllophagous cinslerini ortadan kaldırmaya başladı ve Entomoloji konusundaki derin bilgisinden ve genel Zooloji prensipleriyle olan özel tanışıklığından ve tüm türleri
incelemeyi planladığı kapsamlı yöntemden, konuya çok yakında çok fazla ışık tutulması
beklenebilir; Darwin'in, biraz anormal bir kuştan bahsederken yaptığı şu yorum ne kadar doğrudur: "Bu, çeşitli
ilişkilerinden dolayı, şu anda sistematik Doğa Bilimciye yalnızca zorluklar sunsa da, nihayetinde organize varlıkların yaratıldığı, şimdiki ve geçmiş çağlarda ortak olan büyük planı ortaya çıkarmaya yardımcı olabilir." (Journal and Remarks Voyage of Beagle 3 sayfa 112.)

BIPHYLLOCERA, g.n. Antenler (görünüşte) dokuz eklemli, ilk eklem uzun, uçta çok kalınlaşmış ve birkaç sert kılla donatılmış, son beş tanesi lamelliform, erkekteki lameller uzun ve bir tarafı tüylü; labium ortada derin oluklu, uçta çentikli; palpiler en uzun, yarı silindirik; baş orta; clypeus belirgin bir çizgiyle ayrılmış, taban kısmı hafifçe oyulmuş, gözler arasındaki baş gibi; göğüs kısa; elytra uzun, yanal kenarda biraz yuvarlanmış, uçta kesik; bacaklar ince; ilk çiftin kaval kemikleri önde yarı üç dişli, ikinci ve üçüncü çiftin kaval kemikleri çok dikenli, arka tarsi pençeleri tam, tarsi eklemleri ince, uzun.

Sistemde bu, Serica cinsinden çok da uzak olmayan bir mesafeden gelirdi,
Bileşik lamel eklemler, bence, Filofag Coleoptera arasında ilk fark edilenlerdir.

Biphyllocera kirbyana, sp. n. Resim 19 Böcekler 2 Şekil 1 a ve
b.)

Piceo-brunnea, subtus piloso-fulvescens, thoracis margine flavescente,
dorso, hirtello; elytris 9 (saltem) lineis longitudinalibus impressis,
interstitiis transverse substriolatis quasi squamulatis.

Parlak, özellikle baş ve clypeus'ta, başın tepesi
çok pürüzsüz, gözler arasındaki boşlukta belirgin delikler var, clypeus önden hafifçe çentikli; antenler soluk-kırmızımsı; göğüs kısmı kısa pas renginde tüylerle kaplıdır ve yanal kenarı hafifçe geriye dönüktür ve sırt kısmından daha soluktur, sırt kısmı kısa striolalarla kaplıdır ve ona pullu bir görünüm verir; dar bir şekilde incelendiğinde, oldukça büyük ve künt scutellumun hemen üzerinde, bazı belirgin dağınık delikler vardır; göğüs kısmı altta açık kahverengi tüylerle kaplıdır.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

British Museum koleksiyonunda bu türün iki veya daha fazla yaralı örneği vardır. Aynı koleksiyonda, aynı yerden, B. kirbyana'nın dişileri olarak gördüğüm iki örnek vardır; daha büyük ve soluk kahverengidirler; bunlardan biri eşlik eden ahşap oyma
şekil 2'de tasvir edilmiştir. İki örneğin antenlerinin lamellerinde önemli bir fark vardır, bu nedenle muhtemelen ikinci bir Biphyllocera türü olabilir. Adını verdim
B. Fabriciana'nın.

Lamprima micardi, Guerin'in Rev. Zool'unda Reiche. 1841, Sayı 2, sayfa 51.
Habitat Kral George'un Sesi, Kaptan George Gray.

Porrostoma rufipenne (Fabricius) Laporte Histoire des Anim. Sanat.
Lycus rufipennis, Fabricius Syst. El. 2 sayfa 114 ila 120.
Habitat Kral George'un Sesi.

Porrostoma serraticorne (Fabricius) Turu.
Lycus serraticornis, Fabricius Syst. El. 2 3 sayfa 6.
Habitat Kral George'un Sesi.

Saprinus cyaneus (Fabricius) Erichson Uebers. der Hister. Klug'da
Jahrb. D. Böcek. 1 sayfa 178.
Hister. cyaneus Fabricius Systema Entomologiae sayfa 52 7 3. Syst. El. 1
86 13. Oliv. Ent. 1 sayı 8 levha 3 f. 17.
Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Stigmodera roei, Hope, Synopsis of Austr. Insects sayfa 2 sayı 15.
Buprestis dejeaniana, Boisduval Voyage de l'Astrolabe Ent. 2 sayfa 63
levha 6 f. 6.
Stigmodera cancellata, Lap. ve Gory (nec Donovan) Histoire Naturelle
vb. des Col. levha 2 f. 6.
Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Donovan'ın B. cancellata'sı kesinlikle farklı bir türdür, elytra'nın tırtıklı
kenarları ve diğer karakterler onu ayırırdı. Baylar Gory ve Laporte tarafından atıfta bulunulan Rahip F. Hope'un çalışmalarını görmedim, bu nedenle roei veya dejeaniana'nın yayında önceliğe sahip olup olmadığını bilmiyorum.

Stigmodera iospilota, Hope, var. "Syn. etc." Lap. ve Gory, op. c. plate
7 f. 39.
Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Diphucrania scabiosa, Gory ? Boisduval Voyage de l'Astrolabe.
Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Ptomaphila lacrymosa (Schreiber) Hope. Coleopterist's Manual bölüm 3
sayfa 150.

Silpha lacrymosa, Schreibers Linnean Transactions 6 sayfa 194 tab. 20
Şekil 5. Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Belus suturalis, Boisduval Voyage de l'Astrolabe, Ent. 2 sayfa 304 levha 7
Şekil 20.
Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Catasarcus rufipes (Hope) Schoenh. Gen. ve Spec. Curc. 5 gen. 109 sp. 2
sayfa 814.
Cneorhinus stigmatipennis, Boisduval Voyage de l'Astrolabe 2 sayfa 349.
Habitat King George's Sound.

Helaeus echidna, yeni tür. Resim 20 Böcekler 3.
H. elytris triseriatim spinosis.

Göğüs kafesinin genişlemiş yanları önde birleşiyor ve başın ötesine doğru çıkıntı yapıyor,
arka kenarın yakınında ortada kısa bir diken. İki sıra dikeni olan Elytra, dikişe yakın ve bir diğeri de genişlemiş kısmın başladığı kenara yakın: dikenlerin merkezi sıraları uca kadar devam etmez, dikenler düzensiz bir şekilde yerleştirilir; ayrıca yan sıranınkinden çok daha büyüktürler. Göğüs ve elytranın genel yüzeyi çok
pürüzsüz, parlak, göğüs ve elytranın genişlemiş kısımları yüzeyle
biraz dalgalıdır.

King George's Sound'da yaşar, Kaptan Grey.

EMCEPHALUS, Kirby Zool. Dergi 3 sayfa 524.

Emcephalus (Cilibe) tricostellus, yeni tür.

E. gibbosus'tan çok daha büyük, kirli kahverengi, parlak ve geniş
elytra kenarı düz, uç kenarı biraz yukarı kıvrık, elytranın tabandaki kenarları biraz düzdür, ancak kenar kısa süre sonra uca doğru
yuvarlanır. Dikişe doğru elytron, elytranın arkasında çok belirgin bir omurga oluşturacak şekilde yükseltilmiştir; elytranın genel yüzeyi biraz püstülozdur ve her elytronun dışbükey kısmında neredeyse (ama belirsiz bir şekilde) birleşen üç tane hafifçe yükseltilmiş, uzunlamasına çizgi vardır. Göğüs kafesinin ortası diğer kısımlardan daha parlaktır ve uzunlamasına, yükseltilmiş bir sırt çizgisinin her iki tarafında sırtta iki izlenim var gibi görünmektedir.

King George's Sound, Kaptan George Grey.

Bu tür, Dr. Boisduval'ın Astrolabe Yolculuğu'nun Entomolojik bölümünde kısaca değindiği "Cilibe Kirby" cinsine ait olabilir.

Hesthesis cingulatus (Kirby) Newman. Annals of Natural History 5 sayfa 17.
Molorchas cingulatus, Kirby, Linnean Transactions 12 sayfa 472.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Phoracantha semipunctata (Fabricius) Newman, Annals of Natural History 5
sayfa 19.
Stenocorus semipunctatus, Fabricius Systema Entomologiae 180 8 Syst. El.
2 306 8. Donovan Epitome vb. şekil.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Hebecerus marginicollis, Dejean.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Bardistus cibarius, Newman, Böcekbilimci Mart 1841 Sayı 5 sayfa 80.
Resim 21 Böcekler 4.

Sarımsı koyu kahverengi renkte, baş, göğüs ve antenlerin ilk üç ekleminin taban kısmı daha koyu; elytra yumuşak, kenarlı,
üç paralel kabarık çizgiyle, uca ulaşmayan, dıştaki yanda ve diğer ikisi kadar belirgin değil; ayrıca elytronun tabanından scutellum'a yakın bir yerden geçen ve kısa
bir tane daha var ve kısa süre sonra dikişe bir kenar oluşturuyor. Antenler dışarıdan hafifçe tüylü. (Eşlik eden
şekilde çok kısa olarak gösteriliyorlar.) Elytranın yuvarlak ucunda birkaç kısa tüy var.

Habitat King George's Sound, burada çok bol görünüyor,
yerliler tarafından Barde olarak adlandırılan favori bir yiyecek maddesi oluşturuyor; hem
imago'sunda hem de larva ve pupa evrelerinde yenir.

"Xanthorrhoea'da bulunur. Larvalar beyazdır, hoş kokulu
aromatik bir tada sahiptir ve yerliler arasında
en sevilen yiyeceklerden biridir. Çiğ veya kavrulmuş olarak yenir ve sıklıkla yerli yemeklerden sonra bir tür tatlı oluştururlar. Bu larvaların bir çimen ağacında
bulunduğu böylece tespit edilir. Bu ağaçlardan birinin tepesinin ölü olduğu
gözlemlenirse, yerliler ayaklarıyla ona birkaç sert tekme atarlar, eğer içinde Barde varsa, çökmeye başlar; bu gerçekleşirse, onu devirirler ve ağacı çekiçleriyle parçalara ayırarak Barde'yi çıkarırlar." Kaptan Grey'in el yazması. Paropsis, Oliv.

Bu cinsin birkaç güzel türü King George's Sound'da bulunur ve burada Kaplumbağa böceklerinin (Cassididae) yerini almış gibi görünürler. Canlıyken, Cassidae'nin çoğu gibi en parlak
parlaklığa sahiptirler, muhteşem renkleri ölümden kısa süre sonra kaybolur.

Coccinella tongataboae, Boisduval Voyage de l'Astrolabe Ent. it. sayfa 595
levha 8 şekil 24.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

...

ORTHOPTERA.

Blatta subverrucosa, yeni tür.

Apterous, oval; öndeki göğüs yarım daire şeklindedir, başı örter;
arka açı keskin, arkada yuvarlak, ön kenar hafifçe geriye doğru
eğik ve sarımsı; üst yüzey kahverengi, oldukça belirsiz, yüzey
düzensizce kabarık, altta koyu parlak zift kahverengi. Karın sarımsı
kahverengi, üstte koyu kahverengi serpilmiş, her segmentin kenarları
birkaç küçük siğil benzeri çıkıntıyla; ilk iki segment de
yanlarda shagreenli, altta zift kahverengi, tabandaki segmentler siyah
yeşil yansımalarla; uyluk kemikleri zift kahverengi; tibiAe soluk
sarımsı ve siyah dikenli; tarsi daha koyu sarı; baş koyu
kahverengi, trofiler ve yanaklardaki dar bir çizgi sarımsı; antenler
biraz paslı.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Büyük bir apterous türü.

Mantis latistylus, Serville, var. Orthopt. Suites de Buffon sayfa 179.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Mantis rubrocoxata, Serville ? Orthopt. sayfa 203.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Acheta ? marginipennis, yeni tür.

Üstte sarı bir çizgi bulunan siyah göğüs; baş göğüs kadar geniş, antenler arasında önde körelmiş bir çıkıntı var, antenler çok uzun ve gözlerin önündeki bir oluğa yerleşmiş ve bazal eklemleri çok büyük. Ocelli görünmüyor. Göğüs uzunluğundan daha geniş, ön tarafta arkadan biraz daha dar. Hemelytra çok şeffaf, karından daha uzun, birbirinin üzerine düz bir şekilde uzanıyor, dış kenar aşağı doğru bükülmüş; yatay kısımda birçok düzensiz sinir var; aşağı doğru bükülmüş dış kenarın oluşturduğu açıda tabandan neredeyse uca kadar uzanan iki uzunlamasına sinir var, bu sinirler arasındaki boşluklar sarımsı renkte, genel renk gri, aşağı doğru bükülmüş kenarda birkaç eğik paralel damar var; kanatlar çok kısa; arka bacaklar çok uzun; femurlar çok kalınlaşmış, kahverengi, tabanda çok soluk; anal
ekler çok uzun ve tüylü. Westwood'un Acheta arachnoides'ine
biraz benzer, Naturalist's Library, Introduction to Entomology, cilt 1, levha 6'da yer alıyor.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Tympanophora pellucida, yeni tür. Resim 22 Böcekler 5.

Antenler çok uzun, gözlerin arasından çıkıyor, labrum kalp şeklinde,
gözler çok büyük, belirgin; ocelli 3, ilki en büyüğü,
antenlerin arasında yer alıyor, diğer ikisi arkalarındaki hafif bir oluğun
yanlarına yerleştirilmiş. Prothorax arkada en geniş, önde baş kadar
geniş değil; karın küçük, arkadaki segmentlerden ikisi çıkıntılı
düğmelerle; Erkeklerde anal uzantılar kısa silindirik, hafifçe içe doğru kancalı, uçta iki dişle donatılmış, yüzey kısa kıllı tüylerle
pürüzlüdür. Elytralar kanattan çok daha uzundur,
ki bu da yine karın uzunluğunun en az iki katıdır; birinci ve ikinci bacak çifti oldukça kalındır, kaval kemiğinin alt tarafında iki sıra güçlü diken vardır; arka bacaklar uzun ve incedir, kaval kemiğinin alt yüzeyi hafifçe dişlidir. Baş
yeşil, ön taraf sarıya doğru eğimli, taç kırmızımsı kahverengi, gözler
yeşil, ocelli sarı, antenlerin iki bazal eklemi yeşil, geri kalan
pas rengi; prothorax yeşil, arkada kahverengi, ortada aynı renkte geniş bir çizgi var; gövde paslı yeşil, her segment koyu bir halkayla; elytra soluk yeşil, az sayıda uzunlamasına sinir, ancak çok sayıda çapraz sinir; kanatlar çok soluk yeşil; ön bacaklar soluk kahverengi, femurlar
ikinci ve üçüncü çift yeşil; kaval kemikleri soluk kahverengi, tarsi ve
eklemler daha koyu.

Habitat King George's Sound.

Bu cins AEcanthus Serville'den çok da uzak değil; kanatlar
kapalıyken Afrika cinsi Pneumora'nın bir türüne benziyor;
(şekil ters çevrilmelidir.)

Saga denticulata, yeni tür.

Baş kahverengimsi bir tonla sarımsı yeşil; gözlerin altındaki yanaklar ve
clypeus'un üstündeki düzensiz bir iz bazı örneklerde kahverengi; labrum
sarı, bazılarında tabanda kahverengi; alt çeneler tabanda soluk,
kırmızımsı kahverengi bir renk tonuyla takip edilir, kesici kenarlar siyah ve parlaktır; antenler
alt yarısı yeşil, terminal kısmı kahverengimsi yeşil; prothoraks enine oluklar olmadan, yüzeyde küçük siğil benzeri çıkıntılar vardır; elytra
(erkekte) daha koyu retikülasyonlarla soluk yeşil, iç kenarda pembe bir renk tonu vardır; karın üstte koyu donuk yeşil, altta soluk; bacaklar yeşil,
sarımsı ve kahverengiye dönüşür; femur ve kaval kemiklerinin alt tarafındaki iki sıra diken kısa ve siyahımsıdır; anal uzantılar
erkekte bıçak şeklinde, tabanda geniş bir diş vardır.
Dişinin yumurtlama borusunun kenarları altta oldukça pürüzsüzdür.

Bu tür Saga serrata'nın sadece yarısı kadardır.

King George's Sound'da yaşar.

Bu tür, Serville'in ikinci bölümüne aittir veya muhtemelen üçüncü bir bölüm oluşturabilir, çünkü erkeklerde kanat rudimentleri vardır. Her bir
elytra'nın timpanum gibi açık bir alanı vardır; prothoraksın üst kısmı
düzdür, yanlar ve arka kısım çok hafifçe geriye doğru eğilmiştir,
karnın son bölümü sonunda çentiklidir.

Tropinotus cinnamomeus, Serville Orthopt. sayfa 620.
Gryllus australasiae, Leach Zool. Çeşitli 1 sayfa 56 sekme. 24 ?

Habitat King George's Sound.

Calliptamus carbonarius, Serville Orthopt. sayfa 691.

Habitat King George's Sound, Kaptan George Grey.

Calliptamus brunneus, yeni tür.

Başı düz, açık kahverengi; antenleri biraz kırmızı, uçta kahverengimsi; ocelli sarı; dört yüz omurgası belirgin; göğüs açık
kahverengi arkada fovealı izler, bunların arasında birkaç uzunca
çıkıntı, enine oluklar zayıf, sırt omurgası çok belirgin. Elytra
gövdeden daha uzun, hafif opak, açık kahverengi, birkaç belirsiz
nokta; kanatlar elytra kadar uzun değil, yeşilimsi bir renk tonuna sahip,
uç kısmı hariç; kahverengi; karın kahverengi, parlak, altta en soluk,
segmentler yukarıda omurgalı, arka kaval kemiği parlak kırmızı, yanlar tabanda sarımsı, dikenler siyah, arka femur kemiği ortada üst kenarda iki kahverengi bantla.

King George's Sound'da yaşar.

...

HYMENOPTERA.

ONCORHINUS, Shuckard.

[Thynnidae Shuckard Ailesi.]

Thynnidae ailesini kurma nedenlerimi, diseksiyon için örnek temin etmenin zorluğu olmasaydı bundan önce yayınlanmış olacak olan bu ailenin monografisinde açıklayacağım; ve benzer bir nedenle, tümün özetini yayınlayana kadar olumlu karakteri ertelemem gerektiğinden, onu Klug'un Scotaena'sından ayıran farklılıklarda yer alan ve çok şişkin ve çıkıntılı clypeus'uyla ayrılabilen, önemli ölçüde daha az girintili olan olumsuz olanları vereceğim. Genae zar zor göze çarpar.
Antenler daha uzun ve daha belirgin; ikinci submarjinal hücre üçüncüsü kadar uzun; karın tabanda daha geniş, ventral yüzeyi içbükey;
hipopigium yanal olarak zar zor kaburgalı ve pygidium belirgin ve derin girintili, yan kenarları sivri dişlere dönüşmüş. Görünüşte çok küçük olan ve başka yerlerde cinslerin kurulması için yetersiz sayılabilecek dışsal farklılıklar, bu dikkate değer ailede, trofilerin yapısı ve dişilerinde şimdiye kadar gördüğüm her örnekte sergilenen güçlü ayrımlar tarafından doğrulanmaları nedeniyle önemli hale gelir, bu heterojen böceklerde belirli bir kimliğin kesinliğine sahip olduğum her yerde, Avustralya'daki arkadaşlarımın doğrudan gözleminden. Oncorhinus xanthospilos, Shuckard. Siyah--clypeus, mandibulalar, gözlerin önünde yüzün alt kısmı, üstlerinde ve arkalarında dar bir çizgi--yaka ön kenarı, tegulalar, tüberküller ve epimeraların bitişik kısmı--karın bölgesinin terminal kısmı hariç her segmentinin her iki tarafında yuvarlak bir nokta--femurların tepesi, tibialar ve tarsiler, hepsi sarı; arka tibialar sadece içeride kahverengi ve tarsi eklemlerinin en uç noktası da kahverengi.

Habitat King George's Sound. Uzunluk 11 satır, kanat genişlemesi 18 satır.

Bu, şimdiye kadar tespit etme fırsatım olduğu kadarıyla cins içinde benzersiz bir türdür.

W.E.S.

NEUROPTERA.

Bittacus australis, Klug. Monogr. Panorp. Berlin Transactions sp. no. 11.

Habitat King George's Sound.

HEMIPTERA.

CHOEROCYDNUS, ng.

Baş geniş, ön kısmı biraz kesik; ocelli eksik; antenler
beş eklemli, ikinci eklem en uzun, üçüncü, dördüncü ve beşinci, biraz
kalınlaşmış ve neredeyse eşit; gaga son bacak çiftinin tabanına kadar ulaşır,
eğer ötesine değilse; üçüncü eklem en uzun; göğüs ön tarafta başın alınması için çentiklidir, gövde kadar geniş değildir; scutellum uzun ve sivridir,
hemelytra'dan ayıran çizgi çok belirsizdir; hemelytra'nın sonunda
zar yoktur; kaval kemiği çok dikenlidir; karın arkada en geniştir; ön bacakların
tarsileri çok zayıftır, iki eklemlidir, ikinci eklem birinciden daha kısadır ve iki pençeyle biter.

Choerocydnus foveolatus, yeni tür. Resim 23 Böcekler 6.

Koyu simsiyah; baş, göğüs ve gövde kıllarla çevrilidir; başın üstü
dakikası incecik delinmiştir, ortada uzun bir boşluk vardır, pürüzsüzdür; göğüs
yukarıda daha büyük basık noktalarla incecik delinmiştir ve düzensiz
şekilli pürüzsüz boşluklar vardır, koriöz kısım çukurludur; antenler ve tarsiler
açık kızıl renktedir.

King George's Sound'da yaşar.

LEPIDOPTERA.

Papilio liris, Godart. Encycl. Meth. 9 Papilio sayfa 72 no. 132. Boisduval
Spec. gener. des Lepidopt. 1 sayfa 269 sayı 92. De Haan. Bijdr. vb.
Verh. Nat. geschied. vb. Zool. Insecta tab. 4 f. 3 sayfa 40.

Bu listenin amacına tamamen yabancı olmayabilir
ki, British Museum koleksiyonunda bu türün New Holland'ın kuzeybatı kıyısından iki örneği vardır ve bunlar merhum Bay Allan Cunningham tarafından
toplanmıştır. Koleksiyonunun tamamı Bay Children tarafından satın alındı ​​ve içindeki nadir Lepidoptera'ların çoğu Bay G.R. Gray tarafından
adlandırıldı. Godart'ın vücut tanımı, ulusal koleksiyondaki erkekle tam olarak örtüşmektedir, les cotes et le bout de l'abdomen d'un rouge-carmin tendre. Boisduval, yukarıda değinilen standart çalışmada, bu tür için, dessous et extremite de l'abdomen d'un rouge-carmin diyor. FEMELLE SEMBLABLE AU MALE, sur quatre individus que nous
possedons, AUCUN NE VARIE. Müze örneklerinden birinde (bir dişi) karın neredeyse tamamen siyahtır ve her iki örnekteki kahverengi, Papilio polydorus'ta bulunan aynı koyu koyu tondadır. Karın, başka bir türe ait olabilir, çünkü örnek çok iyi durumda değildir. New Holland'ın kuzeybatı kıyısındaki örnekleri hafif bir yerel tür olarak görüyorum. Godart'ın örnekleri
Doğu Hint Adaları'ndan ve Boisduval'ınkiler Timor'dan geldi. Leyden'de yayınlanan, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki Hollanda kolonilerinin Doğal Tarihi
konulu muhteşem eserinde Monsieur W.
de Haan'ın bu türün "dişisini" şu notla tanımladığını ve çizdiğini görüyorum; örnekleri Timor-Kupang'dandı. Her iki kanadın alt tarafında, sarı bandın ucuna yerleştirilmiş ve giderek içine doğru uzanan karmin anal bir nokta vardır, bu nokta erkeklerde dişilerden daha büyük ve daha koyu renklidir; ilkinde, üst tarafta, iç kenar boyunca, ikincisinde görünmeyen küçük bir çizgi olarak kendini gösterir (l.c. sayfa 40). Karın figürünün kırmızı olduğunu ve örneklerin Müzedekilerden daha büyük olduğunu ekleyebilirim (Bijdragen tot de Kennis der Papilionidea, Verhandel. over de Natuurl. Geschied vb. Zool. No 3 tab. 4 f. 3 1840.)

Pieris aganippe (Donovan) Boisduval var. Lepidopt. 1 sayfa 457.
Papilio aganippe Donovan Ins. of New Holland.

Habitat King George's Sound.

Hipparchia merope (Fabricius).

Habitat King George's Sound.

Hesperia ? Sophia. Resim 24 Böcekler 7.

Yukarıda, kahverengimsi siyah; üst kanatlar mavimsi gri pullarla değişir, birçoğu
dış kenara yakın, biraz düzenli bir seri halinde düzenlenmiştir;
enine, hafifçe bükülmüş, beyaz bir bant dış kenarın yakınından uca yakın bir yerden, kanadın ortasına yakın bir yere kadar uzanır; kanatlar gri ve siyahla
çerçevelenmiştir; kanatların altında kahverengimsi siyah, açık turuncu lekeler ve bir bant, ortada biraz enine, küçük bir nokta, bunun altında geniş bir bant anüs kenarından neredeyse kanadın dış tarafına kadar uzanır, kahverengi bir çizgiyle bölünür, düzensiz karemsi bir nokta bırakır, dış kenara doğru azalır; kenarda iç kenardan başlayan üç farklı şekilli nokta vardır ve örneklerden birinde dış kenara yaklaştıkça daha da soluklaşan dört hafif lunül vardır. Altta, üst kanatlarda iki enine fulvesan
turuncu bant, biri merkeze yakın, diğeri uçta, en geniş
dışarıda, üç siyah nokta, en dıştaki en büyüğü kenarlara yakın, içeride çok daralmış ve noktalarla bitiyor;
kanatların tabanı sarımsı gri, kanatların altı tabanda sarımsı gri,
aksi takdirde çok benzer şekilde işaretlenmiş, turuncu bandın dış kısmında
iki uzunlamasına beyazımsı çizgi var; tabandaki antenler beyazla
çevrili; sopalı kahverengi. Gövdenin üstü ipeksi sarımsı kahverengi; segmentlerin sınırları
daha açık; altta, gri-beyaz.

King George's Sound'da yaşar. Kaptan George Grey.

Bu, Castnia veya Coronis'ten çok uzak olmayan yeni bir cinse ait gibi görünüyor.

Hecatesia thyridion, Feisthamel. Resim 25 Böcekler 8.

1. Hecatesia thyridion dişi.
1a. do. erkek üst taraf.
1b. altında.
1c. erkeğin kanadındaki fenestra.
1d. fenestre bölümü.
2. Hecatesia fenestrata erkek.

Lepidopt. Voyage Favori Ek plakası 5 f. 1 erkek.

Dişi alis longioribus, maculis albis triseriatis alarum anticarum
majoribus, nulla macula diaphana fenestrata ad costam.

Hecatesia cinsi, 1829 yılında Boisduval tarafından tekil bir isim üzerine kurulmuştur.
New York'tan Bay Alexander Macleay tarafından Latreille'e gönderilen Zygenidous böcek
Hollanda'nın bazı yerlerinde bu durum pek de alışılmadık görünmüyor.

(*Dipnot. Zygenides'in Monografisi Üzerine Bir Deneme, sayfa 11.)

H. fenestrata Boisduval türü (l.c. sayfa 11, levha 1 f. 2)
Kaptan King'in keşif gezisinin Cerrahı Bay Hunter tarafından getirildi ve kendisi tarafından
British Museum'a sunuldu. Başka bir tür,
Baron Feisthamel tarafından Favorite seyahatinde (sayfa 19, levha 5 f. 1)
H. thyridion* adı altında tanımlanmıştır.* Bu türün British Museum'a sunulan koleksiyonda örnekleri bulunmaktadır ve bu türün dişisini tarif etme fırsatını değerlendirerek, yalnızca
üst kanatta pencereli açık alana ihtiyaç duyduğunu belirtmek istiyorum.**

(*Dipnot. Lepidopteres nouveau, vb. Favorite dünyasının seyahatine Zoologie du voyage eki, M. Laplace'ın emri altında
Fregate yüzbaşısı.)

(**Dipnot. İlk başta, vücudun pencereli örneklerden çok daha ince olması nedeniyle, bunun erkek olabileceğini düşündüm, ancak örneği Bay Edward Doubleday'e gösterdiğimde, bunun dişi olduğunu söyledi.

H. thyridion, H. fenestrata daha büyük boyutuyla ve ilk kanat çiftinin tabanına yakın üçüncü bir sarımsı beyaz kesintili bantla; fenestreli nokta daha dar, daha ay şeklindedir ve Dr. Boisduval'ın türündeki karşılık gelen parçadan oransal olarak çok daha küçüktür. Alttaki gövde dört sarımsı beyaz ve siyah bantla çevrilidir, siyah bantlar yanlarda süreklidir, beyaz bantlar ise yanlarda üst tarafın koyu sarısına geçer; karında ortada tek sıra siyah nokta vardır (en az yedi), her segmentin tabanında bir tane, toraksa en yakın olan ikisinin arkasında beyazımsı bir nokta vardır.

Kaptan Grey tarafından getirilen bu türün dişisinin üst kanatları daha gelişmiştir; üç kesintili beyazımsı bant, en azından iki dış bant, dişidekinden daha büyük üç noktadan oluşur; Alt kanadın alt tarafının koyu kahverengi kısmındaki küçük mavimsi beyaz lekeler de neredeyse modası geçmiş; vücudun yanları erkekte olduğu gibi
püsküllü değil; ve apikal tutam gerçekten çok küçük.

Ancak en belirgin özellik, üst kanatta pencereli
saydam noktanın olmamasıdır; bu, bu türün daha önce kaydedilen örneklerinde en belirgin
özelliklerden biri olduğundan, hepsinin dişi olma olasılığını oldukça yüksek kılıyor ve bu, erkeğe ilk kez değiniliyor.

Camsı noktanın güzel çizgili ve dalgalı yüzeyi,
onu ele geçiren böceklerin çıkardığı gürültü gerçeğiyle bağlantılı olarak alındığında, pencereli noktanın bir timpanum gibi davrandığını gösteriyor gibi görünüyor.

Cossodes lyonetii, yeni tür. Resim 26 Böcekler 9.

Siyah kanatlar, mor, mor ve yeşil yansımalarla; üstte, kanadın tabanına yakın siyahla kesilen uzunlamasına bir çizgi, diğer kısım kanadın ucuna kadar uzanır, önden kıvrımlı ve arkadan dirseklidir; arka kenarın yakınında iki düzensiz beyaz nokta vardır, üstteki üçgenimsi, alttaki karemsi; apikal kenarda yedi beyazımsı nokta vardır, ilki çok küçük, ikincisi en büyüğü, diğerleri uzun beyaz çizgiye doğru giderek azalır
burada sonlanırlar. Saçak siyahtır, kenarda hafif gri;
kanadın alt tarafı tabanda gri, iç kenarda ise menekşe, apikal kısım ipeksi sarımsı kahverengidir;
alt kanatlar morumsu menekşe, tabandaki dış kenar beyazımsıdır,
saçak tabanda siyahtır, uçta beyazdır--beyaz siyahtan daha geniş bir çizgi oluşturur; altında menekşe siyahı ve yeşilimsi bir renk tonu olan siyahtır. Açıklanan örnekteki göğüs ve gövde ovuşturulmuş;
sonuncusu siyahımsı yeşil, beyaz bantlı gibi görünüyor. Dr. Boisduval'ın muazzam koleksiyonunda yukarıdakine çok benzeyen bir tür gördüm.

Habitat King George's Sound. Kaptan George Grey.*

(*Dipnot. Baron Feisthamel'in Favorite yolculuğunda topladığı Lepidoptera'nın tanımında tanımladığı ve çizdiği Saturnia laplacei, Bay G.R. Gray'in Londra Entomoloji Derneği'nin Transactions'ının Birinci Cildi'nin 122. sayfasında tanımladığı Chelepteryx collesi ile eş anlamlıdır.)

Odonestis elizabetha, yeni tür.

Antenler, paslı kahverengi, uçlarda daha açık, gövde beyaz pullarla yoğun bir şekilde kaplı, palpi ve öndeki baş derin pas rengi. Göğüs açık kahverengi tüylerle kalın bir şekilde örtülü; gövde yukarıda,
turuncuya meyilli parlak koyu sarı; gövdenin sonunda kısa tutam;
alt taraf lateritious; ilk kanat çiftinin üst yüzeyi açık kahverengi,
kırmızımsı bir renk tonuna sahip, yoğun bir şekilde saç benzeri pullarla kaplı, altta daha kısa ve
biraz kare pullar, sinirlerin üzerindeki pullar,
kırmızımsı; yedi belirsiz noktadan oluşan belirsiz bir çizgi,
zigzag kırmızımsı bir çizgiyle daha da belirsiz bir şekilde birbirine bağlanmış, kanat boyunca uzanır
ve kanat ucuna ortada olduğundan daha yakındır. (İki örnekten birinde bu leke bandı eskimiştir veya neredeyse eskimiştir, tıpkı kırmızımsı renkli sinirler gibi.) İkinci kanat çifti allık kırmızısı, saçakları açık kahverengi; her iki kanadın alt tarafı, ikinci çiftin üst yüzeyinden daha çok tuğla renginde; saçaklar açık kahverengi; ikinci çiftte çok belirsiz bir bant, arka kenara neredeyse paralel; ilk kanat çiftindeki sinirler genel zeminden daha açık, ikinci çiftte daha koyu; ilk bacak çifti arasındaki boşluk uzun kızıl tüylerle yoğun bir şekilde örtülü; iki arka bacak çiftinde biri diğerinden biraz daha kısa olan iki güçlü mahmuz vardır; kaval kemiklerinin her birinde sarımsı beyaz tüylerden oluşan bir tutam vardır, bacakların kendileri kısa kızıl pullarla veya tüylerle kaplıdır, tarsus tabanlarındakiler biraz koyu kahverengidir.

Trichetra isabella. Çizim 27 Böcekler 10.

Alis anticis albis, fasciis tribus apiceque nigris, maculis subocellatis
duobus inter fasciam secundam tertiamque, maculis octo apicalibus;
posticis nigris, basi anguste, apiceque marjinal ochraceis. (10 rakam
1 ve 3)

Antenler yok edildi. Gözlerin arasında üçgen bir tutam, kırmızımsı toprak boyası,
yanları kahverengi; göğüs kafesi üzerindeki tüyler sarımsı bir renk tonu ile beyazdır. Üst
kanatların genel yüzeyi beyazdır, tabandaki kenar boşluğu
koyu sarı-turuncu; doğru yayılan iki siyah paralel bant vardır.
dış kenar boşluğu ve bu şekilde bağlantılı; üçüncü bir biraz çapraz bant
bu şekilde ikinciyle de bağlantılıdır; kenarın yakınında ayrıca ikinci ve üçüncü bantlar arasında beyaz pullarla serpiştirilmiş kahverengimsi bir bant vasıtasıyla bir bağlantı vardır ve bu bantta iki tane alt hücreli nokta vardır, beyaz, koyu kırmızı-turuncu yuvarlak göz bebeği; üçüncü bandın hemen önündeki ikinci bant önde beyaz ve koyu kırmızı-turuncu; üçüncü siyah bandın arkasında dış kenarın yakınında sonunda koyu kırmızı-turuncu bir nokta bulunan dar bir beyaz pul bandı gelir. Kanadın ucu (geniş olarak) kadifemsi kahverengidir, sekiz kenar beyazımsı nokta vardır; saçak siyah ve koyu kırmızı ile karışıktır; koyu kırmızı, bazı dış noktaların arka kenarını renklendirir.

Alt kanatlar kadifemsi kahverengidir; taban belirsiz koyu kırmızıdır; sarımsı renk kahverengiye doğru uzanır; arkadaki saçak koyu kırmızıdır.

Alt kanatlar tabanda koyu kırmızıdır; ilk çiftin dış kenarı koyu kahverengidir; İkinci çiftin kahverengisi, birincininki gibi
kenarda oyuktur. Üstteki gövde, yanlarda ve alttaki kenarda kadifemsi siyah tüylerle kaplıdır; altta ortada
biraz belirsiz uzunlamasına kahverengimsi bir bant vardır.

Gövdenin ucundaki tüyler uzundur ve dişideki gibi yoğun, yakın bir tutam halinde değildir; bacaklar tüylüdür, fırçalar
siyah ve sarımsı beyazdır.

Dişi: Alis anticis albis fasciis tribus brunneo-nigris apice
brunneo-nigris.

Maculis 8 (saltem) marginalibus antice albis, postice ochraceis.

Alis posticis, basi ochraceis, fascia, apiceque late brunneo-nigris,
margine postico subaurantiaco. Resim 28 Böcekler 11.

Bu figürün Kaptan Grey tarafından sunulan iki oldukça yaralı örnekten birinden çizildiği için, daha iyi durumda başka bir örnek gördüm, ondan üst kanattaki bantların daha ayrıntılı tanımını alacağım.

Baş ve göğüs uzun ve sık tüylerle kaplıdır; gözler arasındaki tutam kahverengimsi koyu kırmızı renktedir; yanlar siyahtır.
Göğsün ön kısmındaki tüyler koyu kırmızı-kahverengidir, genel yüzeyinde yavaş yavaş beyaza dönüşür, ancak az çok sarımsı bir renk tonu vardır.

Üst kanatlar beyazdır ve uzun, gevşek pullarla kaplıdır. Tabanın yakınında dar, enine koyu kahverengi bir bant vardır, bir diğeri de kanadın ortasından oldukça önce ona paralel uzanır; ortanın arkasında üçüncü bir bant vardır, iç ucu ikinci banttan, ikincinin birinci banttan uzaklığıyla aynı mesafededir; ancak bu bant yavaş yavaş dış kenara doğru eğimlidir ve böylece arka kenara neredeyse paraleldir, arka kenarda da kahverengi, arkası kıvrımlı bir bant ve kenarda en az sekiz nokta vardır, dış kenarda olduğu gibi kahverengimsi sarıdır.

Alt kanatlar, tabandan ortaya ve (dar bir şekilde) dış kenarda ve arkada kahverengimsi koyu kahverengidir; kanadın diğer yarısı siyahımsı kahverengi, arkası kıvrımlıdır; ve içinden enine geçen belirsiz bir koyu kahverengi bant vardır, bu koyu kahverengi bantta bazı koyu renkli pullar bulunur.

Her iki kanadın alt tarafları üst taraflardan çok az farklıdır; Ancak
üst çift özellikle taban ve alt marjinal kısımlarda beyaz pullar yerine uzun sarımsı kahverengi renkli tüylere sahiptir.

Yukarıdaki gövde, tabanda sarımsı kahverengidir; yanlar ve iki veya üç diğer
segment kahverengimsi siyahtır, uçtaki büyük kalın kahverengimsi turuncu tüy tutamının hemen önünde en koyu olanıdır; altta, ortada,
kahverengimsi turuncu bir bant vardır, bunun yanlarındaki segmentler tabanda siyah ve uçta turuncudur; bacaklar siyah ve sarımsı beyazla değişir.

Bu, Bay Curtis'in Arcturus sparshalli'siyle aynı tür gibi görünüyor,
British Entomology'nin 7. cildinde, folio 336'da bir
İngiliz böceği olarak tanımlanmıştır; ancak bunun doğruluğu konusunda şüpheler var gibi görünüyor. İsim, Doğal Tarihle önceden meşgul olmuşken, Bay Westwood tarafından, Böceklerin Modern Sınıflandırmasına Giriş'ine eklenen Genel Özet'in 92. sayfasında Trichetra olarak değiştirilmiştir.

Bombyx tristis, T. Nephthis ile aynı blokta tasvir edilmiştir (şekil 2).

Agagles amicus, yeni tür.

İlk bakışta Leptosoma annulatum, Boisduval'a benzeyen yeni bir tür
(Voyage de l'Astrolabe 1 sayfa 197 levha 5 şekil 9) ancak farklıdır; göğüs kafesi dört uzunlamasına, dar, açık renkli çizgiye sahiptir, üst kanatlardaki bant daha süreklidir ve alttaki dairesel nokta daha büyüktür. Yaklaşık olarak aynı boyuttadır ve gövdesi siyah ve sarı ile çevrilidir; bacakları kahverengidir; alt taraftaki femurlar
beyazımsı tüylerle
çerçevelenmiş, sadece pektinlenmiş; antenlerin pektinasyonlarının çoğu
kıl benzeri bir tüyle sonlanıyor; palpi biraz belirgin; son eklem
sivri.

...

Açıklayıcı figürler Bay B. Waterhouse Hawkins tarafından çizilmiş ve
Gloucester Street, Queen's Square'den Bay Robert Hart tarafından tahtaya
oyulmuştur.

SON.

George Grey'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Kuzey-Batı ve Batı Avustralya'da İki Keşif Seferinin
Günlükleri, Cilt 2 (2'den),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNALS OF TWO EXPEDITIONS ***

***** This file should be named 16145.txt or 16145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/4/16145/

Produced by Sue Asscher and Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
