*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 158, February 4, 1920
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2005 [EBook #16152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 158,
February 4, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 158, February 4, 1920

Author: Various

Release Date: June 30, 2005 [EBook #16152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 158.

4 Şubat 1920.

CHARIVARIA.

İrlanda'da her an sıkıyönetim ilan edilebileceğine dair bir söylenti dolaşıyor. İşgal ordularından hangisiyle olduğu belirsiz görünüyor.

* * *

Para kazanmak için, diyor Londra'daki bir yargıç, çok çalışmak gerekir. Bu, bir postaneye girip kendinize yardım etme yöntemine göre
çok daha iyi bir gelişmedir.

* * *

Essex'te kedi postları için reklam yapılıyor. Banliyöde yaşayan bir sakin, reklam verenin kedileri içlerinden çıkarmaya hazır olması durumunda, her gece bahçe duvarına birkaç tane destek koyduğunu söylüyor.

* * *

İngiliz bilim insanlarının Lord FISHER gibi ses çıkaran bir makine üzerinde deneyler yaptığına dair rapor, yabancı ülkelerde büyük bir endişeye yol açtı.

* * *

Londra'daki bir polis mahkemesindeki bir tanığa göre, yaklaşık iki yüz kişi geçen hafta City Road'da liman işçileri arasındaki bir kavgayı ayakta izledi.
Bazı insanların Bay COCHRAN'ın Amerika'daki yokluğundan faydalanma şekli
çok sportmenlik dışı görünüyor.

* * *

Almanya'dan gelen yaban turpu Manchester'da paketi altı şiline satılıyor.
Savaş sırasında bile, yerel basının çabaları sayesinde,
Mancunian'ın Alman sıcak yemeğine hiç ihtiyacı olmadı.

* * *

Yargıç tarafından yaşının kaç olduğu sorulduğunda, bir demir yolu işçisinin "Son grevde otuz dokuz" diye cevap verdiği söyleniyor.

* * *

Washington'daki Temsilciler Meclisi, grip mikrobuyla savaşmak için yüz bin sterlin teklif etti. Söylentilere göre, eğer iki yüz bini bulurlarsa, DEMPSEY'in müdürü bunu değerlendirecek.

* * *

Bir dedikoducu, Amerikalı bir milyonerin üç ay boyunca Londra'daki bir otelde kalmaya karar verdiğini söylüyor. Milyoner olduğunu söylemeye gerek yokmuş.

* * *

Elektrikle çamaşır yıkamanın bir yolunun bulunduğu söyleniyor.
Gelecekte müşteriler düğme iliklerini kendileri yırtmak zorunda kalacaklar.

* * *

Almanya'dan savaş suçlularını teslim etmesini istemek çok güzel ama
sorun onları toplayacak kadar masum adam bulmak.

* * *

Fransa'da, BAŞBAKANIMIZIN Londra'da görüldüğü yönündeki söylenti, Parisliler tarafından siyasi rakipler tarafından yayılmış olduğuna inanılıyor.

* * *

Yakın zamanda Amerika'dan sınır dışı edilen Bolşevikler, Finlandiya sınırında Kızıl Ordu ve "The
International" çalan on bir bando tarafından karşılandı. Bu onlara tekrar sınır dışı edilmeyi öğretmeli.

* * *

Bir Thames mavnacısı, kendisine büyük bir kömür parçası
attığı için bir meslektaşını çağırdı. Kesinlikle haklı. Kömür nehre düşmüş olabilir.

* * *

Bir İskoç milletvekili, haftalık bir gazetenin söylediğine göre, yirmi yıldır Avam Kamarası'nda konuşma
yapmamış. Bunun nedeni muhtemelen bir İskoç'un bir vatandaşı konuşurken nadiren araya girmesidir.

* * *

Tıbbi Araştırma Komitesi, sözde "zatürre" bluzunun sağlığa yararlı olduğunu
belirtiyor. Öte yandan, güneş çarpması kravatı birçok vakada
ölümcül olmaya devam ediyor.

* * *

Pasnup toplamak için tarlasına giden ve
bir komşusunun tarlasından üç lahana alan bir Swansea'lı adam on pound para cezasına çarptırıldı.
Cezasını onaylıyoruz. Pastırnaklarla kasıtlı olarak ilişki kuran bir adama merhamet gösterilmemelidir.

* * *

Bir haber mesajında, Bay RAMSAY MACDONALD'ın Rusya'ya gitmesine olanak sağlayan pasaportların reddedildiği belirtiliyor. Sonuç olarak, tanınmış Sosyalistin bu ülkede kalmakla tehdit ettiğini anlıyoruz.

* * *

Greenwich Konseyi, yüz süngüden oluşan bir savaş ganimeti vermeyi reddetti. Görünüşe göre, o bölgelerde hala kronometrenin Savaşı kazandığı
fantastik teorisine bağlılar.

* * *

Norfolk'taki küçük bir kasabadan yeni bir fikir bildirildi. Görünüşe göre, yıllık kostüm balosunda tüm sakinler bir araya gelip bir Brontosaurus olarak gittiler. * * *

Hotel Metropole artık Hükümet tarafından boşaltıldı ve
ekstra yatak odası temizlenir temizlenmez
tekrar otel olarak kullanılacağı düşünülüyor.

* * *

Bay ALBERT DE COURVILLE'in eski Kayzer'e _Come Over Here_ adlı dergisinde başrol teklif ettiğine dair söylentide doğruluk payı olmadığını anlıyoruz.

* * *

_The Daily Express_ gazetesinde bir muhabir, bu ayda beş
Pazar olduğunu belirtiyor. Ancak bu sefer Bay WINSTON
CHURCHILL'in suçlu olmadığını anlıyoruz.

* * * * *

KİNİKLERİMİZ.

"Isle of Man Steam Packet Co. yönetiminin, yeni satın alınan Onward adlı vapurun adını
Şirketin geleneklerine daha uygun bir şeye
değiştirmeyi planladığı belirtiliyor."--_Ramsey
Courier_.

* * * * *

"Elektrik ışığının ----'deki arızasının tekrarlanmasıyla ilgili ciddi bir şikayette bulunuluyor. Bu hafife alınacak bir konu değil."--_Yerel Gazete_.

Öyle olmazdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hayırsever güverte görevlisi_ (_yalnız küçük çocuğa_). "'ULLO,
BEATTY! PANNEN NEREDE?"

_Küçük çocuk_. "KESKİN UCUNDA, PALINLARIN ÜZERİNDE EĞİLMİŞ."]

* * * * *

HEDEFLERİNİ ıskalayan BAZI BRUTUSLAR HAKKINDA.

["KOALİSYON MAHKUM."--_"Akşam Haberleri" posteri._

"KOALİSYON ÖLÜM CEZASI."--_"Times'ın" Paisley'deki Bay ASQUITH'e ilişkin manşeti._

"KOALİSYONA DARBE."--_"Times'ın" Bay BARNES'IN istifasına ilişkin manşeti_.]

Nemesis'in gelişini duydunuz mu,
Downing Caddesi binalarını saran
ortam karanlığında nasıl kayıyor
GEORGE'un mahkûmiyetini beklediği yerde?
Tam itibarsızlaşma saati geldi
Çarptı ve o pislik gitmeli
Eğer Karmelit organları söylediyse
Böyle olması kaçınılmaz.

Kabinenin günlük karmaşası
Kalıcı bir kavgaya dönüşüyor;
Bay BARNES hiç var olmamış bir portföyden istifa etti;
Doğrudur, her neyse, gidiyordu,
Yine de (_The Times_'da) bir işaret olarak hizmet ediyor
Belirtilerin, belirgin şekilde artan,
GEORGE'UN düşüşünün.

Bay ASQUITH (Paisley'li) onaylıyor
Şiddetli ölüm cezasını,
Ona alternatif yollar bıraksa da
Son nefesini vermesi için;
Ona isteğe bağlı bir tüzük veriyor --
Bir ağaçtan boynundan sallanmak için,
Ya da acınası bir şehit olarak ölmek için
_Felo-de-se_ için.

Peki ya zavallı Demokles
Bu bir ipliğe bağlı dehşetin altında?
Felçten mi solup
Kafasını ne zaman keseceğini mi merak ediyor?
Dudakları ve yanakları donuk bir renk mi?
Yiyecekleriyle oynuyor ve içiyor mu?
Kesinlikle değil; tam tersine, teşekkür ederim,
Sağlığı pembe.

Don yağına benzeyecek şekilde dövülecek,
Kaderin dostları böyle diyor;
Ama bunu kimin yapacağını söylemiyorlar
Ya da gerçek tarihi belirtmiyorlar;
Sirk lordları bize güvence verse de
Sesi hemen susacak,
Yine de kurban, _moriturus_ olarak telaffuz edilir,
Selam vermeyi reddeder.

Mordan sarıya tüm renkler,
Kahinler onu basılı olarak öldürür,
Ama kılını bile kıpırdatmaz, çünkü adam
Bir ipucu almakta umutsuz;
Görünüşe göre şüpheden uzak
Ve tüm bunların ne anlama geldiğinin farkında değil,
Perişanlığa giden yolda ilerler,
Fasulyelerle coşar.

O.S.

* * * * *

"YENİLMEYEN DONANMAMIZ."

_Punch_ dergisinin 14 Ocak sayısında yukarıdaki başlık altında çıkan makalede, hikayenin öznesinin büyük bir ustalıkla ve beceriklilikle davrandığı denizcilik bölümünün ortamı,
yazarla ilgili kişisel bir deneyimden türetilmiştir; ancak Bay Punch, _Reginald McTaggart_'ın uzaktan yakından herhangi bir gerçek bireyi temsil etmek için tasarlanmadığına dair güvenceye sahiptir.

* * * * *

GELECEĞİ.

BÖLÜM I.--TEKLİF, 1920.

"Bu oğlumuz hakkında, canım," dedi Gerald. "Peki, ne olmuş yani?" dedi Margaret. "Bu sabah on dört pound ve bir sekizde bir ağırlığındaydı ve sadece dört ay ve on günlük, biliyorsun."

"Öyle mi? Yani öyle mi? Harika. Ama söylemek istediğim şuydu: Mevcut
toplumsal ve ekonomik karışıklıklar ve kömür ve tereyağının
fiyatı göz önüne alındığında--"

"Henüz bunlardan hiçbirine ihtiyacı yok canım."

"--ve kömür ve tereyağının fiyatı, Nat'in geleceğini çok ciddi bir şekilde düşünmemiz (evet, bölmek istedim)--çok ciddi bir şekilde düşünmemiz gerekmiyor mu?"

"Ah, bunu çok uzun zamandır yapıyorum, Gerald. Muhtemelen bir iki yıl içinde bir general veya bir char bile bulamayacağız, bu yüzden ona her türlü ev işini öğreteceğim - tabii ki harika bir ödül olarak. Bulaşıkları ve tabakları yıkamak ve ateş yakmak - oh, ayrıca yama yapmak. Kesinlikle kendi çoraplarını ve senin çoraplarını da onarmalı."

"Eh, belki de zamanı varsa. Ama bundan çok daha iyi bir teklifim var. Benim fikrim onu ​​bir madenci olarak yetiştirmemiz."

"Yirmi bir yaşından küçük çocukların her zaman öyle olduğunu düşünürdüm."

"Küçük değil, aptal - madenci."

"Peki, ne fark eder? İki kere söylemek işe yaramıyor. Bağırmak da öyle," diye ekledi.

Gerald yazdı.

"Ah, _anlıyorum_. Ama neden?"

"Çünkü o zaman hepimizi rahat bir şekilde geçindirecek kadar para kazanabilir - biz Chelsea'de boşta bağımlı, o Merthyr-Tydfil'de boşta bağımsız veya
neredeyse maden çıkarsa orada."

"Ara sıra bize elmas da gönderebilir. Ya da belki buna izin verilmiyordur."

"Hayır, hayır. Doğal olarak kömür madencisi olacak."

Margaret bunu birkaç dakika düşündü.

"Hayır, senin fikrini pek beğenmedim," dedi sonunda. "Çok büyük ihtimalle kömür
o zamana kadar modası geçmiş olacak ve hepimiz kendimizi
kara üzümü veya çam fıstığı veya başka bir şeyle ısıtıyor olacağız. Bence ona
her türlü_ madenciliğin öğretilmesi gerek - elmas madenciliği, tuz madenciliği, altın madenciliği ve
Lloyd's'ta maden çıkarma. O zaman o an en karlı olan
şeyi yapabilir."

"Önünde yoğun bir gençlik var, anlıyorum. Başka bir şey
düşündün mü?"

"Şu anda değil. Ama bu küçük konuşmamızın
oldukça öğretici olduğunu düşünmüyor musun, Gerald? _The
Literary Supplement_'ta 'The Boy: What Will He Become' hakkında bir yazışmaya mı girelim?"

"Okurları için pek de uygun bir şey değil, diyebilirim."

"Ama bazıları kesinlikle oldukça insan olmalı. _Notlar ve Sorular_ demişim gibi değil. O kitabın okuyucularının asla--"

"Dinle!" dedi Gerald. "Sanırım duydum--"

Ama Margaret ortadan kaybolmuştu. Nat'in geleceği hakkındaki zaten karamsar görüşleri
Sokaktaki Adam'ın yararına yayınlanıyordu.

BÖLÜM II.--İMHA, 1945.

Britanya Lepidopteristleri Derneği Başkanı ve Komitesi
15 Ocak'ta saat 17:00'de, Bay Nathaniel Prendergast'ın Küçük Copperwing'in
Hayalleri ve Alışkanlıkları hakkında resimli bir konuşma yapacağı ve Sivrisinekler Üzerine Birkaç Not'un da yer alacağı etkinliğinizin şerefine, hepinizin hoşça vakit geçirmesini dilerim.

* * * * *

"Her biri 3 şilin 6 peniye keten yakalar inanılmaz görünüyor."--_Daily News._

Biraz sert, şüphesiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: DOWNING SOKAĞI MELODRAMASI.

BAŞBAKAN. "GİR, BONAR; BU KAN DÖKÜCÜLERİ ÇOK SEVİYORUM. DÜNYANIN EN İYİ İLAÇI."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _İğrenen Ebeveyn._ "HAYIR O ZAMAN, 'ORACE, BAŞINA ÇEKİL! HERKES 'ORSE'UN SİZE OLAN SAYGISINI KAYBETTİĞİNİ GÖREBİLİR."]

* * * * *

SPOR GOLFÜ.

(_Fransa'daki İngiliz Ordusuyla._)

"Mac'in yedinci delikte o sığınaktan tünel kazmaya çalışırken içindeki eski istihkamcı içgüdüsünü fark ettim," dedi Denny golf kulübünde çay içtikten sonra. "Villers-Vereux'daki bizimki gibi gerçekten sportif bir sahada bazı fırsatlar bulabilirdi. Villers'ı hatırlıyor musun, Ponting?"

"Hatırladığım kadarıyla bir golf sahası değildi," dedi Ponting sert bir şekilde.

"Allah razı olsun, o uzak günlerden bahsetmiyorum. Bir veya iki ay öncesinden bahsediyorum, sizin yaptığınız karmaşayı temizlemeye çalışan bir Çin Kurtarma Şirketi ile oradaydım. Ayrıca çok sessizdi. Tek heyecan, Çinlilerin edindiği, paslı bir tüfek ve kurtarılmış bir şarjör alıp, silahı herhangi bir yere doğrultup tetiği çekerek _Bang!_ demesini sağlamak gibi şakacı bir alışkanlıktı. _Çinliler_ gerçekten mutlu olduğunda kendimi sık sık eski _B.E.F. karın kıvırma hareketini yaparken buldum.

"Bir Pazar günü - iş günü olmayan bir gün - her şey sıkıcı ve kasvetliyken ve varoluş çift boşluk gibi görünürken, uşağım kulübelerden birinde birkaç eski 'golf sopası' bulduğunu söyledi. Belli ki bunlar Üs'e yapılan bir yıldırım baskınının
kazıntılarının kalıntılarıydı. Daha detaylı bir arama, yer yer oldukça iyi olan birkaç eliptik top ortaya çıkardı. Bu yüzden yavrum Laxey'i ranzasından çıkardım ve savaş öncesi formumuzu yeniden canlandırmaya başladık.
Bir süre sonra maceraperest olduk ve Laxey öğle yemeğinden sonra ona bir maç
oynamamı istedi, taraf başına on frank. Ayrıntılar biraz düzenleme gerektiriyordu, çünkü
yeşillik veya delik yoktu, ancak sonunda kulübe kapısından başlayıp bir çukurda biten bir kros vuruşu yarışması yapmaya karar verdik, harita ref.: B 26c, 08,35.

" kulüpler ve kazandığımda bir sürücü ve bir hokey sopası seçtim,
Laxey'e bir sutyen ve bir sopa başı bıraktım, bu da ona bolca
kırbaç verdi. Laxey yerindeydi ve on yardalık bir vuruşla kırıldı. Sonra
hazırlandım ve durmadan önce beni birkaç
çemberde taşıyan iyi bir takip hareketiyle sürdüm.

"Bir sonraki sefer daha iyi yaptım ve topumu benimle dalga geçtiği için oldukça üzgün hale getirdim. Laxey kötü bir yalan söyledi ve topunu putter ile havaya kaldırmasına rağmen (dediğim gibi, whangee ona 'kırbaç' attı) kulübeleri temizlemedi. Bir 'Nissen'in çatısından
aş evine doğru top attıktan sonra sıra bana geldi ve iğrenerek eski destek hattımızın bir parçası olan
bir sipere girdim.

"'Artık yollarımız ayrı, ihtiyar kavun,' dedim, 've sana benim örneğimi takip etmeni ve sayımı tutması için sopanı tutmanı tavsiye etmeliyim. Aksi takdirde
oyunun aritmetik sorunlarından etkilenecek.'

"Sadık Wilkins'im eşliğinde topumu buldum ve durumu gözden geçirdim. Sürücü ve hokey sopası mashie vuruşları için umutsuzdu, ancak
Wilkins birkaç metre sağda uygulanabilir bir C.T. bildirdi, bu da ön cepheye ve oradan seviyeye doğru hafifçe eğimli bir kaplamaya yol açtı.
Neyse ki C.T.'nin her geçiş için yeterli uzunluğu vardı ve altmış yedinciyle açık alana çıktığımda Laxey kömür sahasında kötü bir şekilde sığınaklara
yerleştirilmiş olduğu için kulübelerden yeni yeni uzaklaşıyordu. Oradan iyi bir ilerleme kaydetti, ancak ben engebeli araziye girdim - mermi deliklerinden oluşan normal bir Gruyere.
Kendi yolumu açmaya çalışırken neşeli bir kahkaha duydum ve arkamı döndüğümde yarım düzine Çinlinin jambonlarının üzerinde oturup beni gizlemeyen bir sevinçle izlediğini gördüm.

"'Onları gönder Uzaklaş, Wilkins,' dedim sinirli bir şekilde. 'Beni
oyundan
soğuttuklarını görmüyor musun?'

"Wilkins onları itti ve ben eski Alman hattını bir hücumla aldım.
Ben
söylemek gerekirse, konsolide olurken, Laxey'den bir koşucu geldi ve bir çift tel kesici ödünç istedi.

"''E'nin telin üzerinde yukarı, efendim,' dedi koşucu, 've' topçulara 'abit' gücünden dolayı
biraz korkunç küfürler savurdu.

"Tebriklerimle birlikte bir çift tırnak makası gönderdim ve Bay Laxey
lütfen bana bugüne kadarki puanının ne olduğunu bildirebilir mi? Laxey makası geri verdi ve
bir kravat klipsiyle daha iyi idare edebileceğini ve
saat 15.30'daki puanının
346 olduğunu söyledi, lütfen. Yirmi yaşında olduğumu bilmenin verdiği neşeyle, bir hendek boyunca harika bir top sürme yaptım,
birkaç fidanı ustaca kandırdım ve
uzun bir eğirme makinesiyle
gizli bir güçlü noktaya ulaştım. Bu sırada Wilkins öyle bir matematik labirentindeydi ki, büyük sayılar halinde yuvarlanan ve cömertçe alkışlayan hamalları korkutmaya vakti olmadı. "400'e doğru, iyi bir Çinli galerisine sahip olan Laxey temasını kaybediyordu ve koşucu olarak ona yön değiştirmesini tavsiye ettim. Bana teşekkür etti, ancak arazinin zorlu yapısı nedeniyle yan taraftan çalışmaya karar verdiğini söyledi. Hedefe yaklaştığımı hissederek sürücüyle bir dizi yaklaşma atışı düzenledim ve Laxey'e elli başlangıcı kabul edip etmeyeceğini sormak için gönderdim. Ancak, harap bir sığınağa
girdiğim için teklifi yarıya indirdim ve daha sonra, Laxey'den gelen kendinden emin - hatta aşağılayıcı - raporlar beni tavizi tamamen geri çekmeye yöneltti.

"Tam 16.30'da, Göksel izleyicilerin yoğun heyecanı arasında, aynı anda karar çukuruna ulaştık. Geldiğimizi söylediğimde, Laxey'nin iyi bir yalandan sekiz yardalık bir vuruş yaptığını kastediyorum - whangee putter ile kolay bir teklif - ve ben on yard uzaktaydım
isteyebileceğiniz kadar kötü bir çatlakta.

"'Sinirlerinizi bozmazsa, kaptan,' dedi Laxey, 'skorumun 543 olduğunu
söyleyebilirim.'

"'O zaman bana oyunu verseniz iyi olur,' diye cevapladım. 'Ben sadece mütevazı bir 520'yim.'

"'Pek olası değil. O yuvadan çıkmak için en azından yirmiye ihtiyacınız olacak.
Ayrıca, Wilkins'in rakamlar konusunda kötü olduğunu biliyorum ve yeniden sayım talep ediyorum.'

"Bir denetim ve inceleme ikimizin de 537 olduğunu gösterdi ve Laxey'nin pozisyonda belirgin bir
üstünlüğe sahip olmasına rağmen
oyunu yarıya indirmek için zorlu bir çaba göstermeye karar verdim. Sert bir duruş ve hokey sopası aldım ve muazzam bir kazma darbesiyle
deliğe doğru sürdüm. Anında kör edici bir
flaş ve bir patlama oldu ve kulaklarımızdan ve gözlerimizden kumu temizlemeyi bitirip Çinlilerin heyecanını yatıştırdığımızda,
topumu çukurda rahatça yuvalanmış halde bulduk.

"'Eğer terk edilmiş Mills bombalarına yardıma izin verilirse,' dedi Laxey, 'yarıya indirdik.'

"'Tam tersine,' diye cevapladım, 'topunuz görünüşe göre kayıp olduğu için ben kazandım.'

"Ve eğer bana inanırsan, Laxey'nin topunu hiçbir yerde bulamadık, gerçi onu sadece bir iki dakika önce görmüştük. Bu yüzden on frankı talep ettim; ama Laxey'e ertesi sabah bir grup hamalın yanından geçerken onları Laxey'nin topuna şüpheli bir şekilde benzeyen bir nesneyle, bir sopayla vurarak ve _Bang_ dedirtmeye çalışırken gördüğümü söylemedim!"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Constable_ (_hayalperest küçük yabancıya_). "NEREDE DOĞDUĞUNU BİLMİYORUM, TICH, AMA İNGİLTERE'DE ÖLECEĞİNE ORANIM VAR."]

* * * * *

"Aranıyor, Üç çocuğun İkinci Hizmetçisi, İskoç Kadın tercih edilir; gerekirse
masaya hizmet etmeye hazırım; rahat bir durum."--_Daily Paper._

Muhtemelen; ama biz her zaman hizmetçilerimizin hizmet etmelerini
yerde yapmalarını tercih ederiz.

* * * * *

HIND'DEN EV DÜŞÜNCELERİ.

1920.

Gençlik yıllarımda, düşüncesiz bir itici,
Doğu'ya maceraya atıldım ve
Ana vatanımı hor gördüm ve aptalca
Dönüşümü bekleyen diğer koruyuculara emanet ettim;
Ve şimdi zaman beni ikinci parlaklığa taşıyor,
Ve yaşlı ve yorgunum ve yanıyorum
Biraz belirsizleşen anıları tazelemek için;
Ama insanlar, "Eski İngiltere'den veba gibi kaçın." diyor.

Tanrı bilir Hind zevk yeri değildir
Ne de insanların gözyaşlarıyla terk ettiği bir ülke;
Tanrı bilir İngiliz anısına Kızılderili yıllarında nasıl saygı gösterip değer veriyoruz;
Yine de şimdi posta akan ölçüde
İngiltere'nin İngiliz olmaması ve kulaklarımızda
İzinden dönen adamların sözlerini yankılıyor,
İnanması zor İngiltere'yi tarif ediyor.

Geçici tutkulara terk edilmiş İngiltere,
Fez kadar beceriksiz, Galyalı kadar histerik,
Hepsi zenci müziği ve fantastik modalar,
(Ve Leith'ten Londra Duvarı'na kadar bir ev değil);
Yiyecek ve kömürün size tayın olarak dağıtıldığı
Ve bir içki bile kaldıramadığınız,
Ve terzilerin size her dokunuş için yirmi pound aldığı yer.
Naboblar için bir yer mi burası? Hayır, pek fazla değil. Daha iyi Hind, sorunların az çok tek bir stile bağlı kaldığı ve sizi deli etmediği
Değişikliklerle; bir çatı ve bir ev,
Benzin ve usquebagh'ın hala bulunabildiği;
Ve insan Tac Mahal'e ve Majestic'e güvenebilir
(Bombay otelleri bunlar ve hiç de fena değil)
İhtiyaç anında kültürü temsil etmek için
Ve tamamen tohuma kaçmayı durdurmak için.

Geride kalsın; Ev içinse--_festina lente_;
Geride kalsın ve güneşte bir istasyon olsun,
İçinde barış veya bolluk kalmasa bile
En azından mahvolup mahvolmadınız.
1920'de eve dönmeyeceğim,
Ve belki de 1921'de dönmeyeceğim;
Eğer tüm İngiliz İngiltere'si öldüyse ve gittiyse,
İnsan hatırlayabilir; insan devam edebilir.

H.B.

* * * * *

GENÇ TESİSATÇILAR İÇİN KÜÇÜK HİKAYELER.

GEORGE'UN DÖNÜŞÜMÜ.

George mesleği itibariyle tesisatçı, mesleği itibariyle de grevciydi. Tesisatçılığını tatillerinde, meşgul olmadığı zamanlarda yapardı. Tesisatçılığı severdi, çünkü boğazını dinlendiriyordu. Gerçekten de Dünya'nın Şampiyon Uzun Mesafe Tesisatçısıydı ve aletlerini bir dakikada alıp geri dönme işini iki saatten fazla sürede tamamladığı için R.S.V.P.'nin altın madalyasını kazanmıştı. Ve kalbi ayakları kadar hassastı. Bir saatin çaldığını duysa, sempatiyle çalmak isterdi, bu yüzden George'un zayıflığını bilen katı yürekli işverenler saatlerini her zaman sustururlardı. Su borumuzun patlaması, beni George ile tanıştırmanın bir yoluydu. Ön salondaki banyo partimize katıldı ve basitçe "Ben tesisatçıyım" dedi. Aynen böyle. Daha sonra, konserve açacağını unuttuğu için aletlerini almak için eve yüzeceğini söyledi. Geri döndüğünde Teyze
boğulmuştu.

Uzun süre kalmadı, çünkü çobanlarla sempati grevine gitmesi gerekiyordu. Aslında bir sıhhi tesisatçı olduğu kadar bir çoban da değildi, ama kalbi o kadar hassastı ki, çobanlar otlamadığı sürece, yani tabiri caizse, tatmin sağlamak için sıhhi tesisat işine devam edemiyordu, dedi.
Gerçekten önemli değildi. Artık hiçbir şeyin önemi yok. Ben sadece dışarı çıkıp evi büyük bir meblağ karşılığında sattım ve geliriyle Tooting'e göç ettim
Bec.

Ama bu risale George ve onun dönüşümüyle ilgili ve özellikle genç sıhhi tesisatçıların eline verilmek üzere
yazıldı. O zaman George'un günahkâr yollarından nasıl vazgeçtiğini ve kalbinin nasıl değiştiğini görelim.

Dişiyle başladı - çok çok eski bir diş. Zamanında biraz iş yapmıştı, ama grev yapmaya karar verdi. Ve vurdu. George ona
bira verdi--Devlet birası--ve George'a iyi ve sert bir şekilde karşılık verdi. George daha sonra onunla
konuşmaya başladı. Ne yaptığını bilip bilmediğini sordu.
Eğer işini daha sessiz yapmazsa daha fazla Devlet birası vermekle tehdit etti. Diş daha sonra doğruldu ve George'u ısırdı.

"Tamam, genç dostum," dedi George; "benimle birlikte dışarı çık ve
sessiz ol. Dişçiye gideceksin, gidiyorsun ve o seni
tam Bolşevikleştirecek, yapacak."

Dişin ağrısı hemen durdu; yirmilik bir dişti. Ama George onun sadece
sadece alçakta yattığını ve Pazartesi sabahı sempatik bir greve
çıktığını biliyordu. Bu yüzden dişçiye
hızla gidip aldı. Ben dişçiydim.

George'u nazikçe elinden tutup güzel küçük sandalyeme götürdüm ve ona yılın
bu zamanı için ne kadar güzel bir hava olduğunu söyledim. "Lütfen açın" dedim ve George açtı. Sonra güzelce cilalanmış küçük çelik whangee'mi aldım ve suçluyu gıdıkladım. Hafif bir gıdıklama ve daha fazlası değil. Aslında çok uzağa gitmedim -arka yakalık düğmesinden daha uzağa değil- ama
George sanki ben bir kapitalistmişim gibi şeyler söyledi.

Sonra soğuk bir şekilde "Acımıyor!" dedim. Meslekte ağrısız bir dişçi olarak bilinirim ve nadiren acı hissederim.

Haberini "Lütfen açık tutun" diyerek sonlandırdım. Bu onları her zaman susturur. George açık tuttu. Sonra dişine biraz pamuk döktüm ve ağzının girişine bir iskele kurdum ve umursamaz bir şekilde (bunun için her zaman ekstra ücret alırım) "Memleketimi unuttum; açık tutun.
Anında geri döneceğim. "Sonra dışarı çıktım ve öğle yemeği yedim.

Geri döndüğümde George hala açıktı, ama bana mavi gözleriyle çok
şeytani baktı ve pamukların altından bana kırmızı küçük işimi
bitirmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu.

"Sevgili kardeşim ve ezilen grevci arkadaşım, yapamadığım için üzgünüm.

_The Dentists' Daily_ gazetesinden sendikamızın Amalgamated Excavators ve Theological Students ile sempatik
bir grev ilan ettiğini gördüm.
Sizinle sempati duyuyorum. Daha fazlasını yapamam."

George birlikte aşağı inerken beni ikna etmeye çalıştı, her basamakta sırayla kafalarımızı çarptık, ama nafile.

Ancak dindar buluşumdan pişman değilim, çünkü George'un değiştiğini duydum. Zeki olduğu için, kırmızı kravatlı bir adamın kendisi için bunu yapmasına izin vermek yerine, her şeyi kendisi düşündü ve altı hafta sonra grevin birden fazla kişinin oynayabileceği bir oyun olduğu sonucuna vardı. Artık sadece tatillerinde grev yapıyor. Artık aletlerini asla unutmuyor veya muslukları açık bırakmıyor. İyi bir günlük ücret karşılığında iyi bir günlük çekül işi yapıyor. Ve çalışırken şarkı söylüyor. Garip olan şu ki, o küçük dişi de grevi bıraktı.

Ama yine de garip değil, çünkü size söylediğim gibi, bu bir yirmilik dişti.

* * * * *

"L3 10s. KOCALAR.

HAFTADA ÜÇ KİŞİ İÇİN EV İŞLERİ YAPAN BİR EŞ."--_Daily Paper._

Ama bu biraz üçlü değil mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞLAR VE MODLAR.

EN ZARAFETLİ MÜZELERDEN TERPSİKOR'UN TİPİK HAYRANLARI.]

* * * * *

SİNEMA ÜLKESİNDEKİ PERDE ARKASI.

[İllüstrasyon: FİLM OYUNCUSU SÜREKLİ DEĞİŞİMLERLE DOLU BİR HAYAT YAŞIYOR. "CESUR DAISY" OLMASINI
BİTTİĞİ ANDA--]

[İllüstrasyon: "BUTTERCUP ÇİFTLİĞİNİN MASKOTU VIOLET" FİLMİNDE İSİM ROLÜNÜ OYNAMAYA TAVSİYE EDİLİYOR, DÜŞÜNCELİ BİR GÜLÜMSEME GÖSTERİYOR.]

* * * * *

TAVŞANI DÜZELTİR.

Piccadilly'de, Co. Cork'taki Castle Devenish'ten Andy Devenish'i buldum. Üzerinde, alt kısmı bir köpek yavrusunun dişlerinden
acı çeken eski bir friz palto ve düz siperliğinden bir koruma halkası sarkan bir melon şapka vardı. Çilli burnu, Fore'un penceresine bastırılmış haldeydi ve içerideki spor baskılarına
hüzünle bakıyordu. Onu yavaşça batıya doğru götürdüm,
kulübün en iyi koltuğuna ittim,
ortak ülkemizin şarabını dirseğine koydum ve ona sertçe konuştum.

"Söyle bana," dedim, "seni nasıl böyle buluyorum, modanın zirvesinde, bu devasa tavşan yuvasında kadın öldürme niyetiyle aylak aylak dolaşırken, tazıdan başkasını, attan başkasını havludan başkasını tanımayan? Nasıl oluyor, dostum, bir Barış varken, ay Şubat ve Liffey'nin güneyinde don yokken? Neden benek benek pembe bir ceket giymiyorsun
ve yer yer kadife bir şapka, taş yüzlü kıyılarının üzerinden, on pound aşağı, on pound bazen, bir çuval yulaf ezmesi ve eski bir eyerle satın aldığın ve sonunda Ballsbridge'de iki yüz nakit karşılığında bir İngiliz'e satacağın çılgın dört yaşındaki bir çocuğun üzerinden geçmiyorsun? Peki ya tazılar? Ballinknock Versatiles? Efendileri olmadan ne yapıyorlar? Patsey Mike ile kırsal yürüyüşleri geliştirmeye gidiyorlar, ikişer ikişer, bir ilahiyat okulundan genç hanımlar gibi, ya da banklarında oturmuş, her gözde bir yaşla, 'Ah, bu geceki gezgin oğlumuz nerede?' diye feryat ediyorlar.

"Peki ya Ballinknock tilkileri, ha? Onlar biraz
düşünülmeyi hak etmiyor mu? Siz Fransa'dayken, süvaride yürümeyi öğrenirken, dört sıkıcı yıl boyunca sabırla devam etmediler mi,
geri döndüğünüzde onları her gün avlayarak telafi edeceğiniz anlayışıyla? Aptal hayvanlara karşı hiç sevginiz veya sempatiniz yok mu? Neden buradasınız?
Nereden
kaçıyorsunuz? Bana korkunç sırrınızı söyleyin. Borç mu, kundakçılık mı,
cinayet mi--yoksa bir kadın sizinle evlenmekle mi tehdit ediyor?"

Andy viski-sodasına homurdandı, sonra aniden
pencereden dışarıyı işaret etti. "O otobüsteki reklamı görüyor musun?"

"'DUL KADINA DİKKAT'," diye okudum, "'Cosmo'nun çığlık atan komedisi--"

"Hayır, o değil," diye homurdandı Andy; "diğeri."

Bu, rugan gibi parlayan bir kafaya sahip gülümseyen bir beyefendinin resmiydi. Beyefendi mutluluğunu saç derisine "Florazora" kremini karıştırmasına
bağladı. "Florazora Kremi," diye okudum, "saçları düzeltir. Bal ve çiçeklerle hafifçe parfümlenir. Bir parlaklık verir ve--"
Otobüs yolculuğuna devam etti.

Andy'nin kafasını inceledim. Normalde paslı bir gideri silmiş gibi görünürdü. Oldukça normaldi, her saç teli diken diken ve farklı bir yöne bakıyordu.

"Peki ya Florazora?" diye sordum. "Her neyse, hayatına hiç girmediği açık."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Andy. "Evde blunderbus'lar ve tuğlalarla beni bekliyorlar ve 'Florazora' bunun sebebi."

"Ama nasıl?" diye sordum.

"Yarım dakika konuşmama izin verirseniz anlayacaksınız. Size itiraf edebilirim ki, bir süre önce MacManus'larda kalan küçük bir kıza çok düşkündüm, bu yüzden ona yün atarken saçımı açık tutmak için bir şişe o şeyden aldım. Kızı MacManus'ların oturma odasında tek başına köşeye sıkıştırdım, dizlerimin üzerine çöktüm ve bir kitaptan ezbere öğrendiğim
şık bir teklifi ortaya attım. Kız kanepede duyguyla kıvrıldı ve bir süre bunu belagatli konuşmamın yaptığını düşündüm. Sonra kahkahalarla neredeyse sarsıldığını fark ettim. Nedenini anlayamadım, ta ki kendimi bir aynada görene kadar ve lanet olası eski saçlarımın tekrar çözüldüğünü ve başımın her yerinde, şimdi olduğu gibi tek tek değil, 'Florazora' sayesinde birer kakadu tutamı halinde dikildiğini görene kadar. MacManus halısından kalktım ve eve kadar koştum."

"Hala göremiyorum--" diye başladım.

"Bana söyleme şansı vermezsen asla göremeyeceksin," dedi Andy.

"Ballinknock ana caddesinde bir kumaşçı dükkanı olan o yağlı iblis Peter Flynn'i hatırlıyor musun? O, bir hatibin dalgalı saçlarına sahip, süslü yelekler ve redingotlar giyen şişman bir adamdı - çok şık. Onu fuar günlerinde dükkan kapısında dururken, kadınlara ve taşralı çocuklara nasılsın diye bağırırken görürdünüz, bir iki oy için övünürdü, artık bizim yolumuzdaki Sinn Fein'in önde gelen organizatörüydü. Neyse, o ve arkadaşları, yedi yıldır bir kuruş bile kira ödememiş ve ödemeyi hiç düşünmemiş bir kiracıyı tahliye ettiğim için, beni ve avı kovaladılar. Etraftaki iyi fakir çiftçilere, eğer bana topraklarında avlanmama izin verirlerse, rıhtımların yakılacağını ve ineklerin parçalanacağını ima ettiler, bu yüzden her yerde durduruldum. Devam edecek kadar kendi toprağım vardı, bu yüzden avlandım ta ki
tilkiler ve tavşanlar pes edene kadar, ki çok geçmeden pes ettiler, çünkü mahallenin yarısı
avlanıyor, tuzak kuruyor, zehirliyor ve onları sallıyordu.

"Limerick'teki bir adamdan bir geyik aldım ve onu bir süre kovaladım; sonra
bir ara gün, ben yokken ve geyikler arazide otlarken,
birisi içine bir çift Mauser mermisi sıkıştırdı ve bu tür bir oyalama da sona erdi. Görebildiğim kadarıyla, ülkemde bir hayvanın on dakikalık bir şansı olmazdı, eğer bir armadillo değilse.

"Savaş Bakanlığı'na yazdım, takip amaçlı
hareketli küçük bir tank ödünç verebilirler mi diye sordum, ama cevap alamadım.
Sanırım o sabah WINSTON'ın üzerinde bir karaciğer vardı. Yani
tek çare
tavukları bırakmaktı. O sırada ortalığı karıştıran
Patsey Mike'a gidip üzücü haberi verdim. 'Aman Tanrım, bizi korusun, bunu
yapma, Sevgilim,' dedi. 'Bir iki gün daha uğraşırsam, sonra avlanacak
o pis
bahçelerin hiç ateş etmeyeceği küçük bir nesne bulurum.'

"İki sabah sonra yulaf çuvalında bir şeyler sürükleyerek geldi.

"Burada, köpek bir kayan yıldız gibi olmadan önce akıp gidecek,' dedi.

"Nedir o?' diyorum.

"Serseri elini çuvala soktu ve sarı bir melez köpek çıkardı. "'Bunu nereden aldın?' dedim.

"'Kesinlikle ödünç almadım mı?' dedi.

"'Peki kimden ödünç aldın?' dedim.

"'Bay Flynn'den, daha az değil,' dedi. ''Bu onun küçük tilki köpeği.'

"'Bay Flynn senin ödünç aldığını biliyor mu?' dedim.

"'Kahretsin, bilmiyor,' dedi. 'Bay Flynn Youghal'da ve ben onu gecenin karanlığında bahçe duvarının üzerinden ödünç aldım. İnanın, bir şimşek çakması gibi
eve koşacak, o kadar korkmuş, aynı köpek.'

"'İyi yaptın,' dedim; 'ama tazılar onu kovalayacak mı?'

"'Öyle yapacaklar, efendim. Bir gün tilkiler, ertesi gün geyikler ve ertesi gün tavşanlar varken, içinde yeterince koku olduğu için
avlanmayacakları doğuştan bir şey var,' diyor çocuk. 'Evde, köpeğin onu kandırdığı şekilde
ıslatabileceğin son anason izi var mı?'

"Bir damla anason veya başka bir şey olsaydı, orada durup
ne yapacağımı düşünerek kulağımı tırmıklarken, birdenbire kur yapma günlerimin kalıntısı olan 'Florazora'yı hatırladım. 'Bende var,' dedim; 'O tavşanı
iyileştirecek bir şeyim var.'

"Şişeyi aldım ve bir avuç kadarını Bay Flynn'in evcil köpeğine iyice sürdüm ve yoluna devam etmesi için kırbacımı bir çırpıda savurarak onu serbest bıraktım. Sanki şeytan onu tekmelemiş gibi eve doğru yola koyuldu,
mavi cinayet diye bağırıp ülke boyunca o kadar kalın bir çiçek ve bal izi bıraktı ki neredeyse yiyebilirdiniz. Ona adil bir başlangıç ​​sağladım, sonra
tazıları
sürükledim ve beş millik bir noktamız oldu, tüm yol boyunca bir engel koşusu gibi gidiyordu. Flynn, Ballinknock'tan yaklaşık yarım mil uzakta ıssız bir evde yaşıyor
ve 'çöpçü' eve geldi ve küçük köpek deliğinden bahçeye
sadece altı inç boşluk bırakarak.

"Patsey duvarın üzerinden atlayıp köpeği bundan sonra üç kez ödünç aldı. Hiç sorun olmadı. Flynn hala Youghal'daydı ve hizmetçisi sağır Gabriel'in parmaklarıyla ona Kıyamet Çatlağı'nı duyurması gerektiğini söyledi. Ama uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Dördüncü gün Flynn'in evine yaklaşıyorduk, köpek sürüyü elli metreden daha az bir mesafeden yönetiyordu, onu gördüm, soldaki tarlayı geçerken, tazılar tren istasyonundan yukarı koşan küçük bir boreine
düştüler ve oradan aşağı doğru hızla
şarkı söyleyerek sanki göğüs hizasında bir koku alıyorlarmış ve görüş alanındaymışlar gibi.

"'Aman Tanrım,' dedim Patsey'e, 'değiştiler; sanırım bir tavşanı kovalıyorlar.'

"'O zaman redingotlu bir tavşan, dostum,' dedi kırbacıyla işaret ederek.

"Gerçekten de peşinde oldukları bir adamdı. Sonra onu can havliyle
Boreen'den aşağı dörtnala koşarken gördüm, ceket kuyrukları uçuşuyordu, saçları uçuşuyordu, kocaman beyaz yüzünde dehşet vardı. Flynn! Elimden geleni yaptım ama onları durdurma umudum yoktu, o dar şeritte değil. Ana yola çıktığımda politikacının
geri kalanını bir telgraf direğinin yarısına kadar, ağaçlı bir
kedi gibi, çığlık atarak, çırpınarak ve Azizleri çağırarak buldum, yaşlı Actress dişleriyle gömleğinin ucuna
sallanıyordu, Cruiskeen pantolonunu birer birer
sıyırıp çıkarıyordu ve sürünün geri kalanı denizin
dalgaları gibi onun altından
sıçrıyordu. "Kahkahalarla kısrağımdan neredeyse yuvarlanıyordum, gerçi direğin tepesindeki çığlık atan korkuluğun beni o günkü iş için dört parçaya ayıracağını biliyordum. Sonunda tazıları alıp götürdüm, aynı akşam onları Fermoy'a götürdüm ve Carlow'daki kayınbiraderimin yanına götürdüm. İyi ki yapmışım, çünkü o gece kulübelerim yerle bir olmuştu."

Andy iç çekti, bardağını bitirdi ve pişmanlıkla dibe baktı.

"H-m, evet, ama hala açıklığa kavuşturulmasını istediğim bir nokta var," dedim.
"Sürüyü değiştirip Flynn'i kovalamaya iten ne?"

"Görünüşe göre o da 'Florazora'ya çok bağımlıymış," dedi Andy.

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Odd Job Man_ (_Bahçıvana, evden kendilerine gönderilen
akşam yemeğini tartışırken_). "BU, İĞRENÇ BİR Kuzu ETİ PARÇASI, DEĞİL Mİ?"

_Gardener._ "Kuzu ETİ DEĞİL--DOMUZ ETİ."

_Odd Job Man._ "ÖYLE Mİ? KESİNLİKLE ÖYLE. BİR PARÇA DOMUZ ETİ ÇOK SEVERİM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rosamund_ (_huzursuz bir gece geçiren_). "ŞİMDİ DÜŞÜNÜYORUM DA
HEMŞİRE, YATAĞIMDA BİR PIRE BULURSANIZ BUNUN TUTULMASINI İSTEMİYORUM."]

* * * * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

Emekli bir rahibin onuruna düzenlenen bir veda toplantısının anlatımından:--

"Tamamen dikkate değer bir toplantıydı ve belki de toplantının açılışında cemaatin Genel Şükran Günü'nü tekrarlaması
tüm toplantının ana fikrini oluşturdu."--_Christian World._

* * * * *

"Yetişkin çalışanlar için haftada 10 şilin ve
Gençler için, Ulusal Ulaştırma İşçileri Federasyonu tarafından işverenlere yapılıyor."--_Akşam Gazetesi._

Her zaman "Başkaları için" sloganının İşçi Partisi'nin yol gösterici ilkesi olduğunu ileri sürdük.

* * * * *

"Baltık Eyaletlerinde hala Almanlar var--ki buralar
uuuuuuuuuuuuuuuu eaoi aoa ile dolu."--_Günlük Gazete._

Çok şüpheli.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNEMLİ BİR KADIN

(_Bay ASQUITH ve Paisley Fabrikası İşçisi_).

"NE ZAMAN OY KULLANIYORSUNUZ, GÜZEL HİZMETÇİM?"

"BEKLE VE GÖRECEKSİN, NAZİK BEY," DEDİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.--_Yerel Salon._ DRAMA, "_Alaska Kaplanı Cat_."

_Kahraman_ (_başarısız tekliften sonra_). "ÖYLE Mİ, MARGARET, BENİ
REDDETTİNİ KABUL ETMELİ MİYİM?"]

* * * * *

İŞ VE SANAT;

YA DA, BINKS'İN DÖNÜŞÜMÜ.

Sanırım bir felaket duygusuyla bir ara durdun
Ve bir paspasın üzerinde duran bir yumurtaya benzeyen bir resme baktın,
Ya da bir Pimlico ustasının tarzında karelerden oluşan bir yana kaymasına?--
Eh, Binks'in "İsyan" ve "Dairemde Öğleden Sonra Çayı"
Son derece buna benziyordu.

O, Binks'in Güzelliğine deli oluyordu ve çocukluğundan beri
Sanatla tanışmıştı ve ona o kadar hassas bağlarla bağlıydı ki
Onun ruhunun, ne kadar yazmış ve çizmiş olsak da,
Hiç kavranmış olduğundan şüphe ediyorum (çünkü o, Sfenks kadar tuhaf değil mi?)
Binks'i tanıyana kadar.

Yüzlerce evresi vardı ve hepsi de oldukça sansasyoneldi,
Esnek olmayan bir Kübist, aynı derecede güçlü bir Vortisist;
Bir şeyi küçümsedi, dedi, sadece bir şeyi, Temsili olanı,
Anladığım kadarıyla, tüm bunların ne hakkında olduğuna dair pek fazla şüphe olmayan bir okul.

Ve bazen, onun gürültülü müsabakalarına bakarken,
Ve bunun anlamının ne olduğunu sorardı, "Sanatçının zihnine saygı göstermelisin, çünkü Sanat bir imge meselesidir,"
Ve çok dikkatli baktığında,
Bütün bunları düşünüyormuş gibi görünüyordu,
Bir bahçedeki küvete.

Ama bazen bana Sanatın sadece iç içe geçmiş bir şey olduğunu söylerdi
Renklerin ve tasarımların;
Bütün düşünceleri ve bütün görsel nesneleri, çünkü bunlar aldatıcıydı,
Dışarı atmak için elinden geleni yapmıştı,
Ve cahil bir amatörün anlayabileceği kadarıyla,
Bunu gayet iyi yaptığını söyledim.

Ama bence tüm evreleri arasında en komik olanı sonuncusuydu;
Şehirde tesadüfen karşılaştığımda beyazlar giymişti;
Sakalını, Apollon'unki gibi bal rengi sakalını tıraş etmişti;
Saçları oldukça kısaydı, alışılmış asık suratını kaybetmişti,
Bambaşka görünüyordu.

Bana artık bir galeride hiç sergi açmadığını söyledi;
Siparişler zamanını dolduruyor ve kalbini meşgul ediyordu;
Dahası, düzenli bir maaş aldığını gözlemledi,
Bu yüzden bana en kötüsünü anlatmasını ve en baştan açıklamasını istedim
Sanata ne olduğunu.

"Tasarımı kovdum," diye bilgilendirdi beni, "ve düşünceler Güzellikten
daha sıkıcı ve Güzellik Sanattır; ama hiçbir eleştirmen Mutlak Saf Bölünemez Renk kavramına
Sonsuzluk kadar sakin, her şeye gücü yeten _nous_ kadar pürüzsüz--
Bir ev boyuyorum."

EVOE. * * * * *

[İllüstrasyon: _Ziyaretçi._ "BABANIN SİLİNDİRLE ZOR ZAMANLAR GEÇİRMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR?"

_Evin Kızı._ "AH, ANNEM ONU SADECE YARASAK OLDUĞUNDA BAŞLATIYOR."]

* * * * *

EN İYİ ŞEY.

"Yeni Yoksullar mı?" dedi Holder, tıpkı benim gibi, onlardan biri. "Saçmalık.
Hiç yok. Elbette hayal güçlerini kullanmayacak insanlar var.
Onlar
yoksul, ama yeni değil. Bu sözde yeni yoksulluk beni etkilemiyor.
Doğru, kazandığım para eskisi kadar ileri gitmeyecek, ama hayal gücüm
çok daha ileri gidiyor. Onu eğittim, teşvik ettim, karımın ve oğlumun da. Olasılık yasasının dayattığı saçma kısıtlamaları
bir kenara attık. Eskiden, diyelim ki, motorları düşündüğümde,
her zaman olasılık dışılık hayaleti tarafından rahatsız edilirdim.
Dört yüz kiloluk bir araba düşünürdüm, ya da belki de, cesur bir anda, düşüncelerim
sakin bir mutfağa giren fareler gibi, altı yüz kiloluk uçağa doğru ürkekçe sürünür, sonra hemen hemen anında alt uçağa geri dönerdi. _Şimdi_
Bütün bunları denize attım. Saçmalık! Motorları düşündüğümde
Rolls-Royce'lar olarak düşünüyorum. Neden ucuza düşüneyim ki? En azından altı silindirli bir arabaya
ulaşmayacak kadar
zavallı bir hayal gücü. Kesinlikle, asla gerçek bir
motor scooter'a sahip olmayacağım. Ne olmuş yani? Benim aklımda Rolls-Royce'lar kullanıyorum. Bunu evde
çözdük. Gelin bizimle yemek yiyin ve kendiniz görün."

Suyla sosis ve patates püresi yedik. Ve diyebilirim ki
hiçbir yemeğin tadını bundan daha fazla çıkarmamıştım. Görüyorsunuz ya, Holder bize sürekli olarak
Savaş nedeniyle artık asla yemememiz gereken ama yediğimizi hayal etmekte tamamen özgür olduğumuz o meşhur akşam
yemeğini anlatıp duruyordu. Orada olmadığınız için üzgünüm. _Mezeler_! Holder _mezeleri_ tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi anlatıyor. Ah, ustaca, renk... RUSKIN,
belki. Neyse, bizi oldukça etkiledi.

Karısının istiridyeyi seçmesi. İstiridyenin tanımı, hemen ortaya çıktı,
küçük bir mücevherdi--bir inci, gümüş grisi, o kadar ki ben de istiridyeyi seçtim. Küçük oğlu Dickie havyar seçti; ama gerçekten de
beğenmedi. Zavallı çocuk, sosisindeki bir düğme parçasını ısırdı. Bu yüzden
Havyarın tadını beğenmedi. Fakat Holder,
çok dikkat çekici bir mantar çorbasıyla--_potage de champignons_--harika bir kelime taslağıyla--dikkatini dağıttı. Hepimiz onu seçtik.

Balık için saus vardı--affedin, dil balığı. Küçük oğlan Dickie,
somon balığını seçti; fakat Holder ona önceki akşam somon balığı yediğini hatırlattı; her halükarda sezonu geçmişti ve dil balığının tadının Dickie'nin
muhtemelen asla dokunmayacağı kadar olduğunu anlattı. Çocuk bundan
çok
keyif almış gibi görünüyordu.

Sanırım Bayan Holder'ın en çok keyif aldığı şey, sade kızarmış kekliklerdi, mükemmel pişmişti.
Sosisinin üçte birini düşünceli bir şekilde çiğnerken gözleri açıkça parlıyordu ve
artık gerçekten yiyemeyeceğini umduğu kekliğin
suyuna heyecanlandı, ama
Tanrıya şükür, Holder'ın sık sık, en azından sohbete bir vergi koyulana kadar tarif edeceği akşam yemeğini. O zaman bile bir şeyler yapılabilirdi - sağır ve dilsiz
dil, muhtemelen - bir kaçamak, itiraf ediyorum, ama Yeni Yoksullar bile ara sıra yemek
yemelidir.

Hepimiz oyun parkurundan en çok keyif aldık, Dickie hariç. Çocuk
sosisini bitirmişti ve patates püresi tek başına ilham verici değildi. Ama
o büyük adam, Holder, zamanında fark etti ve çocuğu
pişmiş kazın kahverengi çıtır derisinin kelime resmiyle tatmin etti. Sonra biraz
muhteşem
şarap içtik. Holder bunun için İngilizce dilini talan etti. Canlandırıcı
bir
şampanya.

Ama yeterince yemek yoksa, gurme olduğumuzu düşünürsünüz. Hiçbirimiz
böyle bir yemekten sonra tatlıya aldırmazdık. Ve Holder'larda sevdiğim şey de bu: onlar için yeterince yemek, asla yiyemeyecekleri ziyafet kadar iyidir. Akşam yemeğinden sonra, Holder'ın az önce girdiği hayali kış bahçesinde çok güzel bir puro içtik ve bir kış bahçesinde puro içen erkeklerin daha iyi bir tanımını nadiren duydum. Sonra, Holder bana
hızlı bir bilardo oyunu oynattı. Kendi masamı seçmeme izin verdi ve
katalogdaki en pahalısını seçtim. Dickie bizim için işaretledi. Sonra
yattı. Babasının onu öperken, yorganlar ve gerçek yün battaniyeler hakkında çok ikna edici bir açıklama fısıldadığını duydum. O sadece çok
küçük bir çocuktu--büyük mavi gözleri, bilirsin, bir kızınki gibi; biraz sulanmışlardı. Heyecan....

Havada hafif bir don olan açık ay ışığıyla dolu bir geceydi, bu yüzden Bayan
Holder vizyon sahibi uşağı çağırdı, Holder'ın onun hakkında yaptığı hızlı portreye göre yakışıklı, çok istekli, mantıklı bir adamdı, o da
kesinlikle fantastik büyüklükte bir kömür yığınına büyük kütükler yığdı ve biz
yeni, son model Rolls-Royce'da bir koşu yapmak için toplandık, bu Holder'ın bu dünyada asla sahip olamayacağı özel şeylerden biridir. Ah, ama o bir araba kraliçesiydi ve en iyi arabalar
her zaman geceleri daha iyi çalışır. Nedenini merak ediyorum. O kadar pürüzsüz ipeksi, o kadar düşsel
tatlı koşu, bir krema dökülmesi! Keşke size şanzımanının saten sesini, dişlilerinin alçak altın mırıltısını, kadife kanatlarının -yani tekerleklerinin- yelpaze gibi açılmasını aktarabilseydim. Kendime ait olan gerçek arka bahçede dolaşmak yerine, Holder'ın o sözlü
arabasına binmeyi tercih ederim, tabii
ki kirayı ödemekten geri kalmadığım sürece, çünkü...

Hayalperest ay ışığıyla ıslanmış otoyollardan aşağı, büyülü gümüş benekli
bataklıklardan geçerek, şahinin kanatlarına binip keskin, soğuk yaylalara çıktık,
bir süre uçtuk, sonra sıcak ve korunaklı vadiye indik ve böylece
tekrar eve döndük. Holder ve ben radyatörü hissettik ve oldukça serindi. _O_
asla dik bir tepede kaynamaz. Bayan Holder yolculuğundan parlıyordu;
bir an için pembe ve güzel göründü; o hüzünlü, sıkışmış
bakışlarını kaybetmişti.

Holder'ın kiraz brendisinin ne olması gerektiğiyle ilgili hayranlık verici fikrinden birkaç cümle söylemek için içeri girdim. Asla satın almayacağı arazi hakkında biraz sohbet ettik ve sonra yarın oraya gidip biraz atış yapmaya söz vererek
çıktım. Sülünler arasında sıcak bir iş olacak
Eğer Holder sesini kaybetmediyse.

O ve karısı benimle birlikte giriş kapısına kadar geldiler.

"İyi geceler," dediler; "eğlendiğinize sevindik."

Holder biraz kısık sesle konuşuyordu, çünkü cömert bir ev sahibi. Sanırım
motor çalışması ikisini de yordu, çünkü yüzleri yine biraz bitkindi;
ve rüzgar Bayan Holder'ın gözlerine yaşlar getirmişti.

Bu yüzden onlara ve bir daha asla göremeyecekleri büyük oğulları Jack'e veda ettim. Fransa'da yatıyor. Ama anlayacağınız üzere o akşam sanki
bir süreliğine de olsa hepimizle birlikteydi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI BİR SPORCU'NUN DAHA FAZLA MACERASI.

Eve dönerken, henüz öldürmüş oldukları av köpekleriyle karşılaşma şansı yakalayan,
BAYAN P.-W.S. için çalılığı güvence altına almayı teklif eder, ancak
GENEL OLARAK ŞEHİRDEN BİR TANE ALMANIN DAHA İYİ OLACAĞI SONUCUNA VARIR.]

* * * * *

SONRAKİ NESİLLER İÇİN UMUT.

Birçok yıl geçti ve geçti
Ve kefenine gömüldü
Bir günlük edindiğim ve yemin ettiğim o ilk günden beri
(Karıma bildirdiğim gibi)
"Basit Bir Yaşamın Kayıtları."

İçinde,
Bay PEPYS gibi,
Örneğin, yediğim şeyler
Ve o, benim Mary'm,
Ünlü olduğumda ve--yeraltında,
Tuhaf bir değeri olacak gerçekler.

Ve henüz doğmamış nesiller
Bir heyecan hissederdi not etmek için
Nasıl bir Nisan sabahı
Paltomu çıkardım,
Ya da affedilebilir bir öfke gösterdim
9.16'yı kaçırdığım için.

En azından dokuz cilt başladım
Hevesli bir kalemle yazmaya;
İlkinin, fark ettiğim gibi, aniden sona erdiğini
10 Ocak'ta,
Dün ara verilmişken,
Sanırım, 23'ünde. Ama bu yıl, şunu görmekten gurur duyuyorum,
Diğerleri gibi durmuyor;
Gelecek nesillerin beklentileri
Gerçekten oldukça iyi,
Şimdi benim şevkim (azalmada değil)
Beni Şubat'a güvenle taşıdı.

* * * * *

MÜZİKAL İMKANLAR.

Okültizmin müzikle bağlantısı yakın zamanda Bay CYRIL SCOTT tarafından Müzikte Modernizm üzerine yazdığı ilginç kitabında tartışıldı.
Konudan
vazgeçilmemesi gerektiğini bilmek tatmin edici.

Spiritüalist
_seanslarda_ tefin sahip olduğu tekel nedeniyle orkestra çevrelerinde ciddi bir hoşnutsuzluk
yaygın ve seçkin ve açık sözlü müzik eleştirmeni Bay ERNEST NEWMAN'ın yakında bu gizemlere diğer enstrümanların, özellikle de tubanın kabulü adına bir kamu konferansı vereceği bildirildi. Bay NEWMAN, tuba iddiasının yalnızca tonlarının derinliğine değil, uzun bir edebi geleneğe dayandığını ileri sürüyor. Eski Latince ilahideki şu göndermeden daha kesin bir şey olamazdı:--

"Tuba mirum spargens sonum
Per sepulcra regionum."

Tartışmaya Signor MARCONI,
Lord DUNSANY, Bay YEATS ve _The Road to En-Dor_ kitabının yazarı Teğmen JONES'un katılması bekleniyor.

* * * * *

Bu arada, müzikal materyalizmin çelişkili akımı güçlü bir şekilde ilerliyor.

Sanatsal ilerlemenin her zaman öncüsü olan _The Daily Mail_, asi Gürcülerin davasını korkusuzca savundu. Bay JULIUS HARRISON, bir orkestra eseri için tema bulduğu için önde gelen bir makalede övülüyor,
bu puslu veya metafizik soyutlamalardan hiçbirinde değil, eriklerde. Ve unutmayın, Carlsbad'da değil,
dürüst Worcestershire eriklerinde, hiçbir Cermen lekesi olmadan. Bay JULIUS HARRISON'ın vatansever örneğinin, kardeş besteciler tarafından
kaybolması pek olası değil. Gerçekten de, tüm Doğu ve egzotik konulardan tamamen vazgeçen Bay GRANVILLE BANTOCK'un, "Yorkshire Pudingi" başlıklı, koro aralıklı devasa bir senfoni üzerinde çalıştığı ve Bay JOSEF HOLBROOKE'un, "Boyadan Geniş Kumaşa" adlı on beş Perdelik romantik bir tarihi operada Lord HOWARD DE WALDEN ile işbirliği yaptığı güvenilir bir kaynak tarafından iddia ediliyor.

* * * * *

Genç okuyuculara hatırlatmak gerekebilir ki, _The Star_ ve _The World_'de bir müzik eleştirmeni olan ve bir dramatist olarak ün kazanmadan önce,
Sir EDWARD ELGAR hakkında yeni bir müzik dergisi olan _Music and Letters_'da yazdığı makaleyle
arkadaşlarında ve hayranlarında ciddi şüphelere yol açmıştır. Sir EDWARD ELGAR'ın büyük bir takipçi kitlesi vardır; oratoryolar yazmıştır;
bir O.M.'dir; ancak Bay SHAW onu en büyük İngiliz besteci,
BEETHOVEN'ın gerçek soyundan gelen, Ölümsüzlerden biri ve Westminster Abbey için tek aday olarak selamlamaktadır! Bay SHAW'ın çoğunluk görüşünü benimsemesi
yeterince kötüdür; bu, bir ömür boyu süren geleneğe aykırı olduğunu kanıtlamanın bir örneğidir - ahlaki bir intihar. Ama neden BEETHOVEN'ı dahil edelim ki? Bu kadar sol elli bir iltifat, sonuçta, övgü gibi görünen şeyin aslında ustaca gizlenmiş bir
rezalet denemesinden başka bir şey olmadığı şüphesini uyandırıyor. _Mutatis
mutandis_, Bay SHAW, Sir EDWARD ELGAR'a, örneğin, Voltaire _de nos jours_ dediği için teşekkür etmezdi. Onun hoşuna giden şey, Bay WILFRID BLUNT'un, yeni yayınlanan _My Diary_ adlı eserinin ikinci cildinde, onu "çirkin bir adam, yüzü soluk beyaz, kırmızı bir burnu, paslı kızıl bir sakalı ve küçük gri-mavi gözleri olan" biri olarak tanımlaması.

* * * * *

Bay LLOYD GEORGE'un bir müzisyen olarak ilginç ama ne yazık ki kesinlikle düşmanca bir değerlendirmesi, önde gelen bir Koalisyon karşıtı günlük gazetenin sütunlarında yer alıyor. Eleştirmen PREMIER'i hem vokalist hem de enstrümantalist olarak ele alıyor ve her iki kapasitede de onu üzücü bir şekilde eksik buluyor. Sesinin
hacmi küçük, tınısı hoş değil, prodüksiyonu hatalı ve
tonlaması saf olmaktan uzak. Bay LLOYD GEORGE, tüm Galli şarkıcılarda ortak olan belirli bir esnekliğe ve kolaylığa sahip, eleştirmen onun sık sık basit bir "titremeye" dönüşen duygusal bir titremeye başvurma alışkanlığını kınıyor. PREMIER, süslü pasajlarda çeviklik ve ruh gösteriyor, ancak hitabı onurdan yoksun ve telaffuzu genellikle belirsiz. Bir piyanist olarak da aynı şekilde yetersiz; repertuarı son derece sınırlı ve Rus Okulu'nun karmaşık armonilerini yorumlamaktan oldukça aciz.

* * * * *

Bay LLOYD GEORGE'un cehaletinin acı bir örneği, Karsavina'nın bir kasabanın adı olduğu ve Corelli adlı tek müzisyenin _The Sorrows of Satan_'ın yazarı olduğu izlenimine sahip olması veya sahip olması şaşırtıcı gerçeğinde ortaya çıkıyor. Eleştirmen, Bay BALFOUR'un çekilmesiyle zaten zayıflamış olan Koalisyon Kabinesi'nin canlılığı üzerindeki bu eksikliklerin sonuçlarının ustaca bir analiziyle bitiriyor.

* * * * *

SÜRGÜN.

Şimdi kendi topraklarıma ve insanlarıma dönüyorum,
Eski tanıdık şeyler böylece iyileşmek için,
Çitler ve küçük patikalar ve çayırlar,
Kendi topraklarımın ve halkımın dostluğu.

Parlayan turuncu bir dünya frizi gördüm,
Saten bir ufukta siyaha boyanmış palmiyeler;
Alacakaranlıkta palmiyeler ve duran sessizlik
Turuncu bir arka plana karşı dimdik ve hareketsiz;
Muhteşem bir büyülü ışık ve renk ihtişamı,
Bir rüya dünyası, güneş ışığında parıldayan bir mücevher,
Bir Doğu şehrinin minareleri ve kubbeleri;
Ve, tüm o renk cümbüşünün ortasında,

Kalbim kendi topraklarım ve halkım için ağladı,
Kalbim İngiltere'nin yemyeşil çayırları için ağladı,
İngiltere'nin çitleri ve dar sokakları için,
Ve kendi halkımın yüzleri için ağladı.

* * * * *

"Dün Kabini nehrinde balık tutan Vali, 77 pound ağırlığında bir mahseer yakaladı. Bu şimdiye kadar bir günde yakalanan en iyi balık."--
_Weekly Rangoon Times._

Dev balığın, daha az görkemli bir balıkçının onu taksitler halinde yakalamasına izin vermeyeceğini anlıyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇILGINCA İYİ BİR KİTAP, _KUR VE SUÇ_."

"EVET, OKUDUM."]

[İllüstrasyon: "HARİKA BİR ŞEKİLDE YAZILMIŞ."

"EVET, OKUDUM."]

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, HEYECAN VERİCİ!"

"OKUDUM."]

[İllüstrasyon: "BİR ŞEY VAR, HEYECAN VERİCİ--"

"EVET, OKUDUM--"]

[İllüstrasyon: "--KAHRAMAN--"

"--OKUDUM."]

[İllüstrasyon: "--AMA BUNU SİZE OKUMALIYIM."

"OKUDUM."]

[İllüstrasyon: "BİLİYORUM Kİ--"

"OKUDUM."]

[İllüstrasyon: "--KEYİF AL."

"OKUDUM."]

* * * * *

DENİZ DOMUZLARI.

Papalık Şahsiyeti'ne, Bay Barkrod ve Tomridge'in Zooloji
Departmanı'na başkanlık eden kişiye yaklaşırken, iyi gizlenmemiş bir tedirginlikle yaklaştım. Onunla daha önceki ve tek karşılaşmamın anısı
hala hafızamda yanıyordu. Oraya, doğa tarihi çalışmasından memnuniyet duymasını
önceden aceleyle söylediğim genç bir yeğenimle gitmiştim ve o da doğum gününü ve bir evcil hayvan sağlayarak öğretiyi uygulamaya dönüştürmemi talep ederek karşılık vermişti.

P.P. bizi iyi niyetli bir beklentiyle karşıladı. Beyaz önlüğü, bir limuzinle geldiği gerçeğini
vurgulamaktan başka bir şey yapmıyordu. O zamandan beri beni eksantrik bir akranla karıştırdığına karar verdim. Eksantrik akranlar ve mücadeleci gazeteciler, yeni başlayanların gözüne aynı giyim tarzı terk edilmişliğini
vermeye meyilli görünüyor.

Ancak, koşan genç yeğen oldu. Tüm hayvanat bahçesi ıslık çaldı, havladı, arka ayakları üzerinde oturdu, akrobatik hareketler yaptı ve onun seçici emri üzerine, "Zavallı Polly'yi tırmala" dedi. Sonunda, L22 10_s_'lik bir Goliath
kakadusu ile yirmi yedi ginelik beyaz yüzlü bir Douroucouli arasında karar veremediği bir noktaya geldi. Bu noktada kendimi tartışmaya dahil ettim ve
incelikli baskı uygulayarak onu yarım krona bir çift beyaz fare konusunda uzlaşmaya ikna ettim. Şahsın, akrabalarının
bir araya geldiği bir kümeden iki uyuşuk kemirgeni çıkarıp pembe kuyruklarından tutarak bir
Markiz'in bir lazzarone'nin avucuna sadaka bırakması havasıyla bir kağıt torbaya
bırakırken bana verdiği görkemli küçümseme bakışını asla unutamam.

Gerçekten de tekrar Varlığa kolayca girmedim. Ama bu
durumda görev çağrıldı. Miğferinde hanım eldiveni olan ozan,
kopya arayan gazeteciden daha cesur bir tavır asla göstermedi. Ve cesaret, öyle görünüyordu ki, ödüllendirilecekti. Papalık Şahsına yaklaştığımda,
beni hatırlamadığı kesinleşti. Ve neden, diye sordum kendi kendime,
hatırlasın ki? BEDFORD Dükü veya Bayanlar Kulübü Başkanı olsaydım, onun yüce anılarında bir yer beklerdim. Ama önemsiz bir amcanın beyaz fareler satın alması -elbette tanınmaktan korkmak saçmaydı.

Hemen _medias res_'e daldım. "Burada," dedim, "Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nün kobay kıtlığı çektiğini bildiren, kusursuz doğrulukta bir günlük var. Lütfen bu önemli konuda uzman görüşünüzü bana bildirin."

P.P. hafifçe gülümsedi, boğazını temizledi ve beni hayvanat bahçesinin en ucuna doğru el sallayarak sorumu yanıtlamaya başladı. "Sıradan veya
Sicilya kobayı," diye başladı, "BUFFON'un _Porculus Auriferus Excubitor_'u hala oldukça yaygındır, ancak bir
gine karşılığında satın alınabilmelerinin üzerinden çok zaman geçtiğini söyleyebilirim. Bir müttefik tür olan Çin
veya yenilebilir kobay, Kantonlu restoran işletmecisinin Sing Fat Soo'su,
gerçekten de oldukça bol miktardadır, ancak bir sebepten ötürü önde gelen İngiliz meraklılarının
tarafından asla rağbet görmemiştir. Gerçek şu ki, Savaş'tan bu yana müşterilerimiz daha seçici hale geldi ve artık talep edilmeyen sıradan kobay,
üretilmemektedir ve bu nedenle bilimsel amaçlar için
kullanılamamaktadır. Sanat renklerinden birkaçı, özellikle _tete-negre_ ve _bej_ domuzlar, kürkçüler tarafından hala talep edilmektedir; ancak halkın talebi
daha seçkin bir şey içindir.

"Şimdi burada"--ve bitişikteki kafese uzanarak Papalık Şahsiyeti
parmağı ve başparmağı arasında bir tutam seğiren tüy çıkardı--"ırkın en
değerlisi, mavi Himalaya domuzudur. Şimdiye kadar bu ülkeye sadece beş örnek
ulaştı. İlk çift, yaklaşık üç yıl önce Khidmutgar Maharajahı tarafından Snobland Düşesi'ne
verildi, ancak dişi domuz, hanımefendinin yokluğunda talihsiz bir kazayla karşılaştı ve düşüncesiz bir hizmetçi tarafından
bir kutu yüz pudrasına batırıldı. Üçüncü örnek, güzel bir yaban domuzu, H.M.S.
_Colossus_'un maskotu olarak Çin'den getirildi, ancak limana ulaştıktan hemen sonra geminin kedisi tarafından
kazara yutuldu. Geriye kalan ikisi burada. Elbette pahalılar, çifti
yüz beş gine, ancak oldukça eşsizler.

"Belki de daha büyük bir zoolojik ilgiye sahip olan bu küçük adam, _Porculus
Auriferus Decaudatus_, Solomon Adaları'ndan bir ağaç türü; ya da Orta Nikaragua'nın çizgili kobayı, ki onu size
göstermekten mutluluk duyuyorum."

Nikaragua'nın en değerli ürününü elime koydu ve hemen
beni ısırdı. Onu bir kafes dolusu terrier yavrusuna düşürmemem tamamen _Striatus_'un
asıldığı yerel canlılıktan kaynaklanıyordu.

"Bunun fiyatı kırk beş gine," diye devam etti Papalık Görevlisi, onu kafesine geri koyarken. Titredim.

"Şimdi," diye devam etti, "gerçek tarihi ilgiye sahip bir domuz var. Bunlardan Basra Körfezi'ndeki koleksiyoncularımdan yeni gelen epeyce sayıda var ve
çiftini on sekiz pounda satabilirim." Bana daha büyük bir kafese doğru işaret etti

içinde bir sürü soluk renkli domuz yavrusu bir sovyet tutuyordu. "Sümer
veya Çöl Domuzu," diye açıkladı, "GRENFELL ve HUNT tarafından yanlışlıkla
Tree Hyrax'ın Güney formuyla özdeşleştirilen _Oxyrhynchus Papyri_."

İşte tam bu noktada zekam beni terk etti. Çok
iyi geçiniyordum. Bu, aşırı özgüvenin eski hikayesiydi.

"Dürüst olalım, ihtiyar," dedim, "ve aramızda kalsın, küçük hayvanlardan hiç satıyor musun?"

Yüzü parlak bir gülümsemeyle aydınlandı. "Hayır, efendim," diye cevapladı, kendini
görkemli bir şekilde doğrultup gözlerimin içine bakarak, "bunları meraklı müşterilere göstermek için saklıyoruz. _Sadece_ BEYAZ FARELER satıyoruz!"

Kaçtım. Beni kapıdan ayıran sonsuz zemin uzunluğunu geçerken o küçümseyici gülümsemenin küçülen omurlarımı
kırdığını hissedebiliyordum. Yolun yarısında, Mavi Himalaya kobayı bana üç drahmi verip beni kaba kuvvetle kırbaçlayabilirdi. Kapıya doğru
hızla giderken bir görevli kapıyı açtı. Gereksizdi. Kolayca
altına
sürünebilirdim.

ALGOL.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yargıç._ "SİZİ SAVUNMASI İÇİN BİR AVUKAT İSTER MİSİNİZ?"

_Mahkum._ "ÖZEL OLARAK DEĞİL, EFENDİM."

_Yargıç._ "PEKİ, DAVADA NE YAPMAK İSTİYORSUNUZ?"

_Mahkum._ "AH, BENİM İÇİN BIRAKMAYA İSTEKLİYİM."]

* * * * *

"Satılık Süpürge, iyi durumda. Saat 6'dan sonra."--_İl

Gazetesi._

Bizimki genellikle bir buçuk saat sonra en iyi halinde oluyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanım_ (_alışverişten döndü_). "DIŞARIDA OLDUĞUMUZ SÜRE
LAURA'YI ARAYAN VAR MI?"

_Laura_ (_kırsaldan yeni gelmiş ve şehirli tavırlarında ilerlemesini
göstermek için istekli_). "HAYIR, HANIMEFENDİ, SADECE TELEFON ÇALDI, HANIMEFENDİ VE TEMİZ ŞAPKAMLA ÖNLÜĞÜMÜ TAKIP CEVAP VERMEK İÇİN, HANIMEFENDİ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

"Sert bir deri ve ifade kolaylığı" - yazarın onun niteliklerine ilişkin mütevazı tahminini alıntılamak gerekirse - Tümamiral Sir
DOUGLAS BROWNRIGG'in _Deniz Sansürünün Uygunsuz Davranışları_ (CASSELL) adlı kitabını elime geçen Savaş'ın en canlı kitabı haline getirmesini sağladı. Yapısındaki ilk unsur sayesinde Savaş boyunca zor ve hassas görevini
korumayı başardı ve yalnızca bir kez resmi üstlerinden herhangi biriyle ciddi bir çatışmaya girdi. Bunlar arasında Bay CHURCHILL ve Lord FISHER gibi farklı mizaçlara sahip Birinci Lordlar ve Lord FISHER ve Sir HENRY JACKSON gibi tanıtım konusunda taban tabana zıt görüşlere sahip Birinci Deniz Lordları da bulunduğundan, bu küçük bir başarı değildi. İkinci unsur sayesinde
sıkıcı bir sayfa bile içermeyen bir kitap yazdı. İster Bay CHURCHILL'in hasta yatağında Amirallik işlerini yürütürken, başı flanel ile sarılmış ve bandajdan kocaman bir puro
çıkarken kalemle çizilmiş bir resmini veriyor olsun; ister Lord KITCHENER'ın hayatta kalma efsanesinin, Londra'da yayınlanmasından birkaç dakika önce
_Hampshire_ felaketinin Berlin'e ulaşmasına neden olan önemsiz bir hatadan nasıl ortaya çıktığını açıklıyor olsun, her zaman doğrudan ve _coşkuyla_ yazıyor. Amiral BROWNRIGG
sansür hakkında çok şey anlatıyor ve temasını Sansür'ün "rötuşlamasından" önce ve sonra
mükemmel deniz fotoğraflarının reprodüksiyonlarıyla açıklıyor. Bize daha az
alışılmış bir _rol_ olan Sessiz Hizmete Tanıtım Temsilcisi rolündeki çalışmaları hakkında daha da fazla şey anlatıyor. Filoya az çok seçkin kişilerin ziyaretlerini ayarlayan oydu - "BROWNRIGG'S sirk partileri", silah odasında böyle adlandırılıyordu - ve Bay KIPLING gibi yazarları ve Sir JOHN LAVERY gibi sanatçıları Filonun ve yardımcılarının yaptıklarını betimlemeleri ve tasvir etmeleri için görevlendiren oydu. Ancak, "Sansürden Geçti" ifadesinin yalnızca zararsızlığın garantisi olduğunu ve anlatılan hikayelerin doğruluğunun garantisi olmadığını öğrenmek beni üzüyor; ve özellikle de, patlayıcı bebek taşıyan delirmiş kadınla ilgili meşhur "Q"-bot hilesinin tamamen hayal ürünü olduğunu.

* * * * *

Herhangi bir özel duyuru olmadan, Bay ERIC LEADBITTER, İngiliz kırsal yaşamı temalı aktif romancıların ön saflarına, hatta belki de liderliğine adım atmış gibi görünüyor. "Aktif" kelimesini vurguluyorum,
elbette hepsinin ustası olan Dorchester büyücüsünü düşünerek, Bay LEADBITTER'ın en azından zanaatının bir kısmını onun ayaklarının dibinde öğrendiğini varsaymak adil olurdu. Yeni öyküsü,
_Çoban Uyarısı_ (ALLEN VE UNWIN), pek de çekici olmayan bir köydeki yaşamın sessiz bir öyküsüdür; doğrudan insanlığıyla
ve o kadar narin ve ustalıkla gizlenmiş bir sanatla fetheden bir öyküdür ki kitap, yazarının çabası olmadan
kendisini yazmış gibi aldatıcı bir görünüme sahiptir. Bir grup köylü, tarım işçisi,
Fidding sakinleri, komşu kasabanın tramvay ve villa tecavüzlerine
yavaş yavaş boyun eğen bir köyle ilgilidir. Bu insanların ve özellikle bir ailenin, yaşlı _Bob Garrett_ ve torunlarının basit yıllıkları,
zamanın kendisi kadar nazik, asla sıkıcı olmayan, her satırında kalite içgüdüsü olan bir öykünün konusunu sağlar. Bay LEADBITTER'ın o kadar belirgin bir
konsantrasyon yöntemi var ki, bir kez karakterlerinin, hatta
kahramanının bile, Fidding'e odaklandığı kirişin dışına çıkmasına izin verdiğinde,
ta ki kaderin işleyişi (görünüşe göre) onları tekrar geri getirene kadar, tamamen ortadan kayboluyorlar. Hatta ilk bölümlerindeki cinayet bile o kadar hafif bir şekilde ele alınmış ki
neredeyse hiç şiddet etkisi yaratmıyor.
Toprağın yaşamına ve ona çok yakın olan insan yaşamlarına duyduğu sempati açıkça ilgi çekici;
sonuç olarak, muhtemelen iyi bir cinayetin israfıyla
kızmış olan, onaylanmış sansasyonel yazar dışında, _Shepherd's Warning_ de bence
Okuyucunun Keyfini çıkaracak.

* * * * *

Eski asker gazetesi _The Balkan
News_'in Editörü olan Bay H. COLLINSON OWEN, sizi Makedonya seferimizin diğer bazı savaş çabalarıyla karşılaştırıldığında değeri hakkında bir tartışmaya çekmekten büyük keyif alırdı. Kitabı _Salonika and After_ (HODDER AND STOUGHTON), savunduğu dava için savaşı kabul etmeye
aç olduğunu gösteriyor; ve alt başlık olan _The Side-Show
that Ended the War_'da, meydanı yere seriyor. Ama tavsiyemi dinleyin
ve kendinizi kaptırmayın. Kendisini desteklemek için General MILNE'den bir önsöz,
LUDENDORFF'UN _Memoirs_'ından bir alıntı ve _The
Times_'dan bir alıntı var. Ayrıca, çok canlı ve ikna edici bir şekilde bir şeyler ifade ediyor ve
coşkusunu tam olarak kontrol altına aldığında, alışılmadık derecede güçlü bir
savunucuya dönüşüyor. Bu cilt kesinlikle özel bir savunma parçası değil; sadece yazar, Bulgarlara karşı savaşın hem önemini hem de ciddiyetini göstermekle onurlu bir şekilde ilgileniyor ve bu savaşın evdeki insanlar tarafından biraz küçümsenmeye meyilli olduğunu düşünüyor. Kesinlikle bunu yaptığımı hatırlamıyorum, ancak tartışmaları bir kenara bırakırsak, bu kitap, gerçek bir perspektifte görülebileceği, kendi başına kahramanca bir edebiyat gerektirecek kadar büyük bir maceranın yeterli birinci elden anlatımı olmaya devam ediyor. Bay OWEN, Selanik kulüplerindeki geceler veya Kral "TINO"nun kaprisleri veya müttefiklerimizin onun merkezini parçaladığı düşmanın sol kanadını sıkıca tutan müthiş eylemlerle doruğa ulaşan daha savaşçı konularla keyifli bir şekilde ilgileniyor. Ortalamanın üzerinde çizimler ve elverişli bir şekilde yerleştirilmiş iyi bir haritaya sahip mükemmel bir kitap. * * * * *

Bayan HENRY DUDENEY'İN _Kürek Çalışması_ (HURST VE BLACKETT) tuhaf bir şekilde anlatılan
tuhaf bir hikayedir. Bir müzisyen ve sanat ve el işi meraklısı bir kız, ikisi de fakir ve ikisi de
sıkıcı, nişanlıdır. Müzisyen, artık zengin ve rahat bir köy çiftliğine yerleşmiş olan nişanlısını ziyaret ederken,
yerin güçlü havasının kafasına girmesine izin verir ve bir çiftçinin kızına aşık olur,
bu deneyimden etkilenen kız da hemen (köyün büyük hanımı, hamisi, onu tanıştırdığı gerçek toplumdaki ilk dansında) genç bir kanın yatında refakatsiz bir gece geçirmesi önerisine yenik düşer, bu da genellikle üzücü kurgularda
sonuç verir. Ancak, birçok sıkıntıdan sonra, o ve müzisyeni, şimdi her zamankinden daha sıkıcı bir şekilde, birleşirken, terk edilmiş zanaatkar kadın,
"fikirlerle dolu, görkemli (_sic_), köy endüstrileri için biraz ateşli" bırakılır, ki bu endüstrilerin zihniyetine dair izlenimlerime göre yıkıcı bir düzende olacağını düşünürüm. Yazarın sahnesini kurduğu o büyüleyici küçük Batı ülkesi köyünün
sevenleri, ona isim verip evlerini ve çevresinin çeşitli noktalarını açıkça katalogladığı ve cazibesinin esasını oluşturan çoğu şeyi dışarıda bıraktığı için onu kolay kolay affetmeyecektir. Bu,
gerçek kurgu yazarları tarafından yapılmaz - ev acenteleri hariç.

* * * * *

Geçtiğimiz Mayıs ayında EDMUND X. KAPP'ın karikatürlerinden oluşan bir sergide keşfin coşkusunu yaşayanlar, şimdi (gerekli gineyi elde ettiklerini varsayarak) bu hazzı, uygun bir başlık altında toplanmış yirmi dört temsili çizimden oluşan bir cilt aracılığıyla yeniden yakalayabildikleri için sevinebilirler
_Kişilikler_ (SECKER). Ayrıntılı bir değerlendirme yapmaya kalkışmak bana düşmez,
her amatörün ilk elden Bay KAPP'ın muhteşem sanatına kurban gitmesi
gerekmese bile. Ancak, 1. sayfadaki Japon şairin başı ("Vizyonların Görücüsü") gibi şeylere övgüde bulunmadan geçmek neredeyse imkansızdır,
az sayıda satırda çok fazla anlam barındıran gerçekten harika bir örnek veya kitapta zulüm ima eden hicviyenin yer aldığı tek çizim olan WYNDHAM LEWIS. Belki de en doğrudan kahkaha attıran sayfalar,
parlak müzik şefleri dizisine ayrılmış olanlardır; bunun nedeni, hepimizin bu çeşitli şekilde tasarlanmış sırtlarla iki saat boyunca uzmanca aşinalık kazanmaya başlamamız mıdır? Ancak, burada gerçekten yirmi dört neşeden oluşan bir cilt var, ya da daha doğrusu yirmi beş, sonuncusu Bay KAPP'ın daha fazla faaliyetinin beklentisi, ki ben şahsen bunları çok gerçek bir ilgiyle bekleyeceğim.

* * * * *

[İllüstrasyon: SIKIŞTIRILMIŞ VE SIKIŞTIRILMIŞ.

]

* * * * *

"Bayan ----, tanınmış golfçü dün evlendi. Birkaç tanınmış golfçü bir şeref kıtası oluşturdu ve gelin ve damadın altından geçmesi için golf sopalarından bir kemer yaptı. Gelin ve damat
tahta golf toplarıyla vuruldu."--_Provincial Paper._

Lastik çekirdekler daha az acı verici olabilirdi, ancak belki de çok pahalıydı.

Proje Gutenberg'in Punch veya Londra Charivari E-Kitabının Sonu, Cilt
158, 4 Şubat 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 16152.txt or 16152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/5/16152/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

