*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Then Marched the Brave
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: June 30, 2005 [EBook #16156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Then Marched the Brave, by Harriet T. Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Then Marched the Brave

Author: Harriet T. Comstock

Illustrator: Anna S. Hicks

Release Date: June 30, 2005 [EBook #16156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEN MARCHED THE BRAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Frontispiece--"'GENERALDEN BAŞKA KİMSE GÖREMİYORUM,'
JANIE DEDİ."

_Sayfa 133'e bakın._]

Sonra Cesurlar Yürüdü

Yazar

Harriet T. Comstock

"İngilizler Geldiğinde", "Molly, Davulcu Çocuk" vb.'nin yazarı.

_Anna S. Hicks'in çizimleri_

PHILADELPHIA
HENRY ALTEMUS COMPANY

AYNI YAZARDAN

DAVULCU ÇOCUK MOLLY

İNGİLİZLER GELDİĞİNDE

Her biri elli sent

Telif hakkı, 1904, Henry Altemus

İÇERİK

BÖLÜM I
ANDY McNEAL

BÖLÜM II
GECEDE BİR YABANCI

BÖLÜM III
ANDY McNEAL'IN TAÇLANMASI

BÖLÜM IV
MAĞARADAN GEÇMEK

BÖLÜM V
BİR ŞÜPHE

BÖLÜM VI
SONRA YÜRÜDÜ BRAVE

BÖLÜM VII
ANDY TUHAF BİR KONUŞMA DUYAR

BÖLÜM VIII
KARARGAHA

BÖLÜM IX
BARIŞ

RESİMLER

"'General'den başka kimseyi göremiyorum,' dedi Janie"
"Andy artık küreklerdeydi"
"'İyi günler, güzel kızım!'"
"Burr bir soru sordu"
"Andy'nin kadın kıyafeti giymesi için tüm cesaretini toplaması gerekti"

SONRA BRAVE YÜRÜDÜ

BÖLÜM I

ANDY McNEAL

Kralın adamlarının her şeyi kendi istedikleri gibi yaptığı, gizem ve entrikanın tam anlamıyla hüküm sürdüğü bir dönemde, Manhattan Adası'nın üst ucundaki McGown Geçidi yakınlarındaki küçük bir evde bir dul ve
topal oğlu yaşıyordu. İskoç kökenli, uzun boylu, zayıf bir kadındı ama ona ikinci bir yuva veren
toprağa sadıktı. O, pek çok fikre sahip bir kadın değildi, ancak sahip olduğu birkaç fikir katıydı ve onlarla şakaya gelmezdi. Tüm gücüyle kraldan nefret ediyordu ve aynı yoğunlukta özgürlük davasını seviyordu. Doğasının derinliklerinde, tek oğlunun umutsuz bir sakat olması ve bu nedenle yeni davaya yaşayan bir kurban olarak sunulamaması nedeniyle büyük bir utanç ve hayal kırıklığı hissi vardı. Janie McNeal, Tanrı'ya karşı, sadık hizmetkarı olan kendisinin, diğer annelerin yaptığı gibi, özgürlerin ülkesinin zalim tiranlıktan kurtarılması için elinden gelenin en iyisini ve her şeyi yapma fırsatının reddedilmesi gerektiğini düşünüyordu. Elbette, Andy henüz on altı yaşındaydı. Janie için bunun pek önemi yoktu; genç olmasına rağmen, onu, eskiden Hannah'ın yaptığı gibi, zaman onu alana kadar hazır tutabilirdi - ancak sakatlığı bunu imkansız kılıyordu. Tüm cesaret eylemleri arasında, sonsuza dek ayrı durmalıydı! Zavallı Janie fiziksel gücün ötesinde bir cesareti hayal edemiyordu. Hayal kırıklığı içinde solgun Andy'ye baktı ve gördü - bunu kabul etmekten nefret ediyordu - ama küçülen yüz hatlarının her satırına yazılmış sadece korkaklık gördü! Sabırlı mavi gözler onun acıyan bakışlarından
kaçındı. Çocuk onun sık sık tekrarlanan ağıtlarını dinlerken hassas ağzı seğirdi. Janie o gözlerin çelik gibi ve keskinleştiğini hiç görmemişti; dudakların sert çizgilere dönüştüğünü ya da çocuk kralın askerlerinin yaptıklarını dinlerken zayıf vücudunun sertleştiğini hiç görmemişti. Komşular sevdikleri birinin yaptığı cesaretle ilgili heyecan verici hikayelerle geldiklerinde, Janie çocuğu bir işe veya yatağa göndermek için bir bahane uydurdu; zıtlık çok acıydı.

Ve Andy, acıdan hassas ve keskin bir şekilde, her şeyi gördü ve
korkudan veya korkaklıktan değil, özverili sevgiden, hareketten ve heyecandan ve annesinin aşağılanma iç çekişinden
uzaklaştı. Hayatını
çok yalnız yaşadı; yanlış anlaşılmış, ama sessizce cesur. Şansı
gelecekti. Andy bundan hiç şüphe etmedi ve şans onu hazır bulacaktı.

Ve böylece 1776 yazının giderek daha da hararetlenmesini bekledi ve
Kralın adamları, Long Island savaşından sonra başarıdan sarhoş bir şekilde
"yaşlı tilki"nin, yani Washington'un bundan sonra ne yapmayı planladığını görmek için beklerken avantajlarını ve küstahlıklarını daha da ileri götürdüler. Onun
niyetlerinin ne olduğunu, hiç kimse, hatta kendi adamları bile bilmiyor gibiydi; onları ve kendisini
görünmez bir yerde tuttu ve endişeli insanlar izledi, merak etti ve gerginlik altında huzursuzlandı.

Şimdi, bir Temmuz gecesi, Janie McNeal ve Andy mütevazı
yemeklerinin başında oturuyorlardı. Kulübenin kapısı açıktı ve akşam kuşlarının
şarkısı sessiz sahneyi yumuşatıyordu. Aniden telaşlı ama
gizli adımlar onları ürküttü. Dost muydu yoksa düşman mıydı?

"Gizli bir patikadan geliyor, anne," diye fısıldadı Andy, koltuk değneğini yakalayarak.
Kralın adamlarının gelip gittiği yolu biliyordu ve aralarında yaşayanlar dışında herkesin
gizlediği yolları da biliyordu. Eğitimli kulağı asla
aldanmazdı.

"Bir komşu," diye mırıldandı; "dere yatağından aşağı geliyor."

Gerçekten de, bir an sonra Papaz White'ın karısı içeri koştu. Yüzü bitkindi ve elleri yalvarırcasına uzanmıştı. Janie McNeal, gelebilecek olana karşı keskin bir takdirle onu bir sandalyeye oturttu ve
zayıf bir nöbetçi gibi onun başında nöbet tuttu.

"Yatağa, Andy, çocuğum," diye emretti; "'geç oldu ve sen solgunsun. Yatağa!"

Andy koltuk değneğini aldı ve tek kelime etmeden, yukarıdaki çatı katındaki minik odaya topallayarak yürüdü. Çocuk gibi merakla doluydu. Konuşmacıların, fısıldamadıkları sürece, duyulabileceğini biliyordu, bu yüzden
sert yatağına uzandı ve dinledi. Ve zavallı Margaret White fısıldamadı.
Arkadaşıyla yalnız kaldığında, acısını ve dehşetini döktü.

"Sam'im," diye inledi, "o öldü!"

Janie ve yukarıdaki dinleyici irkildi. İyi papazın
yanlış oğlu Sam White, üç yıldır babasının evinden
uzak bir gezgindi. Öyleyse nasıl ve nerede ölmüştü? Haber gerçekten de ürkütücüydü.

"Margaret, bana her şeyi anlat!" Sert ses, kederli
anneyi yatıştırdı.

"Bizim kutsamamızı almak için eve geliyordu. Ülkesinin çağrısını duydu,
kulakları diğerlerine sağırken ve bu onun daha iyi doğasını uyandırdı.
Bizim kutsamamızı ve affımızı alana kadar saflara katılmayacaktı.
Zavallı çocuk! Dün gece geçitten aşağı geliyordu, düşman tarafından gözetlendiğini bilmiyordu. Dur emrine uymadı,
ve onu vurdular! Bir köpek gibi vurdular, ona açıklama veya dua için zaman vermediler. Ah! Oğlum! Oğlum!"

Andy yaşadığı sürece o acı dolu ızdırap tonunu asla unutamayacaktı.

"Öldü! Beklediğim ve beklediğim oğlum. Öldü! Ülkesinin
suyuna cesur genç hayatını sunabilmesinden önce. Ah! Yazıklar olsun bana,
yazıklar olsun bana!"

Bir an sessizlik oldu, sonra Janie'nin sesi duyuldu, böylece Andy her kelimeyi duyabildi.

"Tanrı beni duyarsa, Margaret, eğer
böyle yaparak senin çocuğun ölümden kurtarılabilirse,
kendi işe yaramaz çocuğumu memnuniyetle veririm. Senin üzüntün
tesellisi olmayan bir üzüntü. Verilecek bir oğlun olması; ülke onu talep etmeden
önce onun elinden alınması! Evet, kadın, senin yükün gerçekten de
ağır. Andy'nin hayatta olduğunu ve güçlü çocuk-adamının ölü yattığını düşünmek!
Tanrı'nın yollarını bulmak imkansız. Bu beni çok üzüyor, Margaret,
öyle olması. Bu işe yaramaz bir fedakarlık gibi görünüyor, Tanrı bunu söylediğim için beni
affet!"

Kadınlar birlikte hıçkırıyorlardı. Üst kattaki odada, Andy başını yastığın altına saklayarak sesi duymasını engelledi. Yalnız hayatı boyunca
hiç bu kadar şiddetli acı çekmemişti. Aşk, gurur, umut, zor
sözlerden önce
yetersiz kaldı. O büyük işler zamanında, cesurlar zafere veya ölüme doğru yürürken, zavallı işe yaramaz sakat, sevdiği annesi için bir utanç kaynağıydı.

Nereye dönüp teselli bulabilirdi? Ateşli yüzünü serinletmek için topallayarak pencereye doğru yürüdü. Pencere pervazına yaslandı ve yıldızlara baktı. Şimdi
dostça görünmüyorlardı, ama o ve onlar birçok kez nöbet tutmuşlardı ve
geçmişte hep yoldaş gibi görünüyorlardı. Zavallı Andy dua edemiyordu; insan şefkatinin dokunuşuna ihtiyacı vardı.

Birdenbire irkildi. Anlayacak tek bir kişi vardı.
Ama ona nasıl ulaşabilirdi? Aşağıdaki odadaki kadınlar çıkışını o şekilde kapatmışlardı. Ağır bir asma evin üzerinden tırmanıyordu ve sağlam dalları
Andy'nin penceresinin altında sallanıyordu. Kimse onu özlemezdi ve asmadan aşağı inmek
topal bir çocuk için bile kolay bir işti.

Dikkatlice inişe başladı ve birkaç dakika içinde yere indi.
Değneğini kolunun altına almayı başarmıştı ve şimdi soluk soluğa ama
muzaffer bir şekilde hızla devam etti. İçinde yeni bir cesaret yükseliyordu - genellikle umutsuzluk ve sonuçlara kayıtsızlıkla gelen bir cesaret. Ne olursa olsun, tek dostunu arayacaktı.

Dere yatağına yöneldi. Oldukça kuruydu ve çalılar sıklaşmıştı.
Hiçbir dolaşan İngiliz orada ona meydan okuyamazdı. Ah! Eğer zavallı Sam White bu kadar akıllı olsaydı. Andy'nin yüzü hatırladığı
gibi solgunlaştı. Yarım mil boyunca yürüdü, sonra ay, berrak ve gümüş rengi olarak yükselerek, dere yatağının yakınında ve neredeyse asmalarla
gizlenmiş küçük bir ev gösterdi.

Evin etrafındaki her şey karanlık ve hareketsizdi. Andy durdu ve
tek gerçek dostunu bile rahatsız etme hakkı olup olmadığını merak etti. Sessizce,
yaklaştı ve evin arkasına doğru yürüdü. Bir şey onu
ürküttü.

"Anne!" Genç, tatlı bir sesti ve küçük verandadan geliyordu.

"Benim, Ruth!" Andy durakladı.

"Sen, Andy! Ve neden! Sam'imiz hakkında bir şey duydun mu!" Kız ay ışığına çıktı. Uzun boylu ve güçlüydü ve yüzü çok
güzeldi.

"Evet; duydum, Ruth;" sonra, yaklaşarak, Andy,
ömür boyu arkadaşı ve yoldaşı olan kıza acısını döktü.

Kız sessizce dinledi, bir keresinde parmağını kaldırdı ve diğerlerini uyandırmaması için onu uyarmak istercesine evi işaret etti. Bitirdiğinde sessizlik oldu. Ruth'un cevap vermeye dalması bu şekilde olmazdı.

"Gel," diye fısıldadı hemen, "arılara söyleyeceğim. Hans
Brickman bu gece bana bunun bir fantezi olmadığını, ama gerçek olduğunu söyledi, arılar ölüm gelirse, aileden biri tarafından söylenmediği sürece kovanı terk edecekler. Arılar aşırı akıllı, biliyorum ve onların gitmelerine
hiç şans vermeyeceğim. İngilizler varken, bal küçümsenecek bir şey değil. Gel."

Andy merakla onu takip etti, ama Ruth'un zamanını bekliyordu. Her yönüyle garip bir kızdı.

Konuşmadan, ikisi küçük bahçeden geçtiler ve düzgün kovanların önünde durdular. Sonra Ruth ilkinin önünde eğildi.

"Sam öldü!" diye fısıldadı, "ama korkma. Sana ihtiyacımız var, bu yüzden kovanı terk etme." Kovandan kovana dolaşıp, cümleyi yumuşak mırıldanmalarla oldukça ciddi bir şekilde tekrarladı. Andy ayağa kalktı ve baktı, ay ışığı
onu solgun ve kararlı gösteriyordu. Sonunda iş bitmişti ve Ruth
ona geri döndü ve sert, kahverengi elini omzuna koydu. Ondan biraz daha uzundu, bu yüzden konuşmak için eğildi.

"Annen bile seni benim kadar tanımıyor, Andy," dedi. "Topal bir bacağın cesur bir ruhu sakatlayabileceğini düşünüyor; ama yapamaz! Hatta bir kız olmam
bile
şansımı görsem beni geri tutamazdı ve sana söylüyorum, Andy, senin
topallığın sana iyi hizmet edebilir. Bunu düşünüyordum. Tanrı'nın hiçbir şeyi boşa harcadığına inanmıyorum. Topal oğlanları ve hatta kızları bile kullanabilir.
Sam boşa harcanmamıştı. Çağrı onu cesur ve iyi yaptı. Sadece duyduğu için
yeni bir yaratık olarak eve dönüyordu. Onu ölü yatarken, o pusuda bekleyen korkaklar tarafından vurulmuş halde gördüğümde, içimde bir şeyler
büyüdü,"-göğsüne dokundu. "Tek bir gözyaşı dökmedim, ama onu diğerleri kadar sevdim. Bir şekilde, çağrıldığından beri, bunun yapması gereken bir işi olduğu için olduğunu biliyordum ve o gittiğinden beri işini yapmaya hazır olacağım. Andy, ben bir erkek kadar güçlüyüm, ama--" burada gözleri onu aradı--"Ben
tüm bunlara rağmen bir kızım, ama sen ve ben birlikte, Andy, Sam'in işini yapabiliriz!" Genç ses heyecanla titriyordu.

"Ben, Ruth? Ah! Beni utandırma." Andy'nin gözleri parlayan
yüzün önüne düştü.

"Utanmalısın, Andy? Seni utandırıyorum--Ben ki seni Sam'den sonra en çok sevdim!
Gel. Baban yatağa girdi, annen dönene kadar zaman olacak.
Sam'i görmeni istiyorum."

İkisi de nefeslerini tutarak kulübenin oturma odasına girdiler.
Burası, dinlenmeye erken çağrılan genç kahraman için kutsallaştırılmıştı. Her yerde çiçekler vardı ve Sam, kolayca kazandığı
defnelere sakince gülümseyerek uzanıyordu.

Andy ilk kez ölümün yüzüne baktı. Bir zamanlar vahşi olan çocuğun nazik onuru ve huzuru, izleyenleri hayrete düşürdü ve heyecanlandırdı. Savaş nefesiyle kirlenmemiş Kıta üniforması giymişti, ancak göğsündeki çirkin bir delik, yiğit kanın
akışının nereden aktığını gösteriyordu.

"Bu--bu harika!" diye soludu Andy.

"Ama onun boşa gitmesine izin vermeyeceğiz, değil mi Andy?" Kızın sesinde acımasız bir
kırılma vardı. "Onun işini yapacağız, değil mi? İngilizlere nasıl geri ödeyebileceğimizi göstereceğiz, değil mi Andy?"

"Evet," diye soludu çocuk, gözlerini tek lambanın parıltısıyla aydınlanan asil, çocuksu
yüzden ayıramadan; "Onlara göstereceğiz!"

"Bak, Andy" (Ruth bir köşe dolabına gidip üç köşeli bir şapka çıkardı), "bu Sam'in; çalılıklarda buldum. Annem
bende olabileceğini söylüyor." Andy'nin başına koydu. "Tam uyuyor!" diye haykırdı. "Zamanı gelirse Andy, şapkayı takacaksın. Sana
güvendiğimin kanıtı olacak. Eğer yapabilirsen yardım edeceksin, değil mi? Söz ver"
Andy."

"Tanrı beni duyarsa söz veriyorum, Ruth."

Sessizlikte yemin muhteşem geliyordu. Birbirine kenetlenmiş iki el. Tüm
acı gitmişti. Cesaret edip ölmeye hazır olma konusundaki büyük kararlılık
Andy'yi güçlü ve mutlu etti.

"Elveda, Ruth."

"Elveda, Andy, evlat."

Çocuk sessiz gecede dışarı çıktı. Geri dönerken Bayan White'ı gördü, ama o geçene kadar bir çalının altına saklandı. Eve ulaştı,
kapının kilitli olduğunu gördü ve dostça asma yardımıyla
acı içinde odasına ulaştı.

BÖLÜM II

GECEDE BİR YABANCI

Bu, deneyimlerle dolu bir gece olacaktı -- Andy'nin hayatının başlangıcı, gerçek başlangıcı; geri kalan her şey hazırlıktı. Odasına
vardığında, yorgun bir şekilde kendini yatağa attı. Ne kadar uyuduğunu
bilmiyordu, ama merdivenlerin altındaki dış kapının sertçe vurulmasıyla aniden uyandı. Ayağa kalktı ve dinledi. Yakınlardaki bir şelalenin
şırıltısı dışında her şey sessizdi, bu şelale kuru havayı
aşmıştı.

Andy bir an için kapının çalınmasının sıkıntılı bir rüyanın parçası olduğunu düşündü;
bir an bekledi, sonra emin olmak için topallayarak merdivene doğru yürüdü ve
aşağıdaki odaya baktı. Çam masanın üzerinde bir mum duruyordu ve
yakındaki bir sandalyede Janie McNeal diz çökmüş, dua ediyordu. Kapının çalındığını
duymuştu, ama yalnız duası bitene kadar kalkmayacaktı.
Janie'nin yolu buydu.

İlkinden daha yüksek ikinci bir vuruş sesi duyuldu ve onunla birlikte kadının ciddi
"Amin."

"Bu kadar acele etme, yabancı," diye mırıldandı, sürgüyü çekerken;
"Üstünüze geleni beklemeyi öğrenin."

Kapı geriye doğru açıldı ve çıplak odanın loş ışığına Kıta Avrupası kıyafetleri giymiş uzun boylu bir adam girdi. Şapkası elindeydi ve Janie'nin önünde
sanki bir kraliçeymiş gibi eğildi. Andy geri çekildi. Daha önce hiç böyle bir yabancı
gelmemişti ve çocuk büyülenmiş gibi baktı.

"Affedersiniz, iyi kalpli hanım," dedi zengin ses; "sizi rahatsız etmekten
ne kadar hoşlanmasam da, korkarım birkaç saatlik dinlenme ve konaklama ve
gün doğmadan önce beni nehrin karşısına kürekle geçirecek birinin hizmetini özleyeceğim. Bana bir oğlunuz olduğunu söylediler."

Andy titredi.

"Bir konaklama, efendim, sizindir ve hoş geldiniz," diye cevapladı Janie, yabancıya bir sandalyeye doğru işaret ederek ve kapıyı arkasından kapattı. "Bu sıkıntılı zamanlarda her zaman bir
yatak hazır bulunduruyorum. Davaya sadığız ve
nerede olursam orada hizmet edeceğim. Duyduğunuz gibi bir oğlum var efendim, ama
ne yazık ki! hizmet edebilecek biri değil. O bir sakat. Ancak dinlenin;
çok üzgün görünüyorsunuz. Bir mil ötedeki bir komşuya gidip
istediğiniz hizmeti arayacağım."

"Böyle bir sorun çıkardığım için üzgünüm, ama ihtiyaç acil.
Oğlunuzun sıkıntısına sempati duyuyorum.
Genç kanın kaynadığı ve
ülkenin bu kadar yüksek sesle
çağırdığı bu hareketli zamanlarda, çocuk için ayrı oturmak çok acı verici olmalı."

Yakında Janie yabancının önüne yemek koydu - iyi esmer ekmek ve
kremsi süt. Andy, telaşla koştururken yüzündeki acı ifadesini gördü ve anladı. Ağır yürekle yatağa geri döndü. Ruth
yanılmıştı; onun yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Sıcak saatler uzadıkça uzadı. Sabaha doğru Andy huzursuzlandı ve sessizce
kalkıp giyindi. İçinde cesaret duygusu uyandı ve belirsiz bir düşünce beyninde büyüdü ve şekillendi. Güçlü ve iyi kürek çekebiliyordu. Başarısını çok az kişi biliyordu çünkü hayatı yalnızdı ve egzersiz ve pratik, onun birkaç eğlencesinden biriydi.

Kayaların arasında nehre giden gizli bir yol biliyordu ve yolun sonunda sabırlı ellerinin kaba işi olan minik teknesi demirliydi. Hazinesini yalnızca Ruth biliyordu; sık sık o ve o, düşüncelerini düşünmek veya genç hayallerini
görmek için köyden uzaklaşırlardı.

Şimdi, annesi hizmeti yapması için başka birini çağırmadan önce yabancıyı uyandırabilirse, büyük davaya küçük de olsa
yardım etmenin sevincini paylaşabilirdi.

"İhtiyaç acil," diye gülümsedi çocuk; "bu durumda topal bir adam hor görülmeyebilirdi."

Yabancının yüzünü hatırladı ve cesareti arttı.

"Çok az şans!" diye mırıldandı; "Bunu almalıyım."

Ağaçlardaki kuşların ilk hışırtısında Andy aşağı indi.
Annesinin odası ve misafir odası oturma odasından açılıyordu,
ama Janie'nin kapısı kapalıydı, yabancınınki ise aralıktı.
İçinden kısık sesle söylenen sözlerin sesi geliyordu.

"Geçmişin tüm cömert merhametleri için hizmetkarının teşekkürlerini kabul et.
Gelecekteki adımlarına rehberlik et. Düşmanlarımızı kutsa ve onları adil kıl. Amin."

Çocuk içgüdüsel olarak başını eğdi. Kesinlikle böyle bir adamdan
korkacak hiçbir şeyi yoktu. Yaklaştı ve kapıyı hafifçe tıklattı. Dokunuş
ne kadar hafiftiyse de yabancı irkildi.

"Gel!" Sözde bir hoş geldin vardı. Andy dikkatlice içeri girdi.

"Günaydın, efendim."

"Sana da aynısı olsun, oğlum." Keskin gözler kaba koltuk değneğine
düştüklerinde yumuşadı. "Size nasıl hizmet edebilirim!"

"Efendim, size hizmetlerimi sunmaya geldim. Anneme, sizi nehrin karşısına kürekle geçirecek birine ihtiyacınız olduğunu söylediğinizi duydum. Ben iyi bir
kürekçiyim."

Adam şaşkın görünüyordu. "Dul kadının oğlu musunuz? Bu görev çok
büyük değil mi?"

"Topallığım pek bir şeye engel olmuyor. Koltuk değneklerini çoğunlukla adımlarımı hızlandırmak için kullanıyorum; onsuz yürüyebiliyorum. Diğer yönlerden çok daha güçlüyüm. Sanırım
ben de ne kadar güçlü olduğumu yeni yeni anlamaya başlıyorum. Ormanı benden
daha iyi kimse bilemez. Sizi nehre giden kısa bir yoldan götürebilirim ve kendi teknem demirlemiş ve hazır. Hemen yola çıkarsak
gün doğumunda karşı kıyıya ulaşmamız çok kolay olacak." Andy heyecandan soluk soluğaydı. "Lütfen efendim, bunu yapmama izin verin; benim gibiler için çok az
şans var."

Dinleyici nazikçe gülümsedi.

"Sen tam da ihtiyacım olan rehbersin," dedi ve Andy bu sözlerde hiçbir iltifat olmadığını biliyordu. "İyi annene misafirperverliği için teşekkür etmeyi sana bırakmalıyım. Bir saattir hazırım. Hadi, oğlum!"

Sessizce evden dışarı çıktılar. Kuşlar geçerken cıvıldıyordu,
çünkü uzun adam alttaki dallara dokundu ve yavruları rahatsız etti.

"Eğil," diye fısıldadı Andy, "yol dar alanlardan geçer."

Yollarına devam ettiler, bazen sarkan kayaların altından sürünerek, her zaman ağaçların ve çalıların sığınağına tutunarak. İkisi de yakınlarda bir İngiliz nöbetçisi şeklinde olabilecek tehlikeyi biliyordu.

"Yol insan ayağıyla geçilmemiş gibi görünüyor," diye mırıldandı yabancı,
uzun bir nefes almak için durakladı. "Harika bir rehbersin."

"Sanırım yolu başka kimse bilmiyor," diye fısıldadı Andy gururla; "Çocukken bir Kızılderili
bana bunu gösterdi. O benim iyi bir arkadaşımdı, bana
kürek çekmeyi ve hem ok hem de tüfekle atış yapmayı öğretti. Topallığım nedeniyle Kızılderili numaralarını bilmem gerektiğini söyledi. Gücümün yetmediği
yerlerde işe yarayabilirlerdi. Bana sessizce sürünerek nasıl yol bulacağımı gösterdi. Ormanın her yerinde
yollarım var. İngilizlerin tam ortasına giden bir yol var; ve onlar asla bilmezler. Bunu spor olsun diye yapıyorum."

Yabancı, ileride süzülen forma keskin bir şekilde baktı.

"Ormanın her yerinde böyle yollar mı var?" diye tekrarladı. "Ve bunu--bu sporu
gizli mi tuttun?"

"Evet, sakladım!" diye güldü Andy. "Şimdi sana söylüyorum çünkü ülkene hizmet ediyorsun. Sana güveniyorum ve belki bir
zaman yardımcı olabilir diye düşündüm. "İkisi bir an sessizce ilerledi, sonra Andy yarı şaşkın bir şekilde güldü.

"Bir çocuk zaman zaman yalnız kalır," dedi; "yılları geçirmek için bir şeyler yapmalı. Oldukça iyi bir
Kızılderili olana kadar pratik yaptım ve kendimi buna inandırdım. Büyük
Washington'a rehberlik ettiğime inanıyorum. Bir iyiliği hiç unutmadığını söylerler. Ona
hizmet etmeyi çok isterdim. Diğer çocuklar gibi olsaydım--" sesi çatallaştı--"bu zamana kadar
olabildiğince ona yakın olurdum!"

Yabancının eli gencin omzundaydı. Andy endişeyle
döndü.

"Ülkeni çok kurtarabilecek bir sırrın var!" diye fısıldadı derin ses; "onu hayatın pahasına koru. Ama eğer Washington'dan biri gelip yardımınızı isterse, ne isterse onu yapın, korkusuzca."

"Böyle birini nasıl tanıyabilirim?" diye soludu Andy.

"Bunu sana sonra anlatırım." Tekrar ileri gelen serseri.

"Ve sen, fark edilmeden, İngiliz hattını geçtin! Bu neredeyse
inanılmaz bir şaka!" diye kıkırdadı yabancı. "Bunu duysaydı Lord Howe'un yüzünü görmek isterdim."

"Ah! Sessiz olun, efendim!" diye uyardı rehber, "açık bir alana geldik."

Bir kez daha ağır dalların altında, çocuk şöyle dedi:

"Hattı daha dün geçtim. Ve beni çok rahatsız eden şeyi
duydum, yine de hiçbir şey yapamadım. Ama--" burada Andy durakladı ve
keskin bir şekilde döndü--"eğil. Washington'ı görseydin tanır mıydın?"

"Evet, evlat." İki kafa birbirine yakındı.

"Bir mesaj iletir ve onu bulmaya çalışır mısın?"

"Evet."

"Bir saldırı planlıyorlar. Ne zaman ve nerede olduğunu duyamadım, çünkü
adamlar geçti. Geri döndüklerinde ve saklandığım yerden geçtiklerinde,
Washington'a yakın olanların tetikte olmaları gerektiğini,
yemeğin içindeki zehirin silah kadar ses çıkarmadığını ama yine de işe yarayacağını söylediklerini duydum!"

"Bunu duydun mu?" diye inledi dinleyici neredeyse. "Aman Tanrım! Böyle korkakça bir şey
planlayabilirler mi?"

"Evet, efendim. Sanırım yapabilirler. Eğer yapabilseydim General'i uyarırdım,
ama sen daha şanslı olabilirsin. Adamlar Lord Howe'un her isyancının
ölmesini istediğini söyledi."

"Tanrı onu affetsin!" Sözler güçlü dudaklarından hüzünle döküldü.

"Ve şimdi," Andy yine öne çıktı, "buradan geçerken konuşma. Bu, daha iki gün önce papazımızın oğlunu vurdukları yer. Oradan korkuyorum. Birkaç metre ötede, tekrar çalılığa vuracağız ve nehre ulaşana kadar
gizli kalacağız."

Sıcak bir yaz şafağından önceki ciddi sessizlik, adamı ve çocuğu
çevreledi. Kırmızı bant doğuda genişledi. Ne dosttan ne de düşmandan korkan kuşlar,
sevinçli sesleriyle sessizliğe meydan okumaya başladı ve böylece rehber ve takipçi, genç Sam White'ın birkaç gün önce denenmemiş hayatından vazgeçtiği
korkunç yerden geçtiler. Çalılık büyüdü,
ikisi de nefes almak için durdu.

"Teknede konuşmamalıyız, efendim." Artık demirlemiş tekneye
ulaşmışlardı. "Lütfen bana Generalimizin habercisini nasıl tanıyacağımı söyleyin."

"Bununla." Yabancı, gizli bir zincirden bir tılsım çıkardı ve
avucunda tuttu, böylece daha net ışık üzerine düştü. "Size onun
özelliklerini iyi öğrenmenizi emrediyorum. Hiçbir gaf olmamalı."

Çok tuhaftı. Andy'nin keskin gözü her ayrıntıyı inceledi.

"Bunu bileceğim," diye iç çekti. Yabancı gülümsedi ve yerine yenisini koydu.
"Ya siz, efendim?" diye durakladı, çünkü ayrılık saati garip bir
üzüntüyle geldi; "Adınızı öğrenebilir miyim? Kötü hizmetimi kabul ettiğiniz için beni çok gururlu ve mutlu ettiniz."

"George Washington ve gerçek dostunuz Andy McNeal! İkimiz de aynı büyük davaya hizmet ediyoruz. Tanrı ikimizi de korusun!"

General, çocuğun titreyen elini kavradı ve Andy,
belirsiz gözlerle kahramanının yüzüne baktı. Geçtiğimiz aylarda
yalnız saatlerin ve düşsel oyunların hayalperest yoldaşı olan kahraman.

[İllüstrasyon: "ANDY ŞİMDİ KÜREKLERDEYDİ."]

"Tekrar buluşacağız--yoldaş!" Washington gülümsüyordu ve sis
geçti. "Görevini yapıyorsan ölümden asla korkma evlat; o sadece
bir kez gelir. Hızla kürek çek. Gün doğuyor. Atlı bir haberci beni kıyının diğer tarafında bekliyor. Cedars Burnu'na doğru ilerle. "

"Elveda efendim; bundan sonra hiçbir şeyden korkmayacağım sanırım.
Elveda!" Andy artık küreklerdeydi. Kürekleri olduğu gibi usta gibi kullanıyordu. Yaşlı Kızılderili iyi ders vermişti ve yetenekli öğrenci
bu güne ve şansa karşı hazırlıklıydı.

Andy, Point of Cedars'ı göz önünde tutarken, kıçtaki asil figürü de gördü. Keskin gözler şefkatle gülümsemeye devam ederken,
sert dudaklar her zamanki sessizliğini koruyordu. Andy için gelecek şafak kadar pembeydi ve hiç bu kadar depresif ve korkmuş olduğunu merak etti.

"Ölüm bir kez gelir!" düşüncesi sürekli aklında yankılanıyordu; "beni görevimi yaparken
bulacak. Tanrı ve Washington sonsuza dek!" Zamanın şarkısı sonunda Andy McNeal'ın kalbinde bir dinlenme yeri bulmuştu.

Sedirlerin Noktası'na güvenle ulaşıldı. General çakıllı
sahilde ayak bastı. Neredeyse hemen, çalıların arasından, yırtık pırtık Continental üniforması giymiş, büyük, beyaz bir atı yöneten genç bir adam belirdi.

Washington tek kelime etmeden bindi, haberciye başını sallayarak teşekkür etti
ve Andy'ye son bir veda etti, sonra kendisi ve yeni rehberi
orman ağaçlarının arasında gözden kayboldu. Andy başı açık ve tek başına kıyıda durarak, nal seslerinin son sesi kaybolana kadar izledi, sonra umut ve anıların iç çekişiyle geri döndü.

Janie McNeal oğlunu kapıda karşıladı. "Andy!" diye bağırdı, "misafirimiz gitti!" Andy'nin muhtemelen misafir hakkında hiçbir şey bilmediğini tamamen unutmuştu. "Bir oğlanın onu nehrin karşısına kürekle geçirmesini istiyordu. Sabahın erken saatlerinde James'i çağırmak için komşu Jones'a gidecektim. Dün gece gitmeliydim ama çok yorgundum. Bu sabah kalktığımda yabancı gitmişti. Tanrım beni affet!

"Zavallı beyefendi beni umursamaz biri sanmış olmalı. İngilizlerle işbirliği yaptığımı
düşünmeyeceğini umuyorum; bu tür şeyler çok oluyor." Janie başını hüzünle salladı, Andy'nin gülümsemesine aldırış etmedi.

"Beyefendinin Washington'la ilgili bir işi olduğunu nereden biliyoruz ki?" diye devam etti, "kendisi de aşırı görkemli bir adamdı ve mükemmel tavırları vardı."

"Anne!" Andy annesine dönerken sesinde eski tereddütlü ton bilinçsizce geri geldi; "anne, yabancıyı nehrin karşısına kürekle geçirdim, o--güvenli bir şekilde karaya çıktı. O--o--o--o--Washington'ın kendisiydi!"

"Andy!" Janie ellerini havaya kaldırdı ve neredeyse basamaktan düştü; "sözlerini düşün,
çocuk. Aptalca görünüyor ve konuşuyorsun."

"Washington'dı!" Çocuk sözcükleri lezzetli bir
hafızayla çıkardı.

"Ve-sen-onu-kürek-çektin-karşıya-geçirdin! Sen-zavallı-topal-çocuğum! Tanrı bana
merhamet et ve şüphelerim için beni affet!"

"Biraz yardım edebilirim, anne." Andy titreyen figüre yaklaştı. "Biliyorum, anne ve şaşırmıyorum, ama bu günlerde herkes için bir yer var ve ben hazır olacağım."

Janie kendini toparladı ve titreyen elini genç omzuna koydu.
"Oğlum!" dedi, aniden ama yoğun bir gururla, "oğlum, hazırlan, gidiyoruz
Sam White'ın cenazesine, sen ve ben. Tanrı'ya şükürler olsun! Kör olduğum halde,
Oğlumu sonunda görmem için gözlerimi açtı!" Bu,
Janie McNeal için söylenecek çok şeydi, ama işini yaptı.

BÖLÜM III

ANDY MCNEAL'IN TAÇ GİYDİRİLMESİ

Sam White'ın cenazesi çok basit bir olaydı. O ihtiyaç ve endişe zamanında, insanlar ülkelerinin işlerine gidiyorlardı. Çok az kişi yas tutmak için kalabiliyordu. Papazın kendisi, bir babanın acısıyla
kırılmış bir şekilde, gururlu bir sesle basit töreni okudu. Tanrı'nın bu fedakarlığın
görmezden gelinmesine izin vermeyeceğini söyledi. Sam çağrıyı duyduğundan ve sonra aniden alındığından, işini yapmak üzere başka biri
yükseltilecekti; Sam aracılığıyla, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla etkilenebilecek başka biri.

Andy, açık mezarın etrafında küçük bir grupla birlikte dururken, bunun üzerine gözlerini kaldırdı ve Ruth'un geniş, gözyaşı dökmeyen bakışlarının kendisine dikildiğini gördü. Andy, ona cesurca gülümsedi, çünkü yüreği içinde güçlüydü.

Her şey bittikten ve birkaç komşu gittikten sonra, Andy ve Ruth genç kahramanın yatağına çiçekler
serpmek ve yerin çıplaklığını
örtmek için kaldılar. "Ruth," dedi Andy fısıldayarak, "Sanırım şansım geldi!"

"Şansın mı, Andy?"

"Evet. Sam'in kaçırılmasının beni uyandırdığını ve
bana cesaret verdiğini düşünüyordum, tıpkı babanın dediği gibi ve--ve dün gece
şans başladı!" Sonra ona olan biteni anlattı. Ruth çiçeklerin arasında diz çöktü, genç yüzü parlıyordu.

"Ah! Bakacak biri olacak," diye soludu, "çalışırken yardım edecek biri. Ah! Andy, yardım etmeyi ve bu harika zamanın bir parçası olmayı ne kadar özlediğimi bilemezsin. Uzun yürüyüşlere çıkıyorum ve çok şey duyuyorum ve görüyorum.
Bowery'de geçen gün bir grubun General Washington'un kasabayı yakacağını ve insanlara kaçmalarını emredeceğini söylediğini duydum. Bir adam, böyle bir şey emretti mi, kendisi İngilizlere gidecekmiş; ve Andy, diğer adamlardan büyük bir haykırış yükseldi! Kalbimin yandığını hissettim, çünkü Generalimiz bana gitmemi emretseydi, o zaman nereye ve nereye gidersem oraya giderdim; ona olan güvenim o kadar büyüktü ki, sorgulamazdım. Ve her şeyi, hatta evimi bile yaksa, yine de memnuniyetle itaat ederdim, çünkü akıllıca davrandığını _bilirdim. Ona o kadar büyük bir saygı duyuyorum ki, sanırım Tanrı'dan sonra Generalimize güveniyorum!"

Genç yüz parladı ve titredi ve Andy, yakın deneyimlerinde büyüyen
kahraman hayranlığı ruhuyla konuşurken heyecanla soluk soluğa kaldı.

"Ben de onu takip ederdim ve asla sorgulamazdım," dedi. "Asla korkma, Ruth;
General'in benden beklediği şeyi yapacağım. Ölümden bile
korkmuyorum--sadece bir kez gelir!" Çocuksu ses net bir şekilde çınladı.

Birden Ruth eve doğru yürümeye başladı. "Bekle," dedi, "Senin için
bir şeyim var." Bir anda geri döndü, elinde Sam'in şapkası vardı. "Zamanı
geldi," diye kekeledi ve gözlerinde yaşlar vardı. "Seni taçlandırmak istiyorum, Andy McNeal." Andy'nin kaba şapkasını çıkardı ve
yerine Sam'inkini taktı.

"Eskisini saklayacağım," dedi, "ve--ve eğer cesurca yapamazsan, kendi şapkanı alabilirsin!" Sonra gözyaşlarını sildi.
"Affet beni, Andy McNeal!" diye hıçkırdı; "asla başarısız olmayacaksın. Vücudunda
kahraman kanı var, biliyorum ve aksaklığın sana
şehvetli bir çocuğun asla başaramayacağı görevleri başarmanda yardımcı olabilir."

Andy gururla başını kaldırdı ve yeni taç çocuksu buklelerine fena halde oturdu.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı. "Her gün geleceğim, ta ki--biliyorsun ya,
Ruth?"

Kız başını salladı ve böylece sessizce ayrıldılar, Ruth eski şapkasını
acıyan kalbine bastırdı ve o sıkıntılı zamanlarda kadının rolünü üstlendi; izleyen, bekleyen rolünü.

Sonraki günler Andy'ye duyulan özlemle doldu.
Washington'ın habercisine duyulan özlem. Eğer yakında gelmezse, çocuk çok
geç kalacağından korkuyordu. Son zamanlarda hatların ötesinde yaptığı keşifler sırasında, İngilizlerin ciddi bir şey planladığına dair onu uyaran çok şey duydu.

Andy, annesine ve Ruth'a Washington'ın beklenen habercisi hakkında hiçbir şey söylememişti. Sadece Andy'nin büyük General'i nehrin karşısına geçirdiğini biliyorlardı - bu yeterli değil miydi? Çocuğun ne için hevesle
izlediğini bilselerdi, kendi günlük işlerini yapamazlardı.

"Hevesli, dikkatli bir havası var," diye itiraf etti Janie Ruth'a. "Sanırım
çocuk General'in tekrar buradan geçmesini bekliyor. Şimşek ve _böyle_ olaylar aynı yere iki kez düşmez."

Ruth nazikçe gülümsedi. "Andy'nin eskisi kadar aksak yürüdüğünü sanmıyorum," diye düşündü, çocuğun ormanlık bir patikada kayboluşunu izlerken.

"Her zaman hareket halinde," diye söze karıştı Janie. "Bence koltuk değneği olmadan yürümeyi
akıllıca olduğundan daha fazla deniyor; ama insan erkeklerle pek bir şey yapamaz!"
Janie gururla başını salladı. Andy onun için giderek artan bir zevkti.

"Ona iyi gelebilir," diye ekledi Ruth; "daha güçlü ve--ve daha mutlu görünüyor."

"Benden daha ileri gitti," diye iç çekti anne. "Ben--ben anlamaya başlıyorum, kızım,
bir annenin kalbi yalnızlıktan ve--ve gururdan sızladığında hissettiği mutlu duyguyu! Neyin var, kızım?" Çünkü Ruth irkilmiş ve kısa bir
ağlama atmıştı.

"Neden--neden--" diye güldü kız, "Gözlerimin bana
yanlış oynadığını düşünüyorum. Andy'yi patikada izliyordum ve onu şu anda seni gördüğüm kadar net gördüm
--ve sonra gitti!"

"Sersemleme, Ruth." Ancak Janie yaklaştı ve patikaya baktı. "Sen ve Andy beni delirteceksiniz. Patika düz, temiz bir patika; Andy üzerinde olsaydı, hala görünürde olurdu. Sanırım dere yatağına gelmeden önce döndü. Fark etmedin ama düşüncelerin devam etti."

"Belki," diye başını salladı Ruth, ama Janie ikna olmadığını biliyordu.

Kısa bir süre sonra eve dönerken Ruth düşünmeye başladı. Janie'nin dikkatli bakışlarından
kurtulduktan sonra kız çalılıkların arasından geri döndü ve Andy'yi en son gördüğü
noktaya koştu. Her şey nefes nefese bir
yaz gününün yapabileceği kadar sessizdi. Yol yoktu; kırık çalılar yoktu.

"O _buradaydı_," diye soludu kız, "ve bir şimşek gibi kayboldu!"

Sonra diz çöktü ve yosunlu toprakta ayak izlerini takip etmeye çalıştı.
"Ah!" diye gülümsedi, çünkü dikenli bir çalı kümesinin kenarında ezilmiş bir alan vardı. Dalları sessizce kenara çekti ve parlak gözlerde bir hayret ifadesi belirdi. Öyle kurnazca gizlenmişti ki,
yerli yetiştirilmiş keskinliği bile onu asla fark edemez, bir yol çizemez ve çalıların arasında, Andy'nin koltuk değneği! Takip etmeli miydi? Eskiden Ruth
durmazdı. Ama bunlar oyun günleri değildi; Andy ciddi bir
iş üzerinde olabilirdi. Saygıyla geri çekildi ve
araya giren yaprakların arasında yarattığı karmaşayı düzeltti. Aniden bir adım onu ​​ürküttü.
Keskin bir şekilde döndü. Patikadan yukarı bir İngiliz askeri geldi, neşeli bir melodi ıslıklıyor ve
ona cesurca bakıyordu.

Ruth bu en kaba beyefendilerle birden fazla kez karşılaşmıştı ve
herhangi bir aşinalığa karşı tetikteydi, ama şimdi yüreğinde bir korku
büyüyordu. Andy'nin yolu keşfedilmemeliydi! O, üzerine düşeni yapmalıydı.

"İyi günler, güzel kızım!" Adam durdu.
Normal
koşullar altında Ruth buna hemen ayak uydururdu, ama Andy
çok erken geri dönebilir ve düşman onu keşfedebilirken
ortaya çıkabilirdi.

"Meyve mi?" diye sırıttı adam; "Ağustos meyveleri için erken değil mi?
Adam şüphelenmişti belki de ve Ruth tetikteydi.

"Bazı türler için," diye cevapladı hafifçe.

"Ne tür avlıyorsun?"

"Siz İngilizlerin bilmediği bir tür," diye cevapladı; "sadece Amerika'da yetişen ve özgürlükle büyüyen bir tür."

Asker tatsız bir şekilde sırıttı. "Gel, avlanmana yardım edeyim," diye bağırdı;
"adını veremediğim bir meyve bulursak, hangi ödülü seçeceğini sorabilirsin,
ve eğer başarırsam o zaman kırmızı dudaklarından bir öpücük alırım, ha, kızım?"

Ruth öfkeyle yukarı baktı. Eğer avlanırlarsa, baston
keşfedilecekti ve yine de reddederse--peki, hemen harekete geçmeliydi.

"Bu bir pazarlık mı?"

"Evet;" kelime titrek bir cesaretten cesurca geldi.

[İllüstrasyon: "'GÜNAYDIN, GÜZELİM LASS.'"]

İkisi diz çöktü ve aramaya başladı. Ruth, Andy'nin bastonunu örtmek için çalılara bastırdı, ancak keskin gözleri bastonun olduğu yere düştüğünde, şaşkınlık ve sevinçle, bastonun gittiğini gördü!

Bir çığlık koptu, çünkü tehlikenin geçtiğini anladığında, yakınlarda, ormanlık alandaki gözleri için bile o kadar nadir bulunan, çok kıymetli bir bitki gördü. Bilgili babası sayesinde adını biliyordu ve
mumsu meyvelerin püskürmesi onun kurtuluşuydu.

"Bakın!" diye bağırdı, "iyi şans getirdiniz. Nadir bulunan bir şey. Şimdi sizden rica ediyorum, efendim, elimde tuttuğum meyvenin adını söyleyin."

Adam çalılıkları arıyordu ve yarı öfkeyle döndü. "Ne
var?" diye hırladı. Ruth, Andy'nin yakınlarda olduğunu biliyordu, ancak nefes sesi duyulmuyordu.

"Meyvenin adını söyleyin, efendim, yoksa avantajımı talep ederim!" Ruth elinde
püskürtme spreyiyle dik durdu.

"Wintergreen," diye cesaret etti adam, çılgınca.

"Yanlış!" diye alay etti Ruth, "ve ikinci bir dava yok."

"Beni nasıl haksız çıkarabilirsin?" diye alay etti adam, küstahça yaklaşarak;
"Kim karar verecek?"

"Baş subayınız, efendim," diye parladı Ruth; "Hadi, bunu memnuniyetle ona bırakacağım. Hikayeyi benden duyduktan sonra - _benim_, işaret et - bunu ona bırakacağım. Belki kralın birliklerinde bir beyefendi vardır.
Önde git! Bahsin bu kadar yüksekken neden dikilip bakıyorsun!" Öfkeli kıza bir onur ve
korkusuzluk geldi.

"Sen mi önderlik ediyorsun, yoksa ben mi?" diye sordu.

"Ben--affedersiniz!" diye ürktü adam, "Kararınıza uyacağım."

"Git o zaman!" diye bağırdı Ruth, öfkesi sınırları aşarak, "ve eğer Lord Howe'un adamlarından bir örneksen, Generalimizin sadece kısa bir
mücadele yaşayacağını düşünüyorum. Hadi!"

Adam somurtkan bir şekilde geri döndü. Kendi hesabına yiyecek
aramıştı ve
başarabileceğinden daha büyük bir av bulmuştu.

Ruth, adam gözden kaybolana kadar onu izledi. Döndüğünde
çalıların arasında oturan Andy ile karşılaştı. Zıpladı, sonra da gergin bir şekilde güldü.

"Bastonunu nasıl aldın?" diye sordu.

"Ben altı fit ötede değildim." Andy'nin sesi garip bir şekilde sakindi. "Umarım biliyorsundur, Ruth," diye kekeledi, "eğer işler farklı olsaydı, seninle
olurdum. Bunu biliyor musun?"

"Evet, Andy." Solgun yüzünde bir kızarıklık belirdi. "Sanırım her şeyden çok senin gelmenden
korktum. Ama o adama güvenmiyorum. Geri dönecek. Şüpheli olduğunu biliyorum. Başka bir yol seç - bir dahaki sefere!"

"Evet, ve bu patikayı kapatacağım. Hoşça kal, Ruth. Acele et,
güvende olana ve bu geçit zararsız hale gelene kadar bekleyeceğim."

Andy birkaç gün daha evinin yakınlarında kaldı, İngiliz'in şüpheleri hala tetikteyken bildiği daha uzun yolu arama riskini göze alamadı. Bir veya iki kez o adamla kamusal otoyolda karşılaşmıştı ve daha fazla tetikte olmak için
korkuyordu. Ayrıca, adamın Ruth'la karşılaştığı
noktaya geri döndüğünü keşfetmişti, ancak Andy patikayı ne kadar kurnazca gizlediğini hatırladığında güldü. Ama şimdi çocuk daha fazla bekleyemezdi, çizgilere yaklaşmaya ve dinlemeye çalışmalıydı.

Daha uzun yolu seçerek koltuk değneğini mağara benzeri bir açıklığın içine sakladı. Bir daha asla dışarıya güvenmeyecekti. Sonra gerçek bir Kızılderili
gibi kayalık geçitten sürünerek geçti. Diğer uca ulaştı ve bir saat veya daha fazla sabırla bekledi, ancak yalnızca yalnız bir nöbetçinin geçmesi onu ödüllendirdi ve bu yoldan hiçbir haber gelmeyeceğini tahmin etti. Sığınağından çıkmaya cesaret edemedi, çünkü gün çok parlak ve açıktı, nöbetçi onu kesinlikle gözetleyecekti ve geçidin sırrını ifşa etmektense haber olmaması daha iyiydi. Hayal kırıklığıyla geri döndü ve diğer uca koltuk değneğini tutmak için elini dikkatlice uzattı. Sonra, elinin sıkıca, esnek olmayan bir şekilde kavrandığını fark etti. Andy'nin kalbi durdu. Ruth'un can sıkıcısının adımlarını
sürüp onu yakaladığından şüphesi yoktu. Ancak Andy'de korkaklık yoktu; en kötüsüyle yüzleşecekti. Yaprakların karmaşasından geçerek elini kurtarmaya çalıştı, ancak toka demir gibiydi.
Kaptan İngiliz değildi, bambaşka bir adamdı. Genç, yakışıklı ve muhteşem bir şekilde şekillenmişti. Andy yosunların üzerinde boylu boyunca uzanırken daha önce hiç bu kadar uzun boylu bir adam görmediğini düşündü. Kadife diz altı pantolon, uzun mavi bir ceket ve bir çift dost canlısı, gülen gözü koruyan geniş kenarlı bir şapka giymişti. Bir bakışta Andy tüm korkusunu kaybetti.

"Şimdi deliğinden çıktığına göre, genç köstebek, sana günaydın ve
nerede kaldın?" Ses çınlıyor ve neşeyle doluydu.

"Günaydın, efendim," diye cevapladı Andy.

"Ve sen nerelerde kaldın?"

"Bunu sana söyleyemem, efendim."

"Bana söyleyemezsin!" diye iç çekti adam sabırsızlıkla. "Şimdi, biliyor musun,
bir an için senin ilginç adanda bana rehberlik edebilecek çocuk olduğunu düşündüm.
Bütün bu heyecanla, barışçıl bir
seyyahın yer üstünde hiçbir gösterisi olmaz. Beni köstebek gibi
götürmeni umuyordum."

"Size geçitten memnuniyetle rehberlik ederim, efendim, bir mil kadar aşağıdaki kapıya kadar."

"Kapıya kadar! Her zaman bir şeye kadar! Ben
ötesine gitmek istiyorum--'o kadar uzağa!' İmza ve pasaportlara ne umursadığım. Adanın özgürlüğünü ve kayalarını, çiçeklerini ve
çok ilginç yabani otlarını inceleme şansı istiyorum. Çocuklar genellikle başka hiç kimsenin bilmediği yolları bilirler - Kızılderililer hariç!"

"Ama ben koltuk değneklerine çok bağımlı topal bir çocuğum."

"Bazen ondan vazgeçebilirsin," diye güldü yabancı. "Bugün onsuz
iki saat geçirdin. O ve ben sana eşlik ettik.
Seni uzaktan takip ettim, seni kolayca geçebileceğimi düşündüm, sonra
piff! sen gitmiştin ve ben ve koltuk değneği--çünkü görüyorsun
deliği aradım--yalnızdık!"

Andy'nin eli birkaç dakika serbest kalmıştı ve şimdi konuşmacıya
baktığında açık avucunda o muhteşem
sabah nehir kıyısında gördüğü tılsımı tuttuğunu gördü.

Sevinçli bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Ben Andy McNeal!" dedi ve
tek askeri mülkü olan Sam'in şapkasını çıkardı.

"Ve ben--öğretmenim!"

İki el sıkıştı. Başlangıç ​​buydu. Sonraki
günlerde öğretmen Janie'nin evinde ikamet etti. İyi kadın hiçbir
soru sormadı. Merakı giderek arttı ama bilgeliği onu kontrol altında tuttu.
Andy'nin bu güçlü kişinin yoldaşı olması yeterliydi.
Mütevazı çatısının onu koruması ve becerikli ellerinin ona sadakatle hizmet etmesi yeterliydi.
Harika ve--yeterliydi. Ruth da, heyecanla zonkluyordu, ama
sanki muhteşem bir okul müdürünün Andy'nin ihmal edilmiş eğitimini aniden üstlenmesi ve ev sahibinin oğluna talimat vererek konaklama ve yemek masraflarını ödemesi
yeterince yaygın bir şeymiş gibi sakin bir şekilde yoluna devam etti.

Olan buydu. İkisi ellerinde kitapla oldukça açık bir şekilde dışarıya doğru yürüdüler. Bazen anlamaya çalıştıkları
taşlar veya çiçekler olurdu, diğer zamanlarda ise takip ettikleri yollar İngilizce dilinin incelikleri olurdu. Bazen Ruth'un yürüyüşlere ve konuşmalara katılması istenirdi, ama çoğunlukla yalnız olurlardı. Gerçek dersler vardı. Andy bunları derinlemesine düşündü ve aç zihni ziyafetle beslendi. Elbette, topal çocukla dışarıya doğru yürüyen bu kadar iyi bir efendi, nöbetçilerin dikkatini çekti, ama sorularına o kadar akıcı bir şekilde cevap verdi ki, daha fazlasını sormaktan başka yapılacak bir şey kalmadı. Oyun
yorucu
bir hale geldi.

Öğretmen ve öğrencisi sınırlar içinde kalıyorlardı, bu yüzden müdahale için hiçbir mazeret yoktu. Fakat bir gün, tamamen soyutlanmış bir şekilde, ikisi geçidin sonundaki kapının ötesine geçtiler ve İngilizlerin devriye gezdiği yolda yürüdüler. Aniden yüksek bir "Dur!" sesi Andy'yi sıçrattı. Önüne bir süngü saplandığında, ustanın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi geçti.

Ruth'a saldıran askerdi; Andy onu hemen tanıdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı usta, mızmızlanarak, "bizi bu kadar sık ​​bir şekilde bir yerden bir yere geçerken gördükten sonra, böyle bir kabalığa başvurmanın gerekli olduğunu düşünmezdi. Lütfen, iyi adam, burası Majestelerinin otoyolu ve herkese açık değil mi?"

"Hayır," diye homurdandı nöbetçi, silahını indirerek; "senin işin ne?"

"Okul müdürü."

"Bunu kastetmiyorum. Burnunuz kitaplarda kayaları ve otları karıştırırken görüyorum ama bu yolda ne demek istediğinizi bilmek istiyorum?"

"Yürüyüş yapmak istiyorum. Silahım yok, barışçıl bir
insanım. Geçebilir miyim?"

"Geri dönmeniz daha iyi olur. Bu yol kampa kadar nöbet tutuyor.
Tek başınıza gitmek için fazla basitsiniz. Amerikalı mısınız?"

"Elbette. Kolonilerde doğup büyüdünüz."

"Asi mi?"

"Efendim!"

"Asi mi diyorum?"

"Kalbimin derinliklerine sadığım!" diye cevapladı efendi. "Gel, Andy, geri dönüş yolu barışçıl insanlar için öncekinden
şüphesiz daha keyiflidir. Yaşamak fiili, Andy."

Düşmanı görüp duymayacak hale gelince, efendi başını açtı.
"Sadıkız ve kime karşı olduğumuzu biliyoruz! Ama şüphelerini
etkisizleştirmek ne kadar sürer!"

BÖLÜM IV

MAĞARADAN GEÇMEK

Aynı gece, Andy uyurken, garip bir ses onu ürküttü.
Bir anda yataktan çıktı ve pencereye doğru topallamaya başladı. Tekrar
acı ses geldi. Bir gece kuşunu taklit eden ve bunu çok
kötü yapan biriydi, çocuğun gerçek kulağı hemen fark etti. Andy çok daha iyi bir taklitle cevap verdi; sonra, pencerenin altındaki çalılıktan, efendi ay ışığında öne çıktı. Oğlana işaret etti ve sonra ağaçların gölgesine geri döndü.

Andy ile her zaman, hızlı, uyanık zihin ve irade ile daha zayıf beden arasında bir mücadele vardı. Ancak, titreyen parmaklarıyla, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde giyindi, asmaların arasından yere ulaşabileceğini ve böylece zamandan tasarruf edebileceğini ve annesinin rahatsız edilmeyeceğinden emin olabileceğini memnuniyetle hatırladı.

Birkaç dakika içinde hazırdı. Koltuk değneğini dikkatlice pencereden
indirdi ve kendisi aşağı inmeye başladı. Gölgeler arasındaki adam kıpırdamadı, ancak beklenti dolu gözleri nöbetteydi. Gölgenin korumasında iyi duran Andy, arkadaşına ulaştı.

"Bugün karşılaştığımız adam bir saat önce evin etrafında dolaşıyordu," diye fısıldadı efendi; "Cesurca pencereme baktı. Uyanıktım ve
yüz hatlarını net bir şekilde gördüm, ama sanırım beni baygın sanıyordu.
Onu dere yolundan ayrılırken gördüm. Bu gece için güvende olduğumu düşünüyor, ama
şüpheliler, o İngilizler ve sen ve ben bu gece onların hatlarına
geçitten geçmeliyiz. Bir şeylerin döndüğüne inanıyorum ve
hiçbir şans vermek istemiyorlar. Önden git, Andy McNeal; gün doğmadan
her şeyi, mümkün olan her şeyi bilmeli ve gitmeliyim."

"Takip et!" dedi Andy, heyecandan titreyerek ama vakit kaybetmeden.
Elleri ve dizleri üzerine
çöktüler ve ormanın ve gecenin hiçbir yaratığı bundan daha sessiz olamazdı.

"Her şey yolunda!" diye uzaklardaki bir nöbetçiden geldi; ve adamla çocuk daha hızlı nefes aldılar. Andy ve efendinin ilk karşılaştığı mağara benzeri yolun girişinde bir an dinlendiler, sonra da tehlike hattına doğru dar karanlığın içine girdiler.

"Yol dar," diye fısıldadı Andy, "ama tam İngiliz çadırlarının arkasından çıkıyor."

"Ah! Vulcan'ın çekici için!" diye güldü usta yumuşakça; "Daha geniş bir yol
açardım, Andy. Genişliğim bu dava için çok acı çekiyor." Andy
karanlıkta gülümsedi. Ustanın sesindeki neşe cesaret verdi.

"Daha ileride daha geniş," diye cesaretlendirdi rehber.

"Tanrıya şükürler olsun!" diye inledi adam kayalarla tekrar temas ettiğinde.

Koltuk değneği girişte, iyi saklanmıştı. O yolculukta ihtiyaç duyulan tek şey eller ve dizlerdi. Bir keresinde sümüksü bir yaratık ustanın
elinin üzerinden geçti ve bir haykırış attı.

"Bunu bir daha yapma!" diye soludu Andy, telaşla.

Dakikalar sonsuz gibiydi ve ilerleme çok yavaştı. Karanlık o kadar yoğundu ki, aniden rehberinin bedeninin ana hatlarını görebildiğini fark ettiğinde usta için bir şok oldu. Önünde küçük bir açıklık vardı ve içeri bir ay ışığı parıltısı girdi! İkisi de konuşmadı. Eğer İngiliz nöbetçisi uzaktaysa, şimdi her türlü sessizliğe ihtiyaç vardı.

"Adım sesleri duyuyorum!" dedi Andy bir nefesle; "Dinle!"

Ustanın daha donuk kulağı bir an hiçbir ses duymadı, sonra yavaşça ve endişe verici bir şekilde yakınlarda, bir askerin ölçülü adımlarının sesini ve karşı yönden açıkça ikinci bir adamın sesini _duydu_. İkisi
açıklığın yakınında buluştu.

"Güzel gece, Martin; her şey sessiz mi?"

"Sessiz mi? Tanrım, evet! Yakında bir şey olmazsa, yemin ederim ki
kaçıp gideceğim. Vazgeçmem için çok fazla şey gerekmeyecek. İsyancıların cesareti beni gıdıklıyor. Şansımı onların arasına atıp,
kolonilerle birlikte ayakta kalmak ya da düşmek arasında kararsızım."

"Fikrini değiştirsen iyi olur," diye güldü diğeri; "bir şey olacak ve o da oldukça hızlı."

"Bu söylenti mi, Norton, yoksa gerçek mi? Kampa yeni geldim. Long Island'da piknik yapıyordum -- çiftliklere baskınlar düzenliyordum ve beni hasta eden
bir sürü pis iş yapıyordum. Temiz dövüşmeyi planlıyordum ve aman Tanrım! Bu tür şeyler insanın midesini bulandırıyor. Bu isyancıların korkak olduğu
söylentileriyle beslendik. Korkaklar, bah! Ve o büyük, sessiz generallerine gelince, o -- bana oldukça çekici geliyor!"

"Saçmalama Martin!" diye alaycı bir şekilde güldü Norton. "Böyle
duyguları dile getirdiğiniz için kendi vatandaşlarınızdan biraz soğuk çelik alabilirsiniz.
Bilgilerim doğru, bizzat lordluğundan geliyor. Washington
daha uzun süre yalnız bırakılamayacak kadar tehlikeli; eğer öğrenirse--o neydi?"

Andy'den daha az orman çocuğu olan efendi, heyecanıyla
daha yakına gizlice yaklaşmaya çalışmıştı ve nöbetçinin hızlı kulağı sesi fark etmişti.

"Yine bu lanet olası yer!" diye mırıldandı Norton; "Son zamanlarda iki kez
çalıların arasında nefes aldığını duyduğuma yemin edebilirdim. Her karış toprağı
aştım ve tek bir canlı yaratık bulamadım. Ben kıvranmam ve arada sırada isyan eden biri sayılmam ama--peki, bilirsin ki o papazın
yavrusunu biraz daha aşağıya getirdim. Tanrım! Adam nasıl da yürüdü ve
ona seslendiğimde sıkışmış bir domuz gibi irkildi.
Ateş ettiğimde yüzündeki ifadeyi unutamam.

"Sana katılıyorum, Martin, temiz dövüş ya da hiç. Ben
bebekleri bu şekilde katletmeye hazır değilim. Geceleri bir yaprak hışırdadığında o bebeği
ay ışığında oynarken görmeyi bekliyorum." Adam
rahatsız bir şekilde güldü. "Bir keresinde çalıların arasında parlayan bir yüz--soluk bir çocuk yüzü--gördüğümü hayal ettim. Tanrım, beni şaşırttı!"

"Gizli bir geçit olabilir mi?" diye sordu Martin alçak sesle. "Godkin adında bir adam bir saat önce bana, her zaman yere yakın bir yerde gizlice dolaşan
topal bir çocuk ve bir okul müdürüne göz koyduğunu söyledi. Çocuğun buralarda yaşadığını ve ormanı bir yılan gibi bildiğini söyledi."

"Hiçbir aptal asi benden böyle bir sırrı saklayamaz. Godkin konuşmayı ve
böbürlenmeyi sever. Yulaflarını hisseder. Gel, sadece vakit geçirmek için
çalıları dövelim."

"Geri çekil!" diye soludu Andy. Kaybedecek zaman yoktu. Ama
geriye doğru hareket çok acı verici derecede yavaştı.
Çalılarda yürüyen, çocuk oyuncağı gibi hisseden adamlar, gülüyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Yaşlı tilkinin kaç adamı var!" diye sordu Martin, tüfeğiyle
çalılara bir darbe indirerek.

"On iki bin, ama çok daha fazlasını dağıtıyor."

"Onda cesaret var," diye karşılık verdi Martin, "efendim boğazını sıkıyor, hemen arkasında bu sayının iki katıyla, bu kaya kadar hareketsiz ve sakin durmak için! Aman Tanrım, neredeyse tüfeğimi kırıyordum! Bu topraklar her şeyden
daha fazla kaya üretiyor. Washington'ın tekrar Long Island'a gitmeyi planladığını duydum."

"Oraya asla varamayacak. Lord Howe--ne oldu!" Norton
kaymış ve düşmüştü ve öylece yatarken yüzü
kayalardaki açıklıkla aynı hizadaydı!

"Buraya gel!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir ışığın var! Burada bir delik var."

Martin bir ışığı yaktı ve içeriye baktı. Bunu yaparken Andy'nin beyaz,
dehşet içindeki yüzü gölgeden parladı. Tek kelime etmeden baş
geri çekildi ve hem Andy hem de efendi, adamın veya her ikisinin de hemen onları takip edeceğini biliyordu.

"Onlar büyük!" diye inledi Andy, "ve yolu bizim kadar bilmiyorlar. Ah,
acele et!"

Usta, nöbetçinin mağaraya ateş edeceğinden korktu, ancak
an geçip de kendisi ateş etmediği için cesaretlendi ve olabildiğince hızlı bir şekilde geriye doğru süründü. Sonra kovalamacanın kesin sesi duyuldu. Bir veya ikisi
geçide girmişti! Onların bir avantajı vardı; onlar düz bir şekilde gelebilirlerdi,
takip edilenler ise geriye doğru gidiyordu, efendi daha iri yarıydı
ve daha belirsizdi, Andy'nin daha küçük bedeni hariç.

"Canımız pahasına!" diye neredeyse hıçkırdı çocuk.

Yaklaşan düşman bir veya iki kez ışık tuttu, ancak geçidin kıvrımı avı gizledi. Ancak, öndeki ses İngilizleri yönlendirmek için yeterliydi. Sonra aniden efendi sıkıştı ve takipçilerin lideri o kadar yaklaştı ki Andy nefesini hissettiğini sandı.

"Küçük haylazı duymuyorum!" diye mırıldandı Norton; "belki de geçit ikiye ayrılıyordur. "Işığı yakana kadar bekle." O anda usta
kendini kurtardı ve ikisi umutsuz bir telaşla geri çekildi,
ışık titredi ve sonra söndü, düşmanın dehşetine. "Çabuk ol!" diye emretti Norton; "Onu tekrar duyuyorum; ışıkla oynama!" Baş adam ve Andy artık bir metre bile uzakta değildi ve geçidin en dar kısmına henüz gelmemişti!

Usta da bunu fark etti. Tekrar sıkışırsa her şeyin biteceğini biliyordu ve Andy düşmana en yakın olandı! Durakladı ve Andy onunla şiddetli bir temas kurdu. Önde gelen İngiliz üzerlerindeydi! Andy'nin arkasındaki şekil çelik gibi kaslı bir kol uzattı ve İngiliz nöbetçinin yüzüne kesin ve ani bir darbe indi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam ve arkadaşından "Şeytan!" diye yankılandı.

"Şimdi!" diye fısıldadı usta, "Bu bizim son çırpınışımız!"

Sonunda bitmişti. Giriş kazanılmıştı. Andy'nin ne kadar bitkin olduğunu düşünmeye vakit ayırmayan usta, girişe taş yığmaya başladı. Çok uzun sürmedi, çünkü mağaranın ağzı küçüktü.

"Yani!" neredeyse kahkaha attı efendi rahatlayarak, "İngiliz dostum aklını başına toplamadan önce, yol kapanacak. İyi! Hadi, Andy, evlat, bana
elini ver. Eve ve yatağa. Şafak sökmeden buradan
çok uzaklara gitmeliyim. Hemen bir saldırı planlıyorlar ve planları
nereden alabileceğimi biliyorum, sanırım. O adam seni gördü ve benim için burada
başka bir şans yok."

"Sen--sen mi gidiyorsun?" Andy, efendiye ve koltuk değneğine yaslanarak,
iyi bir şekilde ilerliyordu. "Adam sadece beni gördü; kesinlikle
güvende kalabilirsin."

"Andy, sence adam o darbeyi senin indirdiğini mi düşündü?" Net kahkaha
bastırıldı. "Hayır; biz işaretli adamlarız. Ama artık doğru yoldayım. Washington yakında ihtiyacı olan evraklara sahip olacak."

"Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı Andy; "yararlı olamaz mıyım?"

"Şimdi değil dostum, ve bir daha asla görüşemezsek, Andy McNeal, ikimizin de iyi hizmet ettiğimizi ve benim için
birçok yorucu saati daha aydınlık hale getirdiğini hatırla. Düşüncesizlerin benim hakkımda ne düşündüğünü umursamıyorum, ama
geleceğin görünen onursuzluk ve
utançla ne getireceğini bilmeni isterim, en gerçek sadakatle kabul ettim.

"Benim yapacağım şeyden, diğerleri geri çekildi. Ama Tanrı bilir, kalbimin burkulduğu tek bir yol gördüm. Hiçbir şeyi saklamam. Onurum gibi görünen şeyi bile
ülkem ve Washington'a veririm!"

Usta ve Andy ay ışığında hareketsiz durdular ve iki genç
yüz beyaz ve sıkıntılı bir şekilde parladı. "İyi geceler ve elveda. Annene teşekkür et." Gitmişti.

Andy acı içinde ve yavaşça merdivenleri tırmandı ve yatak odasına girdi.

Yüreği çok ağırdı. Büyük bir
hizmetin eşiğindeymiş gibi görünüyordu ve işte, fırsat kaçıp gitmişti.

BÖLÜM V

BİR ŞÜPHE

Eylül sefil bir şekilde sürükleniyordu. Haber veya eğlence için çalıların arasında dolaşmaya gerek yoktu.

Gerçekten de Andy, açık, masum yollara devam etmenin
yok olan efendiye yardım edebilecek tek olası şey olacağı sonucuna vardı.

Dersleri ve heyecan verici yoldaşlığı da özlemişti; karşıtlık
acı vericiydi. Janie gördü ama sorgulamadı. Bunların hepsi onun ötesindeydi. Ruth
tek rahatlamaydı.

"Korkma, Andy," derdi. "Zamanını beklemeli ve sabırla beklemelisin. Washington'ın yaptığı bu. Generalini bu konuda ve diğer konularda taklit et. Kişi bu şekilde ve başka şekillerde de hizmet edebilir.
Hans Brickman'ın vatansever kampındaki olaylarla ilgili anlattığı hikayeleri duymalısınız. Yumurta ve bal taşıyor, biliyorsunuz.

"Washington'ın sadece kralın adamlarıyla savaşmadığını veya onları kontrol altında tutmadığını söylüyor; ama kendi birlikleri utanç verici şekilde hareket ediyor - firar etmekle tehdit ediyor ve para dileniyor; bütün gün şikayet ediyor. Ah! Eğer bir asker olsaydım onlara gösterirdim!" Kız güçlü genç kollarını başının üstüne savurdu ve sıkılmış yumruklarını gülünç derecede şiddetli bir şekilde aşağı indirdi.

"Ve orada o büyük General oturuyor, asla gözünü kırpmadan, Kongre'ye bebekleri ödemeleri için mektup yazıyor; ve tek nefeste tiranları sakinleştiriyor ve bir sonrakinde onları itaat etmeye utandırıyor.

"Hans bazen onlara kılıcıyla saldırdığını ve ham
yeni askerleri tokatlayarak düzene soktuğunu, onlara ilerlemelerini emrettiğinde kaçarlarsa onları kendisi vuracağını söylüyor. Senin için bir adam var!"

"Gerçekten bir adam var," diye başını salladı Andy ve yüzü daha da aydınlandı. "Ve
bu beni geri tutan
sönüklüğe karşı bu kadar sabırsız olduğum için kendime
utanç duymalıyım."

"Seni geri tutuyor! Andy McNeal, bu tam bir nankörlük. Biliyorum ki
çok büyük işler başardın, yoksa
daha fazla şan ve şöhret için açlık duymazdın. Ah, burnumun biraz önünü görebiliyorum. Sen
ortalıkta dolanıp, şan ve şöhreti bilmediğin zamanlar vardı çünkü sana gelmemişti.
Tadını
aldın, Andy, ve susuzluğun artıyor. Bir iki şey biliyorum. Sen de
güçleniyorsun, Andy; benden bir santim daha uzunsun. Baba
bu sabah bundan bahsetti. Hava atıyorsun ama
unutma, seni daha az erkekken tanıdım. Dikkatli ol; bir kadının
dili vardır. "Eğer bir şeyi çok yüksekte taşırsan seni aşağı çağırırım."

Andy güldü ve daha dik durdu. Sonra, çok sessizce:

"Andy, efendinin adı neydi?"

"Ruth, bilmiyorum."

"Söyleme, yoksa söylemeyeceğim mi?"

"Bilmiyorum."

"Neden burada kaldığını söyleyebilir misin?"

"Sana söyleyemem, Ruth. Neden soruyorsun?" Kız durakladı ve
berrak gözlerini indirdi.

"Babama fısıltı ulaştığını söylüyorlar, o bir casusmuş,
ve--tehlikeli biriymiş!"

"Yalan söylüyorlar!" dedi Andy hararetle; "o bir casus!" Sonra çocuksu ses azaldı.
Yıldızların altındaki son, hüzünlü konuşma açıkça geri geldi ve çocuk
anlatının şokuyla titredi.

Ruth onu yakından izledi. "Fazla meraklı değilim," diye kekeledi, "ama senin için korkuyorum. Eğer o--eğer bir casus olsaydı onunla çok sık
görülürdün senin iyiliğin için. Babam bile benim için endişelenirdi."

"Ruth" (Andy'nin sesi yeni bir tona bürünmüştü), "efendinin hiçbir onursuzluğuna inanamam ve onunla yürüdüğüm ve onun arkadaşı olduğum için gurur duyuyorum!"

"Evet" (Ruth şüpheyle baktı), "ama bir casus iyi bir şey değildir, Andy, ne şekil alırsa alsın."

Eski, katı eğitim ikisini de tutuyordu, ama Andy arkadaşını savunmalıydı,
Ruth'un dürüst ruhu gözlerinden parlıyor ve ona meydan okuyordu.

"Bir şeyin kullanıldığı gibidir," diye başladı, zayıf bir şekilde, ama yolunu belirsiz bir şekilde görerek.

"Baba bunu vaaz etmiyor," diye araya girdi Ruth.

"Hayır; ben de vaaz etmezdim," diye iç çekti Andy.

"Ama sen öyle mi yapacaksın?" Ruth parladı.

"Bilmiyorum. Efendinin dürüst olmaktan başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Eğer
o
olsaydı--" Andy zor kelimeyi kullanamazdı--"eğer
bir şeyler
öğreniyorsa, emin olabilirsin, Ruth, bu kendi yüceltmesi için değildi. Eğer
diğer insanların--onurları diyecekleri şeyi verdiyse--bu
ülkesinden _bunu_ bile saklamadığı içindi. Nasıl--olabileceğini--görebiliyorum!"

Ruth gözlerini kaldırdı. "Sen--yapabilir misin, Andy?" dedi.

"Evet. Hayatım boyunca verebildiğim kadar verebilirdim. Hiçbir karşılık beklemezdim, sadece
verirdim ve her şeyi yapardım. Ruth, benim hakkımda--hakkımda--yani, benim hakkımda bir gerçeği bildiğini varsayalım; eğer bilinseydi, benim
ölümüm olurdu. Söyler misin, yoksa beni kurtarır mısın?"

Katı küçük hizmetçi için sert bir an oldu. Gözleri düştü, sonra
tekrar kalktı.

"Bilmiyorum," diye soludu, "ama yalan yalandır ve cezalandırılmayı
beklerim."

"Ben de herhangi bir onursuz şey için öyle yapmalıyım," diye kabul etti Andy. "Sadece bu, ama bunu yapmaya ve sonra da acı çekmeye istekli olmam, farkı
yaratan şey."

İkisi Geçit'in sonunda küçük bir kapının önünde duruyorlardı ve
Andy konuşmayı bıraktığında kulaklarını solgunlaştıran bir ses duydular.
Birçok atlının çılgınca dörtnala koştuğunun sesiydi.

"Kralın adamları bu sabah Kip's Koyu'na çıktı," diye soluk soluğa konuştu Andy,
kapıyı kavrayarak, "ve Douglass'ın adamlarının
burayı savunacak kadar güçlü olmadığını söylüyorlar."

Bu Putnam'ın beş tugayı; oğlan ve kız sadece vatansever birlikler olduklarını biliyorlardı. Washington tarafından geri çekilme kesilmeden önce Manhattanville'e gitmeleri emredilmişti.

Genç Aaron Burr rehberlik ediyordu. Efendi bir keresinde onu Andy'ye göstermişti ve çocuk o yüzü iyi hatırlıyordu. Cesaretle ve korkusuzca at sürüyordu ve Andy'nin sesi asil yüzü tanıdığında bir tezahürata dönüştü. Liderler durdu. Önümüzde birkaç yol vardı; hangisi
en güvenli ve en hızlıydı? Burr bir soru sormaya cesaret etti.

"Manhattanville'e en doğrudan giden yol hangisidir?" dedi.

"Nehre yakın durun ve Kingsbridge'e doğru gidin, Albay," diye cevapladı Andy. "O yol o kadar dikkatli izlenmiyor; daha engebeli ama daha güvenli."

Burr ona gülümsedi, sonra dörtnala ilerledi. Son yorgun serseriler
görünürden zar zor çıkmıştı ki, yaklaşan atlıların sesi yine sessizliği bozdu.

"Bunlar kralın adamları!" diye homurdandı Ruth, şimdiye kadar katı bir şekilde sessiz kalmıştı. "Ah! Andy ve diğerleri çok az önde!"

Sürekli borularını çalarak ve kaçan vatanseverlerin ardından alaycı bir şekilde bağırarak, Lord Howe'un adamları ilerledi.

"Bu nadir bir tilki avı!" diye güldü biri.

"Ama tilki ve arkadaşları görüş alanında değil, efendim," diye bağırdı bir diğeri.

"Şu an için. Yollar birkaç çubuk ötede ayrılıyor. İsyancılar buradan geçti mi?" diye sordu Andy ve Ruth'u fark eden bir subay.

[İllüstrasyon: "BURR BİR SORU SORMA CESARETİNİ GÖSTERDİ."]

"Evet, efendim!" diye cevapladı Ruth, hemen ve bir an için Andy, onun yapmak üzere olduğundan korktuğu şeyden
mide bulantısı duydu. Ancak, onun müdahale etmesi için
çok geçti.

"Hangi yolu seçtiler?"

O anki duraklama Andy'ye bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra sakince ve
net, yukarı kaldırılmış gözlerle:

"Ana yol, efendim, daha güvenli ve daha kısa olduğu için!" Andy bir an başının döndüğünü hissetti. Sonra sert bir ses onu ürküttü:

"O çocuğu tanıyorum, efendim; size bahsettiğim gizli geçitteki oydu. Onu kolay kolay unutamam."

"Mağaradaki arkadaşınızın müthiş bir darbe aldığını söylemiştiniz; bu çocuk kesinlikle böyle bir şey yapamazdı," diye cevapladı Yüzbaşı.

"Ona yemin edebilirim, efendim, ama onu sadece bir an
gördüm, Martin aşağı inerken ve ışık sönerken. Merhaba! Martin, buraya gel," diye seslendi. Bir adam dörtnala geldi, alnında ve gözünde koyu bir morluk olan bir adam.

"Martin, o çocuğu tanıyor musun?" Martin baktı ve berrak ışıkta Andy'yi hemen gördü ve tanıdı; ama bir şey onu sendeletti ve kekeledi ve titredi.

"Bu askere mi vurdun?" diye sordu Yüzbaşı sabırsızlıkla Andy'ye.

"Hayır, efendim!" Sözcükler sert bir şekilde geldi.

"Onu tanımadın mı?" diye sordu subay Martin'e.

"O--aynı--!" diye patladı Martin. "Zaman kaybediyoruz, lordum."

"Burada meseleyi çözmenin bir yolu yok; zaman kaybediyoruz ve senin mağaradaki o geceyle ilgili hikayen göz ardı edilemeyecek kadar önemli, Norton. Eğer bu çocuksa onunla daha sonra ilgilenmeliyiz. Genç serseri muhtemelen yolları iyi biliyordur. Önden git, serseri, ama herhangi bir oyun oynarsan ve bizi yanlış yönlendirirsen, adamlarım seni bir ağaca çiviler."

Ruth umutsuzca bir çığlık attı:

"Topal," diye soludu. "Yazık! Atlı bir birliği nasıl yönetebilir?"

"Yavaş gideceğiz. Oyun neredeyse bitti, kızım," diye güldü Norton, "ve bir süngü darbesi" -kelimeyi bir eylemle eşleştirdi ve Andy'nin kolunu dürttü- "en topal vatanseveri bile acele ettirir. Önden git, mağara gezgini!"

Andy Ruth'a bir bakış attı. Cesaret, takdir ve işin ona düşen kısmı için sessiz bir teşekkür ifadesi.

"Her şey yolunda Ruth," diye seslendi. "Anneme onları yeterince düz bir şekilde
götüreceğimi ve bir saat içinde evde olacağımı söyle. Hoşça kal."

Ana yoldan çıkan dolambaçlı bir yoldan gittiler;
Apthorpe'un yerinden rahatça dörtnala gittiler ve böylece
bir mil ötedeki otoyola geldiler.

"Daha kısa bir yol olabilir, efendim," diye önerdi Norton; sonra durakladı.
"Efendimiz, yolda yakın zamanda bir alayın geçtiğini gösteren hiçbir işaret olmadığını fark etti mi? Bu, genç isyancının
ölümü anlamına gelmeli!"

"O, ihtiyar tilkinin kiraladığı bir casus!" diye bağırdı bir diğeri.

"Yarın sabah Beekman'daki okul müdürüyle birlikte onu asacağım!" diye kükredi üçüncüsü. Bir anda her şey çılgınca bir kargaşaya dönüştü. Ama o anda Andy şansını denedi ve çalılığa doğru yöneldi ve
o gün Washington'la birlikte geçtikleri gizli yola, ki o gün artık çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu. Bir adam attan eğildi ve onu tutmaya çalıştı,
dengesini kaybetti ve yere düştü. Andy'nin koşusu karışıklık içindeydi. "Gitti!" diye bağırdı düşen adam.

"Hangi yöne?" diye bağırdı birkaç kişi karşılık olarak.

Hangi yöne? Evet, soru buydu. Hangi yöne!

Andy derenin kuru yatağına yöneldi. Hışırdayan yapraklar ona ihanet etmemeliydi. Artık güvenliği kaçarken değil, karanlık çökene kadar sessizce saklanıyordu. Bir zamanlar akan derenin çamurlu havuzuna doğru yuvarlandı çocuk. Uzaktan duydu:

"Burada iz yok, efendim!" ve sertçe gülümsedi.

"Eh, kaybolmuş bir topal asi, öndeki alaylardan daha önemsizdir," diye bağırdı Yüzbaşı. "Genç şeytana kötü şans. Ülkeyi geçip
nehir yolunu dene!"

"İyiliğe giden bir saatleri var!" diye düşündü Andy, yorgun vatanseverleri ve genç Aaron Burr'u hatırladığında. Kısa süre sonra her şey sessizleşti ve titreşen sessizlikle birlikte Andy'nin beyninde yeni bir düşünce büyüdü. "Yarın onu okul müdürüyle bağlasan iyi olur!" Kimi kastediyorlardı!

"Okul müdürü! Casus!" Bu iki kelime ağrıyan beynime donuk bir şekilde çarptı.
Sanırım! Andy doğruldu ve yoğun çalılıklara çılgınca baktı. "Olabilir mi?" Ama hayır; fikir çok korkunçtu.

Uzun gölgeler çok sevdikleri kayaların arasında sürünmeye başladı.

Andy hala oturup kelimelerin
canlandırdığı korkunç olasılığa bakıyordu.

"Okul müdürü! Casus!" Daha fazla dayanamadı. Dikkatlice kıyıya
çıktı. Tüm heyecanına rağmen koltuk değneğine tutunmuştu. Şimdi ona
iyi hizmet ediyor olmalıydı. Kararlı bir şekilde otoyola doğru yola koyuldu. Ne olursa olsun, en kısa sürede Beekman'ın evine varmalıydı ve ilgi başka bir yerde yoğunlaştığı için yolun güvenli olmasını umuyordu. Bu umudunda haklıydı. Altında ve üstünde heyecan
doluydu, ama otoyol sanki sadece ona aitmiş gibi görünüyordu.

VI. BÖLÜM

SONRA CESURLAR YÜRÜDÜ

Bunaltıcı günün ardından korkunç bir fırtına yaklaşıyordu. Andy'nin tüm varlığı
Beekman Place'e ulaşması gerektiği düşüncesi etrafında toplanmıştı; ve yaklaşan fırtına onu geciktirebilirdi. Sadece belli bir noktaya kadar etkilemişti. Hiç
açlık
hissetmiyordu; annesi ve Ruth'un onun için
endişelenmesi onu biraz rahatsız ediyordu, ama hiçbir şey kalbinin ve beyninin
atmasına neden olan şüphenin çözülmesi kadar önemli değildi.

Garip bir şekilde, heyecanı arttıkça aksaması da azaldı, ya da öyle görünüyordu ve o bunu daha az düşündü. Kuşlar
akşam şarkılarını söylemeyi bıraktılar ve korkuyla barınaklarına toplandılar.
Bir gök gürültüsünü hemen bir diğeri izledi. Kayalar yankıyı aldı ve sesi uzattı. Şimşek çakmaları arasında, karanlık neredeyse hissedilebiliyordu, o kadar elle tutulur ve yoğun görünüyordu ki. Bir keresinde
Andy düşüp başını çarptı. Darbe onu sersemletti, ama yüzüne
çarpıp duran yağmur onu sakinleştirdi ve yürümeye devam etti. Sonra uzaktaki bir
parıltı onu çekti. Gittiği yöne doğruydu.

"Bir yangın!" diye mırıldandı. "Beni fark etmeyeceklerini ummak için daha da fazla sebep var." Kasaba yanabilirdi, ne olursa olsun, eğer Beekman'a giden yol serbest olsaydı.

Hedefine ulaştığında hala karanlıktı, yıpranmış ve bitkin.
Seraya doğru insanlar hareketleniyordu ve Andy, her kimse, tutuklunun orada olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Andy açısından bundan daha şanslı bir yer seçilemezdi. Etrafı çalılıklarla çevriliydi ve tabii ki nöbetçiler onu görmediği sürece binaya kadar
sürünebilirdi. Fakat
nöbetçiler nöbetlerini gevşetiyorlardı. Sorunlu casusun saatleri neredeyse sona ermişti ve onun için daha fazla
sorun çıkması pek olası değildi.

Andy çalılıklara tutunarak ilerledi. Fırtına neredeyse bitmişti ve
şimşek artık hareketlerini ele veremezdi.

Cam eve vardığında Andy hevesle içeri baktı. Bir köşede bir
çöp yığını vardı ve bir adam yanındaki kaba bir bankta oturuyordu; ancak Andy ile arasında sırtları çocuğa dönük iki adam vardı ve banktaki adamın yüzünü tamamen gizliyorlardı. İkisi dinliyordu ve üçüncü adam konuşuyordu. Andy duyamayacak kadar
uzaktaydı, ama cesaretini toplayarak evin diğer tarafına doğru
süründü ve böylece içerideki gruba yaklaştı.
Sandalyedeki adamın tavrındaki bir şey, çocuğun kalbinin çılgınca
atlamasına, sonra
neredeyse durmasına neden olmuştu. Gözlerini yavaşça kaldırdı - bir bakış yeterliydi!

Üzüntü ve kötü muamele işini yapmıştı, ama sevgili yüz
aynıydı! Korkusuz, ölmeyen cesaret, yükselen yüzde parlıyordu.

Bu efendiydi! Görev, her ne ise, bitmişti. Başarı
ya da başarısızlık? Andy sakin yüz hatlarından anlayamıyordu. Casus ya da kahraman!
Ne önemi vardı? Orada sevgili dost oturuyordu, terk edilmiş ve perişan - zincirler onu sıkıca bağlasa da
hâlâ yenilmemişti.

"Eğer nezaketiniz izin verirse, bu mektupları göndereceğim. Sevdiklerimin
üzüntüsünü hafifletecekler."

Andy başını eğdi ve yükselen çığlığı bastırmak için boğazını tuttu.
Yakındaki kırık bir cam, her kelimeyi açıkça duymasını sağladı.

Nöbetçilerden birinin alçak, vahşi bir yüzü vardı, Andy diğerinin daha
insancıl bir bakışa sahip olduğunu fark etti.

"Mektupları yazdın mı?" diye sordu kaba adam.

"Yazdım." Efendi onları göğsünden çekip konuşmacıya uzattı.

"Biri Washington'a," diye güldü adam. "Tanrım, bizi
ham asker sanıyorsun."

"Yakında sana zarar vermeyeceğim. O mektup kişisel meselelerden bahsediyor, yemin ederim." Seste olağanüstü bir onur vardı. "Ekselanslarına hiçbir şeyden pişman olmadığımı bildirmek isterim. Tekrar yaparım,
gerekirse. Washington yoldaşlarımın bunu anlamasını sağlar."

Mektupları taşıyan adam vahşi bir küfür savurdu. Sonra daha sessiz olan ilk
adam konuştu.

"Mektupları okur ve zararsız bulursak, onları iletmekten yanayım. Diğerleri kime gönderilecek?"

"Biri aileme, diğeri de evleneceğim kadına!" Efendi, sanki yükü çok ağırmış gibi ilk kez başını eğdi.

"İçerikleri ima ettiğiniz gibiyse isteğinizi yerine getirebileceğimizi düşünüyorum."

"Ve bu casusu kahraman yapın!" diye hırladı daha kaba adam. "Her kelimenin iki anlamı olabilir, Albay. Onun çok dikkatli bir şekilde sakladığı kağıtlar bizde,
ama bu mektuplar aynı bilgileri, sinsice gizlenmiş olarak içeriyor olabilir." Mektupları iki kez yırttı ve parçaları yere fırlattı. "Ölüm
ve tüm asi casuslara unutulma!" diye tısladı.

Efendi hiç irkilmedi, ama solgun yüzü daha da solgunlaştı. "Sizin için yapabileceğimiz başka bir şey var mı?" diye sordu daha yumuşak ses, "mektupları iletmekten
daha güvenli bir şey?"

"Genel olarak ölmekte olan bir adama bir papazı görme hakkının verilmesini isterdim. Buradan birkaç mil yukarıda biri yaşıyor. Eminim gelirdi."

"Ve yazmaya cesaret edemediğin şeyi duy," diye alay etti işkenceci. "Sen ölüm döşeği sahnesine ihtiyaç duyacak biri değilsin; ayrıca, ölüm döşeği olmayacak. Rahip senin sözde itirafını Washington'a götürmekten
yeterince memnun olurdu sanırım. Bah! Son anlarında kaba birisin."

"Gel," dedi arkadaşın arkadaşı sabırsızlıkla, "Şakalarına ve vahşetine tahammülüm yok." Sonra efendiye dönerek şöyle dedi: "Seni birkaç saatliğine yalnız bırakacağız. Senin için yapabileceğimiz tek şey bu gibi görünüyor. Dinlenmeye çalış."

İkisi seradan aşağı indiler. Efendi yalnızdı! Muhteşem başını eğdi ve belki de ilk kez ıssızlığın tortusunu
tattı.

Çalılıkların arasında alçakta yatan Andy, efendinin ayaklarının bağlı olduğunu gördü. Görüntü çocuğun ruhunu sızlattı. Belki de kaçmanın mümkün olduğunu çılgınca ummuştu ama bir bakış ona zincirlerin acımasızca güçlü olduğunu gösterdi. Ne yapabilirdi? Yakın ve uzaklarda nöbetçilerin ölçülü adımlarını duydu. Şu anki pozisyonuna fark edilmeden
gelip
gelmediğini merak etti. Artık kendi
kaçışını yapabileceği şüpheliydi çünkü doğuda gri bir şafak söküyordu. Ama
kendi tehlikesinin düşüncesi çocuğu pek rahatsız etmiyordu. Bir zamanlar efendiyle birlikte
çalıştıkları tuhaf bir vızıltı sesi
düşünüyordu. Böcek gibi bir ses. "'İyi bir işaret olurdu," demişti öğretmen. Bunu hatırlayacak mıydı?

Andy kırık cama yaklaştı ve belirgin bir şekilde cıvıldadı.
Usta irkildi ve gözlerini kaldırdı. Rüya mı görüyordu! Andy yine cesaret etti. Sonra ustanın yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Andy!" diye soludu.

"Burada, sana yakın!"

Yavaşça, şüpheli bir irkilme olmadan, adam çocuğun yönüne döndü; ve iki cesur yoldaş acı ve keder uçurumunun üzerinden birbirlerine gülümsediler.

"Uyumaya çalışacağım!" Bunu yüksek sesle, Andy dışında herhangi bir olası dinleyicinin kulağına
anlatabilmek için söyledi. Usta zorlukla, elinden geldiğince, zincirlenmiş uzuvlarını yere uzattı, Andy'ye olabildiğince yakın yatmaya dikkat etti.

Sessizlik. Sonra adam huzursuz bir şekilde kıpırdandı ve yüksek sesle konuştu.

Andy, bu arada, her şeyi riske atabilecek bir cesaretle, elini kırık cama koydu ve yırtık mektupların kağıt parçalarını ona doğru çekti.

"Washington'a söyle," diye inledi ustanın sesi yarı uykulu bir fısıltıyla, "Hiçbir şeyden pişman değilim. Öldüğüm ve _her şeyi_ verdiğim için gururluyum."

"Mektuplar bende!" diye soludu Andy. "Eğer yaşarsam Washington onlara sahip olacak ve her şeyi bilecek."

"Tanrıya şükür!" diye seslendi yerdeki adamdan. "Sen gerçek bir dostsun,
Andy McNeal."

"Elveda," diye inledi Andy. "Biri geliyor!" Soğuk ter, çocuğun vücudunu kapladı, çünkü adımlar yaklaşıyordu.

"Dışarıda kimse olamazdı," dedi yüksek, sert bir ses.
"Yine de hiçbir risk almamalıyız. Zavallı şeytanın uykuya dalmak ve konuşmak için bir nedeni var. Başka bir şey yaptığından şüpheliyim."

İhtiyaç çok acildi. Andy otların arasında bir yılan gibi süründü.
Kaçmak imkansız görünüyordu. Dostça karanlıkta iki arayıcının yanından geçti ve daha rahat bir nefes aldı. Bu şanslı bir hareketti çünkü iki adam Andy'nin olduğu yeri iyice inceledi.
Kırık camları keşfettiler ve biri otların ezilmiş olduğunu söyledi.

"Bir hayvan ortalıkta dolaşıyor, ayak izi yok," dedi diğeri.

Andy'nin Kızılderili eğitimi ona iyi hizmet ediyordu. Birkaç dakika içinde ikisi de geçti. "Burada dolaşacağız. Şafak yaklaşıyor. Tehlikeli casusun zamanı kısa."

Andy bu zamanı en iyi şekilde değerlendirdi. Çalılıkların arasından dikkatlice girip çıkarak seranın görüş alanından çıktı. Sabahın soğuğu onu titretti. Kaç saattir yiyecek veya içecek olmadan
geçtiğini düşünmedi; ama kalbi içinde ölmüş gibiydi.

Acı içinde sonunda ormanın sığınağına geldi. Sonra
düşmüş bir ağacın üzerine oturdu, kağıt parçalarını zonklayan
göğsüne bastırdı. Hayalinde efendinin ölmek üzere
götürüldüğünü görüyor gibiydi. Bak! Doğu gül pembesiydi. Şimdi, hatta şimdi, cesur ruh yılmadan ve yılmadan
yürümeye devam ediyordu. Andy o güzel sabah ışığının parlaklığında sevdiği adamın
yükselen yüzünden başka hiçbir şey göremiyordu.
Çocuğa bir
gurur ve sevinç geldi. O kahraman onun arkadaşıydı! Dünya ona
casus diyebilirdi--ama o, Andy McNeal, ülkesinin davası için her şeyini verdiğini ve onursuz bir ölümle karşı karşıya kalsa bile hiçbir şeyden pişmanlık duymadığını biliyordu.

"Ve Washington bilecek!" diye soludu Andy. "Karargâha
ulaşır ulaşmaz, General bunları alacak!" Kağıtları
şiddetle bastırdı. Sonra ayağa kalktı. Kaskatı ve ölümcül derecede yorgundu.

"Ruth'a gideceğim!" diye iç çekti. "Yiyecek ve dinlenmem gerek. Anneme gitmeye cesaret edemiyorum. Durumum çok üzücü. Onu bu görüntüden kurtaracağım."
Perişan ve kanlı bir şekilde -çünkü önceki gecenin çöküşü izini bırakmıştı- Andy devam etti, gerçekten de davanın bir askeri gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII

ANDY TUHAF BİR HİKAYE DUYAR

Andy papazın evine pek de zamanında varamadı. Öğle vaktine doğru oyun oynayan çocukların
çığlıkları yüreğini neşelendirdi. Birçok kez dinlenmek zorunda kalmıştı ve bir keresinde uyuyakalmış ve tahmin ettiğinden daha uzun süre uyumuştu.

Kulübeye yaklaştığında Ruth'un Sam'in mezarının yanında diz çöktüğünü gördü. Kızın günlük sevgi görevlerinden biri taze çiçekler getirmek ve höyüğü çiçeklerle örtmekti. Andy onu yalnız ve bu sessiz yerde gördüğüne yeterince sevinmişti. Daha hızlı yürüdü; Ruth'u görmek ona yeni bir güç verdi. Onu korkutmak gibi bir niyeti yoktu, sessizce yürümeye çalışmadı, ama bitkin yüzüne bakmak her durumda endişeye neden olurdu.

"Ruth!" Kız başını kaldırdı, dik dik baktı ama ağlamadı. Uykudan uyanıyormuş gibi gözlerini hafifçe ovuşturdu, sonra ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Andy McNeal!" diye fısıldadı. "Ne oldu?"

"Sana anlatacağım." Yorgun bir şekilde çöktü ve şapkasını başından çıkardı.

"Kalbim dehşetle doldu," diye devam etti Ruth, Andy'ye nefes alması için zaman tanıyarak. "Kimseye gerçekte ne olduğunu anlatmaya cesaret edemedim.
Sadece rehber olarak gittiğini düşünüyorlar. Seni bir daha
canlı göreceğimi hiç beklemiyordum. Şimdi de beklediğimden emin değilim!" Acınası bir şekilde gülümsedi ve
Andy'nin soğuk ellerini ovuşturmak için yanına geldi.

"Yaşıyorum," diye kekeledi çocuk. "Ama, ah! Ruth, yıllarca yaşadım." Sonra
kırık bir şekilde ve yüreğim sızlayarak, geçmiş saatlerin hikayesini anlattı.
Ruth gözlerini yüzünden hiç ayırmadı, ama dinlerken rengi gidip geldi.
Hikaye sonunda sona erdi, tüm trajik ayrıntılarla
ve kağıt parçalarının gösterilmesiyle sona erdi. Sonra Ruth ayağa kalktı.

"Andy," dedi, aceleci bir tavırla, "ev boş. Anne
senin evine gitti, baba yarına kadar uzakta olacak. Çocuklar
kolayca idare edilebilir. Şimdi yemek yedikten sonra üst odaya gitmeni istiyorum. Bütün gün dinlenmeni istiyorum ve sonra--sonra sana
söyleyecek bir şeyim olacak ve--yapılacak daha çok şey var."

"Evet; bunlar," diye iç geçirdi Andy, kağıtlara bakarak. "Hemen
başlamalıyım."

"'Aptallık olur. Korkunç şeyler oluyor, Andy McNeal. Öğle vakti Harlem Heights'a yürüyüşe çıkmanın zamanı değil. Dediğimi yapmalısın. Şimdi içeri gel; aç ve bitkinsin."

Andy memnuniyetle onu takip etti. Bu, bilgeliğin tek yoluydu.

Açgözlülükle yedi ve bir litre zengin süt içti. Ruth yukarıdaki odada meşguldü ve yemek bitince Andy de ona katıldı.

"Şimdi," diye gülümsedi, "her şey hazır." Sıcak su dolu bir kova buldu ve rahibin kıyafetlerinden bazıları bir sandalyenin üzerinde duruyordu. "Ben seninkileri yıkayıp kurutana kadar, Andy," dedi Ruth.

"Ne önemi var?" diye cevapladı Andy. "Uyuduğumda gerisini umursamam."

"Biliyorum. Sadece şimdi itaat etmelisin, Andy. Payımı yapmayı sevdiğimi unutma!"

Cesur gözlerinde yaşlar birikmişti ve Andy anladı.

Andy hemen uykuya daldı. Sıcak banyo, ağrıyan vücudundaki acıyı aldı, temiz, yıpranmış çarşaflar serin ve rahatlatıcıydı ve yakınlardaki kovanlardaki arıların vızıltısı, üzüntüyü ve yorgunluğu derin bir
unutuşla susturdu.

Ve güneşli gökyüzünün altında efendiyle huzurlu yürüyüşler hayal ederken ve rüyasında gülümserken, Ruth Janie'yi çağırmıştı ve anne uyanışı sabırla bekliyordu. Anlatılacak çok şey ve yapılacak daha çok şey vardı. Ama Andy rüya görmeye devam etti.

Saat dört! Oturma odasındaki uzun saat yüksek sesle konuşuyordu. Andy
kıpırdandı ve bir şeyler mırıldandı, sonra tekrar uyudu.

Saat beş! Çocuk dar yatağa oturdu ve annesinin yüzüne baktı.

Janie hiç kıpırdamadı, ama solgunluğu ve alnındaki kesik kalbini
acıtıyordu.

"Anne, hemen Washington'a gitmeliyim. Bir--bir mesajım var."

"Evet, oğlum."

"Ölümden korkmuyorum. Sadece bir kez gelir!"

"Evet, Andy, evlat. Ama şu anda ölümle karşılaşmayacağını düşünüyorum.
Görünüşe göre tüm eski kuşkularım için yaşamak ve hareket etmek üzere seçilmişsin. Tanrım beni affet."

Başını eğdi ve Andy'nin omzuna yaslandı. Sert Janie daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ve o anda bile Andy etkilenmişti ve hareket etmişti. Saçlarını solgun yüzünden çekti ve annesini nazikçe, sevgiyle öptü.

"Tuhaf şeyler oluyor, Andy," diye iç çekti.

"Gerçekten de oluyor," diye kabul etti.

"Ama hakkında hiçbir şey bilmediğin şeyler, evlat ve--ve gitmeden önce sana söylemeliyim. Kalk; giyin, oğlum. Ruth ve ben senin kendi
giysilerini uygun hale getirdik. Sen hareket ederken ben daha iyi konuşabiliyorum. Gözlerine
dayanamıyorum, oğlum." Andy hemen ayağa kalktı ve giyinmeye başladı, yüzünü annesinden
çevirdi, ama annesininkiler
katı bir şekilde pencereye doğruydu.

"Baban geri döndü, Andy!"

Sonra garip bir duraklama:

"Babam!" Andy bir sandalyeye yığılmıştı. Cümle ayakta durma
gücünü elinden almıştı. Annesinin asla kelime israfı yapmadığını veya aceleci ifadeler
vermediğini biliyordu. Babası geri dönmüştü! Ve Andy babasının
hayatta olduğunu bilmiyordu. Aslında, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu onu
ilk kez şaşırtıcı bir güçle etkiledi. Janie'nin sırtı dik ve
sağlamdı.

"Evet, baban. Her şeyi senden sakladım. Sana bir gün anlatmayı düşünüyordum,
Andy, ama zaman geçti ve sen hiçbir soru sormadın ve ben--ben her şeyin
geçtiğini ve sonsuza dek gittiğini düşündüm. Ama geri döndü."

"Nerede?" diye sordu Andy.

"Evde. Yaralanmış, ateşi var ve hasta. İngilizler için nöbet tutuyordu ve mağaradaki birinden korkunç bir darbe aldı. Ne yapacağımı bilemiyorum, Andy ve yardım için sana bakmalıyım."

Andy bir şekilde ayağa kalkmış ve küçük odadan sendeleyerek annesine doğru gitmişti. Neredeyse kaba bir şekilde elini tuttu, korkunç gerçek geçmişin yoğun karanlığından
ortaya çıkarken.

"Tekrar söyle!" diye emretti. Janie şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne dedin!" diye sordu.

"Darbe ve mağara hakkında!"

Janie, bu ayrıntının Andy'yi neden bu kadar ilgilendirdiğini merak ederek tekrarladı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, dehşete düşmüş bakışlarına aldırmadan, "babanla çok küçükken evlendim. Yaşımdan büyük görünüyorum, evlat. Bana
başka hiçbir şey getirmedi. Görevde benden üstteydi. Burada görevli olan majestelerinin alayına aitti ve alay geri çağrıldığında geri döndü! Geride bıraktığı kıza veya adını taşıyan bebeğe pek aldırış etmedi! Başardım ve komşular unutmama yardım etti,
ve--ve sana söyleyemedim Andy. Umarım asla buna mecbur kalmam."

"Devam et!" Andy hala annesinin elini tutuyordu, ama artık sonsuz bir nezaketle. Janie'nin gözlerinde yaşlar birikmişti ve insanın sempati ihtiyacı oğlunun kalbinde karşılık veren bir heyecanla buluştu.

"O--dün seni geçitte gördü, Andy, seni askerlerin peşinden
gösterdiklerinde ve yüzün onu korkuttu. Annesine o kadar
benziyormuşsun ki, bu çok korkunçmuş. Yakın zamanda öldü ve
anısı ve oğlunun hayatta ve burada olabileceği düşüncesi ona
kötü bir etki yaptı. Senin adını sordu ve ben o beni terk ettikten sonra kendi adımı sakladığım için gerçeği tahmin etti ve diğerlerinden
kopabildiği anda bana geldi--ve--hepsi bu, Andy. Ama ne
yapacağım?"

Andy düşünmeye çalıştı. Olayları düzene ve tutarlılığa getirmeye çalıştı, ama ne kadar çok denerse o kadar kopuk hissetti ve sanki
tüm meseleyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi.

"Çok gençtim, Andy, evlat, sadece on yedi!" Janie daha önce ne zaman yalvarmıştı?

"Evet," diye mırıldandı Andy. "Artık neredeyse on yedi yaşındayım. On yedi yıl uzundur--bazen. Ama tabii ki sen çok gençtin."

"Ve beni yönlendirecek kimsem yoktu, Andy. Yalnızdım. Ben her zaman
yalnızdım ve bu zordu." Titreyen dudaklara bir hıçkırık yükseldi. Andy
annesine baktı ve tüm şaşkınlığına rağmen,
tuhaf bir şekilde daha önce hiç fark etmediği bir güzelliğe sahip olduğunu düşündü.

"Sen de yakışıklıydın," diye fısıldadı. Janie irkildi.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım öyleydim. Sesin onunkine benziyor.
Her zaman öyleydi, Andy. Bazen dayanamamamın bir nedeni de buydu.
Ah, Andy! Yalnız bir kadın olmak kolay bir şey değil!" Ağlama dinleyiciyi
vurdu ve büyüyen erkekliği ona ulaştı.

"Anne, yalnız değilsin. Ben seninim. Sana geri döneceğim, yanında olacağım ve
en iyisinin ne olduğuna bakacağız. Görevime gitmeliyim ve
sanırım sen de babana gitmelisin!" Bu kelime onu neredeyse boğuyordu. "Ama ya sana bir şey olursa?" Janie bu yeni, garip ama sevilen oğlunun
elini tuttu, "ne yapacağım?

"Sanırım sana geri döneceğim. Bana ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorum ve geri döneceğim
açık görünüyor." Andy sıkıntılı
yüze gülümsedi ve harekete geçmeye çalıştı.

"Eğer İngilizlerin eline düşersen," diye fısıldadı Janie,
"onlara Teğmen Theodore Martin'in oğlu olduğunu söyle; sana
yardımcı olabilir, evlat."

"Senin adın benim adım!" Andy gururla araya girdi. "Başka hiç kimseden
rüşvet aramayacağım. Beni alırlarsa Andy McNeal'ı alırlar ve eğer
geri dönersem
o ismi taşıyacağım, ta ki annem bana bir tane daha almamı söyleyene kadar!"

Janie başını eğdi. Bu onun ülkesine karşı ilk ve tek zayıf tavrıydı.

"Haklısın," diye titredi. "Ama senin için korkuyorum."

Annesi hemen onu terk etti. Annesi ve ikisinin de yapması gereken işler vardı ve bunları ayrı ayrı
yapmaları gerekiyordu. Annesi gittikten birkaç dakika sonra Ruth bir
tepsi dolusu yemekle geldi. Acı içinde topallıyordu ve pencerenin yanında oturan Andy düşüncelere dalmış bir şekilde
telaşla ayağa kalktı. "Yaralısın!" diye bağırdı. Kızın solgun yüzüne bir
tebessüm yayıldı.

"Ben sapkın bir günahkarım!" dedi, tepsiyi bir sehpaya koyup
bir sandalyeye çöktü. "Savaş bittikten sonra tövbe edeceğim ve
dinsel yollara sapacağım. Şimdilik kayıp bir ruhum ve Şeytan'a teslim oldum.
Andy, dün nehir yolu hakkında söylediğim yalan
çöküşümün başlangıcıydı. Ne kadar kolay aşağı doğru kayıyoruz."

"Yapılacak tek şey buydu, Ruth," diye başını salladı Andy. "Bence böyle bir yalan
baştan itibaren masumca büyür. Amaç buydu, Ruth. Başka
ne yapabilirdin? Açıklamaya çalışmak beni çok şaşırtıyor. Yalanı Tanrı'ya bırakıyorum. O anlayacaktır."

"Onu orada bıraktım, Andy ve hissettiğim sevinç ve neşeden,
başka yapılacak bir şey olmadığına inanıyorum. Ama bu sakatlık, ah, Andy!"

"Nasıl oldu?"

"Tıpkı yalanın yaptığı gibi, Andy. Bu bedensel bir yalan."

"Anlamıyorum, Ruth."

"Ye, ben de açıklayayım." Andy mekanik bir şekilde başladı. Her halükarda görevine
hazır olmalıydı. Yemek ilk adımdı.

"Çocuklara İncil'i okuyordum, Andy. Onlar Davut'un
hikayesini istiyorlardı. Okurken sanki sen Davut gibiydin.
Goliath'la karşılaşmaya gittiğinde, zaferi ne kadar da imkansız görünüyordu, ama
sapanı sallayan el günü kazanmaya yetecek kadar güçlüydü. Andy," Ruth ona doğru eğildi, yüzü parlıyordu, "Goliath'ına karşı kazanacak kadar güçlüsün!"

"Benim mi?"

"Evet; kralın tüm adamları! Başka bir gün daha geçmeden Washington'a varacaksın.
Ama--benim sana yardım etmeme izin vermelisin."

Andy süt bardağını bıraktı ve ciddi yüze baktı.

"Çok sıkıcıyım," dedi. "Tek bildiğim gitmem gerektiği. Şimdi,
yardım edebileceğini göremiyorum."

"Andy McNeal olarak yurtdışına gitmeyi düşünmemelisin," diye açıkladı kız.
"Seni gözetliyorlar. Janie, birden fazla İngiliz'in
kapısına geldiğini söylüyor."

"Biliyor musun--" diye başladı Andy.

"Evet," diye başını salladı Ruth, "ama iyi saklanıyor. Peşinde oldukları sensin.
Sonra, İngilizlerin ne yapmayı beklediğini de biliyorum. Hans Brickman
bunu öğrendi ve sırrından neredeyse ölümüne korkuyor.
İngilizlerin sırrını her yerine yazdığını göreceğini düşünüyor ve kampa gitmekten korkuyor--vatansever kampı, biliyorsun. Satacak balı ve tereyağı var ve
dostuna veya düşmanına satıyor. Ona bu gece onunla gideceğimi söyledim."

"Hangi sır?" diye sordu Andy, asıl konuya meraklı bir şekilde.

"İngiliz savaş gemileri nehirden yukarı gidiyor!" Ruth, Andy'nin kulağına fısıldıyordu, küçük odada bile sesine güvenmeye cesaret edemiyordu.
"Baba, General'in bu hareketi beklemediğini söylüyor, ancak Batarya'nın aşağısında hazırlanıyorlar.
Baba, kalelerin bir nehir saldırısına
dayanamayacağını söylüyor."

"Ama Washington bunu _bilmeli_. O asla hazırlıksız yakalanmaz." Andy, gururla ve güvenle konuştu.

"Neyse," dedi Ruth, "kara saldırısına hazırlanıyor. Bu
sıradan bir konuşma."

"Sadece bir kör!" Andy araya girdi. Ama yüzü endişeliydi. "Ancak,
bu kağıtları ona ulaştırmalıyım ve eğer yapabilirsem onunla konuşacağım.
Hiçbir zararı olmaz."

"Ama olduğun gibi gidemezsin, Andy."

"Peki nasıl?"

"Neden," Ruth kapıya gitti ve bir bohça sürükledi, "bunların içinde!" Kendi elbiselerinden birini, büyük bir güneş başlığını ve düzgün bir beyaz önlüğü kaldırdı.

"Ruth!" Andy kızardı.

"Ayak bileğimi burktum," diye açıkladı Ruth, varsayılan bir sızlanmayla, "ve zavallı Hans neredeyse dalgın. Aptal suratında hem Felemenkçe hem de İngilizce yazılmış sırrıyla tek başına pedal çevirmeye korkuyor.
Ona
aksak ya da aksak olmayacağımı söyledim. Neyse ki işitme engelli ve
gündüz vakti bir baykuş kadar aptal. Sen benden daha az
benziyor olabilirsin ve Hans bunu bilmez. Şükredecek çok şeyimiz var, Andy."

"Ruth, yapamam!"

"Andy, sen yapmalısın!" Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra genç ve cesur oldukları için gülümsediler; tehlikenin ve
kalp ağrısının üstünden gülümsediler.

[İllüstrasyon: "KADIN KIYAFETİ GİYMEK ANDY'NİN TÜM CESARETİNİ GEREKTİRDİ."]

"Ne kadar da kızsın!" diye güldü Andy.

"Evet, benim gibisi çok azdır," diye iç çekti kız. "Kıvılcımlar
yukarıya doğru uçarken belaya bulaşmak için doğdum."

"Başkalarını beladan kurtarmak için doğdum, buna gerçekten inanıyorum," diye ekledi Andy.

"Boşa harcayacak bir an bile yok!" diye emretti Ruth. "Asil bir yemek yedin. Şimdi acı çekmek için odama gitmeliyim. Hans vagondan bağırdığında, hazır ol ve yumurtaların Washington'ınkinden
bir şilin daha fazla olduğunu unutma."

Kadın kıyafeti giymek Andy'nin tüm cesaretini gerektirdi. Daha önce hiç
bu kadar zor bir şey yapmamıştı, yine de Ruth'un haklı olduğunu biliyordu. Vatansever kampına ulaşmayı umuyorsa, bunu Andy McNeal olarak denememeliydi. "En iyisi," diye düşündü, "Ruth White olarak gitmek. Tanrı Ruth'u korusun!"

"Merhaba!" yumuşak akşam havasında tiz bir sesle yükseldi, "Merhaba! Şimdi başlıyoruz!"

Arabadan kükreyen Hans'tı. Andy, büyük, uçuşan fırfırı neredeyse yüzünü
gizleyen kaputa daldı. Koltuk değneğini aldı -şimdilik yardımı küçümsenemezdi- ve aşağı doğru topallayarak indi.

"Washington, Morris Malikanesi'nde!" diye fısıldadı Ruth, kapısının önünden geçerken.

Andy, güneş başlığının altında kıpkırmızı oldu, ama Ruth'a doğru dönmedi.

"İşte Ruthie'miz yumurta satmaya gidiyor," diye seslendi küçük Margaret White, mutfaktaki
süt kasesinin üzerinden. "Bacağın çok mu acıyor,
Ruthie?"

Masadaki Bayan White dönmedi ama şöyle dedi:

"Dikkat et Margaret, sütün dökülüyor. Ruth iyi." Gerçekten de öyleydi.

"Zaten geç kaldık," diye seslendi Hans arabasından. "Kalkabilir misin, hanım?"

Andy yavaşça bindi ve sepetlerin ve kovaların arasında Hans'ın arkasına çömeldi. Hollandalı çocuk, papazla birlikte yaşamak için Long Island'dan yeni gelmişti. Long Island savaşından sonra iş bulmak için daha huzurlu olduğunu düşündüğü yerlere kaçmıştı; ama şüpheleri vardı. Tehlikeler Hans'ı kovalıyordu ve çok sıkıntılıydı. Küçük çiftliğin ürünlerini satması gerekiyordu ve aslında papazın kızının işleri yoluna koymak için gitmesi tehlikesi pek de önemli değildi. Şüphelenilmediği sürece seyyar satıcıların sıralardan geçmesine izin veriliyordu ve malları az çok dürüstçe ödeniyordu.

BÖLÜM VIII

KARARGAHA

"Ekselansları, ben sakat bir kızım, dışarıda aptal bir Hollandalıyım. Kız, yumurtaları kendine söylemesi gerektiğini söyledi, efendim!"

"Yumurtalar!" Masadaki uzun boylu, endişeli adam sertçe döndü. Kongre'ye
yazıyordu ve bu kesinti onu rahatsız etti.

"Evet, efendim." Siyah adam alçakgönüllülükle eğildi. "Onlara yumurtamızın
yok olduğunu söylüyordum, ama Hollandalı sağır bir duvar kadar sağırdı ve kız da o kadar
sarhoştu ki, senin kendin bile daha sarhoş olamazdı, sah. Ailesinin, bu yumurtaları sizin için saklamak için yiyecek ve içecekten mahrum bıraktıklarını söyledi, sah, ve dedi ki, sah, yumurtalarla sırayı geçmek için
dehbil'in kendi zamanını geçiriyordu. İngilizler ve daha
tuhaf sert şeyler tarafından 'zarar görmüş. Gitmeyecek, sah, ta ki size bu saçmalıkları söyleyene kadar."

"Onu içeri getirin," dedi dinleyici sessizce. Washington asla mütevazıları küçümsemedi ve ayrıca mesajlar garip yollarla gönderildi. Dinlemeye istekli olmak her zaman daha iyiydi. Siyah adam mırıldanarak ayrıldı ve hemen geri döndü, topal kızı içeri aldı
pek de nezaket göstermeden.

"Dat am de General!" diye açıkladı, aksayan figürün ardından ağır kapıyı kapatırken.

Açıklamaya gerek yoktu. Sarkık fırfırın altındaki gözler, onurlandırılmış yüzü görünce neşelendi. Kaba pamuklu elbisenin altındaki kalp gururla ve evet, utançla
yüksekten attı, çünkü çocuk kendini nasıl tanıtacaktı?

"Lütfen oturun," diyordu derin ses. "Yorgunsunuz ve bana hediyenizle ulaşmak için tehlikeyi göze aldınız."

Andy en yakın sandalyeye çöktü.

"Adanmışlığınızı ve özverinizi takdir ediyorum, ancak böyle bir şey için İngiliz hatlarını geçmeye yönelik gelecekte hiçbir girişimde bulunmamanızı tavsiye ederim."

"Başka nedenler de vardı efendim," dedi Andy. Washington daha da yaklaştı.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi, "ve öyleler mi?"

Andy yumurta sepetini ona doğru çekti ve birkaçını açıp kağıtları Washington'a uzattı. General onları aldı, pencereye doğru yürüdü ve
birkaç dakika boyunca parçaları dikkatlice birleştirdi. Sonra okudu. Andy onu
izledi, asla unutulmayacak gecede seradaki diğer yüzü hatırladı.

"Bunları nereden buldun?" dedi aniden. Andy koltuk değneğine yaslanarak ayağa kalktı.

"Tehlike anında bir haberci mutlaka gelir, efendim," dedi cesurca. Sonra başlığını çıkarıp ekledi:

"Andy McNeal, hizmetinizdeyim, efendim!" Washington'ın yüzü ona asla ihanet etmedi, ancak yorgun gözlerine mutlu bir ifade geldi. Elini uzattı ve
Andy'nin elini kavradı.

"Hatırlıyorum!" dedi. "Güveninize sadık kaldınız. Ve şimdi hikayeye geçelim."

Konağın görkemli odasında, büyük General'in karşısında oturan
Andy McNeal hikayesini anlattı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın sesi titriyordu ama
zayıflığından utanmıyordu çünkü kendi gözlerine bakan keskin gözler
çoğu zaman sönüktü.

"Nathan Hale'den büyük bir şey istedim," dedi General sonunda, "ama
isteyerek verdi. Andy McNeal, Devrim'in
tanıyabileceği en büyük kahramana sadık bir dost oldun. Birçok kişi canını verdi.
O onurunu sundu. Ölmeye ve birçok kişi tarafından onursuzca ölmeye razıydı. Bir gün ülkesi anlayacak."

"Ve efendim, İngilizlerin gemilerini nehirden yukarı
getirdiğini biliyor musunuz?"

Washington'ın gözleri parladı. "Kurbağa Burnu'na adamlar gönderdim," diye gülümsedi. "İndiklerinde hoş karşılanacaklar. Teşekkür ederim. Ve şimdi elveda.
Döndüğünüzde dikkatli olun. Muhafız olmadan daha güvendesiniz."

"Benim yapacak bir işim yok mu? Benim gibiler için saflarda yer yok mu?"

Andy'nin dudaklarından o muazzam soru döküldü. Aylaklığa geri dönmek
onun tek korkusuydu. Takip etmeyi özlüyordu; birçoğunun en mütevazısı ama en vatanseveri olmak. Washington anladı.

"Buradan hemen ayrılmalıyım," diye cevapladı. "Bir hafta daha geçmeden
gitmiş olacağım. Gelecekteki savaşların nerede verileceği henüz belli değil, ama her zaman ilk hedefim Hudson'ı korumaktır. Burada
sadık kalplere ihtiyacım var. Seni unutmayacağım, Andy McNeal, ne de hizmetini. Eğer seni kullanabilirsem, hazır ol. Seni nerede bulacağımı bileceğim. Burada başka yerlerden daha faydalı olacağından emin olabilirsin. Ormanını çok az kişi kadar iyi tanıyorsun ve cesaretine ve sadakatine güvenebileceğimi biliyorum. Tekrar elveda."

Andy ayağa kalktı, gizli başlığını taktı, bunu hiç düşünmeden, kalbi o kadar doluydu ki, ve önünde ne varsa onunla yüzleşmek için ayrıldı.

Andy McNeal'ın karşılaştığı ilk şey kendi babasıyla buluşmaktı. Bunu yapmak için sahip olduğu tüm cesareti kullanması gerekti, ama yine de yeni komplikasyonlarla başa çıkıp yeniden ayarlanana kadar tekrar yaşamaya başlayamayacağını biliyordu.

Andy'nin Washington'ı gördüğü günün karanlığından sonra annesinin küçük evine ulaştı. Hans ve o, İngilizlerle birkaç kez karşılaşmıştı, ancak kalın kafalı, sağır bir Hollandalı ve
korkmuş, topal, çirkin bir başlıklı genç bir kız, kralın yiğit adamlarının sadece bir anlık eğlencesiydi. Ve can sıkıcı gecikmelerden sonra, daha fazla yiyecekle yakında gelmeleri konusunda uyarılarak geçmelerine izin verildi, aksi takdirde evleri başlarının üstünde yakılacaktı.

Andy kulübenin dışında durdu. Annesinin hareket ettiğini ve
misafir odasından gelen belirsiz bir adamın sesini duydu.

"Yine asma!" diye düşündü Andy. Ama sabahlıkla tırmanmak
zordu. "Bir hizmetçinin ilerlemesi çok zordur!" diye gülümsedi ve
Ruth'u şefkatle düşündü.

Andy'ye göre küçük çatı katı odası garip bir şekilde değişmiş gibiydi. Etrafına baktı.
Her şey aynıydı ve yine de--

"Aşağıdaki o ses," diye mırıldandı. "Her şeyi değiştiriyor." Andy'nin kalbinde, aniden kendisine bu kadar yakın bir ilişki
kurmuş olan bu adama karşı bir nefret duygusu belirdi.

"Annem ne yapacak?" diye sordu, kıyafetlerini değiştirirken ve askılarda asılı duran düzgün pazarlık takımını giyerken. "Ne yapacak?" Ve Andy, kalbinde onun ne yapacağını, en azından ne yapmak isteyeceğini biliyordu. İlk konuştuğunda gözlerindeki sıkıntının gerisinde parladığını görmüştü. Bu istek, güzellik görünümünü beraberinde getirmiş ve yalnız yılların izlerini
silip götürmüştü.

"Ama bir İngiliz!" diye inledi çocuk, saçlarını düzelterek, "Janie ve Andy McNeal için bir İngiliz! Onu her şey için affedebilirim - annesi için, ama o değil, o değil!"

"Andy, evlat, sen misin?" Andy başladı. Annesi merdivenlerden
çıkıyordu!

"Evet, anne." Şimdi onun önünde duruyordu. Andy'nin çocukluğuna özgü kaba pamuklu elbise gitmişti. Beyaz manşetleri ve yakası olan donuk, mavimsi bir keten elbise onun yerini almıştı ve ona yakışan elbisenin üstünde yeni bir Janie'nin yüzü parlıyordu.

Andy'nin yüreği kıskançlıkla sızladı ve istemeden titredi.

"Seni duyduğumu sanmıştım, evlat. Güvende misin?"

"Oldukça güvende, anne."

"Ama yorgun musun?" bilinçsizce viskiye daldı.

"Fazla yorgun değilim. Görevimi iyi yaptım."

"Ve şimdi, Andy, sırada ne var?"

"Hiçbir şey. Takip edemediğim ve savaşamadığım için evde kalıp beklemeliyim.
Vatansever ordudan yardım isteyen birileri olursa hazır olmalıyız,
anne."

"Evet, kesinlikle evlat. Kalbimin nerede olduğunu biliyorsun!"

"Ama anne, aşağıdaki kişi. Burada bulunursa o bir firaridir. Peki ya o? Ve kesinlikle o bile bizi görevimizi yapmaktan alıkoyamaz."

"Çocuk" (Janie yaklaştı), "Anlamanı umamam. Aşk
yoluna çıktığında, Andy, benim için yalvaracaktır. Tüm bu yıllar boyunca--aç ve terk edilmiş bir kadındım ve bu beni değiştirdi. Hepimiz
yoldan
çıkıyoruz, Andy ve--ve baban. Ah! Ona öyle de, oğlum, benim hatırım için.
Baban bana ve sana çok kötü davrandı, ama geri döndü. Bizi
bulmadan çok önce avlıyordu. Geçmişi düzeltmek istiyor. Andy,
iyi Tanrı'dan merhamet umduğumuz gibi, merhametli olalım."

"Ama bir İngiliz, anne. Davamızın düşmanı. Ah, anne!"

"Andy, çocuk, gel!" Elini yalvarırcasına uzattı ve Andy de onu takip etti. Misafir odasında yanan bir mum vardı ve onun mütevazı ışığında, Andy onu en son gördüğünde, kendi oğlunun muhtemelen mağarada kralın adamlarından birine
vurmuş olan asi olduğunu ilan eden adam oturuyordu. Adam şimdi çok solgundu ve alnındaki morluk loş ışıkta bile belirgin bir şekilde parlıyordu. Andy'ye meraklı, ilgili bir şekilde baktı ve elini yarı uzattı.

"Bir İngiliz'in elini tutmak istemiyorsun, anlıyorum." Beyaz yüz, hafif bir gülümsemeyle gevşedi. Andy daha da yaklaştı.

"Annem için, babamın elini tutabilirim, her ne kadar hepsi
çok tuhaf görünse de."

"Bilmeni istiyorum ki," dedi adam, "o gün başkomiserime senin kim olduğunu söylemezdim, ama anneme benzediğin için o kadar endişeliydim ki, ne yaptığımın farkında değildim. O zamanlar yapmaya başladığım gibi, muhtemelen kendi oğlumla konuştuğumu fark etmek korkunçtu. "

"Kendi babamın savunmam için vurulmuş bir darbeyle vurulmuş olması daha korkunçtu. Siz de bunu düşünmüş olmalısınız."

"Hayır, düşünmedim. O darbeyi kim vurdu?"

"Nathan Hale."

Adam irkildi. "Ve o?"

"İki gün önce bir casusun ölümüyle öldü."

"Andy!" diye haykıran Janie'ydi. "Sevgili okul müdürümüz Nathan
Hale casus muydu?"

"Vatansever Nathan Hale!" diye düzeltti Andy ve gözleri donuklaştı.

"Ah! Ne kadar acı çektin, evlat."

"Evet." Andy bir sandalyeye çöktü.

Babası ona dikkatle bakıyordu; ve meraklı gözlerinde giderek artan bir hayranlık ifadesi beliriyordu. İşte gurur duyabileceği bir oğul.

"Andy," dedi, "Bana karşı hissettiklerini hayal edebiliyorum. Bunu hak etmediğimi söylemiyorum. Ama annen geçmişi affetmeye istekli, eğer
bana bir şans vermeye razıysan." İnce dudaklar seğirdi. Martin
gururlu bir adamdı ve mütevazı diyeti asla sona ermeyecek gibiydi.
Karşısındaki sert genç yüz, Janie'ninkinden daha amansız görünüyordu.

"Annem için en iyisi benim için de en iyisidir," dedi Andy. "Ben neredeyse bir erkeğim.
Savaş bittiğinde dünyada bir erkeğin rolünü yapmaya çalışacağım.
Her birimizin bir hayatı var."

Martin tekrar ciddileşti. "Param var, Andy; sana yardım edebilirim ve
sana adil bir başlangıç ​​sağlayabilirim."

"Paran annenin hayatını kolaylaştıracak. Zor bir hayattı."

"Hadi, hadi, Andy, evlat! Acılaşma, evlat."

"Acılaşma, anne. Ama unutamam. Sadece ilk başta değil."

"Seni eğitebilirim, Andy," diye ekledi Martin. "Bu yardımı
bir yabancıdan alabilir ve daha sonra geri ödeyebilirsin."

Çocuğun gözlerine aç bir bakış geldi. Ustanın öğretileri
uyumayan bir iştah
uyandırmıştı. "Uzun yıllar boyunca onsuz yaptım," diye cevapladı. Ama Martin parıltıyı görmüştü ve gurur duyuyordu.

"Bir iki gün içinde, Andy," diye devam etti, "senden bir iyilik istemeliyim. Beni vatansever karargahına
göstermeni istiyorum." Çocuk başladı. "Kolonilere karşı savaşmak için
yarım yamalak geldim. Şimdi kaderimi onlarınkine
katmak istiyorum. Generalinle bana bir iyilik yapabilirsin. Seni
tanıyacaktır. Geri dönersem babana
saygı duyabilirsin. Değilse--annenizin iyi bir oğlu var ve Rahip White
sizin ikinize ait olanın sizin olmasını sağlayacak."

"Baba!" Andy ayağa kalktı ve bu sefer elini sevinçle uzattı.
"Baba, ben de sana iyi bir oğul olmaya çalışacağım!"

"Tanrıya şükür!" diye hıçkırdı Janie, sandalyenin yanına diz çökerek ve Andy'yi
yeni umutlarının çemberine çekerek.

Eski saat memnuniyetle tik tak etti. Ateşin üzerindeki çaydanlığın tıslaması Janie'yi mutlu görevlerine geri döndürdü ve Martin ile oğlu
geleceğin ne getireceğini merak ettiler.

BÖLÜM IX

BARIŞ

"Şimdi sadece baston, Andy. Koltuk değneklerinin günleri sona erdi!"

"Evet, Ruth, ülke, sevgili özgür ülke ve ben neredeyse tek başıma gidebilirim
şimdi." Andy gururla ayağa kalktı ve annesinin yanında duran güzel kıza gülümsedi.

"İddia ediyorum!" diye güldü, "Ruth'tan biraz daha büyük görünüyorsun, anne!"

"Kulaklarını iyi tokatla, kızım," dedi Janie, çok memnun bir şekilde. "O,
yürüyor, Andy ve sen ve ben onu aşağı indirmeliyiz."

"Hadi," diye araya girdi Andy, "şimdi başlamalıyız. İyi giyinin kızlar," diye tekrar güldü, "çok soğuk ve yol uzun."

"Hiçbir soğuk bana ulaşamaz!" diye bağırdı Janie, başlığını mutlu yüzüne iyice
çekerek. "Sıcak kalpler, parlayan bedenler yaratır. Düşünsene, evlat, o bu gece bizimle olacak!"

Küçük evin kapısı çekilip kilitlendi. İçerideki her şey
güzeldi ve o gece son iki yıldır oynadığı rol için
onur dolu bir şekilde geri dönecek olan vatansever için hazırdı.

"Evet. O bizimle olacak, anne," diye yankılandı Andy. Ruth'a baktı.
Artık
annesini anlamayı öğrenmişti ve Ruth ona yolu göstermişti.

"Bu hiç de kolay bir konu değildi," dedi kız, Andy ile birlikte karda yürürken, "senin--babanın bir vatansever olması. O sadece bir vatansever değil, aynı zamanda kralın ordusundan kaçan biriydi. Her savaşta bununla
karşı karşıya kalıyordu. "

"Evet," diye atıldı Janie, "ve Wayne ile birlikte Stony Point'e saldırmaya gittiğinde, hatırlayacağın gibi neredeyse yakalanıyordu. Ve İngilizler ona bağırdı, 'O firariyi vurma, kurşun onun için fazla iyi.
Ona bir Kızılderili numarası deneyeceğiz!'"

Andy'nin yüzü ciddileşti. "O cesur bir adam," diye fısıldadı ve
Janie'nin kolunu kendi kolunun içine çekti. Ve böylece küçük grup Fraunce's Tavern'a geldi ve General Annapolis'e gitmeden önce Washington ve subaylarının yemek yediği odanın yakınında bekledi, orada görevini bırakacaktı, çünkü savaş bitmişti ve genç ülkeye barış gelmişti.

"Andy," dedi Janie, onlar için ayrılmış olan küçük odanın kapısını kapatarak, "Ev sahibimin karısıyla benim arkadaş olmamız büyük bir şanstı. Bunu kendimize sakladığımızı ve büyük General'in
hemen yan odada olduğunu düşünün. Ruth, kızım, bir ara kapı var,
yaşadığım kadar gerçek! Andy, kanepeyi çek."

"Anne, kulak misafiri olmaz mısın?"

"Tanrı korusun! Ruthie, anahtar deliği var mı?"

"Anahtar deliği yok, ama panelde güzel ve cömert bir çatlak var! Acele et, Andy,
kanepeyle, şey bir ton ağırlığında. İt!"

"Ruth! General'i gözetleyemeyiz." Andy sert görünmeye çalıştı.

"Yapabilirim!" diye güldü kız, kanepeye tırmandı ve gözünü
çatlağa dikti. "Korkarım Devrim beni demoralize etti, ama
bu işi sonuna kadar götürmeliyim. Andy, onlar muhteşem görünüyorlar!" Ruth tünediği yerde titriyordu. Janie ihtiyat ve onuru rüzgara savurdu,
ve Ruth'un yanına tırmandı ve daha uzun olduğu için, kızın başının üzerindeki çatlağın bir kısmını kazandı.

"General'den başka kimseyi göremiyorum!" dedi. "Çatlak, böyle şeyler için
çok dar!"

"Washington'dan başka kimse yok!" diye soludu Andy ve başını gururla kaldırdı.

"Evet, başkaları da var," diye fısıldadı Ruth, yanlış anlayarak, "ve eğer
gözünü çatlağın yukarı aşağı hızla gezdirirsen, onları
görebilirsin. Çatlak bazı yerlerde daha geniş."

"Tanrı bizi korusun, kızım!" (Ruth'un başı Janie'nin çenesiyle sert bir şekilde temas etmişti). "Dişlerimi gevşettin!"

"Kadeh kaldıracaklar!" dedi Ruth, kazayı umursamadan, ama heyecanla titreyerek. "Andy, yaptığımız yanlış bir şey değil. General'in sesi açıkça duyulabiliyor ve verandadaki her pencerede bir düzine kafa olduğuna yemin edebilirim. Çatlak burada iyi. Her şeyi görebiliyorum!"

Andy hareketsiz durdu.

"Kadehini kaldırıyor!" dedi Ruth yere yakın.

"Kalbim sevgi ve minnettarlıkla dolu olarak hepinizden ayrılıyorum. Son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum."

"Gözleri yaşlarla dolu!" diye neredeyse hıçkırdı Ruth ve küçük odadakilerin gözleri
donuktu. Bardaklar birbirine çarptı, sonra
dolu ses devam etti:

"Her birinize gelip veda edemem ama gelip elimi tutarsanız
memnun olurum." O yoldaşların ikinci bir emre ihtiyacı yoktu, denenmiş ve gerçekti. Tek tek, erkekçe üzüntü gösterilerinde
utanç duymadan, Generallerinin sadık elini kavradılar
ve başlarını eğerek ondan ayrıldılar.

"Dışarı çıkıyorlar!" diye soludu Janie. "Şimdi, Andy, salona. "Onu kapıda karşılamalıyız."

Ziyafet salonundan çıkarken, Washington ve subayları üçüyle karşılaştı. Andy'yi ilk bakışta tanıdı ve sonra Janie'yi tanıdı. Onları ellerinden tuttu ve nezaketle eğildi.

"Hepiniz vatanseversiniz!" diye gülümsedi. "Zor kazanılmış barışınızı fazlasıyla hak ediyorsunuz."

Washington'ı nehre kadar takip eden kalabalığa katıldılar.
Yiğit figürü taşıyan mavna gözden kaybolana kadar Batarya'nın üzerinde durdular. Hayranlık içinde öyle kaybolmuşlardı ki, bir an için hiçbiri Kıta üniforması giymiş uzun boylu bir figürün yaklaştığını fark etmedi.
Sonra Janie onu gördü. Yüzü bir kızınki gibi kızardı.

"Andy!" diye fısıldadı, oğlunun kolunu çekerek, "bak, işte senin--"

"Baba!" Andy'yi selamladı ve hoş geldin elini uzattı. Dörtlü yalnız geçide geri döndü, Janie ve Martin öndeydi.

"Ve şimdi," diye sordu Ruth yumuşak bir fısıltıyla, "sırada ne var, Andy?"

"Çalışacağım. Ah! Ruth, nasıl çalışacağım! Öğrenebileceğim her şeyi öğrenip
beni çağıranlara en iyisini götürmeyi düşünüyorum."

"Gerçekten papaz olmak mı istiyorsun?"

"İnşallah öyle olur!" diye cevapladı Andy saygıyla.

"Bu zor bir hayat, Andy."

"Bu yüzden seviyorum."

"Nereye gitmek istediğini düşündün mü?"

"En acil çağrının geldiği yere. Ruth, hayat zor--"

"Hayatı biliyorum, Andy ve seviyorum!"

"Yapabilir misin--yapabilir misin, Ruth?"

"Yaşamaya devam edebilir misin? Evet canım. Benim kadar iyi uyum sağlayabilecek kim var?"

Karlı patikada durdular ve birbirlerinin cesur gözlerine baktılar.

"Acaba hayat gerçekten zor mudur, sevgili Ruth, nerede--"

"Aşk yükü kaldırır mı? Sanmıyorum, Andy. Aşk yükü taşır. Biz
zaferi alırız. Bu harika bir şeydir."

Kış gün batımının kızıl parıltısı karla kaplı toprağı ısıtıyor gibiydi
ve ikisi de o durgun güzellikte Janie ve Martin'i takip ettiler.

SON

Project Gutenberg'in Then Marched the Brave adlı eserinin sonu, Harriet T. Comstock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEN MARCHED THE BRAVE ***

***** This file should be named 16156.txt or 16156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/5/16156/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

