*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Vol. 43, No. 9, September, 1889
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2005 [EBook #16154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Vol. 43, No. 9,
September, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Vol. 43, No. 9, September, 1889

Author: Various

Release Date: June 30, 2005 [EBook #16154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Donald
Perry ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

AMERİKAN MİSYONERİ.

EYLÜL 1889.

CİLT XLIII. NO. 9.

İÇERİK

YAZI BAŞYAZI.

YILLIK TOPLANTI
HAZİNE
"YÖNTEMLER" HAKKINDA
BEŞ SORU
A.M.A. DİNİ YAZININ ORTASI BİR SAYFASI
ARABALAR, KİLİSE, MAHKEMELER
A.M.A.'NIN ÇALIŞMASI VE YABANCI MİSYONLAR
ROMA VE Zenci
BU ARADA NOTLAR, _Dist. Sec'y C.J. Ryder_

GÜNEY.

EL FONU
HOWARD ÜNİVERSİTESİ
TILLOTSON ENSTİTÜSÜ
ÖZET
MİSYONER ZİYARETLERİ
MARY TEBE'DEN BİR ÇAĞRI

KIZILDERİLİLER.

OAHE OKULUNDAN MEKTUP

ÇİNLİLER.

PETALUMA'DA EVANGELİSTİK ÇALIŞMA

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

DEVLET ÖRGÜTLERİ
PARAGRAFLAR
BİR MİSYONER PAZAR OKULU ZİYARETİ

GENÇLERİMİZ.

TAZE İÇECEK.
BİR KIZILDERİLİ ÇOCUKTAN MEKTUP.

MAKBUZLAR.

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, Rev. WM. M. TAYLOR, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rahip HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhabere Sekreterleri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rahip A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_İki Yıl Boyunca._
LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER
ALBERT J. LYMAN.

_Bir Yıl Boyunca._
S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Sheet, Chicago._
Rahip C.W. HIATT, _64 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rahip CHAS. W. SHELTON.

_Saha Müdürleri._

Rahip FRANK E. JENKINS.
Prof. EDWARD S. HALL.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olarak şu adrese gönderilebilir:
Muhatap Sekreterler; "AMERİKAN MİSYONERİ" için New York Ofisindeki Editöre yazılan mektuplar; mali işlerle ilgili mektuplar
Hazine Sorumlusuna.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta havalesi olarak, H.W. Hubbard, Hazine Sorumlusu, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir.

Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketindeki" tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiketteki tarihte her ayın 10'una kadar değişiklik yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin, eski adresi ve yeni adresi belirtin, böylece dergilerimiz ve ara sıra çıkan
gazetelerimiz doğru bir şekilde postalanabilir.

VASİYET FORMU. "Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

* * * * *

VOL. XLIII. EYLÜL, 1889. NO. 9.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği'nin bir sonraki yıllık toplantısı, 29 Ekim Salı günü öğleden sonra saat üçte Chicago, Ill.'deki New England Kilisesi'nde yapılacak.
Brooklyn, N.Y.'den Rahip R.R. Meredith, D.D. vaazı verecek. Kapağın son sayfasında üyelik ve diğer ilgi çekici konularla ilgili talimatlar bulunacak.
Delegelerin kabulü ve ağırlanmaları, otellerdeki ücretler, tren ve vapur indirimleri ile ilgili daha ayrıntılı bilgiler dini basında ve MISSIONARY'nin bir sonraki sayısında yer alacaktır.

Olağanüstü ilgi çekici bir toplantı bekleniyor ve dostlarımızın büyük bir güçle orada bulunacaklarına güveniyoruz.

* * * * *

HAZİNE.

Bize emanet edilen büyük işe katkıda bulunanları, A.M.A.'nın dostlarının Bu güne kadar çok
umutlu bir rapor hazırlamamızı sağlıyor.

Bu yıl henüz Dernek çalışmalarına katılmamış olanlar, bunu yapanlarla aynı çabayı gösterirse, Chicago'daki Yıllık Toplantımıza, hiç kimseye sevgi ve iyi niyetten başka bir şey borçlu olmadan gidebileceğimize dair umutlanmak için bir nedenimiz olacak.

Ancak bekleyenler çoktur ve biz de bekliyoruz ve onlara güveniyoruz. Katkılarını almayanlar, umutlarımızı gerçeğe dönüştürme gücüne sahiptir.

Bu nedenle, bu mali yıl için bağışları alınmamış olan papazlara bağışlarını almaları ve Eylül ayının sonundan önce hazinemize iletmeleri için çağrıda bulunuyoruz.

* * * * *

"YÖNTEMLERE" İLİŞKİN.

Mesih'in yöntemlerinin ilahi olduğu kadar gerçeği de olduğunu ve Hristiyan dünyasının gerçeği yaymada Mesih'in yöntemlerini kullandığında, günümüzün bazı özelliklerine göre büyük bir ilerleme olacağını düşünüyorduk. Dr. Parkhurst, "İncil'in Yenileyici Gücü" konulu bir vaazında bu düşünce çizgisinde çok düşündürücü cümleler kurmuştur. Sözleri şunlardır: "Mesih asla yama yapmaz. Müjde, insanları onarmak için orada değildir. Yenilenme, ahlaki
tamir ve etik
birleştirme planı değildir. Müjde'de, yeni bir dünyaya ve yeni bir plana doğru hareket ediyoruz. Müjde, diğer iyileştirme planlarıyla aynı sınıfta değildir." Bu, Mesih'in yöntemleri hakkındaki düşüncemizle örtüşmektedir. Yanlış olanla karşılaşmanın yolu, onu yanlış olarak karşılamaktır. Onu iyileştirmek için iyi bir iş yapmayacağız. Önyargılar ve cehalet arasında "yetiştirilmiş" olanların, şeylerin mutlak doğruluğu için lider olmasını bekleyemezsek, bu mazeretin mevcut olduğu yerde yaşamamış olanlar lider olmalıdır. Bazıları liderlik etmezse, hiçbiri takip etmeyecektir. İlkelerin tehlikede olduğu yerde, Mesih asla önyargılara boyun eğmedi. O, kendi içinde yanlış olana asla boyun eğmedi. Hizmet ettiği kişiler onun standardına
ulaşamıyorsa, o zaman bekledi, ama asla taviz vermedi. Doğru olan, yanlış olana boyun eğmemelidir.

Sağ bir el alabilir. Bir göz alabilir. Ama "Eğer sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes" ve "Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu
çıkar. "Parmağı kesip yavaş yavaş işarete kadar ayırarak "onu kesmeyecekti"; ve rahatsız edici gözü çıkarmak, onu geçici olarak çekildiği kötülüğü görmemesi için sarmak değildir. Hayır, İncil bir onarım sistemi değildir. Burada zaman geçirmek için değil, her şeyi yenilemek için vardır ve kötülüğün yüzeyine değil, kalbine
çarpmaktadır.

Mesih'in, kendisine karşı gelen bir kötülüğü görmezden gelmek gibi bir yöntemi yoktu. O, sorunlardan kaçmadı veya onları atlatmadı. Onlarla karşılaştı. Onlara cevap verdi. O, ülkedeki "bedenlenmiş bir vicdandı". İnsanda ne olduğunu biliyordu. Takipçileri, onun açıkladığı yolda onunla yakın bir şekilde yürüdüklerinde başarısız olamazlar.

* * * * *

BEŞ SORU.

1.--Georgia Derneği'nde hiçbir renkli üye olmasaydı, Georgia Konferansı hiç kuruldu?

2.--Georgia Derneği'nin hiçbir renkli üyesi olmasaydı,
Georgia Konferansı, Georgia Derneği'nin sunduğu şartlardan biriyle birleşmeyi reddeder miydi?

3.--Georgia Derneği'nin hiçbir renkli üyesi olmasaydı,
bu tuhaf ve yaratıcı "eşit ve koordineli organlar", "ara sıra birbirlerini ziyaret edecek delegeler seçmek" planı hiç
uydurulabilir miydi?

4.--Yöntemler konusunda "sözlerle öğüdü karartmak", amacın, renkli bir adam için aşağılayıcı olmaktan başka bir şey
olmayacak ve Kongregasyon Kiliselerinin bugüne kadar kabul edilen ilkelerine aykırı
olmayacak hiçbir birlik oluşturmamak olduğu açıkken, buna değer mi?

5.--Neden "nasıl yapılmayacağını" göstermek için bu argümanlar, bunu yapmanın bu kadar basit ve açıkça Hristiyanca olacağı
zaman?

_N.Y. Bağımsız._

* * * * *

A.M.A. İLAHİYAT KİTABI'NIN YAZ ORTASI YAZI.

S. _Ev Misyonları ne zaman uygun şekilde adlandırılır?_

A. Bulundukları topraklardaki evanjelizmsiz insanları kurtarmak için atandıklarında.

S. _Misyonlar ne zaman uygun şekilde Yabancı Misyonlar olarak adlandırılır?_

A. Yabancı bir ülkedeki yabancılara yönelik misyonlar olduklarında.

S. _Bu ülkedeki Kızılderililer arasındaki misyonlar Yabancı Misyonlar mıdır?_

A. Kızılderililer yabancı olarak muamele görmüş olsalar da, büyük haksızlıkların ve birçok üzüntünün kaynağı
olmuş olsalar da, yabancı değillerdir.

S. _Bu ülkedeki Çinlilere yönelik misyonlar Yabancı Misyonlar mıdır?_

A. Çinlilere diğer yabancılara tanınan ayrıcalıklar reddedilmiş olsa da, yabancı değillerdir. A.M.A.'nın misyonları Pasifik Kıyısı'ndakiler
en verimli ve umutlu olanlardır ve bu yabancılar Çin'e döndüklerinden beri, burada
vaat dolu bir Yurt İçi ve Yurt Dışı Misyonlar karışımı var.

S. _A.M.A.'nın Güney'deki misyonları, Yurt Dışı Misyonlar mıdır?_

C. Değildirler, ancak okullarındaki öğrenciler arasında Afrika'ya ilgi uyandırmada
başarılı olmuşlardır. Bunlardan bazıları artık
yabancı misyonerler; diğerleri gitmeye hazırlanıyor; ancak
A.M.A.'nın misyonları en geniş anlamıyla Yurt İçi Misyonlardır, çünkü hem beyazlara hem de siyahlara, ortak bir ülkenin vatandaşlarına hizmet ederler ve onlar da
İncil'e ihtiyaç duyarlar. A.M.A. her yıl beyaz kiliseler (sözde) kuruyor ve bu yıl da birkaç tane daha ekledi, ancak hiçbiri bir adamın siyah olduğu için üyeliğini
reddetmez ve renkli kiliseler (sözde) kuruyor, bunların hiçbiri yalnızca renklerinden dolayı Devlet Derneklerinden dışlanmamalıdır.

S. _A.M.A.'nın misyonları, okulları ve kiliseleri, aralarında yaşadıkları
Hristiyanların işbirliğini kazanamadığı için Yabancı Misyonlar olarak mı adlandırılmalı?_

C. Aralarına gittikleri
Hristiyanların işbirliğini hemen kazanamadılar, ancak yıllar geçtikçe güven arttı, ta ki aydınlanmış ve geniş görüşlü Hristiyanların işbirliğine sahip olmadıkları istisnai durumlar ortaya çıkana kadar. Çoğu durumda, A.M.A.'nın okulları ve kiliseleri Güney'de hem güven hem de minnettarlık kazandı. Güneyli erkekler kurumlarının mütevellileri arasındadır ve
her yerde Saha Müdürleri ve Sekreterleri samimiyetle karşılanır. Beyaz ve
demokrat bir Güney siyasi gazetesinin önde gelen editörü bu ay şöyle ifade veriyor: "_Sizinki, bir Hristiyan topluluğu tarafından şimdiye kadar üstlenilen en pratik misyonerlik çalışmasıdır ve tüm Hristiyanların
yürekten ve sınırsız desteğine sahip olmalıdır._" Öğretmenleri ve papazları ile
aralarında yaşadıkları beyaz insanlar arasında iyi niyetin olmadığı vakalar azdır.

S. _Sosyal dışlanma, beyaz öğretmenin
Yabancı Misyonda olduğunu göstermiyor mu?_

C. Sosyal dışlanma, daha zeki Hristiyan insanlar arasında yavaş yavaş ortadan kalkıyor. Ancak hiçbir şey önyargı kadar zor ölmez ve
hiçbir şey bu kadar acımasız değildir; ancak misyonlar, günahkâr önyargı ve yoğun cehaletin olduğu yerlerde olabildikleri için, Yurt Misyonları olmaktan çıkmazlar.

S. _Güney'deki Yabancı Misyonlar ne olurdu?_

A. Tanrı'nın bilgeliğinde onları siyah yapmayı uygun gördüğü için tüm bir ırkı yabancı ve göçmen olarak ele alacak olan Güney'deki misyonlar,
İncil'in ruhuna yabancı olurdu: "Çünkü O, bizim barışımızdır,
ikimizi bir yaptı ve aramızdaki
orta duvarı yıktı. Onun aracılığıyla, ikimiz de tek Ruh aracılığıyla Baba'ya erişebiliriz. Şimdi, bu nedenle, artık yabancı ve misafir değilsiniz,
azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın genel ev halkındansınız ve
elçilerin ve peygamberlerin temeline inşa edildiniz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır; onda tüm yapı, uygun şekilde
bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınak olarak büyür." Derneklerden ve
Konferanslardan papazları ve delegeleri hariç tutan Güney'deki misyonlar, İncil'e yabancı olurdu. Güney'deki misyonlar, bir deri aristokrasisi üzerine kuruludur ve İncil'in ruhuna yabancıdır. Hindistan'da kast sistemine karşı vaaz veren ve bunu Amerika'da sürdüren misyonlar, Mesih'in yöntemlerine ve yabancı topraklardaki Hristiyan yöntemlerine yabancıdır.

S. _A.M.A. beyaz ve siyah insanların karışık kiliselerine inanıyor mu?_

C. A.M.A. bu tür kiliselerin büyük ölçüde var olma olasılığını hiç de olası görmüyor. Irk zevkleri ve ırksal bağlılıklar, kiliseleri esasen beyaz ve esasen siyah yapacaktır. "Ancak herhangi bir Hristiyan'a kapıyı kapatmak, onu Hristiyan olmayan bir kilise yapmak anlamına gelir.
Güney'e gidip, ister resmi bir yasayla, ister yazılı olmayan ama kendi kendini zorlayan bir fermanla olsun, insanların Tanrı onları siyahi yarattığı için dışlandığı beyaz kiliseler kurmak, Mesih'in temel ilkelerinden birini inkar etmektir. Tüm ırklardan tüm insanları tek bir alana toplamaya çalışmaya gerek yoktur, ancak herhangi bir kilisenin, özellikle de Püritenlerin bir kilisesinin, Güney'de bir misyonerlik çalışmasına girmesi ve siyah bir adamla, siyah olduğu için arkadaşlık etmeyi reddederek bunu başlatması, inancı vaaz etme şansı elde etmek için inançtan
dönmektir." Her Hristiyan kilisesinin kapıları her ırktan ve renkten insana sonuna kadar açık olmalı ve tüm temsilci organlarda bu kiliseler bir olmalıdır.

S. _Bu, Roma Katolik Kilisesi'nin Güney'deki çalışmalarındaki pozisyonu mudur?_

A. Şöyledir: Roma Katolik Kilisesi, meclislerinde veya rahipliğinde hiçbir
renk ayrımını bir an bile tanımaz.

S. _A.M.A. ırkların sosyal eşitliğine inanıyor mu?_

A. A.M.A. hiçbir yerde sosyal eşitlik görmemiştir ve buna
inanmaz ve bu konuda hiçbir şey öğretmez. Tanrı'nın Babalığına ve
insanların kardeşliğine inanır.

S. _A.M.A. renk ayrımı sorununu kışkırtıyor mu?_

A. Değildir. Her zaman ezilenlerin çıkarları için ilkelerini ilan etmiş ve her zaman Tanrı'nın yoksullarının davasını savunmuş,
haklı olduğu için haklı olanı savunmuştur.

S. _Güney'deki A.M.A. neden çalışmalarını okullarda ve kiliselerde beyazlar ve siyahlar arasında yapıyor?_

A. Çünkü Rab şöyle demiştir; "İşte, önüne açık bir kapı koydum ve hiç kimse onu kapatamaz. "

* * * * *

ARABALAR, KİLİSE, MAHKEMELER.

Saygıdeğer kardeşimiz, Plymouth
Congregational Kilisesi, Charleston, Güney Karolina'nın papazı Rev. G.C. Rowe ve arkadaşları, Georgia Derneği ve Georgia Konferansı'nın birleşmesine ilişkin Ortak Komite toplantısından
dönüşlerinde, Georgia Demiryolu'ndaki
aşağı sınıf bir arabaya zorla
nakledildiler. Trenden
kovulmadılar, binmelerine izin verildi ve bindikleri araba, beyaz yolcuların bulunduğu arabalara bağlandı.
Sadece diğerlerinden ayrıldılar ve bunun tek nedeni, renkli kişiler olmalarıydı.

Bu onurlu Mesih hizmetkarlarının Ortak Komite'de gördükleri karşılama da buna çok benziyordu. Beyaz kardeşler, kilisedeki yerlerini onlara inkar etmediler - hayır, beyaz ve renkli iki topluluk birbirine bağlanacaktı, ancak bu renkli kardeşler ayrı tutulacaklardı ve bunun tek sebebi renkli kişiler olmalarıydı.

Mahkemelere başvurulacak, ancak ilginç soru şu:
Renkli adamın eşit erkekliğini ilk kim tanıyacak - arabalar, mahkemeler veya kilise? Kilise sonuncu olursa bu kilise için utanç ve Hristiyan adına bir onursuzluk olmaz mı?

* * * * *

Irk sorunundan bahsederken, yakın zamanda Vanderbilt Üniversitesi'ndeki lisans vaazında, Mississippi'li Güney Metodist Kilisesi'nden Piskopos Galloway, dinleyicilerini şu güçlü
beyanla şaşırttı: "Karanlık kıtaya giden misyonerleri aziz ilan etme eğilimi, dinin bir parodisidir; oysa evde daha az asil olmayan bir iş yapan beyaz öğretmenler için toplumsal dışlanmadan başka bir şeyimiz yoktur. Irk sorununun çözümü, siyahlar arasında yaşayan ve misyoner ruhuyla onların öğretmenleri olmaya istekli beyaz insanlardadır."

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ VE YABANCI MİSYONLARIN ÇALIŞMASI.

REV. FRANK B. JENKINS TARAFINDAN.

Amerikan Misyoner Derneği hem yurtiçinde hem de yurtdışında misyonerlik çalışmaları yapmıştır. Anayasasında veya geleneklerinde aynısını tekrar yapmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Ancak Providence, şu anda çalışmalarının
Amerika Birleşik Devletleri içinde olması gerektiğini açıkça belirtiyor gibi görünüyor. Bu anlamda ev misyonerliği yaparken, çoğunlukla aralarında çalıştığı insanların özel koşulları büyük ölçüde yabancı misyonların yöntemlerini gerektirir. Hem okulu hem de kiliseyi; hem endüstriyel eğitimi hem de entelektüel ve ahlaki olanı sağlamalıdır. Yerel bir bakanlık oluşturmalı ve her türden yerel işçiyi
geliştirmelidir. Aslında, yabancı misyon alanlarında Amerikan Misyoner Derneği'nin alanlarında tekrarlanmayan tek bir faaliyet türü bulmak zor olacaktır.

Ev misyonları, yabancı alanlar için daha fazla gelir ve daha fazla misyoner koşulları yaratarak yabancı misyonlara yardımcı olur. Bu Derneğin çalışmaları bunu zaten bir ölçüde yapmıştır; şüphesiz gelecekte çok daha büyük ölçüde yapacaktır.

İnsanları kölelik ve vahşetin cehaletinden ve yoksulluğundan kurtarırken, onları hemen büyük bağışçılar veya yabancı alanlar için verimli işçiler haline getirmesi beklenemezdi; ancak, geçmiş yirmi dört yılın harikalarından sonra, geleceğin ne göstereceğini, gelecek milyonların ne zaman ayağa kalkıp, aldıklarına minnettarlık duyarak, artan gelirlerinden verip, oğullarını ve kızlarını özgürlük, hakikat ve sevginin mutlu hikayesini anlatmaya göndereceğini kim söyleyebilir.

Amerika'daki Zencilerin Afrika'yı müjdelemesi birçok kişinin favori fikri olmuştur. Belki bazıları, çok azının misyoner olarak Afrika'ya gitmiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştır; ancak eminim ki, bunlar gerçekleri tam olarak değerlendirmemiştir. Sadece köleliğin aşağılayıcı eğitimini almış bir halk, bir yabancı misyonerin sorumlu ve büyük ölçüde gözetimsiz çalışması için gereken güvenilir niteliklere ve entelektüel ve ahlaki eğitime sahip olması gereken birçok kişiyi bir anda üretemezdi. Sonra, her yetenekli vaiz, öğretmen ve lidere evde yüzlerce yerde ihtiyaç duyuldu. Kendi kardeşlerini ve kız kardeşlerini putperestlikte ve erişebilecekleri gerçeklikten uzak bir şekilde, yurtdışındaki putperestlere gitmek için terk etmeleri pek de haklı gösterilemezdi.

Yine de birkaçı gidip yetenekli, sadık ve başarılı olduklarını kanıtladı. Jefferson Davis'in eski bir kölesi sadece Afrika'da başarılı bir misyoner değil, aynı zamanda o kadar aklı başında bir adam olduğunu kanıtladı ki
Amerikan Kurulu'nun misyonlarından birinin hazinedarı olarak seçildi. O, renkli insanlar daha tam olarak evanjelize edildiğinde ve Afrika'ya yönelik çağrı kalplerinde ve vicdanlarında güçlü bir şekilde dile getirildiğinde ne olacağının ciddi bir örneğidir. Sonra Hristiyan Kilisesini hayrete düşürecek bir
çıkış olacak.

Bu ülkedeki yüz bin Çinli için yapılan işin yabancı misyonlara etkisi açıkça görülebilir. Onlar için yapılan Hristiyan işi
Çin için yapılan misyonerlik işidir--onları kendi ülkelerine misyoner olmak üzere geri gönderir. Yabancı misyonlar için yapılan bu işin verimliliği
tamamen gösterilmiştir.

Kızılderililerin evanjelizasyonunun yabancı misyonlar üzerindeki etkisinin olasılıkları
gördüğümü veya duyduğumu hatırlamadığım bir konudur. Yine de bana düşünmeye değer görünüyor.

Meksika'da dört milyon; Orta Amerika'da bir milyon beş yüz bin ve Güney Amerika'da yedi milyon Kızılderili var. İşte on iki buçuk milyonluk bir yabancı misyon sahası. Başka türlü nasıl olabilir ki, ülkemizdeki Kızılderililer bir Hıristiyan medeniyetinin nimetlerine sahip olup onları takdir ettiklerinde, kalpleri kardeşlerinin bedensel ihtiyaçlarıyla harekete geçecek ve onlara müjde hikayesiyle gidecekler?

Geriye bir alan daha kalıyor: Güney'in beyazları ve özellikle "Dağ Beyazları." Bir sınıf olarak, her bakımdan fakir, cahil ve muhtaçlar - maddi, entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak, ancak
_Güney'in "fakir, beyaz çöpü" değiller_. Damarlarında Kuzey halkının damarlarında olduğu gibi iyi kan akıyor. Yanlış bir başlangıç ​​ve çevreleri onları oldukları hale getirdi. Onlara okullar ve saf ve aydınlanmış kiliseler verin ve herhangi bir halkın yaptığı kadar hızlı bir şekilde yeni bir hayata uyanacaklar. Yıllar içinde misyonerlik çalışmalarının genellikle on yıllar içinde gösterebildiğini gösterecekler. Kentucky'deki Williamsburg Akademisi'nde, üst sınıflardaki neredeyse her erkek çocuk bakanlığa hazırlanmayı bekliyor ve bu okul sadece yarım düzine yıldan biraz daha eski ve dağ çalışmalarımızda açılan ilk okul.

Bu dağ çocuklarına ve kızlarına bir şans verin, ülkeye Lincoln'ü veren insanlar ona sadece yedi dağ eyaleti için değil, aynı zamanda diğer iç misyon alanları ve yabancı topraklar için de bakanlar ve misyonerler verecektir.

Eğer Cemaat kiliseleri Mesih'in çağrısını dinler ve önlerine koyduğu fırsatı takdir ederlerse, bu dağlarda, harikulade mineral zenginlikleriyle dolu, sadece kendi kendine yetebilen değil, aynı zamanda Mesih'in krallığının tüm dünyada ilerlemesi için cömertçe bağışta bulunan Cemaat kiliseleri olabilir.
Tanıdığım en cömert bağışçı, dağların yerlisi ve misyoner kiliselerimizden birinin üyesidir.

* * * * *

ROMA VE Zenci.

En ilgi çekici fikir alışverişlerimizden biri, "St. Joseph's
Misyonerlik Derneği'nin Kutsal Kalp Babaları tarafından düzenlenen ve yayınlanan _Resimli Roma Katolik
Üç Aylık Dergisi_", "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Renkli İnsanlar Arasındaki
Misyonların Kaydı"dır. "

Romanizm ve onun hatalarına,
"Kutsal Kalp Misyoner Cemiyeti"ne ve Güney'deki renkli insanlar arasında Romanizmi yerleştirme çabalarına sempati duymadığımızı söylememize gerek yok.

Ancak, kilisenin doktrinlerine olan sadakatine ve
insanı insan olarak tanımada tüm misyoner cemiyetlerine verdiği Hristiyan örneğine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.
Roma Katolik Üç Aylık Dergisi'nden yaptığımız alıntılar, Romanizmin zenci ırkı üzerinde
sağlamaya başladığı güçlü etkiyi açıklayacaktır.

Örneğin, aşağıdakiler John Brown'a bir Roma Katolik övgüsüdür:

Önümüzdeki 2 Aralık'ta, altmışıncı kışında John Brown'ın idam sehpasına çıkıp
renkli ırk için hayatını vermesinden bu yana otuz yıl geçmiş olacak.

Connecticut, kahramandan bir doğum verdi; New York, Adirondack'teki gizli köşelerinde, Ohio'nun sahip olduğu
özgürlük ruhunu onda geliştirdi beslendi ve mezarı tarafından sonsuza dek onurlandırıldı;
Virginia ise "bildiğinden daha iyi inşa ederek" şehitlik tacını bahşetti. Halk için bir adamın ölmesi gerekiyordu (Yuhanna xviii, 14) ve Tanrı, insan ırkının ve anavatanının da büyük hayırseverlerinden biri olan kişinin, Ülkesinin Babasına bir beşik ve bir mezar veren
toprağı kanıyla kızıllaştırmasını ve güzelleştirmesini ayarladı.

John Brown'un yaşadığı, dua ettiği, büyük yaşam düşüncelerini düşündüğü ve kurtuluş çalışmalarında ilk denemelerini yaptığı
kaya kaburgalı Adirondacks'in büyüklüğü gerçekten de büyüktür,
ama oradaki, güçlü ruhu hala "yürüyen" kişinin mezarını işaretleyen taş daha da büyüktür; çünkü o ruhun büyüklüğü, mezarı ahlaki bir ihtişamla donatıyor ve "akılsız yaratılışın
tüm şaşırtıcı ihtişamını fakir" olarak adlandırıyor.

Shenandoah kıyıları gerçekten güzeldir ve kahramanın ölmekte olan gözlerinin üzerinde durduğu manzara güzeldir, ancak onun ve oğullarının ve yoldaşlarının ölümünden daha
güzeldir, "ölümde bile ayrılmadılar" (2. Krallar i, 19), çünkü dünyadaki veya dünyanın dışındaki en güzel şey sevgidir ve o ve onlar kardeşleri, Tanrı'nın çocukları için sevgiden öldüler. Bu nedenle, onun tarafından esaretten kurtarılanların onun görkemli adını sevmeleri ve onurlandırmaları ve hepimizin ülkemizden insan köleliğinin insanlık dışı geleneğini yok etmede İlahi Takdir'in seçilmiş aracı olan adamın övgülerini söylememiz gerçekten uygundur.

Atlanta'da yayınlanan _Southern Congregationalist_, John Brown gibi adamlar hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildir. Alıntılıyoruz:

Hiç yanılmayan adamlar vardır. Görüşünüz veya planınız, ne kadar iyi sürdürülürse sürdürülsün, onlarınkinden farklıysa, sizi ciddiyetle selamlarlar: "Vicdanımız bizim gözlemcimizdir: ilkelerden taviz veremeyiz." Dava sona ermiştir. Siz de alçakgönüllü bir şekilde eğilip onları yüce ve üstün yerlerinde bırakarak gidebilirsiniz. Bu tür adamların dünyada pek bir işe yaramaları yoktur. Birkaç uyduları olabilir, ama hepsi bu. Bu adamların vicdanlarının ve ilkelerinin önyargıları, maaşları ve diğer çıkarlarıyla ne kadar uyumlu olduğu ve değişen koşullarla "tavizlerin" onlardan çiğ gibi nasıl yavaşça damıtıldığı dikkat çekicidir.

Renk çizgisiyle ilgili olarak _St. Joseph's Advocate_'dan tekrar alıntı yapıyoruz:

İnsan Tanrı'nın kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılmıştır. Ancak bu suret ve benzerlik fiziksel değil, ruhsal veya ruhsal bir benzerliktir. İnsan ruhunun -zihnin- beynin maddi, fiziksel ortamı aracılığıyla işleyişinin benzerliği ve görüntüsü, insan ırkının her bölümünde yalnızca benzer olmakla kalmaz, aynı zamanda özsel ve biçimsel olarak da benzerdir. Bu nedenle, temelde tüm insan ırkında zihinsel veya ruhsal faaliyet ve eylemin bir özdeşliği olduğu sonucu çıkar. Ne renk, ne biçim, ne özellik, ne de iklim, insan zihni tarafından
geliştirilen insan düşüncesinin biçimsel ve temel kimliğinde bir değişikliğe neden olmaz....

Bundan, aynı düşünceleri düşünen zenci ırkının, mükemmel, iyi ve doğru olanın aynı anlayışına sahip olduğu ve Kafkas ırkıyla aynı şekilde düşündüğü, aynı yaratılış düzeninde, Yaratıcılarının suretinde ve benzerliğinde olması gerektiği, fiziksel olarak renk olarak farklı olsalar da, zihin ve ruh olarak aynı olduğu sonucu çıkar. Bu da, ırkların aşağılık
teorisini ortadan kaldırır ve onu, ölümde düşünceden daha fazla hayat bulamadığı için, hayatı inkar edecek, tıpkı La Place'in teleskopunun ucundan göremediği için bir Yaratıcıyı--Tanrı'yı-- kabul etmemesi gibi, ruhu inkar edecek olan sıradan fizikçi veya bedensel anatomistin
odun odasına indirir....

Doğal olarak beyaz adamlar için ve onların altında çalışan, çalışkanlıkları, çok yönlülükleri ve itaatkarlıkları birçok insana kendilerinin aşağı bir ırk olduğunu düşündürmüştür. Bu olamaz. Onlara hayat mücadelesinde adil bir şans verin, zihinlerini eğitin, ölümsüz ruhlarını yalnızca Roma Katolik Kilisesi tarafından sunulan
gerçeğin değerli kavramlarıyla doldurun ve zenci ırkını, eski köleliklerinin ülkesine karşı en iyi vatanseverin Devrimci babaların soyundan geleni kadar sevgi dolu, nazik, hayırsever, zeki, değerli bir Hıristiyan halk haline getireceksiniz. Barışta ve savaşta denendiklerinde, beyaz ırkın eğitiminin sadece yarısını almış olmalarına rağmen, eksik bulunmadılar, ancak hayatın her alanında güven ve onur makamlarına layık olduklarını ve Tanrı'nın ilahi lütfunu bahşettiği kadar iyi Hıristiyanlar olduklarını kanıtladılar. Onun vaatleri tüm uluslar ve tüm zamanlar içindir ve zorunlu olarak zenci için olduğu kadar beyaz adam için de geçerlidir, hepsinin ruhları başlangıçtan itibaren O'nun kendi
imgesinde ve benzerliğinde yaratılmıştır.

Renkli insanlar arasındaki Roma Katolikliğiyle ilgili olarak, New Orleans Başpiskoposu Janssens şunları yazıyor:

Geçtiğimiz yıl 3.705 renkli çocuk ve 297 renkli yetişkin vaftiz edildi, bu da tahminime göre bu Piskoposlukta yaklaşık 75.000 Katolik'ten oluşan bir nüfus oluşturuyor.

Altı renkli Rahibe manastırımız var, bunlardan dördü okul, biri 74 kız için bir sığınma evi, diğeri ise 21 yaşlı kadın için bir sığınma evi. Ayrıca, beyaz Rahibeler tarafından yönetilen dokuz okul ve laik öğretmenler tarafından yönetilen on bir okul var - toplamda, 1.330 öğrenciye sahip yirmi dört okul. Fena değil.

Maryland, Emmetsburg'da Roma Katolikleri şunları bildiriyor:

_Rahibeler, Eylül ayında işe başlamaya hazır olacak ve kasaba ve civardaki hem beyaz hem de siyah tüm Katolik çocukları barındıracak büyük ve güzel bir bina inşa ediyorlar. Her iki baskın ırktan çocukların aynı çatı altında
eğitim alacağı ilk örnek olup olmadığını merak ediyorum.

Editör şöyle diyor: "Katolik Kilisesi'nde renk ayrımı ne kadar çabuk ortadan kalkıyor."

* * * * *

BU ARADA NOTLAR.

BÖLGE SEKRETERİ C.J. RYDER TARAFINDAN.

Kısa bir süre önce, Massachusetts Home Missionary Society'nin Sekreteri Coit'i arayan Cemaat Evi'nin koridorlarında bir Fransızla tanıştım. Açıkça İngilizce'ye dair çok sınırlı bir bilgisi vardı, çünkü bana şöyle dedi: "Sen--eh, sen
bir yerlerde mi? Ah! Özür dilerim." Fransız kardeşin bu eğlenceli beceriksizliği, son birkaç haftadır içinde bulunduğum durumu oldukça iyi yansıtıyor. "Bir yerlerde" olduğumdan bile tam olarak emin değildim. Bir Pazar günü Dover, N.H.'de, ertesi Pazar
Talladega, Alabama'da, ertesi gün Santee Agency, Nebraska'da, sonraki Pazar Cheyenne Nehri'nde vaaz verdim. , ardından Fort Berthold'da Kardeş Hall ile bir komünyon mevsiminin tadını çıkarırken, bir sonraki kişi aynı Rab'bin masasında bir New England Kilisesi'nin papazının yanında duruyordu.

Bu Şabatlar arasındaki günler, Derneğimizin büyük çalışmalarını ciddi ve sadık misyonerlerle konuşarak keyifli görevlerle doluydu. Ancak böyle bir yolculuk, insanın düşüncesine birçok şeyi
kazandırır. Amerikan Misyoner Derneği'nin ne coğrafi olarak ne de herhangi bir ırk kısıtlamasıyla
sınırlandırılmamış büyük bir Ulusal Dernek olduğunu her zamankinden daha fazla fark ediyoruz; aslında okullarında ve misyonlarında Zenciler, Beyazlar ve Kızılderililer, Çinliler ve Japonlar, Honduraslılar ve Kübalılar ve kim bilir kaç tane daha muhtaç ve yoksul insan toplanıyor! İnsanı etkilemesi gereken bir diğer gerçek ise yapılan işin titizliğidir. Okullardaki sınavlar titiz ve kapsamlıydı. Bu sadece alt sınıflarda değil, aynı zamanda ileri sınıflarda da geçerliydi. Dr. Andrews, Talladega'da Kilise Tarihi'nde sınavlar yaptı ve bu, İlahiyat Seminerlerimizden herhangi birine itibar kazandırabilirdi. Ve Dr. DeForest'ın Zihinsel Felsefe dersleri, dikkatli bir çalışmanın ve çalıştıkları şeyin özümsenmesinin kanıtını verdi. Sadece yemek yemekle kalmamış, zihinsel yiyeceklerini de sindirmişlerdi. Aynı şey Fisk'te de geçerliydi. Derneğin New England'daki ve Kuzey'deki diğer yerlerdeki iyi dostları, çalışmalarımızın yalnızca fon çağrısı yoluyla sunulduğu, Güney ve Batı'daki bu görkemli kurumlardan bazılarını ziyaret edip, bu ihmal edilmiş insanlar için neler yapıldığını görebilselerdi ne kadar da muhteşem olurdu! Çalışmanın muazzam önemi ve muhteşem sonuçları, ancak bu alanda kişisel bir inceleme yapıldıktan sonra takdir edilebilir. Bu büyük kurumlar, dışarıdaki daha büyük misyonerlik çalışmalarının merkezleridir. Talladega'da Harvard mezunu bir profesör, son bir yıldır özellikle çevre bölgelerdeki Pazar okulu çalışmalarını geliştirmekle meşguldü. Sonuçlardan bazıları şunlardır: - Yaklaşık beş yüz öğrenciyi kaydeden sekiz Pazar okulu; otuz öğretmen, hepsi Kolej'deki öğrenciler; iki okul Koleje ait binalarda, üçü Pazar okulları olmayan diğer mezheplere ait kütük kiliselerde, ikisi kütük kulübelerde toplanıyor. "Bir okulda, öğretmenler ve öğrenciler, varsa şemsiyelerin altında bir araya gelmek zorundalar, yoksa yağmur yağdığında ıslanıyorlar; ve bu, daha verimli bir çalışma yapılabilmesi için daha iyi konaklama yerleri özlemenize neden olan bir görüntü," diye yazıyor bu özverili profesör yeni aldığı bir notta. Bir evde, hepsi çok cahil olan beyaz çocuklardan oluşan bir aile buldu ve keşfedebildiği kadarıyla kulübede hiçbir türde tek bir kitap yoktu. Çocukları, Robert Raikes gibi, İncil'in yanı sıra okuma ve yazım da öğrettiği Pazar okuluna davet etti, ancak anne öfkeyle reddetti ve "çocuklarının zencilerle okula gitmesine izin vermediğini" söyledi!

Bu tür bir seyahatte, aralarında çalıştığımız insanların kahramanca fedakarlıklarının birçok kanıtına rastlıyoruz. İşte bir tanesi: Alabama'daki küçük bir kilise, yakın zamanda papazlarının maaşından ayda elli dolar ödemeye karar verdi, böylece kendi kendilerine yetebilirler ve aldıkları paranın daha muhtaç tarlalara gitmesine izin verebilirler. Bu kilisede, ücretli üye olarak adlandırılabilecek yetmiş beş kişi var; papaz bana, bunların hepsinden, on beşten fazlası günde bir dolardan fazla almıyor; altmış kişi bundan daha az alıyor. Ortalama olarak, kira için ayda on dolar ödüyorlar; ayda yirmi altı çalışma günü var ve genellikle bunlardan en az beşini, hava koşulları veya iş eksikliği nedeniyle kaybediyorlar ve ayda sadece yirmi bir dolar kazanıyorlar. Kiraya giden on dolar, ailenin geçimi için sadece on bir dolar kalıyor. Oldukça kahramanca bir
ekonomi!

Dakota Misyonu'nun Yıllık Toplantısı, bu Derneğin yönetimi altında Kızılderili sahasında çalışan misyonerlerin
Kongresi, Nebraska'daki Santee Ajansı'nda 15 Haziran Cumartesi günü toplandı ve
ilgiyle doluydu. Oturumlar üç gün sürdü ve gece geç saatlere kadar devam etti. Kışın çayırda heyecan verici maruz kalma olayları, şişmiş ve soğuk derelerde yüzme, geçerken
buzun kırılması ve bir durumda bir at takımının boğulması, bu asil işi Kızılderililer arasında sürdüren bu kahraman misyonerlerin hayatındaki günlük olaylar gibi görünüyordu. Hem kalıtımları hem de kişisel adanmışlıkları onları Kızılderili çalışmalarında büyük bir faydaya uygun hale getiren iki Riggs kardeş, özellikle deneyim açısından zengin ve konferansta ilham vericiydi. Bu Hint eserinde beni özellikle etkileyen bir şey vardı ve o da, Hükümet tarafından istihdam edilen ortalama bir öğretmen ile bu Dernek ve diğer misyonerlik kuruluşları tarafından istihdam edilenler arasındaki karakter farkıydı. Hükümet altında birçok asil erkek ve kadın Kızılderililere eğitim vermek için çalışıyor, ancak Hükümet okulunun amacı en iyi ihtimalle zeki vatandaşlar yetiştirmektir. Misyon okulunun amacı karakter geliştirmek, saflığı aşılamak, ahlaki ciddiyet yaratmaktır, başka bir deyişle, sadece vatandaşlaştırmak değil, Hristiyanlaştırmak. Kızılderililer arasında daha fazla misyon okuluna ihtiyacımız var, çünkü yalnızca misyon fikri pagan bir halkı kurtarabilir. Miss Collins'in, Running Antelope köyünü Grand Nehri üzerinde giderek Mesih'in bilgisine kavuşturan çalışmasından ve Fort Yates'teki gelişen çalışmadan ve Mandanlar, Rees ve Gros Ventres arasındaki çalışmadan ve Fort Berthold'daki küçük kilisede cemaat için toplanan rengarenk ve pitoresk kalabalıktan bahsetmek istiyorum; ancak bu tarlalardan gelen ilginç gerçekler diğer notlara bırakılmalıdır.

* * * * *

GÜNEY

* * * * *

Daniel Hand Fonu, bu ilk yılında, aksi takdirde okula gidemeyecek birçok öğrencinin eğitiminde asil bir iş yapıyor.

* * * * *

HOWARD ÜNİVERSİTESİ, İLAHİYAT BÖLÜMÜ.

Bu bölümün yıldönümü, Washington, D.C.'deki Howard Üniversitesi'nin 24 Mayıs Cuma gününden 29 Mayıs Çarşamba gününe kadar süren mezuniyet haftasını açtı. Asbury renkli kilisesinde kalabalık bir izleyici kitlesi vardı. Dört kişilik mezun sınıfı bu yıl olağandışı derecede küçüktü, üç yıl önce girdiğinde normalden daha az sayıdaydı ve ölümler ve nakillerde özellikle talihsizdiler. Önceki mezun sınıfı on iki kişiden oluşuyordu ve sonraki on üç kişiden oluşacak. Ancak genç adamların verdiği konuşmalar mükemmel kalitedeydi ve orada bulunan çok sayıda zeki yargıçtan yüksek onay aldı. Ordudan bir general, büyük bir ilgiyle dinledikten sonra, kendisini egzersizlere katılmaya davet ettiği için Profesörlerden birine teşekkürlerini iletmek üzere geldi.

* * * * *

TILLOTSON ENSTİTÜSÜ, AUSTIN, TEXAS.

5 Haziran Çarşamba günü, Tillotson Enstitüsü'nün tarihindeki sekizinci yıl sona erdi. Kapanış egzersizleri 30 Mayıs Perşembe günü, bu yılki çok büyük katılım nedeniyle -her zamankinden daha fazla- öğretmenler için normalden daha fazla iş anlamına gelen yıllık yazılı sınavlarla başladı. Bu sınavlar tüm yılın çalışmalarını kapsıyor ve öğrenciler tarafından büyük bir endişeyle bekleniyor.

Geçtiğimiz üç yıl boyunca, mezuniyetten önceki son cumartesi öğleden sonrası "Tillotson Günü" olarak ayrılmış ve böyle bir duruma uygun egzersizlere ayrılmıştır. Bu yıl, bu şehirdeki Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü olan Rahip W.H. Shaw, şapelde öğrencilere hitap etti. Bunu okul arazisinde bir piknik izledi. Okuldaki son pazar günü çoğu öğretmen için oldukça hüzünlü bir gündür. Bu pazar okullarında, dört ay boyunca ayrılmaya tahammül edilemeyecek birçok ilgi alanı vardır. Yıl boyunca ekilen iyi tohumların taşlı zemine veya yol kenarına düşmediğini ve yaz sıcağını atlatacağını ummaktan başka bir şey yapamayız. Pazartesi ve Salı günleri sözlü sınavlara ayrılmıştı. Bunlar şapelde yapılıyordu ve şehirden ve başka yerlerden gelen öğrencilerin alışılmadık derecede çok sayıda ebeveyni ve arkadaşı katılıyordu. Dersler kendilerini çok takdire şayan bir şekilde gösteriyordu; ancak özellikle yedinci sınıfın geometri ve dördüncü sınıfın coğrafya sınavları iyiydi. Bu yıl endüstriyel eğitime her zamankinden daha fazla dikkat edildi. Okuma odalarında, çeşitli endüstriyel bölümlerdeki öğrencilerin el işlerinden örnekler vardı. Küçük kızlardan oluşan bir sınıf,
sergideki iş örneklerinin de kanıtladığı gibi, onlar için teoriden daha fazlası olan çeşitli iğne işi biçimlerinden bahsetti.
Tüm koleksiyonda işe yaramaz tek bir şey yoktu; onlara
kullanışlı giysiler yapmayı öğrettiler. Ayrıca, çok düzgün yama ve tamir örnekleri sergilendi.

Yemek pişirme sınıfları becerilerinin örneklerini sergiledi. Bu sınıfın tüm el işlerinin
inceleme sırasında ortadan kaybolması, başarısının kanıtıydı.
Marangozluk sınıfları becerilerinin örneklerini sergiledi. Bu, bu endüstrinin burada öğretildiği ilk yıldı.

Salı akşamı, yıllık müzik ve retorik
eğlencesi gerçekleşti. Bu vesileyle her zaman büyük bir izleyici kitlesi beklenir, ancak
bu yıl her zamankinden daha büyüktü. Saat sekizden önce, bitişik salonlar ve okuma odalarıyla birlikte şapel doldu ve
görevlilerin herkese yer açma çabalarına rağmen,
sayının yaklaşık yarısı gitmek zorunda kaldı. Özellikle halter matkabını görmeye gelen küçük bir çocuk, eğlencenin
kapanmasından sonra, ön basamakların altında derin uykuda bulundu. Akşamın ilerleyen saatlerinde şapelde bir yer kapma şansını beklemek için oraya sığınmıştı.

Çarşamba sabahı, önceki akşamkinden çok daha yönetilebilir büyüklükte bir izleyici kitlesi, düzenli mezuniyet egzersizlerini dinlemek için saat 10'da toplandı. Bunlar denemelerden, nutuklardan, okumalardan ve nutuklardan oluşuyordu. Biri geçen yıl ilkokul normal kursundan mezun olan iki genç adam, yüksek normal kurstan mezun oldu. Bu yıl sunulan orijinal prodüksiyonların alışılmadık derecede iyi olduğu söylendi. Bir ziyaretçi, diplomaların takdiminden sonra yaptığı bir konuşmada, konuşmaların mükemmelliğinden bahsederken, bunlardan biri için "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir okulun platformunda itibarlı olurdu." dedi.

Yeni biten yıl, sıkı çalışma ve büyük refah yılıydı. Katılım her zamankinden daha fazla olmakla kalmadı, aynı zamanda sabit oldu ve
bu kadar istikrarlı ve ısrarlı çalışmanın sonucu, beklenebileceği gibi,
tüm bölümlerde memnuniyet verici bir ilerlemedir.

* * * * *

VEDA KONUŞMASINDAN BİR ÖZET.

Güney Carolina'daki Avery Enstitüsü'nün kapanış çalışmalarının bir anlatımı, geçen ay MİSYONER'de verildi. Öğrencilerden birinin veda konuşmasının bir kopyası bize gönderildi,
bu vesileyle bir veya iki pasajı alıntıladık.
Ülkedeki aynı seviyedeki herhangi bir okul için takdire şayan olacağını düşünüyoruz.

Bugün yola çıkacağız. Derin ve ciddi duyguların kalplerimize nüfuz etmesi garip mi? Bu duyguların arasında, şükran
önemli bir şekilde duruyor--bu fırsatları erişimimize sunan onurlu Derneğe şükran, hayattaki yerimizi zeki erkekler ve kadınlar olarak almamızı sağlayacak
zihin ve karakter gelişimi için. '89 sınıfı ve tüm okul arkadaşlarımız adına, AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ'ne içten teşekkürlerimizi iletiyor ve zengin edenin en zengin

kutsamalarını diliyoruz... Okul hayatına veda ederken, en güçlü şekilde bastıran düşünce, artık hayattaki görevlerimize hazır olmamız gerektiğidir. Daha ziyade, ötede yatan ve bizi çağıran
bilginin sadece bir anını yakaladığımızı hatırlayalım. Ona olan susuzluğumuz doymak bilmez olsun. Her güne ve her saate özen gösterelim ve Cennetteki Babamıza onun emirlerini sevdiğimizi ve gerçek ve kutsal hayatlar yaşamaya çalıştığımızı gösterelim. Buradaki yerlerimiz yakında dolacak, ancak hiçbir şey kalbimizden sevgili yaşlı _Avery_'nin anılarını alamayacak.

* * * * *

MİSYONER ZİYARETLERİ.

BAYAN A.W. CURTIS TARAFINDAN.

Bir yolculuğa, zevk yolculuğuna, hastalara ve sıkıntılılara manevi ve fiziksel rahatlıklar sağlamak için bir merhamet görevine çıkıyorduk.

Misyoner at ve arabamız yoktu ve kapımızın önünde duran zarif bir araç değildi. Atımız çok zayıf, kemikli, uzun kulaklı bir katırdı ve araç da bakkalımızın bize nazikçe ödünç verdiği, itibarsız görünümlü eski bir teslimat arabasıydı; ancak bizi güvenli bir şekilde götürecek her şeye minnettardık. Kısa süre sonra geçilmesi gereken derin, çirkin görünümlü bir vadiye geldik. Ben, Dominie "kemiklerini taşların üzerinde takırdatırken", dik inişten aşağı ve sağlam adımlarla yürüyen katır sayesinde güvenli bir şekilde diğer tarafa tırmanırken, onu kaplayan kütüğün üzerinden yürüdüm. Hemen ötesinde küçük, kaba bir kulübe vardı. Eski baca yıkılmıştı ve bir tarafın neredeyse tamamı havaya açıktı. İçeride, küçük odayı neredeyse dolduran bir yatağın üzerinde felçli bir kadın yatıyordu. Küçük bir çocuk onun tek refakatçisiydi. Ancak, nazik bir komşu onu gün boyunca temiz ve rahat ettirmişti. Zavallı kadın hareket edemiyordu, ancak bizi görünce koyu gözleri sevinçle parladı ve zavallı bitkin yüzü konuşamadığı sevinci ifade ediyordu. Sevdiği ve güvendiği sevgili dostu İsa'dan bahsettik, birlikte bir inanç şarkısı söyledik ve dua ederek onu cennetin merhametine ve nezaketine emanet ettik. Tekrar yola koyulduk, tepelerin üzerinden, güneş her an daha da yükseliyor ve daha da
sıcaklaşıyordu. Sonra loş, serin bir ormana saptık, engebeli vadilerden ve kör patikalardan geçerek bir başka küçük kulübeye ulaşana kadar. Kaba, kaba evin kapısından içeri girmek için eğilmek zorundaydık, ancak üstünde asma kat olan alçak bir oda dokuz kişilik bir aileye ev sahipliği yapıyordu. Yatakta, sevgili yaşlı büyükanne ölüyordu, ama karanlık kulübe
mutlu azizin parlayan yüzüyle aydınlanmış gibiydi.

"Neredeyse evdesin, teyze?"

"Evet, tatlım, neredeyse evde!"

"Ve şimdi İsa'yı sevgili ve değerli buluyor musun?"

"Evet! evet! sevgili ve değerli."

Rahip, kutsanmış Söz'den umut dolu
teselli edici sözcükler okurken, onun soğuk, neredeyse nabzı atmayan ellerini benimkilerin arasında tuttum. Sonra onun için şarkı söyledik,
sonunda--

"Ah, gelin, melek grupları, gelin ve etrafımda durun,
Ah, karlı kanatlarınızla beni götürün
Ebedi evime."

Karanlık yüzü oldukça parlaktı. Ellerini göğe doğru kaldırdı,
ve gözlerimiz göremeyecek şekilde tutulmuş olsa da, Rab'bin ve meleklerinin o mütevazı mekanı yücelttiğini, onu cennetin
girişi yaptığını _hissettik_. Yatağının yanında diz çökerken ellerimizi sıkıca tutarak,
dualarımıza karşılık mırıldandı.

Yüreklerimiz coşmuş bir şekilde son vedamızı ettik ve
ölümün dehşetleri karşısındaki zaferinin ve onu bekleyen
şanın düşüncesinin sevinciyle ayrıldık. Gözden kaybolduğumuzda, o yüzündeki o parlak ifadeyle
kapılardan içeri girdi; ve ertesi gün gün batımında
onu dinlenmesi için gömdük.

Bu "Beulah diyarından", verem hastalığının son evrelerinde olan bir adamı ziyaret etmek için aceleyle yola koyulduk. Bir süredir, yaklaşan büyük değişime hazır olabilmesi için elimizden geleni yapıyorduk. Alçak kapıda, hasta adamın olduğu odaya girdiğimizde bize öfkeyle bakan yaşlı bir cadı kadın oturuyordu. Gün ne kadar boğucu olsa da, mağaramsı şöminede sıcak bir alev vardı. Üzerinde, mide bulandırıcı kokuların yayıldığı bir demir kazan asılıydı. Hasta adam ağır bir sersemlik içindeydi. Onu bir an bile olsa uyandırmaya çalışsak da boşunaydı. Karısı alışılmadık derecede neşeli görünüyordu, bize "çok daha iyi olduğunu; hiç öksürmediğini ve çok rahat bir şekilde dinlendiğini" söyledi. Durumu hemen anladık. Zavallı kadın son derece cahil ve kocasının "büyüyle yaratıldığına" inanıyordu. Kapıdaki yaşlı cadı, onu on dolara iyileştirmeyi vaat eden bir "büyücü"ydü! Beş küçük çocuğuna bakmakla yükümlü zavallı karısının bunu nasıl başardığını Tanrı bilir; ama başarmıştı ve o baygın adamın boğazına, her saat, en iğrenç şeylerden oluşan kötü bir bileşiğin dozlarını döküyordu, yaşlı cadı da bunun üzerine büyülerini mırıldanıyor ve Şeytani büyülerini yapıyordu. Zavallı acı çekene acıyarak bakarken bizi kötü gözleriyle izliyordu ve zavallı karısına daha iyi olmadığını, sonun yaklaştığını söylediğimizde tehditkar bir şekilde bakıyordu. Tam o gece, ölüm benzeri sersemlik, saatlerce bitkin bedeni sarsan işkencenin acılarıyla bozuldu. Bir dua için veya zavallı ruhunun hızla
içine doğru koştuğu sonsuzluğu düşünmek için bir mola yoktu. Cadı doktor aceleyle kaçtı, kendisinin yaptığı işkencelerin görüntüsüne dayanamadı. O acı çığlıkları ölümün korkunç sessizliğiyle susturulduğunda tarifsiz bir rahatlama oldu.

Bu insanların çoğunun hala bu putperest geleneklere ve batıl inançlara esaret altında olduğunu fark ettiğimizde, bizim için ek bir endişe yükü geldi. Sadece saf bir müjdenin ışığı ve eğitimin yüceltici etkileri onları bu aşağılanmadan kurtaracaktır. Yıllar sürecek ve sabırlı bir emek gerekecek ve bir şeye mal olacak; ancak bu ruhlar Tanrı için değerlidir. Onlar "kapımızdaki putperestlerdir."
Onlardan _milyonlarcası_ var! Yakında ulusumuzda iyilik veya kötülük için güçlü bir güç olacaklar. Hangisi olacak?

* * * * *

MARY TEYNEMEDEN BİR ÇAĞRI.

Teyze Mary, renkli kiliselerimizden birinin üyesidir - Afrika'nın gerçek bir kızıdır - daha çok daha sert cinsiyete ait özelliklere sahiptir - mesleği gereği seyyar satıcıdır; renkli kız kardeşleri arasında (beyazlardan aldığı) kullanılmış giysileri satar.

Bu iş, erkeksi performansları ve plantasyon melodilerindeki yeterliliğiyle birlikte, onu kasabanın renkli insanları arasında aşırı derecede popüler hale getirir.

"Merhaba! Merhaba!" bir sabah kahvaltıdan hemen sonra en yüksek notadan duyuldu. Kapıya gidip kim olduğunu görmek için, teyze Mary kapıda duruyordu; bize sosyal ve ticari bir ziyarette bulunmak için gelmişti.

"Köpek ısırdı mı?" diye sordu. "Evet," diye cevap geldi, "ama seni ısırmaz,
kapıyı aç." Teyze Mary kapıyı açtı ve bahçeye girdi. "Günaydın"
(yine yüksek bir tonda). "Günaydın, içeri gir." "Bu sabah seni görmeye geldim; kabul edilebilir olup olmadığımı bilmiyorum." "Elbette, teyze Mary, kabul edilebilirsin, içeri gir ve ateşin yanına otur." 

Teyze Mary içeri girdi, ateşin önüne oturdu, çantasını ve eski bir
şapka kutusunu yanına yere koydu ve bir an etrafına
baktı, her şeyi fark etti. Sonra maşayı aldı, ateşi dürtmeye başladı, sanki ziyaretinin asıl amacını açıklayabilmek için daha fazla
ısı istiyordu. Sıcaklık artık gereken dereceye geldi, maşa bir kenara bırakıldı, eski şapka kutusu kucağında ve teyze Mary iş konuşmaya
hazır. Kutuyu açarak Bayan R.'ye, "Kardeşim, sana göstermek istediğim bir şey var; görmek isteyip istemediğini bilmiyorum." dedi. "Nedir o?" diye sordu Bayan R.. Burada parlak renklerle süslenmiş ikinci el bir başlık çıkardı. "Bir hanımefendi," dedi, "bunu bana dün gece satmam için verdi. Henüz kimseye göstermedim; bu sıradan zenciler için fazla şık olduğu için papazların eşlerinden birine götürmemi söyledi." Şapka incelendi ve "Şu anda bir şapkaya ihtiyacım olduğunu sanmıyorum, teyze Mary." ifadesiyle geri verildi.

"Çok iyi bir fiyata mı satıyorsunuz?" "Evet, ama bazen halkımızdan para çıkarmak çok zor oluyor. Bu ---- (adamın adını söyleyerek) karısı için benden bir elbise alıyor; ondan beş sent alamıyor ve beni her gördüğünde bir köşeden kaçıyor." "Nasıl ödüyorlar? Nakit mi?" "Hayır, ödemeyi bitirene kadar haftada bir dolar." "Genel olarak sanırım sizinle hemen görüşmeye çalışıyorlar, değil mi?" "Lors, hayır, tatlım! Onlar da
beni erteledi; ama her hafta koşup duruyorum, bu da onların
yalan söylemesini sağlıyor."

Şapka vb. konusu burada kaldı ve teyze Mary kilisedeki deneyimlerinden bazılarını ele aldı. "Kardeş ---- (vaizi ismiyle çağırarak dedi) artık İncil'den vaaz vermiyor. O da (her zaman) yolda, kitaba bakmaya vakti yok. Benim hiç öğrenmem

yok ama İncil'den vaaz veren varsa söyleyebilirim. Geçen gün onu oylamak için bir toplantı yaptık ve ben sobanın yanında oturuyordum; o ----'nin (kişinin ismini söyleyerek) 'Kardeş A., gitmeni istemiyorum, kalmanı istiyorum' dediğini duydum ve o da vaizin ceketinin altında oturuyordu; ve sana ona bir şeyler fısıldayıp sonra bana bakıp gülmediğini kim söyledi?" "Öyle mi?" "Öyle, tatlım! Ve küreği alıp ona doğru gittim." Mary Teyze şimdi ayağa kalkmıştı, elinde bir maşa ve başının üstünde bir kol vardı. "Gülmeye devam et, diyorum, gül, Bayan Zenci, ve seni yere sereceğim, bana gülmeye kim cesaret ediyorsun, unutulmamış, tavuk gagalı, cahil, yeryüzünün aşağılık herifi."

Bunun üzerine Mary Teyze çantasını omzuna attı, şapka kutusunu aldı, günaydın dedi ve kapıdan girerken sesinin en yüksek
yüksekliğinde en sevdiği melodilerden birini çaldı.

* * * * *

Bu tarih parçası, "Yabancı ve İsyan Yasaları neydi?" sorusuna verilen bir cevapta bir sınavda aktarıldı. "Yabancı ve İsyan
Kongre üyeleriydi."

Eğitim tanımı: Eğitim, ahlaki,
beyin, entelektüel ve sesin geliştirilmesidir.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

* * * * *

OAHE OKULUNDAN, DAKOTA'DAN MEKTUP.

BAYAN JULIA E. PRATT'TAN.

Geçtiğimiz kış okul hayatımıza çok üzücü bir olay geldi ve bu olay, bu Kızılderili halkının cehaletini ve batıl inançlı putperestliğini yeniden vurguladı.

Küçük oğlanlarımızdan biri, bir sabah itiraz ettiği bir işi yapmak için yurda gönderildi ve itaat ediyormuş gibi yaparken diğer küçük oğlanlardan birini de yanına alıp kaçtı. Yoklukları, onları yakalamak için çok geç olana kadar fark edilmedi ve evleri sadece on mil uzaktaydı ve tüm Kızılderililerin neredeyse bebeklikten itibaren iyi yürüyüşçüler olduğunu biliyorduk, bu yüzden eve güvenle varacaklarına inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Gün doğmadan ve kahvaltı yapmadan yola çıkmışlardı ve kandırılan küçük çocuğun ne paltosu ne de eldiveni vardı, ama o anın dürtüsüyle fazladan bir
giysi almadan gitmişti. Saat on civarında hava çok soğudu ve küçük çocuğun alışık olmadığı ayakkabılar giymesi nedeniyle ayakları o kadar üşüdü ve yoruldu ki devam edemedi. Sonra onu ikna eden çocuk ona paltosunu ve eldivenlerini verdi ve yola devam etti, öğlen civarı eve vararak kaçtığını ve Jaran'ı yarı yolda bıraktığını söyledi. Jaran'ın babası hikayeye inanmadı ve doğru olup olmadığını görmek için on mil öteye geri döndü. Bu bizi çok endişelendirdi, ama
sonucu beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Sanki bir dizi talihsiz hata bir araya gelerek bu sonucu ortaya çıkarmış gibiydi; ve her şeyi daha da kafa karıştırıcı hale getirmek için, müdürümüz Bay Riggs
yoktu. O akşam eve ulaştı ve ertesi sabah, küçük kaçağın kaderini öğrenmek için kâhyayı gönderdi. Küçük çocuğun şapkasını ve eldivenlerini ve gece boyunca yattığı yeri bulana kadar devam etti. Çok zor bir geceydi ve onun bitkin bir haldeyken ve kendini nasıl koruyacağını bilmeden, bunu yapacak araçlara sahip olsa bile, hayatta kalamayacağını biliyorduk. Bu, kendi başına bizim için çok zor bir deneyimdi, ancak en kötüsü henüz gelmemişti. Bay Riggs, bu zavallı insanların yardımına gidecek bir Kızılderili bulmanın imkansız olduğunu gördü. Hepsi _korkuyordu_. Babanın okul ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesi vuracağı söylentileri dolaşıyordu, Kızılderili veya beyaz. Bir Kızılderili bir arkadaşının veya akrabasının ölümü nedeniyle üzüntü duyduğunda, acısını başka birini öldürerek hafifletir. Küçük çocuk gömüldükten sonra, aile okula geldi. Yaşlı büyükanne, bulunduğunda üzerinde olan ve kesip çıkardıkları giysileri Bay Riggs'in önüne serdi ve küçük bir çocuğu yeterince giyinmeden fırtınaya gönderdiği için onu azarladı; Bay Riggs, fırtınaya çıkacağından haberimiz olmadığını, eve uygun giyindiğini ve bir yolculuğa çıkacağını bilseydik buna uygun giyinmiş olacağını söyledi. Ancak, sakinleşmedi ve Bay Riggs'i torununun ölümü için acımasızca azarladıktan sonra, sanki para kaybını telafi edecekmiş gibi bunun için ödeme talep etti.

O öğleden sonra, kadınların toplantısında, sahip oldukları her şeyi, mobilyaları, giysileri, yatak takımlarını, tabakları,
verdiklerini ve hayatın en temel ihtiyaçlarından tamamen yoksun olduklarını öğrendik. Bu, onların
geleneklerinden biriydi. Şöyle akıl yürütüyorlardı: Çocuğumuz öldü; kalplerimiz
üzgün; hayatın artık hiçbir çekiciliği yok; sahip olduğumuz her şeyi alın. Kilisemizdeki
Hristiyan Kızılderili kadınların her biri, batıl inançlı cehaletleriyle kaderlerini bu kadar sefil hale getiren bu zavallı putperest insanlara yardım etmek için küçük mülklerinden bir şeyler verdi. Bunu alıp
eve döndüler ve diğer zavallı çocuğun ailesinden çocuklarının ölümü için bir
inek _ödemesi_ istediler.

Ve aklıma şu soru geldi: Acaba bizim bu güzel özgür topraklarımızın ortasında, bu kadar yoğun bir şekilde cahil, bu kadar karanlık bir şekilde batıl inançlı, putperestlikte bu kadar aşağılara batmış bir halk yaşıyor olabilir mi, bu olay da bunu gösteriyor? Ve bu, bu tür birçok olaydan sadece biri. Tanrı, böyle şeyler bir Hıristiyan ülkesinde mümkün olduğunda bize yardım etsin.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

PETALUMA'DA ÜÇ GÜNLÜK EVANJELİSTİK ÇALIŞMA.

JEE GAM TARAFINDAN.

Okul başlamadan biraz önce Petaluma'ya ulaştım. Öğrenciler kısa süre sonra
akın ettiler ve katılım okulun şimdiye kadar gördüğü en büyük katılımdı.
Küçük bir vaaz ayini yapmak için
dersleri aceleyle geçtik. Okulun sonunda iki ilahi söylendi. Sonra onlara İsa'dan bahsettim. Hepsi çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve
ilgilenmiş göründüler. Kapanışta, ertesi akşam tekrar gelip arkadaşlarını da getirmelerini istedim. Büyük şaşkınlığıma göre, ertesi akşam sadece tüm akademisyenler değil, birçok yabancı da geldi; bunlardan bazıları yıllar önce okulumuza kısa bir süreliğine katılmıştı, ancak çoğunluğu misyonumuza hiç katılmamıştı. Toplantıdan sonra, beş veya altı kişinin Çince'de çok iyi eğitimli olduğu ve Petaluma'daki Çin Masonik Derneği'nin baş memurları oldukları söylendi. Sadece meraktan ve belki de tartışmak için geldiklerini düşündüm. Toplantı başlamadan hemen önce odama girdim, diz çöktüm ve Tanrı'ya dedim ki: "Ey Tanrım, Sen Yüce Tanrı'sın, bu toplantıya gelenlerin niyetlerini biliyorsun; Benim çok zayıf olduğumu biliyorsun. Senin yardımın olmadan hiçbir şey yapamam, bu yüzden Sana yalvarıyorum
beni Senin elinde iyi bir ajan yap. Bana konuşacak doğru kelimeyi ver, beni
güçle doldur."

Duadan kalktım ve Tanrı'nın benimle olduğunu hissettim.
Toplantıya girdim ve konumu duyurdum. Daniel'in aslanların
inine atılmasıyla ilgiliydi. Hepsinin belirgin bir ilgi duyduğunu fark ettim.
Sonunda, orada bulunan herkesten bir sonraki akşam (Pazar
akşamı) gelmelerini ve daha fazla arkadaş getirmelerini tekrar istedim.

Şabat akşamı toplantısı geldi. Pazar okulu saat altıda başladı.
Sadece akademisyenler ve önceki geceki toplantıya katılan
herkes değil, başka birçok kişi daha geldi, bu yüzden
ekstra sıralar getirmek zorunda kaldık ve yine de yerimiz yoktu.

Bu akşamki konumum Daniel, üçüncü bölüm, ateşli fırına atılan üç İbranice çocuktu, önceki akşamki İncil okumamın devamıydı. Yurttaşlarıma üç şeyi anlatmaya çalıştım: 1.--Bu gerçek Tanrı'ydı ve O Yüce Hükümdardı Konfüçyüs, Mencius ve diğer bilgeler tarafından bahsedilen.
2d.--O her şeye kadirdi ve Nebuchadnezzar'ın diktiği altın heykele benzemiyordu, ne de Çinlilerin hizmet ettiği putlara.
3d.--Ona güvenen herkesi kurtarabilirdi. O, Daniel'i ve üç vatandaşını kurtardığı zamanki gibi, bugün de bizi kurtarmaya _istekli_ ve _güçlü_, yeter ki biz de O'na güvenmeye istekli olalım, bu adamlar gibi, çünkü O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Altın heykel, Şadrak, Meşak ve Abednego'yu fırına
atmış olan kralın güçlü adamlarını ateşin tehlikelerinden koruyamadı. Ve neden? Çünkü o sadece bir heykeldi, insanların ellerinin eseriydi. Peki, şimdi Çin putlarımız neler? Onlar da insanların ellerinin eseri değil mi? Hepimiz onların gerçek tanrılar olduğunu ve çok güçlü olduklarını söylüyoruz; yine de, hepiniz çok iyi biliyorsunuz ki ortak bir sözümüz var: "Tanrılar güçlü olsa da, _talihsiz_ bir adamı koruyamazlar." Öyleyse tek gerçek Tanrı'yı ​​ve yalnızca O'nu arayalım, inanalım ve ibadet edelim.

Ertesi gün ayrılmak zorunda kaldım ve belki de onlarla konuşmak için bir daha asla şansım olmayacağını hissettim. Bu fırsat da, herhangi bir vaizin arzulayabileceği en iyi fırsatlardan biriydi, çünkü hepsi daha fazla gerçeğe aç görünüyorlardı. Bu yüzden onlara, Nebukadnezar'ın ateşli fırında gördüğü Tanrı'nın Oğlu'nun, bugün biz Hıristiyanların inandığı ve vaaz ettiği İsa olduğunu söylemeye devam ettim. Sonuç olarak, herkesi O'nu Kurtarıcıları olarak kabul etmeye çağırdım. Dedim ki: "Elbette size İsa hakkında tek bir akşamda her şeyi anlatamam, çünkü Eski Ahit'in otuz dokuz kitabının neredeyse her biri ve Yeni Ahit'in yirmi yedi kitabının her biri İsa'dan bahseder; doğumundan, hayatından, öğretilerinden. Bunların hepsini İncil'in Çince çevirisini okuyarak öğrenebilirsiniz ve bu nedenle hepinizi bunu kendiniz okumaya davet ediyoruz."

"Atasözlerimizden biri şöyle der: 'Gerçek altın asla sıcak fırın ateşinden korkmaz.' Yani İncil asla incelemeden korkmaz. Ne kadar çok denerseniz, o kadar doğru olduğunu
görürsünüz. Hepiniz Tanist rahiplerinin
yollarına aşinasınız. İnsanları aldatırlar ve hepiniz onların
doktrinlerinin ve hilelerinin incelemeye dayanmayacağını
bilirsiniz. Örneğin, iblisleri
yakalıyormuş gibi yapma biçimleri; gongları, zilleri vb. ile eve giderler ve hayalet yakalayıp onu bir
kavanoza
koyarlar. Onu yakaladıktan sonra, onu görmek için
kavanozu açmanıza _izin vermezler_. Neden? Gördüğünüz İncil, gün ışığı kadar doğrudur, çünkü yüzyıllardır incelemeye dayanmıştır. Tanist rahiplerinin
doktrinleri bu açıdan farklılık gösterir. Onların öğretileri eleştiriye veya incelemeye dayanmazken, İncil tüm zamanların
sınavlarına dayanır ve hızla dünya milletlerinin standart kitabı haline gelmektedir."

Toplantı daha sonra bir dua ile sona erdi. Onlara dedim ki, "İsa hakkında soru
soran olursa mutlu olurum ve cevaplamaya
çalışırım. "Ama hiçbir soru sorulmadı, bu yüzden her birine eve götürüp okumaları için birer risale verdim. Onlar gittikten sonra bir Çinli çamaşırcı ve iki çalışanı geldi. Daha önce geldiklerini ve odanın o kadar kalabalık olduğunu
öğrendim ki içeri giremediler. Onlardan çok hoş bir ziyaret aldım. İkisine de ruhsal ve dünyevi refahları hakkında konuştum.

Tanrı oraya ekilen tohumu kutsasın ve tüm Petaluma
Çinlilerinin Rabbimiz İsa Mesih'te kurtuluş bulmasını sağlasın.

* * * * *

LEUNG KEE'NİN ÖLÜMÜ.

BAYAN C.A. SHELDON TARAFINDAN.

Leung Kee henüz 16 yaşındaydı ve bir mağazada, putperest ama yakışıklı ve karakteri saygıya değer bir adam olan amcasıyla birlikteydi. Hristiyan Derneğimize yeni katılmıştı ve hastalandı. Amcası hastalığının Hristiyan olduğu için olduğunu düşündü ve eski dinine geri dönmesi için yalvardı, ama "Hayır" dedi, İsa'ya güvenecekti. Tam ölürken, amcası yine ona tütsü yakmaması gerektiğini sordu, ama o yine de "Hayır" dedi ve
Hristiyan kardeşlerden onunla dua etmelerini istedi. Ölümünü duyar duymaz, Bayan Watson ve ben aradık. Amca çok nazikti, bize Leung Kee'nin Hristiyan bir çocuk olduğunu söyledi ve bizim en iyi
olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmamızı istedi. Pastörümüz Dr. Hutchins bizimle birlikte cenazeye katıldı
ve çok dokunaklı sözler söyledi. Hristiyan kardeşler ve orada bulunan diğer kişiler şarkı söyledi. Amca dikkatliydi ve
birden fazla gözlerinde yaş vardı. Mezarda bir ilahi söyledik. Chung Moi Çince dua etti; hepsi Çince Rab'bin duasına katıldı, sonra tekrar "Oradaki evi düşün" dedik. Amca geldi ve oğluna gösterdiğimiz nezaket için bize teşekkür etti; kardeşinin oğlu olduğunu ama tıpkı kendisininki gibi olduğunu söyledi; Keşke Çinlilerin kalbi olmadığını düşünen herkes onun sesindeki titremeyi duyabilseydi ve titreyen dudaklarını ve yaşlarla dolu gözlerini görebilseydi. Hristiyan kardeşlerden biri bize daha sonra, eğer bu kadar yaşlı olmasaydı Hristiyan Derneği'ne katılacağını
söylediğini söyledi. Bu yüzden belki de genç kardeşimizin erken ölümü,
yaşamından daha çok şey kazandırabilir. Dua ediyorum ki öyle olsun.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPIYOR.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A.,
Komite Başkanı, Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, ME.

VT.--Kadınların Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Ellen Osgood, Montpelier, Vt.

CONN.--Kadınların Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford, Conn.

MASS. ve R.I.--Kadınların Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Natalie Lord, Boston, Mass.[1]

N.Y.--Kadınların Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan William Spalding, Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadınların Misyoner Birliği,
Sekreter, Bayan S.S. Evans, Birmingham, Ala.

MISS.--Kadınların Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Sarah J. Humphrey, Tougaloo, Bayan.

TENN. ve ARK.--Kadın Misyonerler Birliği Merkezi Güney Konferansı,
Sekreter, Bayan Anna M. Cahill, Nashville, Tenn.

LA.--Kadınlar Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans, La.

FLA.--Kadınlar Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Nathan Barrows, Winter Park, Fla.

OHIO.--Kadınlar Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

IND.--Kadınlar Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne, Ind.

ILL.--Kadınlar Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St, Chicago, Ill.

MINN.--Kadınların Ev Bayan Derneği,
Sekreter, Bayan Katharine Plant, 2651 Portland Avenue,
Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadınların Ev Bayan Birliği,
Sekreter, Bayan Ella E. Marsh, Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadınların Ev Bayan Derneği,
Sekreter, Bayan G.L. Epps, Topeka, Kan.

MICH.--Kadınların Ev Bayan, Birlik,
Sekreter, Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

WIS.--Kadınların Ev Bayan Sendika,
Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

NEB.--Kadın Evi Bayan Sendika,
Sekreter, Bayan L.F. Berry, 724 N Broad St., Fremont, Neb.

COLORADO.--Kadın Evi Bayan Sendika,
Sekreter, Bayan S.M. Packard, Pueblo, Colo.

SOUTH DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Sendika,
Başkan, Bayan T.M. Hills, Sioux Falls;
Sekreter, Bayan W.B. Dawes, Redfield;
Hazine, Bayan S.E. Fifield, Lake Preston.

NORTH DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Sendika,
Başkan, Bayan A.J. Pike, Dwight;
Sekreter, Bayan Silas Daggett, Harwood;
Hazine, Bayan J.M. Fisher, Fargo.

[Dipnot 1: Kesin bilgi amacıyla, W.H.M.A.'nın bu listede Mass. ve R.I. için bir Eyalet organı olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.]

Eyalet Misyoner Sendikalarının yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Derneği için fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacağından_, paranın Amerikan Misyoner Derneği için olduğu gibi belirlenmesine dikkat edilmelidir.

* * * * *

Şimdi, Chicago'daki Yıllık Toplantı ile bağlantılı olarak A.M.A. Kadınlar Toplantımıza katılmayı planlamanın zamanıdır. Burada bazı canlı misyonerleri görebilir ve dinleyebilirsiniz. Her kiliseden bir veya daha fazla kadın temsilci görmeyi umuyoruz.

* * * * *

Kadınların eyalet ev misyoner birlikleri de bu vesileyle dolu ve iyi bir programla bir toplantı düzenleyecek. Kapakta zaman ve eğlence bildirimini görün. Ayrıntılar bir sonraki sayımızda verilecektir.

Bayan Regal'in değerli makalesi, "Yerel Topluluk - Yönetimi ve Üyeliği", ayrıca "Eyalet Birliklerinin Amerikan Misyoner Birliği ile İlişkisi" makalesi broşür olarak yayınlanmıştır ve Eyalet Birlikleri veya Amerikan Misyoner Birliği'nin herhangi bir görevlisine, 56 Reade Street, New York adresinden verilebilir.

* * * * *

BİR MİSYON PAZAR OKULU ZİYARETİ.

BAYAN L.S. HITCHCOCK TARAFINDAN.

Bir Pazar günü, misyonerlerimizden birinin ilgi duyduğu ve yılın bir kısmını çalıştığı bir Pazar okuluna bakmak için dışarı çıktım. Gün aşırı sıcaktı. Mesafe iki mildi ve
at arabaları beni sadece yolun yarısına kadar götürüyordu, yolculuğun geri kalanında tarlaların üzerinden yürüyerek geçecektim. Yol yoktu ve yolun büyük bir kısmında patika bile yoktu ve tarlalar sık ​​sık yağan sağanaklardan dolayı kısmen suyla kaplıydı. Yürüyüşümün ilk yarısında yolumu seçerek, ara sıra adımlarımı uzatarak veya zıplayarak oldukça iyi ilerledim,
genel olarak tatmin edici sonuçlar elde ettim. Şu anda suyun güvenli bir şekilde ilerlemek için çok geniş göründüğü bir yer belirdi. Bu sefer zıplama olasılığı yoktu ve umutsuzluktan vazgeçmeye hazırdım,
biraz uzakta derenin dar bir bölümünde yatan bir kütük keşfettim. İp üzerinde yürümeye başladım ve bir adım daha atsam beni güvenli bir şekilde diğer tarafa indirecek olan kahramanca maceram için kendimi tebrik ediyordum ki kütük devrildi ve yola koyuldum, dizlerim çamura saplanarak büyükannemin iş sepeti kadar büyük bir delik açtı. Ayağa kalkmak için hiç vakit kaybetmedim. Kalktığımda,
_en_ iyi_ şemsiyemi ve büyük palmiye yapraklı yelpazemi çamurlu derede yavaşça yüzerken gördüm.
Bunlar daha sonra, ancak çok uğraşarak sabitlendi ve
portmantomu yengeçler ve bu tür yerleri inzivaya çekilme yuvası yapan diğer
ısırıcılar tehlikesine rağmen gizli derinliklerden çıkardım.

En yakın kulübeye uğradım ve "Teyze"yi iyi kalpli bir şekilde "beni temizleme" işini üstlenmeye hazır buldum.
Durumu hemen kavradı ve "Lor', tatlım! Gözlükler Pazar okuluna, hepsi dökülmüş halde mi gideceksin? Sam, ayakkabılarını al ve Hanım için
temiz meyve suyuyla yıka." diye bağırdı.

Kısa bir süre sonra, "İyisin," dedi ve ben de yakınlardaki küçük kiliseye doğru yola koyuldum, Pazar okulu kapanmadan sadece beş dakika önce vardım. Rahip, müdür olan kişi tarafından "Merhaba" diye karşılandım ve çocuklarla konuşmam istendi. Bu sırada, yirmi altı erkek ve kız çocuğu ve yedi anne ve baba da dahil olmak üzere tüm Pazar okulu ayağa kalktı ve beni gördüklerine sevindiklerini belirttiler.

Rahibin masada açık tuttuğu ve ona okumayı öğrettiği İncil'e ulaşmak için ayak uçlarında duran küçük bir çocuğu görmeye yetiştim. Tek öğretmen olduğu için her birini ayrı ayrı çağırıp, cahilliğinin izin verdiği ölçüde okumayı öğretmek onun âdetiydi. Bu, onların eski Pazar okulu yürütme biçimlerinin ötesinde bir şey.
Önceden, alınan tüm talimatlar Webster'ın "mavi sırtından" geliyordu ve kapanış egzersizi için birden yüze kadar sayıyorlardı. Rahip, geçen yıl Straight Üniversitesi'ne gitti ve biraz okuyabiliyor, ancak zekice değil. Sanki altmış yıl veya daha fazla görmüş gibi görünüyor ve onun, Efendimiz için elinden geldiğince sadık işler yapmaya çalışan iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Çoğunlukla kendi elleriyle ve kendi yetersiz kazancıyla küçük bir kilise inşa etti. Kaba tahtalardan yapılmış, ancak sağlam bir temeli var ve çatısı iyi kiremitli. Cam pencere yok, ancak menteşelere asılmış ahır kapısı gibi tahtalar, ışığı içeri almaya veya kışın soğuğu dışarıda tutmaya yarıyor.

İnsanlar tarif edilemeyecek kadar cahil. Çoğu, kanal kıyısındaki küçük kulübelerde veya kulübelerde yaşıyor ve buldukları yerlerde çalışarak yetersiz bir geçim sağlıyorlar.

Evleri pis ve davetsiz. Bir misyoner, evlerine girip onlara gerçek Hıristiyan yaşam tarzını öğreterek ne kadar çok şey başarabilirdi! Konuştuğum anneler daha iyi yollar öğrenmeye istekli ve hatta istekli görünüyorlardı. Ev işleriyle ilgili herhangi bir talimat
minnettarlıkla karşılanırdı ve düz giysiler kesmenin ve dikmenin öğretildiği bir dikiş dersi hevesle kabul edilirdi. Haftada bir kez bir anneler toplantısı, bu çorak zihinler için kelimelerin ifade edebileceğinden daha yararlı olurdu. İş hemen orada, tamamen hazır ve sevgi dolu, özverili bir Hristiyan kadının üstlenmesini bekliyor. Uzaktaki
Kuzey ülkesinde kim, "Tanrım, buradayım, beni gönder" diyecek ve kim cebine uzanıp "Onda birini, hatta daha fazlasını vereceğim" diyecek, çünkü daha fazlası tek gerçek bağıştır? Tanrı, bolluğu ve fazlalığı olanların kalplerini, renkli kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin yükselmesi için cömertçe vermeleri için açsın.

* * * * *

GENÇLERİMİZ.

* * * * *

TAZE İÇECEK.

Dağ beyazlarına misyonerlik yapan ve hastalık nedeniyle geçici olarak öğretmenlikten uzaklaştırılan bir öğretmen, sorumluluğundaki çocuklardan biri hakkında şöyle yazıyor:

Size bizimle yaşayan küçük yerli kızdan ve onun bir Kutsal Kitap metnini pratik olarak nasıl uyguladığından bahsetmeliyim. Her Sebt öğleden sonra ona İncil'den ders vermek benim âdetimdi. Sevgili Kurtarıcımızın sahip olmamızı istediği çocuksu ruhtan bahseden Markos'un dokuzuncu bölümünü okuyordum.

Çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve özellikle kırk birinci ayete geldiğimizde, "Çünkü her kim benim adıma içmeniz için
bir bardak su verirse, ... ödülünü kaybetmeyecektir."

Bana birkaç dakika bıraktı, ama hemen geri gelip şöyle dedi: "Bana o ayeti tekrar anlatmaz mısın?" Memnuniyetle uydum; sonra şu soru geldi, "Beni mi kastediyor - İsa için bir şey yapabilir miyim?"

O akşam, kapım hafifçe çalındı ​​ve "Gir" dediğimde,
Minnie elinde bir bardak suyla içeri girdi.

Yaklaşarak, suyu yatağımın yanındaki küçük bir sehpaya koydu. Ayağa kalktığını fark edip, sanki konuşacakmış gibi, "Ne oldu, Minnie?" dedim. Bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi: "'Su bardağı' hakkında söylediklerini düşünüyordum ve sana bir şey vermek istedim çünkü hastaydın ama hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden
belki taze bir yudum su istersin diye düşündüm, çünkü elimde sadece bu var."

Gerçekten de, bu zavallı kızın öğrendiği dersi güzelce uygulaması kalbimi etkiledi; unutulmadı da - hastalığım sırasında her akşam, İsa için bir şeyler yapmak isteyen küçük aceminin elinden "taze içecek" geldi.

* * * * *

KIZILDERİLİ BİR ÇOCUKTAN MEKTUP.

5 HAZİRAN 1889.

_Doğu'daki Arkadaşlar:_

Burada şimdi yaz ve her şey yeşil ve güzel görünüyor. Güller kırmızı ve güzel, bu yüzden her gün herkesin ceketinde bir buket var. Daha çok çiçek var, bazıları beyaz, mavi, kırmızı,
sarı; bu yüzden her şey güzel görünüyor.

Kızlar her zaman Pazar günü kiliseyi süslüyor. Tepelerde ve aşağıda
bir sürü çiçek alıyorlar. Günler yaklaşık iki haftadır güzel. Her gün güneş parlıyor ve rüzgar uzun zamandır esmiyor, ama bugün rüzgar biraz esiyor ama çok değil.

Her zaman top oynuyoruz ve oynarken güzel vakit geçiriyoruz. Ama bazen
yaralanıyoruz. Perkins Hall çocukları her zaman Whitney Hall çocuklarıyla top oynuyor,
ama Whitney çocukları her zaman yeniliyor.

Rezervasyondaki herkes tarlasını sürdü ve mısır,
patates, soğan, kabak, pancar, şalgam, buğday, yulaf, keten, fasulye ve
kavun ekti, bu yüzden her şey yeni çıkıyor ve bir süre sonra
büyüyecek ve yenmeye hazır hale gelecekler.

Bay Lawson Mayıs ayında gitti ve çocuklar orada tek başlarına çalışmak zorunda kaldılar. İyi çalıştılar ve geri döndüğünde tüm kağıtların basılmaya hazır olduğunu gördü. Birkaç
galeri tutucu ve birkaç
kutuyla geri döndü. Yaklaşık iki hafta sonra, başka bir makine geldi; bu kağıt kesiciydi. Matbaa için güzel bir makineydi. Yedi çocuk sabah, altı çocuk öğleden sonra çalışıyor, bu yüzden
birinci sınıf geçiniyoruz.

Her zaman tepelerde tipsina'nın peşine düşeriz; bazı insanlar onlara
yabani şalgam der. Yenmesi çok lezzetlidir. Eğer onları tanımıyorsanız, hayatınızda bir şey
kaybedersiniz. Tadını yemediğiniz sürece bilemezsiniz. Üzerlerinde yerden yaklaşık dört veya beş inç yüksekte duran koyu mavi çiçekler vardır. Bunları bulmak kolaydır ve onları
bulduğumuzda, onları kazmak zorundayız. Geri döndüğümüzde, her zaman o kadar yoruluruz ki
ağaçların altına uzanırız.

Arkadaşınız, JOHN BROWN.

* * * * *

TEMMUZ 1889 MAKBUZLARI.

DANIEL HAND EĞİTİM FONU, RENKLİ İNSANLAR İÇİN.

Temmuz 1889'daki yatırımlardan elde edilen gelir 832,50 $

Daha önce kabul edilen 30.469,86

----------

Toplam 31.302,36 $

==========

MAINE, 463,22 $.

Bangor. Hammond St. Ch. ve Soc. 70,46

Bangor. Sab. Sch. of First Parish Cong.
Ch., _for Atlanta U._ 10,00

Bangor. Sab. Sch. Central Cong. Ch.,
_for Rosebud Indian M._ 1,00

Blanchard. Sab. Sch. of Cong. Ch. 7.00

Brownsville. "A." 1.00

Bucksport. Sab. Sch. of Elm St. Cong.
Ch., _for Pleasant Hill, Tenn._ 25.00

Machias. Sab. Sch. of Cong. Ch. 10.00

Portland. State St. Ch., 150; Mrs.
Mary C. Ingalls, 2.50 152.50

Portland. "King's Daughters,"
Kutulu, _for Selma, Alabama_

Saccarappa. Westbrook. İkinci Kongre Ch. 27.15

Skowhegan. Kongre Ch. 12.00

South Berwick. Bayan Ella Ricker'ın S.S.
Sınıfı, 2.08; Bayan Lene Ridley'in S.S.
Sınıfı. 1.03, _Indian Sch'p. için_ 3.11

Wells. "Bir Arkadaş." 1.00

Woodfords. Kongre Bl. 73.00

----. "Friend," _Kızılderili Okulu için_ 70.00

NEW HAMPSHIRE, 308.06$.

Bath. Kongre Böl. ve Dernek 3.89

Bennington. Kongre Böl. 8.63

Bethlehem. Kongre Böl. ve Dernek 5.25

Derry. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 46.62

Dover. Birinci Kongre "Busy Bee" Derneği
Böl., _Kütüphane Kitapları ve Davası için,
Wilmington, N.C._ 65.00

Epping. Bayan Hannah Pearson, 5; Bayan
Sarah P. Billson, 3, _Kızılderili Okulu için_ 8.00

Manchester. C.B. Southworth, kurucuya BAYAN NELLIE M. SENTER L.M. 50,00

Meredith Köyü. Kongre Böl. 14,50

Nashua. Birinci Böl. 18,45

Pembroke. Bayan Mary W. Thompson 5,00

Troy. Trin. Kongre Böl. 3,47

Walpole. Birinci Böl. 22,25

Winchester. A.L. Jewell 7,00

-------

258,06 $

MÜLK.

Auburn. Benjamin Chase'in Mülkü,
Bayan Louise C. Emery, Yönetici 50,00

-------

308,06 $

VERMONT, 893,71 $.

Barnet. Rahip Jos. Boardman, 34 cilt,
_Williamsburg, Kentucky için_

Barre. Kongre Böl. 23.73

Castleton. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Kızılderili M. için_ 25.00

Cornwall. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_Kızılderili M. için_ 20.00

Johnson. Birinci Kongre Böl. 20.00

Johnson. Sab. Sch. Cong. Ch., araçlar için,
_Endüstriyel Bina, Williamsburg, Ky._ 25.00

Lower Waterford. Kongre Böl., 4.05 ve
Sab. Sch., _Kızılderili M. için_, 7.06 11.11

Lyndon. Birinci Kongre Böl. 23.00

Manchester. Bayan Ellen Hawley,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 70.00

New Haven. Bayan E.A. Doud'un S.S. Sınıfı,
_Savannah, Ga. için_ 5.00

South Royalton. Bayan Susan H. Jones 25.00

Tunbridge. Kongre Böl. ve Soc. 14.00

West Brattleboro. Kongre Böl. 13.10

Weston. Kongre Böl. 3.50

Woodstock. Kongre Böl. 115.27

-------

393,71 $

MÜLK.

Hartford. Albert Buell'in Mülkü,
Nancy M. Buell tarafından 500,00

-------

893,71 $

MASSACHUSETTS, 10.017,79 $.

Alford. Rahip J. Jay Dana, mütevelli heyetine. NATHAN B. CURTIS L.M. 30.00

Amherst. Birinci Kongre Bölümü 30.00

Amherst. Y.P.S.C.E. Birinci Kongre Bölümü,
_Kızılderili Okulu için_ 17.50

Andover. Bayan Phebe A. Chandler, _Chandler Normal Okulu için, Lexington, Ky._ 2.000,00

Andover. "Arkadaş", _Kız Yurdu için,
Macon, Ga._ 1.378,99

Andover. Bölüm Bölümü ve Kongre 39,00

Athol Merkezi. "Arkadaş" 10.00

Ballardvale. Bayan G.S. Butler, _Storrs Okulu için, Atlanta, Ga._ 5.00

Barre. Sab. Evan. Kongre Bölümü 7.06

Belchertown. Kongre Böl. 31.50

Beverly. Dane St. Böl. ve Soc. 192.01

Brookline. Harvard Böl. 89.48

Brimfield. Kongre Böl. 7.14

Buckland. "Friends," _Afrikalı M. için_ 0.70

Byfield. Kongre Böl. 58.43

Boston. C.A. Hopkins, ad'l,
_Kızlar Salonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 250.00

Birlik Böl. 148.40

Kadınlar Evi Bayan Derneği,
_Kızlar M. için_ 54.00

Houghton, Mifflin & Co. ,
2 Litografi Portresi,
Whittier ve Longfellow,
_Kütüphane için,
Sherwood, Tenn._

Berkeley Tapınağı 21.20

Dorchester. İkinci Bölüm 119.66

Dorchester. Bayan Mary A. Tuttle,
_Kızılderili M. için_ 1.00

Jamaica Plain. Cen. Cong. Böl.
ad'l 10.00

Batı Roxbury. Güney Evan Böl. 25.19

------ 629.45

Cambridge. Kuzey Av. Kongre Böl. 88.19

Cambridgeport. Hac Kongre Böl. 114.34

Chelsea. Birinci Kongre Böl. 10.00

Cummington. Kongre Böl. 11.39

Dalton. Zenas Crane, 100; W.M. Crane,
100; O.B. Hayes, 2: Mr. Strong, 1;
W.H. Woodworth, 50c; "A Friend," 50c;
L.M. Stanton, 50c; _Tougaloo U. için_ 204.50

Dalton. Sab. Sen. of Cong. Ch.,
_Kızılderili Okulu için_ 17.50

Duxbury. Bayan Rebecca R. Holmes 1.50

East Cambridge. Bayan Mary F. Aiken,
_Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn. için_ 15.00

Easthampton. Birinci Kongre Bölümü, 37.28, _Kızılderili M. için, 37.28 Çinli M. için_ 74.56

Fitchburg. Rahip ve Bayan J.M.R. Eaton 10.00

Florence. A.C. Estabrook ve Sab. Sch. Sınıfı 10.00

Framingham. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Framingham ve Auburndale. "Friends,"
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Gloucester. Evan. Cong. Ch. ve Soc. 50.00

Harwich (Cape Cod). Bayan Tamesin
Brooks, 50; Bayan Sarah G. Brooks, 50,
ad'l, _Kızlar Salonu için, Pleasant Hill,
Tenn._ 100.00

Haverhill. Merkez Cong. Ch. ve Soc. 100.00

Haydenville. Cong. Ch. ve Soc. 25.00

Holliston. Bible Christians of Dist. No. 4 50.00

Hubbardston. Evan. Cong. Ch. ve Soc. 16.50

Lawrence. Mrs. T.C. Whittemore,
_Kızılderili Okulu için_ 12.00

Leicester. First Cong. Ch. 36.71

Lenox. Cong. Ch. 22.50

Lexington. Hancock Ch. 20.00

Littleton. Cong. Ch. 11.16

Lunenburg. Evan. Cong. Ch. 6.38

Medway. Village Ch. 50.00

Melrose. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_Rosebud Indian M. için_ 3.30

Merrimac. Sab. Sch. of Cong. Ch. JOSEPH W. NICHOLS L.M. 50.00

Milton. E.P. Dutton, _Ch. binası için,
Athens, Ga._ 5.00

Monterey. Kongre Böl. 15.00

Newton. Eliot Böl. 125.00

Newton Merkezi. Birinci Kongre Böl. 79.99

Newton Merkezi. Maria B. Furber Soc.,
_Kadın Çalışması için_ 20.00

Newton Highlands. Kongre Böl. 99.90

Norfolk. William E. Mann, _Kızılderili M. için_ 5.00

North Abington. Rahip Chas Jones 1.00

North Brookfield. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 54.93

North Brookfield. Bbl. C.,
_Sherwood, Tenn. için_

Northfield. Northfield Miss'y Derneği
Sem., _Kızılderili M. için_ 25.00

North Leominster. "Mission Band," _Kızılderili Okulu_ için ve kurucuya, MISS JESSIE
O. RICE ve MISS E.C. ALLEN L.M's 70.00

Oxford. Birinci Kongre Bölümü 100.00

Peabody. Güney Kongre Bölümü 66.00

Reading. Kongre Bölümü, ad'l., DEA.
GEORGE H. DAMON ve DEA DEAN
PEABODY L.M's 18.00

Reading. Kongre Bölümü Cumartesi Bölümü, kurucuya
MISS HATTIE S. TEMPLE L.M. 30.00

Salem. Tabernacle Ch. ve Soc. 113.62

Sandwich. Bayan Robert Tobey,
_Dağ İşleri için_ 4.00

Sheffield. Kongre Ch. 13.00

South Hadley. "Mount Holyoke Sem'deki Arkadaşlar," 25.00

South Natick. John Eliot Ch. 20.29

Spencer. Sab. Sch. Cong. Ch., _için
Indian M._ 50.00

Spencer. Y.P.S.C.E. of First Church,
_için Mountain Work_ 50.00

Springfield. North Ch., _için Straight U._ 11.45

Stoneham. Cong. Ch., Bayan Abbie Wood tarafından
(20; bunlardan _için Mountain Work_) 40.00

Sturbridge. Cong. Ch. ve Soc. 31.55

Sunderland. Sab. Sch. Cong. Ch. _için
Indian Sch., Santee Agency, Neb._ 25.00

Townsend. Cong. Ch. 30.53

Wakefield. Cong. Ch. 57.59

Walpole. Ortho. Cong. Ch. ve Soc. 30.00

Waltham. Trin. Cong. Ch. 14.20

Ware. Bayan S.R. Sage, _Kızılderili M. için_ 37.50

Ware. Bayan Hitchcock'un Sınıfı, Doğu Cong.
Sab. Sch., 25; Sab. Sch. Doğu Cong. Ch.,
25, _Kızılderili M. için_ 50.00

Wareham. Bayan Wing ve Bayan Bodfish,
_Düz U için_ 7.50

Waverley. Bayan Daniel Butler, kurucu
ROBERT ROCKWELL L.M. 30.00

Wellesley. Bayan F.E. Lord. 5; Bayan Lord,
5; "Friend," 5, _Rosebud Kızılderili M. için_ 15.00

Wellesley Hills. Bayan Lillie C. Clement,
_Indian M._ için 5.00

West Brookfield. Kongre Böl., 30;
H. Barnes, 50c. 30.50

Westford. Kongre Böl. 12.25

Williamstown. Birinci Kongre Böl., ek olarak
kurucu ROBERT R. CLARK L.M. 21.29

Worcester. Union Church, 179.71;
Plymouth Böl., 120; Piedmont Böl. (5.20'si
_Berea C._ için) 65.20;
Salem St. Böl., 18.70 383.61

----. "Massachusetts Dostu", Yerli Misyoner, Kızılderili M. için 100,00

Hampden Hayırseverlik Derneği, Charles Marsh, Hazinedar:

Chicopee. İkinci, kurucuya
REV. W.G. POOR ve MRS.
HATTIE POOR L.M's 60,00

Mittineague 24,70

South Hadley Falls 15,41

Springfield. Güney 66,58

Do. Kuzey 31,49

Do. Birinci 18,00

Wilbraham 14,45

------ 230,63

---------

8.001,12 $

MÜLKLER.

Cambridge. A.E. Hildreth'in Mülkü, Mütevelli Heyeti tarafından, _Özgürleştirilmiş Köleler için_ 500,00

Framingham. Mary F. Cutler'ın mirası,
Geo. E. Cutler ve Chas. P. Cutler tarafından,
Yöneticiler 816.67

North Brookfield. Daniel Whiting'in mirası,
William P. Hasten tarafından, Yönetici 700.00

---------

10.017,79 $

RHODE ISLAND, 7,60 $

Providence. Central Cong'daki Çocuklar
Ch., _Rosebud Indian M. için_ 2,60

Providence. C.H. Bachellor 5,00

CONNECTICUT, 4.931,85 $.

Bantam. Bayan Cornelia Bradley 10,00

Berlin. Birkaç Hanımefendi, Bayan W.W. tarafından
Woodworth, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 15,00

Bristol. Cong. Ch. 25.27

Broad Brook. Kongre Böl. 12.50 ve Sab.
Böl. Doğum günü kutusu 9 21.50

Canaan. "Bir Arkadaş." 2.00

Centerbrook ve Ivoryton. Kongre Böl.,
CLEMENT M. PARMELEE L.M.'ye 57.52

Chester. Kongre Böl., 44; C.N. Smith, 5 49.00

Colchester. Kongre Böl. Böl. 7.46

Cornwall. Kongre Böl. Böl. Böl.,
_Conn. Ind'l Böl., Ga. için_ 33.13

Danielsonville. Westfield Kongre Böl. 29.57;
Bayan Sarah A. Backus, 6 35.57

Doğu Hartford. Güney Kongre Böl. 25.25;
Bayan E.M. Roberts, 5 30.25

Enfield. Kongre Böl. 5. ve Sab. Sch. 18.75
_Düz U için_ 23.75

Enfield. Daniel H. Abbe 5.00

Fairfield. Sab. Sch of Cong. Ch.
_for Indian M._ 25.00

Farmington. First Cong Ch., 138.90; (Dea.
Henry D. Hawley, 200. to const. REV.
GEO. L. CLARK L.M.) 338.90

Glastonbury. D.W. Williams, 150; Mrs.
Nancy W. Goodrich, 100. _for Indian M._ 250.00

Goshen. Cong. Ch. 43.50

Greenfield Hill. Cong. Ch. 10.00

Greenville. Cong. Ch. 20.00

Guilford. Geo. W. Hill 5.00

Hadlyme. R.E. Hungerford, 100;
Cong. Ch., 3.48 103.48

Hartford. Roland Mather, 500;
First Ch., 387.20 887.20

Hartford. Woman's Conn. Home Miss.
Union, _for Ind'l Sch., Williamsburg, Ky._ 50.00

Hartford. Sab. Sch. of Pearl St. Ch.,
_for Rosebud Indian M._ 26.97

Hartford. Ladies' Soc. Cong. Ch. Bbl. C.,
_for Thomasville, Ga._

Huntington. Ladies' H.M. Soc.,
_for Williamsburg, Ky._ 5.00

Killingly. E. Frances Jenks 5.00

Lebanon. First Cong. Ch. 34.51

Lyme, (Grassy Hill). Cong. Ch. 21.30

Manchester. İkinci Kongre Böl., kurucuya
J.D. PICKLES, L.M. 62.44

Mellington. Kongre Böl. 1.00

Middlebury. Kongre Böl. 8.33

Middletown. Bayan E.R. White, 10; Geo.
T. Much, 5., _Indian M. için_ 15.00

Monroe. Bayan H.L. tarafından Bayanlar Bayan Derneği
Curtis, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 10.00

New Haven. Dwight Place Böl. 121.84

New Haven. Sab. Sch. of College St. Böl.,
_Rosebud Indian M. için_ 15.00

New London. First Church of Christ 53.10

New London. _Düzeltme._ Henry R. Bond
Tillotson C. ve N. Inst. 200. için, Ağustos sayısında kabul edilen, Trust
Henry P. Haven'ın Mülkü

Norfolk. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Rosebud Indian M. için_ 52.73

North Branford. Cong. Ch. 19.39

New Britain. Ladies' H.M. Soc., Box C.
_Williamsburg, Ky. için_

Northfield. Cong. Ch. 46.14

Norwich Town. First Ch. "*" 24.00

Plainville. "King's Daughters" _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 4.00

Pomfret. İki sınıf erkek, Cong. Sab. Sch.,
Bayan Mathewson tarafından, _Pleasant Hill için,
Tenn._ 15.00

Pomfret. S.S. Belgeleri _Thomasville, Ga. için_

Preston. Long Soc. Cong. Böl. 8.00

Putnam. İkinci Cong. Böl., 24.43;
Bayan A.S. Fitts, 17.50 41.93

Ridgefield. Birinci Cong. Böl. 9.22

Salisbury. Cong. Böl. 15.99

Simsbury. Cong. Böl. 62.26

Stonington. Anna W. Hill'in S.S. Sınıfı,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 8.00

Stony Creek. Cong. Böl. 3.00

Güney Glastonbury. Wm. S. Williams 100.00

Southington. Kongre Bl. 23.19

Southington. Sab. Sch. Kongre Bl.,
_Rosebud Indian M. için_ 10.00

Southport. "Friends" _Indian M. için_ 1.90

Terryville. "Soldier of Christ,"
_Mountain Work için_ 5.00

Thomaston. Sab. Sch. of Cong. Bl.,
_Indian Sch'p için_ 17.50

Thomaston. Kongre Bl. 11.01

Torrington. "Valley Gleaners,"
_Indian Sch'p için_ 53.47

Wallingford. Kongre Bl. 40.81

Waterbury. Mission Circle of Second
Kong. Ch., _Kızılderili Okulu için_ 70.00

Waterbury. Cong. Ch., _Kızılderili Okulu için_ 70.00

Watertown. Bayan F. Scott'ın Sınıfı, 10.00;
İlkokul Sınıfı Cong. Sab. Okulu, 7.00,
_Kızılderili Okulu için_ 17.00

West Chester. Cong. Ch. Hanımları , tarafından
Bayan E. Brown, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 12.00

Westford. Kongre Böl. 7.00

West Hartford. Bayan Mary A. Hutchinson,
merhum, A. Chappell tarafından 200.00

West Hartford. A. Chappell 10.00

Westport. Ladles' Bible Class, Kongre Böl.,
Bayan Edw. Wakeman tarafından, _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 15.00

Westport. Saugatuck Kongre Böl. 27.00

West Winsted. İkinci Kongre Böl., (50 tanesi
BAYAN MARTHA. E. BEARDSLEY'den
kendini L.M. olarak kurmak için) 126.78

Winchester. Kongre Böl. 2.00

Woodstock. Birinci Kongre Böl. 33.51

Woodstock. Bayan F. Butler, P'k'g. C.,
_Williamsburg, Ky. için_

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği
Conn., Bayan W.W. Jacobs, Hazine

Cromwell. Kongre Hanımları
Böl. _Conn. Ind'l
Sch., Ga. için_ 21.00

Enfield. Bayan Emily M. Abbe,
10.00; Bayan Horace Patten,
5, _Freedmen için_ 15.00

Hartford. Bebek Bölümü
Birinci Böl. Sab. Sc. 5.00

--------- 41.00

3.631,85 $

MÜLKLER.

Hamden. Medad A. Bassett'in mirası
Lyman H. Bassett, Ex. 100,00 $

North Branford. Bayan Nancy W.'nin mirası
Rose, Charles Page, Executor 1.000,00 $

Watertown. Eliza Marsh'ın mirası
H.M. Hickcox, Adm. 100,00 $

West Hartford. Bayan Mary A.'nın mirası
Butler, F.G. Butler, Ex. 100,00 $

--------

4.931,85 $

NEW YORK, 1.116,35 $.

Bergen. Birinci Kongre Böl. 15,50 $

Binghamton. "Bir Arkadaş" 10,00 $

Bridgewater. Kongre Böl. 12,06 $

Brooklyn. Güney Kongre Böl. 50,00

Brooklyn. Lee Av. S.S., "Kralın Kızları", 5;
Carrie Strong, 1; Flossie Bingham, 1,
_Williamsburg, Ky. için_ 7,00

Chenango Forks. Kongre Böl. 5,00

Clifton Springs. Bayan W.W. Warner 10,50

Doğu Bloomfield. Kongre Böl. ve Sos., 35,60;
Bayan Eliza S. Goodwin. 5; 40,60

Eden. Bayan H. McNett 2,00

Fulton. Bayan O. King 5,00

Hamilton. O.S. Campbell, 5; "Bir Arkadaş", 5 10,00

Evler. B.W. Payne 10,00

Jefferson. Bayan Susannah Ruliffson. 2.50

Lima. Bayan Abby E. Minor 2.00

Lowville. Bayan L.C. Hough, mütevelli REV.
J.W. EARNSHAW, L.M. 30.00

Marcellus. Bayan L. Hemmingway, mütevelli
WILLYS G. FRANCIS. L.M. 20.00

New York. S.T. Gordon, 100;
"A Friend," 100 200.00

New York. Wager Swayne, _Talledega C. için_ 120.00

New York. Joseph Wild,
_Conn. Ind'l Sab. Sch., Ga. için_ 10.00

New York. B.B. Adams, Jr., Paket C.

Northville. Sab. Sch. of Cong. Ch. 5.00

Norwich. First Cong. Ch. 27.00

Norwich. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Rosebud Indian M. için_ 11.30

Norwich. First Cong. Ch.'deki "Friends",
_Indian M., Native Missionary için_,
ve kurucu MISS CORNELIA M. MARTIN,
JOSEPH H. LATHAM, WILLIAM E. REED,
WILLIAM P. CHAPMAN, T. DE WITT MILLER
ve GEORGE H. STONE L.M's 170.00

Oswego. Cong. Ch. 125.89

Rensselaer Falls. Cong. Ch. 5.00

Syracuse. Plymouth Ch. 26.00

Varşova. "Earnest Workers" of Cong. Ch.
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 50.00

West Groton. Cong. Ch. 14.00

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği New York,
Bayan L.H. Cobb, Hazine,
_Kadınların Çalışması için_:

Canandaigua. Kadınların Yardımcıları 70,00

---------

1.066,35 $

MÜLK.

Perry Center. Bayan Laura A.'nın Mülkü

Sheldon, Bayan D.E. Sheldon tarafından,
_Fort Berthold Indian M. için_ 50,00

---------

1.116,35 $

NEW JERSEY, 171,05 $

Arlington. Bayan G. Overacre 2,00

Bernardsvile. Bayan M.K. Roberts 40,00

Jersey City. Bayan C.L. Ames 5,00

Newark. Belleville Av. Cong. Ch. 76,05

Nutley. S.O. Rusby, P'k'g Papers.

Passaic. First Cong. Ch. 18.00

Perth Amboy. Rahip Peter Kimball,
Teşekkür Teklifleri: 96. Noel için 5,
96. Yeni Yıl için 5, 97. Doğum Günü için 5 15.00

Westfield. Mission Band, Bayan M.C.
Alpers, _Savannah, Ga. için_ 20.00

PENNSYLVANIA, 48.92$.

Neath. Cong. Ch. 9.48 ve Sab. Sch. 2.97 12.45

Ridgway. Y.P.B.C., Birinci Cong. Ch,
_Oaks, N.C. için_ 5.00

Scranton. Plymouth Cong. Ch. 31.47

OHIO, 1.934,08$.

Ashland. Bayan Eliza Thomson 2.28

Berea. Sab. Sch. Cong. Ch., Box C., vb.,
_Sherwood, Tenn. için_

Brownhelm. O.H. Perry 10.00

Castalia. Mrs. I.W. Storey 1.00

Cincinnati. Columbia Cong. Ch. 14.80

Clark's Corners. Box Books, vb.,
_Sherwood, Tenn. için_

Cleveland. "A.E.W.H." 500.00

Cleveland. Mrs. F.W. Low, 10;
Rev. J.G. Fraser, D.D., 50c. 10.50

Cleveland. Mrs. H.B. Spelman,
_Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 25.00

Cleveland. Genç İnsanlar, Bayan E.A. tarafından Johnson, _Dağ İşleri için_ 3.00

Dayton. Rev. I.W. Metcalf 1.50

Harmar. Cons. Ch. (100 tanesi const.
MRS. D.F. HARRIS, MISS SUSAN DANIELS
ve MISS KATE CISSLER L.M's) 119.85

Lodi. Cong. Ch. 9.46

Oberlin. First Ch., 62.65;
Second Cong. Ch. 29.54 92.19

Parkman. Cong. Ch. 6.00

Rootstown. W.J. Dickinson 10.00

Saybrook. Mission Band, A.K. Hough tarafından 5.00

Toledo. First Cong. Ch. 18.00

Ohio. Woman's Home Missionary Union,
Mrs. Phebe tarafından. A. Crafts, Hazinedar,
_Kadın Çalışmaları İçin_:

Cleveland. Euclid Av.
Cong. Ch. 20.00

Garrettsville. L.M.S. 25.00

Hudson. L.H.M.S. 5.50

Oberlin. İkinci Cong. Ch.,
L.S. 90.00

Oberlin. Sab. Sch. İkinci
Cong. Ch., _Kızılderili
Schop._ için 20.00

------ 160.50

-------

989,08 $

MÜLKLER.

Cenevre. Bryant Hewins'in Mülkü,
H.W. Turner, Yönetici 945,00

---------

1.934,08 $

ILLINOIS, 1.733,81 $.

Aurora. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 5.00

Bartlett. Cong. Ch. 11.12

Chicago. C.B. Boughton, _for Sch'p
Endowment Fund, Fisk U._ 50.00

Chicago. Lincoln Park Ch., 17.61;
Western Av. Cong. Ch., 13.00 30.61

Earlville. Cong. Ch. 19.75

Granville. Cong. Ch. 35.70

Granville. Mrs. J.W. Hopkins 25.00

Greenville. Cong. Ch. 15.00

Lyonsville. Cong. Ch. 5.54

Malden. Members Cong. Ch. 7.80

Millburn. Cong. Ch. 7.70

Naperville. A.A. Smith 5.00

Princeton. Kongre Böl. 15. 00

Quincy. First Union Cong. Ch. 174.65

Rockford. Rockford Seminary Miss'y Soc. 14.25

Tonica. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_for Sch'p Endowment Fund, Fisk U._ 15.00

Tonica. Cong. Ch. 14.61

Winnetka. Cong. Ch. 41.58

Woodburn. Cong. Ch, 4.03; Dea. A.L.
Sturges, 5 9.03

-------

502,34 $

MÜLKLER.

Rockford. Lewis S. Swezey'nin Mülkü, J.G. Penfield, Ex. 1,131.47

Yorkville. Bayan Elvira H. Colton'un mirası
(30'u kurucu R.D. CROFOOT'a,
İcra Memuru L.M.) 100,00

---------

1.733,81 $

MICHIGAN, 119,35 $.

Ann Arbor. "Bir Arkadaş", kurucuya devredildi,
ROBERT W.A. DUNCAN L.M. 15,00

Clinton. Kongre Böl. 6,75

Columbus. Kongre Böl., 12,50;
Sab. Sch. Kongre Böl., 2,50 15,00

Grand Blanc. Kongre Böl. 8,57

Lake Linden. Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega Böl._ 25,00

Olivet. Kongre Böl. 24.03

Romeo. Watson Loud 15.00

White Lake. Robert Garner 10.00

WISCONSIN, 331.73$.

Arena. Kongre Böl. 5.00

Evansville. Kongre Böl. 20.00

Kinnickinnic. Kongre Böl. 2.60

Lake Geneva. Birinci Kongre Böl. 13.00

Madison. Birinci Kongre Böl. 50.40

Milton. Kongre Böl. 14.78

Platteville. Kongre Böl., 15.45;
Y.P.S.C.E., 2 17.45

Ripon. Birinci Kongre Böl. 10.00

Sturgeon Bay. Bayan Anna Packard ve "Arkadaşlar,"
Bbl. C., vb., _Sherwood, Tenn. için_

Whitewater. Birinci Kongre Böl. 25.00

Windsor. Hanımlar Hanımlar Derneği, _Yük için
Sherwood, Tenn. için_ 2.25

Wisconsin. Kadın Ev Misyonerleri Birliği, _Kadın Çalışması için_:

Arena. W.H.M.S. 1.19

Baraboo. "Bir Kongregasyoncu" 2.00

Beloit. W.N.M.U. İkinci Böl. 5.00

Boscobel. W.H.M.U. 2.00

Brandon. W.U.M.S. 5.00

Brodhead. Bayan Sherman,
10; Bayan A.S. Moore, 2;
W.U.M.S., 30c. 12.30

Eau Claire. W.U.M.S. 6.39

Fond du Lac. W.U.M.S. 10.00

Green Bay. W.U.M.S. 20.00

Janesville. W.U.M.S. 5.25

Madison. W.M.S. 7.64

Milton Junction. Hanımlar
Chapman 2.00

Milwaukee. W.U.M.S.
Grand Av. Ch. 25.00

Sun Prairie. W.U.M.S. 2.98

Waukesha. Y.P.S.C.E. 5.00

Whitewater. Hanımlar 5.00

Windsor. W.M.S. 10.00

Wyoming 4.50
Mütevelli, MRS. H.A. MINER,
MRS. A.A. JACKSON, MRS. C.C.
MATTER ve MRS. C.C.
KEELER L.M's

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan H.A. Miner, Başkan, _Miss Adams, Tillotson C. ve
N. Inst._ için 40.00

------- 171.25

IOWA. 63.40$.

Algona. A Zahlten 15.00

Cedar Falls. Cong. Ch. 16.00

Charles City. Y.P.S.C.E. 5.00

Danville. S.H. Mix ve Çocuklar 3.50

Durant. Bayan S.M. Dutton,
_Kitaplık için, Sherwood, Tenn._ 2.25

Traer. Cong. Ch. 6.65

Traer. Cong. Hanımları Ch. 15.00

MINNESOTA, 360.32$.

Elk River. Union Ch. 8.15

Faribault. Cong. Ch. 31. 53

Minneapolis. Plymouth Bl. 192.33;
Lynndale Kongre Bl., 26.43 218.76

Minneapolis. Sab. Sch. of First Cong.
Bl., _for Atlanta U._ 28.07

Rochester. Kongre Bl. 45.68

Rochester. Y.P.S.C.E.,
_for Student Aid, Fisk U._ 10.00

Saint Cloud. First Cong. Bl. 5.00

Saint Paul. Atlantic Kongre Bl. 13.13

MISSOURI, 70.87$.

Amity. Kongre Bl. 9.00

Lebanon. Kongre Bl. 26.32

Lebanon. Kongre Bl. ad'l 0.25

Saint Louis. Hyde Park Kongresi Bl. 10.00

Sedalia. Birinci Kongre Bl. 25.30

KANSAS, 18.32$.

Neosha Şelalesi. S.B. Dyckman 2.00

Plevna. Kongre Bl. 1.46

Valley Şelalesi. Kongre Bl. 13.61

Wakarusa Vadisi. Kongre Bl. 1.25

GÜNEY DAKOTA, 12.12$.

Lake Preston. Kongre Bl. 7.25

Rosebud Ajansı. Rev. J.P. Cross,
_Rosebud M. için_ 10.00

Ponca Misyonu. Ponca rezervi,
_Kızılderili M. için_ 5.00

Sioux Şelalesi. W.S. Bell 5.00

Valley Springs, Kongre Bl. 5.43

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği
Güney Dakota, Bayan Sue Fifield,
Hazine, _Kadınların Çalışması İçin_:

Chamberlain. W.M.S. 2.00

Oahe. W.M.S. Shiloh Bl. 2.00

Valley Springs. W.M.S. 2.86

Yankton. W.M.S. 2.58

------ 9.44

NEBRASKA, 1.00$.

Creighton. Bayan C.F. Pierce 1.00

COLORADO, 125.22$.

Denver. Kadınlar Yardım Derneği Kongre Bl. Bayan Alonzo Rice, Hazine 100.00

Denver. Thomas S. Spyler,
_Tillotson C. ve N. Inst. için_ 2,50

West Denver. Cong. Ch., Y.P.S.C.E., 9,72;
Sab. Sch., 2,50, Rev. R.T. Cross tarafından 12,22

West Denver. Cong. Ch. 10,50

UTAH, 10,16$.

Ogden. First Cong. Ch. 10,16

WASHINGTON, 42,60$.

Bay Center. Rev. C.W. Matthews ve Eşi 5,00

Skokomish. Cong. Ch., Rev. M. Eells tarafından 30,00

Walla Walla. First Cong. Ch.
_for Indian M._ 7,60

VIRGINIA, 3,32$.

Herndon. Cong. Bölüm 3.32

KENTUCKY, 28,75$.

Williamsburg. Bayan Hubbard, 24,50; Bayan
Packard. 4,25, _Williamsburg, Ky. için_ 28,75

TENNESSEE, 7,60$.

Oakdale. "Friends." 0,95

Sherwood. Union Cong. Ch. Sab. Sch.
Doğum Günü Miss'y Kutusu 6,65

NORTH CAROLINA, 66,55$.

McLeansville. İkinci Kongre Bölümü 0,50

Troy. Kongre Bölümü ve Sab. Sch., 2,00;
S.D. Leak, .50 2,50

Wilmington. Kongre Bölümü 59,80

Pekin. Kongre Bölümü 0,75

Wilmington. Kongre Bölümü Sab. Ch.,
_Rosebud Indian M. için_ 3.00

GEORGIA, 16.00$.

Milford. Rahip J.A. Jones, 4.50; Cong. Ch. .50 5.00

Thomasville. Conn. Ind'l Sab. Sch. 11.00

FLORIDA, 1.47$.

Winter Park. W.H.M.U., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 1.47

ALABAMA, 10.00$.

Birmingham. Kadın Hanımlar Derneği 10.00

TEXAS, 5.75$.

Austin. Tillotson Mesih Kilisesi 5.00

Dallas. Rahip R.S. Holloway 0.75

KANADA, 5.00$.

Montreal. Chas. Alexander 5.00

-----------

Bağışlar 16.862,88 $

Mülkler 6.093,14

----------

22.955,97 $

GELİR, 756,50 $.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 658,50

C.F. Dike Fonu, _Düz U için _ 50,00

Vakıf Fonu, _Özgürleştirilmiş Köleler İçin_ 50,00

-------- 758,50

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 3.721,72 $.

Williamsburg, Ky., Öğrenim Ücreti 54.75

Charleston, S.C., Öğrenim Ücreti 228.50

Jellico, Tenn., Öğrenim Ücreti 15.75

Memphis, Tenn., Öğrenim Ücreti 442.80

Nashville, Tenn., Öğrenim Ücreti 234.59

Macon, Ga., Öğrenim Ücreti 36.30

Thomasville, Ga., Öğrenim Ücreti 62.75

Marion, Ala., Öğrenim Ücreti 2.00

Talladega, Ala., Öğrenim Ücreti 101.02

Saint Augustine, Fla., Kamu
Fonu 450.00

New Orleans, La., Öğrenim Ücreti 518.50

Tougaloo, Miss., Eyalet
Tahsisat 1.500.00

Austin, Teksas, Öğrenim Ücreti 74.76

------- 3.721,72

--------

Temmuz ayı toplamı 27.436,19 $

ÖZET.

Bağışlar 168.679,89 $

Mülkler 56.214,68

-----------

220.094,07 $

Gelir 9.073,21

Harç 33.961,34

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kızılderililere ayırdığı ödenek 15.219,37

-----------

1 Ekim'den 31 Temmuz'a kadar toplam 278.347,99 $

===========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Temmuz 20.50 için abonelikler

Daha önce kabul edilen 712.62

--------

Toplam 733.12 $

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St., N.Y.

The American Missionary, Cilt 43, No.
9, Eylül 1889, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16154.txt or 16154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/5/16154/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Donald
Perry and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

