*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss McDonald (Bayan McDonald)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: June 29, 2005 [EBook #16150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss McDonald, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss McDonald

Author: Mary J. Holmes

Release Date: June 29, 2005 [EBook #16150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MCDONALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Louise Pryor ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAYAN MCDONALD

YAZAR

BAYAN MARY J. HOLMES

"LEIGHTON HOMESTEAD", "MILLBANK; OR, ROGER IRVING'S WARD", "MILDRED; OR, THE CHILD OF ADOPTION", "EDITH LYLE'S SECRET", "ETHELYN'S
MISTAKE", VB.

MERSHON COMPANY
RAHWAY, N.J. NEW YORK

İÇERİK

I. BAYAN FRANCES THORNTON'IN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR

II. GUY'S JOURNAL'DAN ALINTILAR

III. DAISY'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR

IV. YAZARIN HİKAYESİ

V. BOŞANMA

VI. GÜNLÜKLERDEN ALINTILAR

VII. BEŞ YIL SONRA

VIII. DAISY'NİN MEKTUBU

IX. DAISY, TOM VE DİĞERİ

X. BAYAN MCDONALD

XI. SARATOGA'DA

XII. HASTA ODASINDA

XIII. DAISY'NİN GÜNLÜĞÜ

BAYAN MCDONALD

BÖLÜM I

BAYAN FRANCES THORNTON'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR

ELMWOOD, 15 Haziran, 18--.

Sabah boyunca çiçeklerimin arasındaydım, kazdım, otlarını ayıkladım ve
diktim, sonra da biraz dinlenmek için durdum. Bu yıl güllerim mükemmel başarılar elde ederken, beyaz zambaklarım kasabanın harikası ve yine de kalbim bugün onlarla değildi ve Towers'da kalan o güzel insanların ben işteyken araziye gelip "sadece görmek ve hayran olmak için" demeleri benim için hiçbir şey değildi, Cuylerville kasabasında Elmwood gibi bir yer olmadığını eklediler. Bunu biliyorum ve Guy ve ben burada çok mutluyuz ve onu çok sevdim ve beni neyin beklediğini hiç hayal etmemiştim, ta ki aniden gelene ve ağır bir darbe gibi görünene kadar. Otuz yaşına kadar yaşadığında, hiçbir derdi olmadan ve kitaplara, resimlere ve seyahate olan zevkini tatmin edecek kadar parası varken ve herkes tarafından saygı duyulurken, kasabanın en önde gelen adamı olarak görülürken ve benim tarafımdan çok az kardeşin sevildiği ve bakıldığı gibi sevilip bakılırken neden evlenmek istiyordu; neden, diyorum, bir değişiklik istiyordu ve eğer evlenmek zorundaysa, neden
sadece Noel'den beri tanıdığı ve
öğrenebildiğim kadarıyla tek tavsiyesi güzel yüzü olan
on altı yaşında bir çocuğu alması gerekiyordu?

Daisy McDonald ismi ve Indianapolis'te yaşıyor, babası kötü bir avukat ve Guy onunla geçen kış Chicago'da tanışmış ve hemen aşık olmuş ve "önemli bir iş" için Batı'ya iki veya üç yolculuk yapmış, demiş ve sonra, Mayıs ayında bir ara bana bir kız kardeş getireceğini söylemiş, çok tatlı küçük bir yaratık, çok güzel mavi gözleri ve harika saçları var. Onu kesinlikle seveceğimi söylemişti ve
çok genç olduğunu söylediğimde, gençliğinin onun lehine olduğunu, çünkü onu Thornton modeline daha kolay uydurabileceğini söylemişti.

Kızlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama sonra Daisy'nin gözleri, saçları ve sesi dışında her şeye kör ve tamamen aşık olmuştu. Sesi o kadar tatlı ve çekiciydi ki hemen onun adına konuşacaktı. Ve benden evin batı tarafındaki odaların döşenmesini istedi. İkisi kendi özel kütüphanesine bağlanıyordu. Orada kitaplarıyla ve yazılarıyla çok vakit geçiriyordu. Bu odanın bitişiğindeki odayı Daisy'nin yatak odası veya oturma odası olarak kullanmak istiyordu. Daisy meşgul olduğunda ve yanında olmak istediğinde orada oturabilirdi. Bunu maviye boyardı çünkü Daisy bu yönde bir istekte bulunmuştu. Ve mümkün olduğunca güzel ve çekici olması için hiçbir masraftan kaçınılmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden duvarlar fresklendi ve renklendirildi. İki günümü New York'ta hem dokusu hem de tasarımı doğru olan, arzu edilen tonda bir halı arayarak geçirdim. Guy aşırı titizdi ve hayran olduğum her şeyde kusur bulma konusunda harika bir eğilim geliştirdi. Daisy için hiçbir şey tam olarak uygun değildi ta ki bir üretici ona uygun bir tane üretmeyi teklif edene kadar ve böylece halı sorunu şimdilik mutlu bir şekilde sona erdi. Sonra mobilyalar geldi ve döşemeciye elinden gelenin en iyisini yapması için sınırsız emirler verildi ve işler yolunda giderken, küçük hanımdan ikinci sipariş geldi. Hanım, bu kadar kararsız görünmek
üzücüydü ama zevki mükemmel olan annesi tüm mavilere karşı karar vermişti ve Guy lütfen odayı maviyle süslenmiş donuk renklerle döşesin. "Çok narin bir donuk tonu olmalı," diye yazdı ve Guy'ın çok yoğun bir fikre kapılmaması için, buna donuk bir tonun _tonu_ veya daha iyisi, donuk bir tonun _tınısı_ diyecekti. Bu, tam olarak ne demek istediğini açıklayacak ve tamamen benzersiz, güzel ve recherche olacaktı. Guy asla küfür etmez ve nadiren herhangi bir argo kullanır, ancak bu biraz fazlaydı ve yüzünde çok pişman bir ifadeyle bana "biraz donuk bir renk tonunun ne olabileceğini sanıyordum" diye sordu.

Onu aydınlatamadım ve sonunda işi döşemeciye bırakmaya karar verdik, Guy telgraf çekip istediği renk için New York'a gitmesini söyledi. Nerede bulduğunu hiç bilmiyordum, ancak buldu ya da ona yakın bir şey, soluk, solgun bir renk, odun külüyle soluk yağsız süt arasında bir şey gibi görünüyordu. Guy'ın onayı için bir örnek gönderildi ve sonra iş tekrar başladı, sipariş numarası üç, Guy'ın yüzünü mutlulukla parlatan o zarif küçük parçalardan birinde geldi. Daisy tekrar fikrini değiştirmiş ve tenine en çok yakışan
maviye geri dönmüştü.

Guy tek kelime etmedi, ama New York'a giden bir sonraki trene bindi
ve Cuylerville'e gitmek üzere mobilyalar hazırlanıp paketlenene kadar orada kaldı.
Nerede durduğunu bilmediğim için, yokluğunda gelen ve Indianapolis posta damgasını taşıyan iki küçük mektubu ona iletemedim. Otelini benden saklamak için bir planı olduğundan şüpheleniyorum ve Daisy'nin tekrar fikrini değiştirip değiştirmediğini hiç öğrenemedim.

Mobilyalar Guy'ın gelini için yola çıkmasından bir gün önce Elmwood'a ulaştı ve o zamanlar Towers'da olan Julia Hamilton, odayı düzenlememe yardım etti, mükemmel bir mücevher ve eminim ki memnun etmekten geri kalmaz. Guy'ın Julia Hamilton'dan hiç hoşlanmadığını merak ediyorum. Ah, keşke öyle yapsaydı, şu anki kadar çok endişe duymazdım ve gelecekten bu kadar korkmazdım. Julia aklı başında ve yirmi yaşında, Boston'da yaşıyor, iyi bir aileden geliyor ve her bakımdan uygun; ama ne zaman
bir adam kız kardeşinin kendisi için uygun bulduğu kadını seçer ki? Ve Guy da diğer erkekler gibi ve bu onun düğün günü; ve Montreal, Quebec, Boston, New York ve Saratoga'ya bir seyahatten sonra,
eve dönüyorlar ve ben görkemli bir resepsiyon vereceğim ve sonra, sanırım, "çok engel olacak yaşlı kız kardeş" konumuna düşeceğim.

15, 18 EYLÜL--.

Günlüğümü açtığımdan beri sadece üç ay geçti ve Guy'ın düğün gününde yazdıklarımı gözden geçirdiğimde, en azından bir açıdan, şimdi kız kardeşim olan ve bana Bayan Frances diyen küçük yaratığa haksızlık ettiğimi görüyorum. Hiçbir kelime veya bakışıyla evin hanımı pozisyonunu üstlenmeye en ufak bir eğilim göstermedi, ayrıca beni hiç de öyle düşünmüyor gibi görünüyor; ama beni oldukça eski bir çağdan kalma olarak gördüğünden eminim, çünkü 1820'de olan bir şeyden bahsederken, bunu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu! Ve ben Guy'dan sadece üç yaş büyüğüm! Ama sonra bir keresinde ona sevgili yaşlı büyükbaba dedi ve düğün turlarında onun kızıyla karıştırılmasının iyi bir şaka olduğunu düşündü. Çok genç görünüyor - on altı yaşında bile değil; ama o çocuksu mavi gözleriyle ve o masum, yalvaran ifadeyle asla yaşlı olamaz. Çok güzel ve Guy'ın hayranlığını kısmen anlayabiliyorum,
ancak bazen güzel oyuncağıyla ne yapacağını bilemiyor. Saratoga'dan geldiklerinde Ağustos ortasıydı, tamamen onun isteklerine aykırıydı, aynı otelde kalan ve bana onun ne kadar sansasyon yarattığını ve ne kadar ilgi gördüğünü anlatan Porter'lardan duydum. Herkes ona iltifat ediyordu ve bir akşam Kongre Salonu'nda bir dans olacağı zaman, her biri ilk dans için elini isteyen farklı hayranlarından yirmi buket aldı. Guy'ın Terpsichore'un bir müridi olmadığını tespit etmişlerdi, ancak kare danslardan bazılarını denediğini duydum, sanırım pek başarılı olamadı, çünkü Lucy Porter bana bundan bahsettiğinde güldü; ve ben de şaşırmıyorum, çünkü ciddi, bilgili Guy'ın balo salonunda, küçük, havadar karısının orada olduğu kadar yersiz olması gerektiğine. Onun her şeyden ne kadar keyif aldığını ve eve gelmekten ne kadar nefret ettiğini anlayabiliyorum, çünkü o zamanlar nasıl bir eve geleceğini bilmiyordu.

Ağustos ayı için muhteşem bir havaydı ve önceki gün yağan yağmur tüm çiçekleri ve çalıları yıkamış, tıpkı bir kadife parçası gibi olan çimenleri tazelemişti, Elmwood'un etrafındaki her şey ise sıcak öğleden sonra güneşinde gülüyor gibiydi, araba kapıya yanaştı. Sabah sekiz sandık, iki şapka kutusu ve bir gitar kutusu gelmişti ve sahiplerinin gelmesini bekliyorlardı, evin ve çevrenin yüzüne hevesle bakıyordu ve bana öyle geldi ki, koşullar altında olması gerektiği kadar aydınlanmıyordu.

"Aman Guy, ben evin tuğladan olduğunu düşünürdüm hep," dediğini duydum, arabacı araba kapısını açarken.

"Hayır, canım--ahşap. Ah, işte Fan," diye cevap verdi Guy ve bir sonraki anda onu kollarımda buldum.

Evet, kelimenin tam anlamıyla kollarımda. O kadar minik bir şey ki, yüzü
çok tatlı, gözleri çok çocuksu ve hüzünlü, sesi o kadar müzikal ve flüt gibi ki ne yaptığımı anlamadan onu ayaklarından kaldırdım ve sıkıca sarıldım ve onu sevmek istediğimi söyledim, önce
Guy'ın hatırı için sonra da kendi hatırı için. Acaba benim hayalim miydi, yoksa gerçekten biraz geri çekilip ellerini kaldırıp
bir gala gününde bir gemideki bayraklar gibi
uzaklaşan fiyonkları,
flamaları ve bukleleri mi ayarladı?

Çok yorgundu, dedi Guy ve akşam yemeğinden önce uzanması gerekiyordu.
Onu hizmetçisi Zillah ile birlikte odasına mı götürsem? Sonra ilk kez arabadan inen ve Daisy'nin seyahat çantasını ve örtülerini tutan koyu saçlı bir kız gördüm.

"Boston'da bulduğumuz hizmetçisi," diye açıkladı Guy, yalnız kaldığımızda. "O kadar genç ve çaresiz ki ve öyle çok istiyordu ki, özellikle de giydiği o harika aksesuarları nasıl takacağıma dair en ufak bir fikrim olmadığı için, bir süre onu idare etmeye karar verdim. Şık bir kadının _tout ensemble_'ını oluşturmak için ne kadar çok şeyin gerektiğini görmek şaşırtıcı," dedi Guy ve sade patiska örtüme ve düz saçlarıma biraz meraklı bir şekilde baktığını düşündüm.

Gerçekten de beni biraz eleştirmeyi kendine görev edinmiş! Çok zayıf olduğumu düşünüyor, ifade ettiği gibi ve daha dar bir görünüme sahip olsaydım başım daha iyi olabilirdi. Daisy, elbette, onun modelini temsil ediyor ve
saçları bir aydır taranmış gibi görünmüyor, yine de
Zillah saatler harcıyor. O -yani Daisy-
boudoir'ından memnundu ve içeri girdiğinde ve çocuk gibi
çaldığında çeşitli sevinç ünlemleri savurdu ve tarif edilemez derecede kasvetli olanın yerine
mavi olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi ve o oda
buraya geldiğinden beri
neredeyse tek fikrini belirttiği şeydi. Zillah ile ve o zaman da Fransızca dışında pek konuşmuyor, ki onu da anlamıyorum. Eğer tam olarak düşündüğümü yazsaydım,
bulduğundan çok daha fazla ihtişam beklediğini söylerdim. Her halükarda, benim çok hoş ve hatta zarif bulduğum şeyleri olağan bir şey olarak kabul ediyor ve eğer Kraliçe'nin evindekine eşit bir yaşam tarzı
oluşturacak olsaydık, sanırım hayatı boyunca buna alışmış gibi davranırdı; ya da en azından, beklemeye hakkı olduğu şeymiş gibi. Guy'ı kendisinden çok daha zengin hayal ettiğini biliyorum; ve bu beni rahatsız eden bir şeyi hatırlatıyor.

Guy, Dick Trevylian'a yüz bin dolar karşılığında adını verdi. Elbette, sadece üç aylığına ve Dick bunun üç katı değerinde, eski bir arkadaş ve her şekilde güvenilir ve dürüst. Ve yine de Guy'ın imzalamasını istemedim. Kadınların neden her zaman görünürde hiçbir sebep olmadan bir sonuca vardıklarını merak ediyorum. Elbette açıklayamadım ama Guy bana ne yapacağını söylediğinde, bir anda sanki her şeyi ödeyecekmiş gibi hissettim ve ona söyledim ama o sadece bana güldü ve bana gergin ve huzursuz dedi ve bir arkadaşın ara sıra yardım eli uzatamazsa işe yaramayacağını söyledi. Belki de bu doğrudur ama ben huzursuzdum ve zaman dolduğunda ve gazete iptal edildiğinde
mutlu olacağım.

Daisy geldiğinden beri masraflarımız eskisinden iki kat fazla ve şimdi yüz bin dolar kaybedersek çok kötü durumda oluruz.
Daisy, Guy'ın ödemek zorunda olduğu bir lüks ama o gönüllü olarak ödüyor ve her geçen gün daha da aşık oluyor gibi görünüyor. "Çok tatlı huylu, şefkatli küçük bir kedi," diyor; ve kendi kendime onun tatlı huylu olduğunu ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini itiraf ediyorum ama şefkatli kısmı hakkında pek emin değilim. Guy, izin verseydi onu okşar ve her zaman okşardı ama o izin vermezdi.

"Ah, lütfen bana dokunma. Çok sıcak ve elbisemi mahvediyorsun," içeri girdiğinde ve kolunu ona dolamaya veya onu kucağına almaya çalıştığında bunu bir kereden fazla söylediğini duydum.

Gerçekten de, elbisesi aklının en üstünde ve hangisinin en iyi göründüğüne karar vermeden önce yarım düzine farklı elbiseyi denediğini
biliyorum. Guy ne yapıyor olursa olsun veya çalışmalarına ne kadar dalmış olursa olsun, onu durdurup her açıdan incelemesini ve fikrini söylemesini sağlıyor ve Guy, kitaplarıyla kapalıyken onu asla rahatsız etmeye cesaret edemeyen bana karşı mükemmel bir şekilde
mükemmel bir şekilde boyun eğiyor.

Başka bir şeye daha boyun eğiyor ki bu beni her şeyden daha çok şaşırtıyor. Herhangi bir şeyi veya herhangi birini beklemek onu çok rahatsız ederdi. O her zaman hazırdı ve başkalarının da hazır olmasını beklerdi, ama Daisy tam
tam tersi. Hiçbir insanda böylesine oyalanma alışkanlıkları görmedim. Zillah'ın giyinmesine
yardım etmesiyle asla kahvaltıya, asla akşam yemeğine,
asla kiliseye, asla hiçbir şeye hazır olmaz ve bu, düzen ve düzenliliğe alışmış bir
evde her şeyi geriye götürür
ve çok fazla sorun yaratır.

Üçüncü veya dördüncü kez çağrıldığında, "Lütfen kahvaltıyı beklemeyin," der ve bizi onsuz
oturtmayı başarırsa bunun sorun olmadığını ve istediği kadar oyalanabileceğini düşünür.

Kahvaltı masasını, olması gerektiği gibi
tutmanın kızları sinirlendirdiğini ve mutfağı
genel olarak altüst ettiğini hiç düşünmemesine şaşıyorum. Masa saat ona kadar ayaktayken bir keresinde ona bunu ima ettim ve o sadece büyük mavi gözlerini hayretle açtı ve dedi ki
annesi onu şımarttı, ama daha iyisini yapmaya çalışacaktı ve Zillah'a ertesi sabah saat beşte onu aramasını söyledi ve Zillah aradı ve sonra yarım saat gecikti. Guy bundan hoşlanmaz ve resepsiyon gecesi, misafirler gelmeye başladığında, o giyinmeden önce hançer gibi
göründü! Ve o da tuvalete saat üçte başladı! Ama gelinliği içinde harikulade güzeldi ve
tüm kalpleri fırtına gibi
aldı. Toplumda kendini evinde gibi hissediyor ve sohbet moda olan gevezelik etrafında devam ettiği sürece ne yapacağını ve ne söyleyeceğini biliyor, ancak daha derin kanallara kaydığında hemen sessizleşiyor veya sadece tek heceli cevaplar veriyor. İyi bir Fransız bilgini olduğuna inanıyorum ve oldukça iyi çalıyor ve şarkı söylüyor ve romanları çıktıkça okuyor, ancak kitaplar ve edebiyat konusunda genel olarak tamamen cahil ve Guy onda en sevdiği çalışmalar ve yazarlarla ilgili bir sempati
bulmayı düşündüyse çok yanılıyor.

Ve yine de, tüm bunları yazarken, vicdanım sanki ona haksızlık ediyormuşum gibi bana çeşitli küçük
uyruklar veriyor, çünkü hatalarına rağmen ondan hoşlanıyorum ve evin ve arazinin içinde küçük bir peri gibi uçuşmasını izlemekten hoşlanıyorum ve evliliğin iyi gitmesini ve yaşlandıkça düzelmesini ve kardeşimin cüzdanına bu kadar ağır paralar
çekmemesini umuyorum.

BÖLÜM II

GUY'S JOURNAL'DAN ALINTILAR

20 EYLÜL 18--.

Üç ay evli. Daisy ile üç ay tamamen kendime, ama tam olarak kendime de değil, çünkü onun peşinden gitmediğim sürece, itiraf ediyorum ki, kitaplarımla sessiz bir saat geçirmek için kendimi odama kapattığımda olduğu gibi, sık sık yanıma gelmiyor. Sonra genellikle
ortaya çıkıyor ve benimle birlikte ata binmemi, kroket oynamamı veya hangi elbisenin en çok yakıştığını görmemi istiyor ve ben de her zaman sanki kendisi değil de çocukmuşum gibi ona boyun eğiyor ve itaat ediyorum.

Genç ve annesinin onun evlenmesine izin vermesine neredeyse şaşırıyorum. Fan, paralı asker olduklarını ima ediyor, ama eğer öyleyse gerçeği harika bir şekilde gizliyorlar ve bana Daisy'yi vermelerinin büyük bir fedakarlık olduğunu düşündürüyor. Ve öyle de oldu; çok tatlı küçük bir bebek ve çok
güzel. Saratoga'da ne kadar büyük bir sansasyon yaratmıştı ve yine de
gittiğim için mutluydum, çünkü orada yapılan bazı şeylerden hoşlanmıyordum.
Ne onun etrafında bu kadar çok genç adam olmasını ne de onun çok hoşuna giden o iğrenç
yuvarlak dansları yapmasını sevmemiştim. "Kare
danslar sıkıcıydı," dedi, hatta onu o iğrenç John Britton'ın kollarından uzak tutmak için denediğimde bile. Kendimi bir
saçmalık
olarak
zıpladığımı hayal ediyorum, ama
Daisy "Çok güzel yaptım," dedi, ayağımı dantel fırfırına koyup yırttığım için ağlamasına rağmen ve sonradan bir daha dans etmemem için
bir sürü iyi sebebi olduğunu fark ettim. "Benim için çok zor bir işti;
Çok iriydim," dedi, "ve kolayca yorulurdum. Kuzen Tom iriydi,
ve hiç dans etmezdi."

Bu arada, Daisy'yi çok isteyen ve Daisy'nin onu reddetmesi nedeniyle Güney Amerika'ya giden Kuzen Tom'la ilgili biraz merakım var. Orada kalacağına inanıyorum. Daisy'yi kıskandığımdan veya kıskanabileceğimden değil, ancak Tom gibi kuzenlerin uzak durması daha iyidir.

Daisy burada çok mutlu, ancak evde nasıl yaşadığını bildiğimden, tahmin ettiğim kadar
buradan pek de memnun değil.
Tamam, doğru ve McDonald's'lar son derece saygın, öyle diyor; ancak babasının muayenehanesi ona yılda iki bin dolardan fazla kazandırmıyor ve içinde yaşadıkları küçük kahverengi ev, arkada ve yanda sadece çimenlik bir alanla, herkesin kabul ettiği gibi, Elmwood'la kıyaslanamaz. Yavaş yavaş evin tuğladan olduğunu, bir kulesi ve bilardo odası olduğunu, daha fazla hizmetçi tuttuğumuzu, arazide bir balık havuzu ve evin her yerinde kadife
halılar olduğunu düşündüğü ortaya çıktı. Fan'ın bunu dünyada bilmesine izin vermezdim,
çünkü onun Daisy'yi iyice sevmesini istiyorum.

Ve o da Daisy'yi seviyor, gerçi benim bu küçük pembe ve beyaz evcil hayvanım onun için
yeni bir keşif ve onu inanılmaz derecede şaşırtıyor. Boston'dan Julia Hamilton ile evlenseydim
mutlu olurdu; ama Boston'daki kızlar
bana uymayacak kadar güçlü fikirli ve pozitifler. Julia iyi, bu doğru, güzel ve oldukça eğitimli ve Fan onun zeki olduğunu ve
harika bir eş olacağını söylüyor. Fan Daisy'yi hiç görmediği için, elbette, onun beyinsiz olduğunu ima etmek istememişti, ama sanırım şimdi bile Julia burada olsaydı daha çok memnun olurdu, ama ben olmamalıyım. Julia kendine güvenen biri; Daisy değil. Julia'nın da kendi fikirleri var ve bunları ileri sürüyor; Daisy değil. Julia dikiş dikebilir ve makine çalıştırabilir; Daisy yapamaz. Julia sabah kalkar ve akşam yatar; Daisy ikisini de yapmaz. Hiç kimse Julia'yı beklemez; herkes Daisy'yi bekler. Julia bilimsel çalışmalar okur ve metafiziğe bayılır; Daisy kelimenin anlamını bilmez. Kısacası, Julia güçlü, tiz sesli, enerjik, bağımsız bir kadınken, Daisy - Julia gibi beyinli Bostonlu kadınlardansa beyinsiz olmasını tercih edeceğim, biraz masum, kendine güvenen bir kız!

Ve yine de bazen kitaplara değer vermesini ve beni ilgilendiren şeylerle daha çok ilgilenmesini isterdim. Her akşam ona bir saat yüksek sesle kitap okumaya çalıştım, ama genelde uykuya dalıyor ya da arkamdan gizlice gelip omzumun üzerinden bakıp bölümün sonuna ne kadar yaklaştığımı görüyor ve 
bölüme ulaştığımda şöyle diyor: "Affedersiniz, ama yarın giymek istediğim elbiseyle ilgili Zillah'a söylemem gereken bir şey geldi aklıma. Hemen döneceğim"; ve gidiyor ve okumamız o zamana kadar sona eriyor, çünkü hiç geri dönmediğini fark ediyorum. Elbise kitaptan daha önemli ve onu on veya on bir yaşında siyah, beyaz veya mavinin ona en çok yakışıp yakışmadığına karar vermeye çalışırken buluyorum. Zavallı Daisy! Korkarım evde uygun bir eğitim almamış. Hatta geçen gün bana en erken hatırladığı andan itibaren hayatının ana amacının genç yaşta evlenmek ve para kazanmak olduğunun öğretildiğini söyledi. Elbette ki bir şey kastetmiyordu ya da kulağa nasıl geldiğini bilmiyordu ama
ben bunu söylememesini tercih ederdim, her ne kadar benim için bir milyonerin teklifini reddetmiş olsa da, ki bu günlerde zenginliğin derecelendirildiği gibi
zengin olarak adlandırılamaz. Eğer
Dick Trevylian ödemesini yapamazsa çok fakir olurum,
ve sonra paranın satın aldığı lükslerin kendisi için bu kadar gerekli olduğu Daisy'nin hali ne olur?

(Burada çoğunlukla Daisy'ye dair övgülerden oluşan günlükteki diğer birkaç giriş daha var ve sonra şunlar geldi:)

15 ARALIK, 18--.

Dick ödemesini yapamadı ve benden yirmi bin daha borç aldıktan sonra! O bir kötü adam mı ve tüm bu zaman boyunca kendimi mahvettiğimi biliyor muydu? Bana bundan bahsettiğinde yüzündeki ifadeyi ve İngiltere'den son ana kadar tamamen bir serveti olduğunu düşündüğüne dair yemin ettiğini hatırladığımda öyle olduğunu düşünemiyorum.

"Yaşarsam sana biraz zaman öderim," dedi; ama bu bana
şimdilik yardımcı olmuyor. Ben mahvolmuş bir adamım. Elmwood satılmalı ve günlük ekmeğimi kazanmak için çalışmalıyım. Kendi adıma buna pek aldırmazdım ve Fan, kadın gibi, uzaktan görüp beni uyaran, asilce davranıyor;
ama Daisy'ye çok ağır geliyor.

Zavallı Daisy! Ona gerçeği tam olarak söylediğimde tek kelime etmedi, ama
yattı ve bütün bir gün boyunca ağladı. Evlendiğimizde ona o on bin doları verdiğim için çok mutluyum. Kimse buna dokunamaz ve ben de ona bunu söyledim; ama tek kelime etmedi veya ne demek istediğimi anlamış gibi görünmüyordu. Konuşmak veya fikrini ifade etmek asla onun işi değildi ve bu konuda benimle kendiliğinden konuşmadı ve geleceğimiz hakkında onunla konuşmaya çalıştığımda ürperiyor ve ağlıyor ve "Lütfen yapma! Buna dayanamıyorum. Annemin yanına gitmek istiyorum!" diyor.

Ve böylece, işleri yoluna koyarken annesini ziyaret etmesi ve belki de bahara kadar geri dönmemesi kararlaştırıldı, o zaman şu an olduğumdan daha iyi bir mali durumda olmayı umuyorum.

Daisy'nin söylediği ve beni çok üzen bir şey vardı: "Eğer fakir biriyle evlenmek zorundaysam, beni çok isteyen Kuzen Tom ile evlenebilirdim!" Ancak hakkını vermek için hemen ekledi: "Ama seni en çok seviyorum."

Bunu söylediği için mutluyum. O gittiğinde, ya da daha doğrusu onsuz döndüğümde, onunla Indianapolis'e giderken, sonra da ne bıraktığımı ve ne yapabileceğimi görmek gibi sıkıcı işe geri döndüğümde hatırlanacak bir şey olacak. Ev için bir teklif aldım ve hemen satacağım; ama evimin bir sonraki durağının neresi olacağını bilmiyorum, Daisy olmasaydı bu kadar umursamazdım bile -zavallı küçük Daisy!- zengin bir adamla evlendiğini düşünüyordu. Kaybettiğim servet için döktüğüm tek gözyaşı onun içindi. Ah, Daisy, Daisy!

BÖLÜM III

DAISY'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR

ELMWOOD, 20 Aralık, 18--.

Daisy McDonald Thornton'un, her gün bir şeyler yazmamı isteyen kocam Bay Guy Thornton tarafından sunulan günlüğü; ve ona ne yazmam gerektiğini sorduğumda, şöyle dedi: "Düşünceleriniz, görüşleriniz ve deneyimleriniz. Erken evlilik hayatınıza geri dönüp bakmak ve o zamandan beri ne kadar ilerleme kaydettiğinizi görmek sizin için keyifli olacak ve aksi takdirde unutacağınız olayları hatırlamanıza yardımcı olacak. Bir
günlük zihninizdeki şeyleri düzeltir ve bundan hoşlanacağınızı biliyorum,
özellikle de kimse göremeyeceği ve bir arkadaşınızlaymış gibi özgürce konuşabileceğiniz için."

Guy'ın söylediği buydu ve ben de bir tür önsöz veya giriş olarak
kitaba kopyalamak için yazdım. Bir
günlük tutmak zorunda olmaktan pek hoşlanmıyorum ve belki de Zillah'ın benim için tutmasını sağlarım.
Zihnimdeki şeyleri düzeltmekle ilgilenmiyorum. Zaten şeylerin düzeltilmesinden hoşlanmıyorum. Zillah onları
almasaydı kesinlikle öyle olacakları gibi, serbestçe ortalıkta olmalarını tercih ederim. O bir hazine ve bekleyen bir hizmetçiye sahip olmak için evlenmeye neredeyse değer - ve bu bana, evli olmadığım ve olmak istemediğim zamandan başlamam gerektiğini hatırlatıyor,
eğer bu kadar fakir olmasaydık ve olduğumuzdan daha zengin görünmek için bu kadar çok vardiya yapmak zorunda olmasaydık.

Kızlık soyadım Margaret McDonald'dı ve önümüzdeki yılbaşı günü on yedi olacağım.
Babam İskoç kökenli ve bir avukat; annem New Orleans'lı bir Barnard'dı ve ikisinin arasında en iyi kana sahip. Ben tek çocuğum ve çok yakışıklıyım - herkes öyle söylüyor - ve onlar söylemeseler bunu bilirdim, çünkü kendimi aynada göremiyorum! Ve yine de
güzelliğime çok fazla önem vermiyorum, sadece babamın doğduğumu söylediği amaca ulaşmaya hizmet ettikleri sürece.

Hatırlayabildiğim ilk şey, bana genç yaşta ve zengin bir şekilde evlenmem gerektiğini söylemesiydi ve ben de ona bunu yapacağıma söz verdim ve evlendikten sonra annemle evde kalıp kalamayacağımı sordum.
Hatırladığım bir diğer şey ise, bende kalıcı bir etki bırakan, babamın evimizde kalan bazı önemli insanların önünde "Neden kahvaltıda her zaman biftek ve sıcak kekler değil de sadece fırında patates, ekmek ve tereyağı vardı?" diye sorduğum için bana verdiği dayaktı.

Ağzımı kapalı tutmayı öğrenmeliyim, dedi babam, ve bildiğim her şeyi söylememeliyim; ve bu dersten yararlandım ve sanırım bu yüzden nadiren ne düşündüğümü söylüyorum veya olumlu veya olumsuz bir görüş belirtiyorum.

Aldatıcı olduğuma inanmıyorum, ancak hayatım boyunca anne babamın olmadıkları gibi görünmeye çalıştıklarını gördüm; yani, zengin insanlar gibi görünmeye çalışmak, bazen babamın muayenehanesi ona yılda sadece birkaç yüz dolar kazandırdığında ve annem, ben ve Tom geçindirmek zorunda olduğunda. Tom benim kuzenim --Tom McDonald-- bizimle yaşadı ve bana aşık oldu, gerçi
hiçbir zaman onu
zorlamaya çalışmadım. Ondan çok hoşlanırdım, gerçi
beni korkunç bir şekilde kızdırırdı, ayakkabılarıma boynuz böcekleri, boynuma solucanlar
ve odama Jack-o'-lantern'lar koyardı ve beni kızakla karlara fırlatırdı;
ama yine de ondan hoşlanırdım, çünkü tüm o kızdırmalarına rağmen büyük, nazik, özverili bir kalbi vardı ve ona karısı olamayacağımı söylediğimde yüzündeki o ifadeyi asla unutamam. Ondan onun benden hoşlandığı kadar hoşlanmıyordum ve
zaten evlenmek istemiyordum ve eğer evlenirsem
bunun zengin bir adamla olması gerekiyordu. Bu Chicago'daydı ve Güney Amerika'ya gitmeden önceki geceydi, orada servetini yapacaktı ve benden onu beklemeye söz vermemi istedi ve kimsenin beni onun kadar sevemeyeceğini söyledi.

Söz veremezdim çünkü Peru'daki tüm altın madenlerine sahip olsa bile
günlerimi onunla geçirmek istemezdim - onu sabah, öğlen, akşam ve her zaman görmek. Bir kadından bunu istemek çok büyük bir şeydi ve ona bunu söyledim ve o da çok ağladı - yüksek sesle değil ama acınası bir şekilde,
bu beni çok incitiyordu. Şimdi bazen uykumda bile o hıçkırıkları duyuyorum ve bu sanki Tom'un annesinin öldüğü çayırdaki evin etrafındaki rüzgarın iniltisi gibi. Zavallı Tom! Ona bir tutam saçımı verdim ve beni iki kez öpmesine izin verdim ve sonra gitti ve bundan sonra yaşlı Yargıç Burton
kendisini ve milyonunu bana teklif etti; ama kel kafasına bir hafta dayanamadım ve ona hayır dedim ve babam üzgün görünüp özlediğimi söylediğinde, kendimi sadece altın için satmayacağımı söyledim. Önce kaçıp Tom'un peşine düşerdim. Sonra Guy Thornton geldi ve--ve--peki, beni
çok etkiledi ve onu gördüğüm herkesten daha çok sevdim ve onunla
evlendim. Herkes onun zengin olduğunu söyledi ve babam memnun oldu ve
onayı verdi ve bana çok gösterişli bir çeyiz aldı. Sonra merak ettim
paranın nereden geldiğini. Şimdi Tom'un gönderdiğini biliyorum. Madeninde
çok başarılı oldu ve babama yazdığı bir mektupta bana
bin beş yüz dolarlık bir çek gönderdi. Babam bana bunu söylemezdi ama annem söyledi ve hıçkırıkları duyduğumdan daha kötü hissettim sanırım. Zavallı Tom!
Artık elbiselerden birini kimin ödediğini düşünmeden giymiyorum ve
"Daisy için öküz gibi çalışıyorum." diye yazdım. Zavallı, zavallı Tom!

1 EKİM 18--.

Günlüğümde yazmayı seviyorum, çünkü burada ne düşündüğümü söyleyebilirim,
ve sanırım Zillah'ın girişleri yapmasına izin vermeyeceğim. Nereden
çıktım? Ah, zavallı Tom'dan.

Ondan bir mektup aldım. Evliliğimi yeni duymuştu ve sadece şunu söyledi:
"Tanrı seni korusun, sevgili küçük Daisy'im ve çok
mutlu olmanı dilerim."

Mektubu yaktım ve kendimi baş ağrısına kadar ağladım. Keşke insanlar
beni bu kadar çok sevmeselerdi. Bunu hak etmiyorum. Kocam Guy var,
Tom'dan daha acınacak biri, çünkü, görüyorsun, o beni elde etti; ve,
özel olarak, seninle benim aramda, eski günlük, elde etmeye değmem,
ve bunu belki de herkesten daha iyi biliyorum. Guy'ı seviyorum ve onun dünyadaki en iyi adam olduğuna inanıyorum ve Tom'dan
çok onun beni öpmesini tercih ederim, ama kimsenin beni öpmesini istemiyorum; ve Guy çok
şefkatli ve kocaman elleri çok sıcak ve flütlü elbiselerimi
çok fena şekilde dağıtıyor.

Sanırım zaten evlenmek istemiyorum. Keşke bir
erkek olmadan ev, para ve güzel şeyler olabilseydi! Guy bu kadar nazik ve beni bu kadar çok seviyorken bu
kötü bir şey tabii ki. Keşke yapmasaydı ama ona ne hissettiğimi dünyada belli etmezdim. Ona
benim olması gereken eş olmadığımı söyledim ama bana
inanmadı ve babam endişeliydi ve bu yüzden onunla evlendim, elimden gelenin
en iyisini yapmak istiyordum. Saratoga'da harikaydı, sadece Guy çok
gülünç dans ediyordu ve o genç adamlarla vals yapmama izin vermedi. Sanki onlara veya Guy ve Tom'dan başka herhangi bir adama
zerre kadar değer veriyormuşum gibi!

Elmwood'da burası hoş, sadece ev sandığım kadar görkemli değil ve çok fazla hizmetçi yok ve aile arabası da
çok sıkıcı. Guy doğum günümde bana güzel bir fayton verecek.

Bayan Frances'i çok seviyorum, sadece o çok öfkeli bir ev hanımı ve
beni sürekli tetikte tutuyor. Siz kalkmadan yatağı toplamak ve kahvaltıyı
hazır olmadan yemek isteyen bu öfkeli ev hanımlarına inanmıyorum. Zaten sabahları kalkmayı sevmiyorum ve acele etmeyi de sevmiyorum ve her zaman geride kalıyorum ve
birilerini bekletiyorum ve bu da buradaki insanları çok rahatsız ediyor.
Bayan Frances bazen gerçekten sinirli görünüyor ve Guy bile yarım saat beni bekledikten sonra ayık ve rahatsız görünüyor. Sanırım daha iyisini yapmaya çalışmalıyım, çünkü hem Guy hem de Bayan Frances olabilecekleri kadar iyiler, ama
ben onlara hiç benzemiyorum ve hiçbir zaman düzen ve düzenliliğe
alışık olmadım. Evde işler her an yoluna girerdi,
ve ben de onlarla birlikte gelirdim ve bu bana evli olmaktan daha çok uyuyordu,
çok, ancak şimdi bir tür yerleşik hissim var ve Bayan Guy
Thornton'ım ve Guy yakışıklı, çok saygın ve çok
bilgili ve mahalledeki genç hanımların onun karısı olduğum için beni kıskandıklarını görebiliyorum. Julia Hamilton Bayan Frances'in bu kadar çok bahsettiği kim olduğunu ve Guy'ın neden benimle değil de onunla evlenmediğini merak ediyorum. O da
çok bilgili ve sabahları kalkıp etrafta uçuyor ve _Westminster Review_'daki bilimsel makaleleri okuyor. Bir keresinde Guy'a
neden benim gibi küçük bir kaz yerine onunla evlenmediğini sordum ve o da
küçük kazı en çok sevdiğini söyledi, sonra beni öptü ve beyaz elbisemi buruşturdu. Zavallı Guy! Keşke onu onun beni sevdiği kadar sevebilseydim, ama herhangi bir erkeği sevmek bana göre değil!

20 ARALIK, 18--.

Korkunç bir şey oldu ve sonuçta fakir bir adamla evlendim!

Guy birine imza attı ve ödeme yapmak zorunda kaldı, Elmwood satılmalı ve biz
Zillah olmadan ve sadece bir kızla
sıkıcı küçük bir eve taşınacağız. Bunu düşünmek çok korkunç ve Guy bana bundan bahsettikten sonra bir hafta hasta oldum. Tom'la evlenebilirdim, ama Guy'ı en çok
seviyorum. O kadar üzgün ve kederli görünüyor ki bazen ona acımayı unutuyorum. Uzun, uzun bir süre için eve, belki de bütün kış boyunca anneme gidiyorum ve bundan çok keyif alacağım. Guy, benim on bin dolarım olduğunu ve bunun faiziyle elbiselerimi alabileceğimi, sanırım, ve Bayan Frances için de bir şeyler alabileceğimi söylüyor. O asil bir kadın ve çok cesurca dayanmaya çalışıyor. Mavi odamın mobilyalarını benim için saklayacaklarını söylüyor, eğer istersem; ve istiyorum ve Guy'ın onları Indianapolis'e göndermesini istiyorum, eğer isterse. Ah, anne, geri döndüğüm için çok mutluyum ve neredeyse istiyorum--hayır, ben de istemiyorum. Guy'ı seviyorum, ama evlenmekten hoşlanmıyorum!

BÖLÜM IV

YAZARIN HİKAYESİ

Okur, Guy Thornton aptal değildi ve Daisy de aptal değildi, ama şimdiye kadar dezavantajlı göründüklerini kabul ediyorum. İkisi de büyük bir hata yapmıştı; Guy, zihni henüz oluşmamış bir çocukla evlenerek ve Daisy ise tüm doğası evliliğe karşıyken evlenerek. Ama evliler ve Guy başarısız oldu ve Daisy eve gidiyor ve
Yeni Yıl sabahı, Guy'ın fayton ve midilli hediyesini alacağı zaman, onu Indianapolis'teki küçük kulübede buldu,
burada hemen kızlığının tüm eski tembel alışkanlıklarına geri döndü,
ve bir gelin olarak evden ayrıldığından beri olduğundan daha mutluydu.

Babası Bay McDonald'ın üzerine, damadının başarısızlığı haberi bir yıldırım gibi düştü ve Daisy'den daha çok onu etkiledi. Kurnaz, hırslı ve entrikacı olan adam, kızı için yıllarca
paralı bir evlilik planlamıştı ve şimdi, doğal olarak lüks zevkleri son zamanlardaki şımartmalarla yoğunlaşmış ve kocası mahvolmuş bir adam olarak, belirsiz bir süre için onun ellerine geri dönmüştü. Düşünmesi hoş bir
resim değildi ve Bay McDonald'ın yüzü, Tom'dan gelen bir mektup düşüncelerini yeni bir kanala çevirene ve onu son yıllarda aşina olduğu bazı hukuk konularına taze bir hevesle gönderene kadar günlerce bulutlu ve düşünceliydi. Mesleğinin bir alanında diğerlerinden daha iyiyse, o da Indiana'yı bu kadar kötü şöhretli hale getiren boşanma davalarıydı. Squire McDonald, kendisine verilen adla, Tanrı'nın emrini tamamen görmezden gelerek, bir zamanlar giymesi çok hoş olan bağlardan kurtulmaya çalışan, şimdi ise ofisinde tek başına oturup Tom'un mektubunu elinde tutarken, o genç adamın ne kadar hızlı zenginleştiğini okurken, aklına bir plan geldi; bu düşünce bile Guy Thornton'ı dehşet ve iğrenmeyle ürpertecekti. Daisy kısa evlilik hayatından pek memnun olmamıştı ve onu daha da memnuniyetsiz hale getirmek çok kolaydı, özellikle de döneceği evin Elmwood'dan çok farklı olması gerektiği için, Tom'un milyoner olmaya mahkum olduğu kesindi. Hiç şüphe yoktu ve aileye girdiğinde, kurnaz McDonald'ın Guy'ı asla şekillendiremediği veya yönetemediği gibi şekillendirilebilir ve yönetilebilirdi. Ancak Tom'la ilgili her şey dikkatlice göz önünden uzak tutulmalıydı, çünkü adam kızının asla kendisinin
döndürdüğü ve hemen uygulamaya koyduğu, o kadar ustalıkla yönettiği
şeytani bir plana kendini vermeyeceğini biliyordu ki, Daisy ne yaptığının farkına varmadan, kendini aslında evlilik hayatından genel bir memnuniyetsizlik ve ondan kurtulma isteği üzerine kurulmuş bir boşanma davasının kahramanı olarak buldu. Orada mizaç uyuşmazlığı ve uyumsuzluk ve kötü adamların ve kadınların Tanrı'nın kesin olarak kopmayacağını söylediği kravattan bıktıklarında dünyaya sergiledikleri her türlü şeyle ilgili bir şeyler vardı.

Davanın hiçbir ayrıntısını takip etmek niyetinde değiliz ve sadece şunu söyleyeceğiz ki, zavallı, şüphelenmeyen Guy, kaybettiği servetini bir şekilde geri almak ve kendisinden uzaklaşan çocuksu karısı için hoş bir yuva kurmak için çok çalışırken, dava hızla ilerledi. İlk başta onu çok özlemişti, hatta iş meselelerinin tüm zamanına ve düşüncesine ihtiyaç duyduğu bir zamanda onun gitmesinin kendisini rahatlattığını hissetse bile.

Ona yazmak da bir nebze rahatlatıcıydı ama mektuplarını almak pek de rahatlatıcı değildi çünkü Daisy mektup yazmada pek başarılı değildi ve birkaç hafta sonra mektupları kısa ve aralıklı, Guy'ın düşündüğü gibi üslupları da kısıtlı ve çalışılmış oluyordu ve üç ay veya daha fazla bir süre kendisinden ayrı kaldıktan sonra onu görme özlemi o kadar büyüktü ki Batı'ya birkaç günlüğüne bir ziyaret yapmaya karar verdi ve ona niyetini bildirerek onu görmekten memnun olup olmayacağını sordu. Cevap olarak Bay McDonald'dan Daisy'nin bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğini ve belirsiz bir süre boyunca uzakta olacağını bildiren bir telgraf aldı. Ondan sadece bir mektup daha vardı ve o da Vincennes'e aitti ve sadece iyi olduğunu ve Guy'ın onun için endişelenmemesi veya onu görmeye gelme zahmetine girmemesi gerektiğini söylüyordu, çünkü zamanının ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve onunla uğraşmaktansa işine kendini adamayı çok daha fazla tercih ederdi. Mektup "Acele et, Daisy" diye imzalanmıştı ve Guy, kalbinde tanımlayamadığı bir sızıyla mektubu defalarca okudu. Ancak kendisini bekleyen korkunç darbeden şüphesi yoktu ve yine de onun rahatı için plan yapmaya devam etti; ve sonunda Elmwood satıldığında ve artık orada kalamadığında, Daisy'nin daha çok hoşuna gideceğini düşündüğü için karşılayabileceğinden daha pahalı bir ev kiraladı ve sonra kız kardeşi Fan ile birlikte Daisy için evi dekore etme gibi keyifli bir işe girişti. Elmwood'da olduğu gibi cumbalı mavi bir oda vardı, ancak o kadar gösterişli ve büyük değildi. Ama çok hoştu ve Guy'ın yazın çiçek bahçesi olması gerektiğini düşündüğü yere açılan bir kapısı vardı ve küçük karısını çok özlemesine ve bazen güzel yüzünü ve tatlı sesini görmeyi çok istemesine rağmen, tüm düşüncelerini bir kenara bıraktı ve Mayıs çiçekleri açana kadar onu geri getirmeyeceğini söyledi. Mavi oda kapısının yanındaki genç çimenler parlak ve yeşildi. "O zaman yeni evi hakkında daha iyi bir izlenim edinecek," dedi Fan'a; "ve burada mutlu olmasını ve değişimi çok fazla hissetmemesini istiyorum." Julia Hamilton o günlerde şehirdeydi ve Bayan Thornton'la çok yakın olduğu için ikisi çok iyi anlaşıyordu ve böylece Julia sık sık kahverengi kulübeye geldi ve Daisy için mavi odayı düzenlemeye yardım etti. "Keşke sadece sen işgal etseydin," dedi Frances, ikisinin de çok hoş bulduğu odada bir saat veya daha fazla birlikte kitap okuduktan sonra bir sabah. "Daisy'i seviyorum ama nedense benden
çok uzak görünüyor. Aramızda ortak bir duygu yok."

Sonra, sanki çok şey söylediği için üzgünmüş gibi, Daisy'nin
harika güzelliğinden ve çekici tavırlarından bahsetti ve Julia'nın onu
çok geçmeden tanıyıp sevmesini ve belki de ona iyilik yapmasını umdu.

Öyle oldu ki Guy bazen bu okumalarda hazır bulunuyordu,
bunlardan o kadar çok zevk alıyordu ki, farkında olmadan yüreğine Daisy'nin zihninde güçlü fikirli olarak adlandırdığı Boston'lu kıza
daha çok benzemesi
di.

"Ve zamanla, belki de öyle olabilir," diye düşündü. "Julia'yı gelecek yaz burada çokça görmek istiyorum ve Julia ve Fan gibi iki kadınla birlikte, Daisy gelişmeden duramıyor."

Ve böylece sonunda, ev yerleşip ilkbahar çiçekleri açtığında, Guy karısına doğru batıya doğru yola koyuldu. Onu aylardır görmemişti ve ondan haber alalı iki haftadan fazla olmuştu ve kalbi neşeli bir beklentiyle hızlı hızlı atıyordu, ona her zamanki gibi utangaç ve çekingen bir şekilde, göz kapaklarındaki o sarkıklıkla ve yanaklarındaki o pembe kızarıklıkla geldiğinde nasıl görüneceğini düşünüyordu. İlk başta onu biraz azarlayacaktı, dedi, özellikle son zamanlarda çok kötü bir muhabir olduğu için ve ondan sonra onu çok sevecek ve onu her türlü ihtiyaçtan ve endişeden öyle şefkatle koruyacaktı ki, onun talihindeki farkı asla hissetmeyecekti. Zavallı Adam--Mayıs ayının başlarında bir sabah kapıyı çaldığı ve sonunda açıldığında, üç saat sonra içeri giren adamdan çok farklı bir adamın içeri
kapandığı kapının hemen içinde kendisini neyin beklediğini pek hayal etmemişti, uyuşmuş ve şaşkınlık ve şaşkınlıkla yarı delirmiş bir halde.

BÖLÜM V

BOŞANMA

Daisy ile koridorda karşılaşmayı bekliyordu, ama ortalıkta görünmüyordu,
ve gönderdiği karta karşılık olarak beliren kadın o kadar şaşkın ve doğal olmayan görünüyordu ki Guy biraz endişeyle bir şey olup olmadığını ve Daisy'nin nerede olduğunu sordu.

Hiçbir şey olmamıştı--yani--Daisy ile ilgili bir sorun yoktu, dedi Bayan McDonald, sadece o sabah gergindi ve kendini pek iyi hissetmiyordu ve aşağı inmemesi gerektiğini düşündü. Onu bu kadar erken beklemiyorlardı, diye devam etti ve kocasının orada olmamasına çok üzüldü, ama onu çağırtmıştı ve hemen gelmesini umuyordu. Bay Thornton kahvaltıya gitmiş miydi?

Evet, gitmişti ve ne demek istediğini hiç anlamamıştı; eğer Daisy ona gelemiyorsa, kendisi ona gitmeliydi, dedi ve kapıya doğru yöneldi, Bayan McDonald öne atılıp elini onun koluna koyarak onu geri çekerek şöyle dedi:

"Bekle, Bay Thornton; koca gelene kadar bekle--sana söylemek için--"

"Bana ne söyleyeceğim?" Guy, Daisy'nin başına bir şey geldiğinden emin olarak ona sordu.

"Sana şunu söyleyeyim ki--bunu--Daisy--o--o--bunu--ah, inan bana, bu
benim isteğim değildi ve şimdi neden yapıldığını bilmiyorum," dedi Bayan McDonald
hala Guy'ı alıkoymaya ve odada tutmaya çalışırken.

Ama çabaları boşunaydı, çünkü Guy onun kavrayışından kurtularak
salon kapısını açtı ve bir sevinç çığlığıyla Daisy'yi kollarına aldı.

Korku dolu bir heyecan ve annesiyle Guy arasında neler olup bittiğini merakla, dinlemek için aşağı inmişti
ve Guy kapıyı aniden açtığında kapıya ulaşmıştı.

"Daisy, canım, hasta olduğundan korktum," diye bağırdı, neredeyse onu okşayarak
boğacaktı.

Ama Daisy ondan kıvranarak uzaklaştı ve ellerini kaldırarak onu uzak tutmak için haykırdı:

"Ah, Guy, Guy, yapamazsın--yapmamalısın. Beni bir daha asla öpmemelisin veya
sevmemelisin, çünkü ben--ben değilim--ah, Guy, keşke beni hiç
görmemiş olsaydın; ben de çok üzgünüm. Senden hoşlanıyordum. Ben--Ben--Guy--Guy--Ben artık
senin karın değilim! Baba boşandı!"

Son kelimeleri fısıldadı ve sonra, Guy'ın yüzündeki ifadeden korkmuş bir şekilde merdivenlerin yarısına kadar kaçtı, orada durup ona baktı, o da kül gibi beyaz bir yüzle ona bakıp, ne demek istediğini soracak kelimeleri çerçevelemeye çalışıyordu.
Ona tam olarak inanmadı; bu fikir çok saçmaydı, ama Daisy ile arasına korkunç bir şey girdiğini hissetti - bir şekilde Daisy'nin kendisi için, onu tabutta mezara girmiş olarak bulmuş kadar kaybolduğunu ve darbenin aniliğinin bir anlığına konuşma yeteneğini elinden aldığını ve sokak kapısı açıldığında ve Bay McDonald'ın karısının mesajına itaat ederek eve koşan yeni bir aktör sahneye çıktığında hala ona bakıyordu.

Bay McDonald'ın asla sakinliğini veya öfkesini kaybetmemesi veya Yıllar önce geliştirdiği ve o zamandan beri çok iyi bir etkiyle uyguladığı yumuşak, alçak ses tonu. Ve şimdi, meselenin durumunu hemen anlamış ve Guy'ın en kötüsünü duyduğunu bilmesine rağmen, en ufak bir şekilde rahatsız görünmüyordu ve sesi her zamanki gibi nazik ve tatlıydı, Guy'a günaydın derken ve elini sıkmak için yaklaşırken. Ama Guy bunu kabul etmedi. Bay McDonald'dan her zaman hoşlanmamış ve ona güvenmemişti ve başına gelen her türlü zararın, önünde gülümseyerek duran yağlı dilli, ima eden adamdan geldiğini sezgisel olarak hissetti. İğrenme hareketiyle, uzatılan elden uzaklaştı ve bastırılmış heyecanla boğuk bir sesle sordu:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, aylarca ayrı kaldıktan sonra, karım için geldiğimde, onun karım olmadığı, bir boşanma olduğu söylendi mi?"

Guy, o korkunç şeye isim vermeyi başarmıştı ve kelimenin sesi bile onu zihninde daha gerçek ve net kılıyordu ve ne anlama geldiğini sorduğunda alnında ve ağzının etrafında büyük ter damlaları vardı.

"Ah, Guy, kendini bu kadar kötü hissetme. Ona söyle, baba, ben yapmadım," diye bağırdı Daisy, merdiven korkuluğuna yaslanmış ve zavallı adama bakarken.

"Daisy, odana git. Onu hiç görmemeliydin," dedi Bay McDonald, her zamankinden daha sert bir tavırla.

Sonra Guy'a dönerek devam etti:

"Buraya gel, Bay Thornton, sana şimdi çok gizemli görünen şeyi açıklarken yalnız kalabiliriz."

Birlikte küçük salona gittiler ve yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca Bay McDonald'ın gerçekte hiçbir açıklaması veya mazereti olmayan şeyi açıklamaya çalışırken sesleri açıkça duyuldu. Daisy, Elmwood'da memnun değildi ve hiçbir şeyden şikayet etmese de, evli bir kadın olarak mutlu değildi ve tekrar özgür olmaktan memnundu. Hepsi bu kadardı ve Guy sonunda Daisy'nin artık kendisine ait olmadığını anladı; içinde bulunduğu eyalet için bir utanç olan yasa, onun bilgisi veya rızası olmadan ve sadece mizaç uyumsuzluğu ve Daisy'nin evlilik bağından kurtulma isteği yüzünden onu karısından ayırmıştı. Guy'ın değişen talihinden tek kelime bile bahsedilmemişti ama bu büyük haksızlığın gerçek nedeninin göreceli yoksulluğu olduğunu hissediyordu ve birkaç an için kızgınlık ve öfke her türlü duyguya baskın çıktı; sonra, çok sevdiği ve çok iyi ve doğru olduğunu düşündüğü küçük mavi gözlü, masum yüzlü kızı hatırladığında, başını kanepenin koluna koydu ve acı bir şekilde inledi, bu sırada onu mahveden adam sakince yanında oturuyordu ve ona
birçok benzer boşanma davasının
yok olan tarafın bilgisi olmadan
sağlandığını anlatıyordu. Bunun yaygın bir şey olduğunu söyledi ve hiçbir tarafın cezai bir suçlama olmadığında hiçbir şekilde utandırmadığını söyledi. Daisy zaten çok genç ve çocuksuydu ve birkaç yıl evli kalmamalıydı ve bu aslında Guy için bir haksızlık olduğu kadar bir iyilikti de. Tekrar özgürdü - isterse evlenmekte özgürdü - bunu sağlamak için elinden geleni yapmıştı, bu yüzden-

"Dur!" diye neredeyse gürledi Guy. "Gidemeyeceğin bir nokta var. Daisy'yi benden almakla yetin ve ikinci bir evlilikten bahsederek bana hakaret etme. Daisy'yi ölü bulsaydım, yaptığın bu korkunç haksızlıktan daha az acı çekerdim. Sana söylüyorum, çünkü hepsini sana yüklüyorum. Daisy'nin bunda hiçbir rolü olamazdı ve onu görmek ve kendi dudaklarından, onu teslim etmeye razı olmadan önce senin ve şeytani yasalarının onu yerleştirdiği konumu kabul ettiğini duymak istiyorum. Onu ara, olur mu?"

"Hayır, Bay Thornton," diye cevapladı Bay McDonald. "Daisy'yi görmek işe yaramaz
ve seni şu ankinden daha fazla heyecanlandırır. Onu göremezsin."

"Evet, görecek, baba. Guy beni görmek isterse, görecektir."

Konuşan Daisy'nin kendisiydi ve ikinci kez dinleyici rolünü oynamıştı. Guy'a doğru giderek yanına diz çöktü ve kollarını onun kucağına koyarak ona şöyle dedi:

"Ne var Guy? Bana ne söylemek istiyorsun?"

Onun karşısında, tüm kız gibi güzelliğiyle, yüzündeki o yumuşak, tatlı ifadeyle, tamamen, erkeksi olmayan Guy'ına doğru çekinerek kaldırılmış hali ve onu kollarında tutarak, bir an tutkuyla ağlarken, şunu söylemeye çalıştı:

"Ah, Daisy, canım, bana bunun korkunç bir rüya olduğunu söyle; bana
hâlâ karım olduğunu söyle ve seninle birlikte, senin için çok
hoş hale getirmeye çalıştığım eve gel. Elmwood gibi değil, ama bir gün
ondan daha yakışıklı birini bulacağım ve senin için çok çalışacağım! Ah,
Daisy, bu korkutucu işte oynadığın rol için üzgün olduğunu söyle, eğer gerçekten bir rolün olduysa, seni büyük bir memnuniyetle geri alacağım!
Öyle mi, Daisy? Bir kez daha karım olur musun? Bir daha asla sana
sormayacağım. Bu benimle olan son şansın. Onu
elinden kaçırmadan önce düşün."

Guy'ın ruh hali, Daisy'nin yüzünde gördüğü bir şey yüzünden biraz değişiyordu - evlilikten bahsettiğinde ondan uzaklaşıyordu.

"Daisy seninle geri dönmemeli; buna izin vermeyeceğim," dedi Bay McDonald,
Daisy, Guy'ın boynuna kollarını dolamış haldeyken, Guy onu kendine çektiğinde kollarını doladığı yerden cevapladı:

"Ah, Guy! Şimdi seninle gelemem; ama seni her zaman seveceğim ve senin için çok üzgünüm. Asla evlenmek istemedim; ama eğer zorundaysam, Tom'la veya o yaşlı Chicago'lu adamla evlensem daha iyi olurdu; onlar kendilerini o kadar kötü hissetmezlerdi ve ben de seni incitmektense onları incitmeyi tercih ederim."

Sözlerin tamamen çocuksuluğu Guy'ı uyandırdı ve sabırsız bir hareketle Daisy'yi kendinden uzaklaştırdı ve ayağa kalkarak öfkeyle şöyle dedi:

"Bu senin kararın ve ben de kabul ediyorum; ama Daisy, eğer içinde gerçek bir kadınlık kıvılcımı varsa, bir gün bu günlük işin için pişman olacaksın; sen!" ve sertçe Bay McDonald'a döndü--"kelimeler sana karşı hissettiğim aşağılamayı ifade edemez; ayrıca seni tamamen anladığımı ve kızını bana verdiğinde o zengin adam olsaydım onu ​​senden almayacağından eminim. Ama sana daha fazla söz harcamayacağım. Sen bir alçaksın! ve Daisy--"
Beyaz dudakları bir an tereddüt ederken hafifçe titredi ve sonra şöyle ekledi: "Daisy benim karımdı."

Sonra, başka bir kelime etmeden evden çıktı ve sokağın bir dönüşü onu görüş alanından gizleyene kadar ona hasretle bakan beyaz, korkmuş yüzü görmedi.

BÖLÜM VI

GÜNLÜKLERDEN ALINTILAR

_Öz 1.--Mr. McDonald's._

MAY ----.

Eh, bu konu kapandı ve Thornton'un gözündeki ifade için üzgün olduğumu söyleyemem,
ikinci kez karşılaşmak istemiyorum.
İçinde bir yaramazlık vardı ve insanın aklına altıpatlar ve soğuk kurşun geliyordu. Adamı hiç benimsemedim--birincisi, Daisy'nin kocasının olmasını istediğim kadar
zengin olmaması ve ikincisi, milyoner olsa bile bana hiçbir faydası olmayacağı için. Daisy'nin ailesiyle evlenmediğini bana tam olarak anlattı ve parasının bana ne faydası olursa olsun, evlendikten sonra da evlendikten sonra olduğu kadar fakirdim. O zaman
o aptalca şekilde sahip olduğu her şeyi kaybetmesi gerekir ve Daisy'nin evliliğe aşırı derecede aşık olmadığını keşfettiğimde, babası olarak, özellikle Tom'un bu kadar hızlı zenginleştiği bir zamanda, yaşadığım eyaletin yasalarından yararlanmam doğaldı. Genel olarak, iyi bir şey yaptım. Daisy, Thornton'un ona verdiği on bin dolarla özgür, çünkü tabii ki, geri vermesini engelleyeceğim, çünkü o bunu kendisinin olmadığını ve saklamayacağını söylüyor. Bu onun ve saklayacak ve eğer o altın madeni şu anki gibi büyük bir başarıya ulaşırsa Tom bir milyoner olacak ve ben Tom'u idare edebilirsem ve daha önce de söylediğim gibi, sonuçta iyi bir şey yaptım.

_2. Özet--Bayan Thornton'ın._

30 HAZİRAN, 18--.

Bugün, ilk kez, kardeşimin yaşayacağına dair umutlarımız var;
ama, ah! Batı'dan bize döndüğünden beri, yüzünde korku dolu bir ifade ve kalbinde acımasız bir bıçakla, ölümün kapılarına ne kadar da yakındı. Biz diyorum, çünkü Julia Hamilton, Guy'ın hayatının sona erdiğini gördüğüm ve yalnız kaldığımı bildiğim o korkunç gün ve gecelerde benimleydi. Daisy için hazırlanırken ve Guy'ın onu eve getirmesini beklerken yanımdaydı --Elmwood'a değil--o eski sevgili yer satıldı ve yabancılar sevdiğim odalarda dolaşıyor--ama tepedeki kahverengi kulübeye, eğer Elmwood'um olmasaydı, bana çok hoş gelirdi.

Ve burası hoş, özellikle Daisy'nin odası, ki asla kullanmayacağız, çünkü kapı kapalı ve sürgülü ve her geçtiğimde içeride bir ceset varmış gibi geliyor. Guy ölseydi onu
oraya yatırır ve o sahte yaratığı gelip işini görmesi için gönderirdim. Ona çok şey vaat ettim, ama herhangi bir sevgiden değil, çünkü o gece onu kapıdan dışarı yağmura doğru çevirdiğimde kalbim
acı doluydu.
Bunu Guy'a asla söylemeyeceğim - asla, ona karşı yumuşamasın diye
ve onu tekrar burada istemezdim, dünyanın tüm olanaklarına rağmen. Ve yine de
onu seviyordum ve geri dönmesini büyük bir zevkle bekliyordum. Julia onun için birçok güzel söz söylemişti, hataları için bir bahane olarak aşırı gençliğini öne sürmüştü ve zaman onu biraz olgunlaştırdığında ve yeni yaşam tarzımıza alıştığında
daha iyi şeyler ummamı sağlamıştı.

Ve böylece onu ve Guy'ı umut ettim ve bekledim ve ondan haber alamadığım için şaşırdım ve telgrafı aldığımda çok mutlu ve sevinçliydim,
"Bu gece eve döneceğim." Mayıs ayında aydınlık bir gündü, ama akşam serinledi, havada yağmur hissi vardı ve salonda ve Daisy'nin odasında bir ateş yaktım, çünkü onun
ızgaranın önündeki halının üzerine çömeldiğini ve bir çocuğun tüm hevesiyle
alevin bacadan yukarı doğru yükselmesini nasıl izlediğini hatırladım. Sonra, canımı çok acıtsa da, arabamızı satın alan Simpson'a gittim ve Daisy'nin farkı hemen hissetmemesi için
arabanın istasyona gönderilmesini istedim. Ve eski arabacımız Jerry arabaya bindi ve orada bekledi, tıpkı Julia ve benim evde beklediğimiz gibi, çünkü Julia birkaç hafta kalıp Daisy'nin nasıl olduğunu görmeye söz vermişti.

O gece tren geç kalmıştı, bir saat gecikmişti ve dışarıda bahar yağmuru yağıyordu ve kapıda duran tekerleklerin sesini duyduğumda içerideki gaz lambasını yaktım ve kardeşimle buluşmaya gittim. Ama
sadece kardeşimle. Yanında Daisy yoktu. Tek başına içeri girdi, beyaz yüzünde
öyle korkunç bir ifade vardı ki, beni korkuyla haykırttı.

"Ne oldu, Guy, ve Daisy nerede?" diye sordum, korkulukta sendeleyerek yürürken,
ağır ağır yaslanmıştı.

Soruma cevap vermedi, ama Guy'ın asla bilemeyeceği bir sesle, "Beni odama götür," dedi. Onu odasına götürdüm,
yatmasını sağladım ve ona bir kadeh şarap getirdim ve sonra, anlatacak kadar
güçlendiğinde, utanç verici hikayeyi dinledim ve bundan sonra ve sonsuza dek Guy'ımı bu kadar acımasızca yaralayan kadından nefret etmem gerektiğini ve edeceğimi hissettim. Ve hala onda biraz iyilik var - doğru ve yanlış duygusu, Guy'ın eve dönmesinin ardından gelen korkunç ateşinin en kötü olduğu
zamanda olan garip bir şeyle gösterildiği gibi. Onu gece gündüz izledim, Julia Hamilton'ın bile benim nöbetlerimi paylaşmasına izin vermedim ve bir gece yorgunluk ve kaygıdan bitkin olduğumda, kendimi bir anlığına
salladığım salonda uyuyakaldım. Ne kadar uyuduğumu hiç
bilmiyordum, ama bir saat veya daha fazla olmuş olmalı, çünkü hatırladığım son şey Batı treninin düdüğünü ve rüzgarın yağmur gibi gelen iç çekişini duymaktı ve uyandığımda yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve saat on ikiyi vuruyordu, bu da trenin gelmesinden bir saat sonraydı. Oda çok sessizdi ve her zamankinden daha karanlıktı, çünkü
birisi lambayı hem benim hem de Guy'ın gözlerinden saklamıştı, bu yüzden
ilk başta net bir şekilde göremedim, ama
Guy'ın yatağın yanında oturan bir figür olduğu izlenimine kapıldım. Julia, büyük ihtimalle, diye düşündüm ve
onu ismiyle çağırdım, damarlarımda kanımın donduğunu ve kalbimin korkuya benzer bir şekilde
durduğunu hissettim, oysa çok iyi tanıdığım ve bir daha asla duymayı beklemediğim bir ses yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Julia değil. Benim!"

Sesinde hiçbir titreme, hiçbir özür sesi yoktu.
Burada hakkı olan biri gibi konuşuyordu ve beni
öfkelendiren ve kendime hakim olmamı
kaybeden şey buydu. Ayağa kalkıp, Guy'ın yatağının yanındaki sandalyemde
oturduğu yerde, o tuhaf mavi gözleriyle
sanki küstahlığıma şaşırmışçasına bana soru sorarcasına dikilmiş bir şekilde ona doğru yöneldim.

"Bayan McDonald," dedim, isme çok vurgu yaparak, "neden
buradasınız ve nasıl gelmeye cesaret ettiniz?"

"Neredeyse korkmuştum, trenden indiğimde hava çok karanlıktı ve sürekli
gök gürültüsü oluyordu," diye cevapladı, ne demek istediğimi tamamen yanlış anlayarak, "ama
istasyonda ulaşım aracı yoktu ve bu yüzden tek başıma geldim. Guy'ın hasta olduğunu hiç bilmiyordum. Çok mu kötü?"

Mükemmel soğukkanlılığı ve geçmişi tamamen görmezden gelmesi tahammülümün ötesinde beni kışkırttı ve ne yaptığımı düşünmeden kolunu tuttum ve onu bitişikteki bir odaya çekerek, bastırılmış bir öfke fısıltısı ile şöyle dedim:

"Çok kötü - öyle olduğunu düşünüyorum. Öleceğinden korktuk ve hala korkuyoruz,
ve hepsi senin işin, senin kötülüğünün sonucu ve yine de sen
onun odasına gelmeye cüret ediyorsun -sen onun karısı değilsin ve
yaptığın şeyi yapacak bir kadın da değilsin."

Daha ne söylediğimi hatırlamıyorum. Sadece Daisy'nin ellerini korkmuş, çaresiz bir şekilde başına koyduğunu ve şöyle dediğini biliyorum:

"Hepsini veya benden ne yapmamı istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Anlıyor musun?" diye cevapladım. "Bu gece bu evden ayrılmanı istiyorum--hemen, Guy'ın senin varlığından zarar görmesinden önce. İstasyona geri dön ve
bir sonraki trene bin. Bir saat içinde var. Oraya ulaşmak için zamanın var."

"Ama çok karanlık ve yağmur ve gök gürültüsü var," dedi titreyerek, evi sarsan ve yağmur pencerelere vuran
ağır bir çınlamayla.

Sanırım çılgın bir heyecanla delirmiş olmalıyım ve cevabı beni daha da kötüleştirdi.

"Buraya gelmekten korkmuyordun," dedim. "Buradan da gidebilirsin. Gök gürültüsü senin gibilere zarar vermez."

O zaman bile kıpırdamadı, odanın benden en uzak köşesine çömeldi, bana oynamasına izin verilen
bir yerden
sürüp götürmeye çalıştığım yavru kedimi hatırlattı. O benim dışkılarımı ve hareketlerimi
anlayamayacağı için, ne demek istediğimi anlamamış gibi görünüyordu. Ama sonunda onu ikna ettim ve bembeyaz bir yüzle ve kocaman, dik dik bakan mavi gözlerinde garip bir ifadeyle şöyle dedi:

"Fanny" (bana daha önce hep Bayan Frances derdi), "Fanny,
karanlıkta, yağmurda ve gök gürültüsünde geri dönmemi gerçekten mi istiyorsun? O zaman
giderim, ama önce sana ne için geldiğimi söylemeliyim ve sen de bana
söyleyeceksin
Guy. İlk evlendiğimizde bana on bin dolar verdi;
bunu bana verdi, öyle dediler ve babam mütevellilerden biriydi ve
benim için reşit olana kadar kağıdı sakladı. Çok şey anlıyorum ama neden Guy'a geri veremediğimi anlamıyorum, çünkü babam veremeyeceğimi söylüyor. Boşanmadan sonra bunun benim olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Bu kelimeyi yumuşak ve tereddütlü bir şekilde söyledi, aksi halde beyaz olan yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Eğer dedikleri gibi Guy'ın karısı değilsem, o zaman onun parasına hakkım yok,
ve bunu babama söyledim ve geri vereceğimi söyledim, ve o veremeyeceğimi söyledi,
ve yapabileceğimi ve vereceğimi söyledim, ve Guy'a bu konuda yazdım, ona o kadar da kötü olmadığımı söyledim, ve babam mektubu sakladı ve Detroit'teki Teyze Merriman'ı ziyaret etmeye davet edilene kadar
sonra ne yapmam gerektiğini bilmiyordum.
Sonra kağıdı aldım, bilirsin, anlaşmayı, babamın sakladığı kutudan çıkardım ve cebime koydum; işte burada--bakın," ve bir belge çıkarıp bana doğru tuttu ve devam etti: "Detroit'e doğru yola çıktım, birkaç mil ötede duran bir arkadaşımın gözetiminde, yani isterseniz buraya gelmekte özgürdüm ve öyle yaptım, çünkü Guy'ı görmek ve ona kağıdı vermek ve ona parasından asla bir kuruş almayacağımı söylemek istiyordum. Hasta olduğu için üzgünüm. Çok fazla umursayacağını düşünmemiştim ve kağıdı yırtmazsam ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım daha iyi olur; sonra, kesinlikle, yolumdan çekilecek."

Ve ben konuşamadan veya düşünemeden önce belgeyi ikiye yırttı ve sonra tekrar yırttı ve dört parçayı yere saçtı.

"Guy'a lütfen," diye devam etti, "yaptığım şeyi ve asla onu almak istemediğimi, bundan sonra--sonra--biliyorsun--ve parayla ilgilenmediğimi, sadece babamın bana öğrettiği gibi, ona sahip olmam gerektiğini ve beni gördüğü için üzgün olduğumu ve asla gerçekten evlenmek istemediğimi ve bunu yapana kadar tekrar karısı olamayacağımı söyle."

Guy'ın, eğer sadece gelmek istediğini belirtirse onu geri alacağını söyledi ve bu beni kızdırdı, ancak karakterinin bu beklenmedik aşamasıyla biraz yumuşamaya başlamıştım ve eğer bunu yapmak istediğini belirtseydi sabaha kadar kalmasına izin verebilirdim, ama yapmadı.

"Sanırım trene yetişmek istiyorsam şimdi gitmeliyim," dedi, kapıya doğru
hareket ederek. "Hoşça kal, Fanny. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Küçük beyaz, eldivensiz elini bana doğru uzattı ve sonra kendime geldim ve rüzgarı ve yağmuru duyup, istasyona giden ıssız yolu
hatırlayarak ona şöyle dedim:

"Dur, Daisy, seni tek başına bırakamam. Bayan Hamilton, ben seninle giderken
Guy'la birlikte izleyecek."

"Peki seninle kim gidecek? O zaman da aynı şekilde karanlık ve yağmurlu olacak," dedi; ama planıma itiraz etmedi ve beş dakikadan kısa bir süre sonra her zaman sabahlığıyla uyuyan ve böylece her türlü acil duruma hazır olan Julia, Guy'ın yanında oturuyordu ve ben karanlık gecede Daisy ve eski oyun arkadaşını görünce üzerine atlayan ve neredeyse onu sevinçten yere seren bekçi köpeğimiz Leo ile dışarıdaydım.

"Leo beni gördüğüne sevindi," dedi Daisy, aptal yaratığın başını okşayarak,
ve sesinde sessizce içerlediğim bir azarlama tonu vardı.

Onu gördüğüme sevinmemiştim ve rol yapamıyordum, ama
su geçirmez giysimi onun etrafına sardım ve uçuşan saçlarının üzerindeki başlığı düzelttim ve
bu çirkin giysi içinde bile ne kadar güzel olduğunu düşündüm ve sonra
yolumuza devam ettik, genç yaratık başlarımızın üzerinden gök gürültüsü
ardı ardına geçerken bana sıkıca yapıştı ve Şimşek
mürekkep gibi gökyüzünü aydınlattı. Ne o benimle konuştu, ne de ben onunla, raylardaki kırmızı ışık görünene ve trenin geldiğini anlayana kadar. Sonra
ürkekçe sordu. "Guy'ın öleceğini düşünüyor musun?"

"Sadece Tanrı bilir," dedim, eklemek için güçlü bir dürtüyü kontrol ederek: "Eğer
ölürse, onu
öldürdüğünü bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın."

Şimdi bunu söylemediğim için mutluydum. Ve sonra, Daisy, belki de ses tonumdaki bir şeyden
tedirgin olarak, sorusunu tekrarladığında mutluydum:

"Ama öleceğini düşünüyor musun? Eğer öleceğini düşünseydim, ben de
ölmek isterdim. Ondan hoşlanıyorum, Bayan Frances, gördüğüm herkesten daha çok;
şimdi de onu her zamanki kadar seviyorum, ama onun karısı olmak istemiyorum,
ve kimsenin karısı olmak istemiyorum ve bu sadece gerçek. Beni gördüğü ve beni bu kadar sevdiği için üzgünüm. Bunu ona söyle, Fanny."

Yine Fanny'di ve gergin bir şekilde elimi tuttu, çünkü tren üzerimize geliyordu.

"Eğer kesinlikle öleceğini düşünüyorsan
bana onu bir kez daha görmem için zamanında haber vereceğine dair ciddi bir söz ver. Söz ver - hemen - ve
beni bir yemin olarak öp."

Tren durmuştu. Kaybedecek bir an yoktu ve söz verdim,
ve karanlıkta kırmızı dudakları öptüm ve
küçük figürün onu hızla taşıyan vagona tek başına girdiğini gördüğümde pişmanlık dolu bir sızı hissettim,
ben de sadece Leo'yla eve doğru adımlarımı çevirdim.

Julia'ya bundan bahsetmek zorundaydım ve Daisy'nin onları fırlattığı yerden dört kağıt parçasını topladım ve onları birleştirdim,
gerçekten evlilik anlaşması olduğunu gördüm ve Guy'a sakladım,
eğer bunu duyabilir ve ne anlama geldiğini anlayabilirse.
Ertesi akşam Detroit'ten tarihli ve
sadece "Sağlam bir şekilde ulaştı" yazan bir telgraf geldi ve Daisy hakkında duyduğum tek şey buydu.
Kasabada Julia ve benden başka kimse onun burada olduğunu bilmiyordu ve
Guy'ın hayatı bir ipliğe bağlı olduğu için, ve
bir öpücükle mühürlenen o sözün yerine getirilmesi gerekeceğinden günlerce ve gecelerce titredim.

Bu üç hafta önceydi ve Guy şimdi daha iyi ve hepimizi tanıyor ve
bugün, ilk kez, yalnız bırakılmayacağım konusunda güçlü bir umudum var ve bu umut için Tanrı'ya şükrediyorum ve sanki tüm dünyayla, hatta o kısa telgraftan beri hiçbir şey duymadığım Daisy'nin kendisiyle bile barışık hissediyorum.

1 AĞUSTOS ----.

Ölümün gölgesi evimizden geçti ve neredeyse hastalığın gölgesi de diyebilirim, çünkü Guy hala bir çocuk kadar zayıf ve bir hayalet kadar zayıf olsa da, kesinlikle kazançta ve bugün onu üçüncü kez kovdum ve söylediği bir şeyden, ona nazikçe geri verilen hayata karşı biraz ilgi duymaya başladığını hissettim.
Yine de asla aynı olmayacak. Darbe onu o kadar sersemletti ki eski umutlu, mutlu tavrına kavuşamadı ve yüzünde beni acıtan bir yaşlılık ifadesi vardı. Daisy'nin
burada olduğunu ve nedenini biliyordu. Ona her şeyi anlatmalıydım, hem de istediğimden daha erken. Aklı başına geldikten sonra bana sorduğu ilk tutarlı soru şuydu:

"Daisy nerede? Sesini duyduğumdan eminim. Rüya olamazdı. Burada mı yoksa daha önce mi buradaydı? Bana gerçeği söyle, Fanny."

Böylece ona söyledim, bunu istemesem de, ona kağıt parçalarını gösterdim ve küçük bir çocuk gibi ağlarken başını göğsüme koydum.
Onu hala ne kadar sevdiğini ve ilk bakışta göründüğü kadar paragöz olmadığını bildiği için ne kadar mutlu olduğunu. Kağıdı yırtmasının parayla ilgili bir fark yaratmayacağını da. Ona veremeyeceğini söylüyor, reşit olana kadar, kendisi de istemiyor ve ondan
almak istemiyor; ama onun bu konudaki mizacını görmekten memnun; benim onun hakkında düşündüğümden daha iyi düşünmemden memnun ve eminim ki her gün ondan haber almayı yarı yarıya bekliyor ve bunu yapamadığı için hayal kırıklığına uğruyor. Ona onu yağmurda
dışarıya bıraktığımı söylediğimde beni suçlamadı; sadece şöyle dedi:

"Zavallı Daisy, çok mu ıslandı? Çok narin, biliyorsun. Umarım
hasta etmemiştir."

Ah, bir erkeğin bir kadına duyacağı sevgi, onu bu kadar değersiz olmasına izin ver. Bunu
anlayamıyorum. Ve ben neden--benim gibi yaşlı bir kız, Guy'dan başkasını
sevmemiş biri olarak?

30 AĞUSTOS, ----.

Dolambaçlı bir şekilde Bay McDonald'ın karısı ve kızıyla birlikte
gittiğini duyduk. Boşanmanın gerçekleri öğrenildiğinde, Indianapolis vatandaşları arasında öyle bir rezilliğe sürüklendi ki, fırtına geçene kadar bir süreliğine ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü ve böylece Güney Amerika'ya gidecekler. Orada çok hızlı zenginleşen bir kuzenleri olan Tom var. Aklıma bazı düşüncelerin gelmesinden
daha çok, Daisy'nin ülkeden ayrılmasına sevinmekten
daha çok kendimi alamıyorum. Guy artık ondan hiç bahsetmiyor ve kendisi gibi görünmeye ve davranmaya
başlıyor. Keşke onu unutabilseydi, Tanrı bize bahşettiği gibi,
tekrar çok mutlu olabilirdik.

BÖLÜM VII

BEŞ YIL SONRA

"Bu sabah, St. Paul Kilisesi'nde, Rahip Dr. ---- tarafından,
Cuylerville'li papaz Guy Thornton, Esq.'nin yardımıyla, bu şehrin Bayan Julia Hamilton'ıyla evlendim."

Bu, Bayan Thornton'un günlüğündeki son girişten beş yıl sonra, güzel bir Eylül sabahı Boston'daki bir günlük gazetede çıkan duyuruydu. Guy sonunda Daisy'yi kalbinden çıkarıp yerine başkasını alabileceği noktaya gelmişti. Evlilik anlaşmasını getirdiği ve parçalara ayırdığı geceden beri onu hiç görmemiş veya ondan doğrudan bir şey duymamıştı, böylece ona şüphesiz vermeyi düşünmüştü. Bunun durumu değiştirmediğini biliyordu, tıpkı reşit olana kadar kendisine kararlaştırılan on bin doları veremeyeceğini bildiği gibi. Artık reşitti ve bir yıldan fazla bir süredir reşitti ve gerçeği söylemek gerekirse, yirmi bir yaşına geldiğinde ondan haber almayı bekliyordu. Kendi kendine şöyle bir mantık yürütmüştü: Babası ona o kağıdı yırtmasının bir fark yaratmayacağını, reşit olana kadar kendi başına hareket edemeyeceğini, bu yüzden başka bir çaba göstermeden önce o zamana kadar sessizce bekleyeceğini söylemişti. Ve Guy, kalbinde ondan bir kuruş bile almayacağını, ama onu saklaması konusunda ısrar edeceğini düşündü. Yine de adalet ve cömertlik duygusu için ona daha fazla saygı duyması gerektiğini düşündü ve yirmi birinci doğum günü gelip geçtiğinde ve haftalar geçtikçe ve Daisy'den hiçbir işaret gelmediğinde, kalbinde bir sızı ve yüzünde Ekim ayına kadar geçmeyen bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Cuylerville tepelerinde muhteşem renkleri belirdi ve Julia Hamilton kız kardeşiyle birkaç hafta geçirmek için Brown Cottage'a geldi. Yirmi iki yaşında bağımsız, kendine güvenen, enerjik bir kızdan, Julia, yirmi yedi yaşında asil ve onurlu bir kadına dönüşmüştü. Rahat ve sakin bir tavırla, sanki birisini dinlendirir ve sakinleştirirdi ve Guy'ı duyarsızca etkilerdi. Sonunda, onu gitmekten korkar ve onu her zaman yanında tutmak isterdi. Ziyaret bir aya kadar uzadı; ve Kasım ayında onunla Boston'a gittiğinde Daisy'nin yerini almasını
istemişti ve Daisy de kabul etmişti. Çok serbestçe
küçük altın saçlı kızdan bahsetmişlerdi ve Julia ona Güney Amerika'dan döndüklerinde McDonalds'la aynı gemide olan ortak bir tanıdık aracılığıyla onun hakkında duyduklarını
anlatmıştı. Kuzen Tom da onlarla birlikteydi, o zamanlar zengin bir adamdı ve şimdi daha da zengindi, çünkü
altın madeni ve demir yolu onu neredeyse bir milyoner yapmıştı ve şu anda Bay McDonald'ın onu kızı için tasarladığı bildiriliyor ve buna inanılıyordu. Şimdi yurtdışındaydılar, McDonalds ve partinin masraflarını karşılayan Tom. Daisy'nin, gençliğindekinden bile daha güzel olduğu ve güzelliğine bir de terbiye ve görgü kurallarının inceliği eklendiği söyleniyordu. Güney Amerika'dayken en iyi öğretmenlerden ders almıştı ve şimdi daha da gelişmek amacıyla çalışmalarına yurtdışında devam ediyordu. Julia Hamilton tüm bunları Guy'a anlattı ve sonra ona hayatını onunla birleştirmeye karar vermeden önce tekrar düşünmesini söyledi.

Ve Guy tekrar düşündü ve düşünceleri güzel Daisy'nin ardından denizin ötesine gitti ve eğitim ve kültür ona damgasını vurduğuna göre, onun nasıl olması gerektiğini kendi kendine hayal etmeye çalıştı. Ama
resimde her zaman karanlık bir arka plan vardı, kuzen Tom altın keseleriyle nöbet tutuyordu ve böylece, "olabilecekler" için yarı bilinçsiz bir iç çekişle, Guy yıllar önce Daisy'ye olan aşkını gömdüğü
mezarın daha da derinlerine kazdı ve bu sefer cenaze törenini kesinleştirmek için, böylece gelecekte bir diriliş olmasın diye, mezarın üzerine yeni bir umut ve yeni bir aşk yazan bir mezar taşı koydu, ikisi de Julia Hamilton'da merkezlenmişti. Ve böylece nişanlandılar ve
bundan sonra onun tarafında hiçbir tereddüt olmadı - geçmişe geri dönüp bakmadı, ki bu geçmiş, korkunç bir uyanışın olduğu mutlu bir rüya gibi görünüyordu.

Julia'yı ilk başta sessizce ve sağduyulu bir şekilde sevdi ve kış ve bahar geçip sunağın önünde tekrar durduğu ve ikinci kez evlilik yeminini
aldığı günü getirdikçe onu daha da çok sevdi. Çok sessiz bir düğündü, sadece birkaç arkadaş oradaydı ve
Bayan Frances gümüş grisi bir elbise giymiş nedimeydi; ama Julia'nın
yüzü uzun zamandır arzuladığı bir mutluluğun kesinliğiyle parlıyordu; ve eğer
Guy'un kalbinde solmuş ve ölmüş diğer gelin çiçeklerinin kokusu ve o yaz sabahı müziklerini yayınlayanlardan başka evlilik çanlarının anısı kalmışsa ve eğer bir çift güneşli
mavi göz Julia'nın daha koyu gözleri yerine ona bakıyorsa, hiçbir işaret
vermedi ve yüzünde, tıpkı bir zamanlar küçük Daisy'yi aldığı gibi, iyi veya kötü ikinci gelinini alırken mükemmel bir memnuniyet ifadesi vardı. Onun durumunda her şey daha kötüye gitmişti, ama şimdi birliktelikte gelecekteki mutluluğun habercisi olan bir uygunluk vardı ve yeni evli çiftin peşinden birçok içten iyi dilek gönderildi, hedefleri New York'tu.

Otele vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve akşam yemeği bitmeden önce hava oldukça kararmıştı. Sonra Julia aniden eski bir arkadaşının evde kaldığını hatırladı ve odasına gitmeyi önerdi.

"Kartımı gönderirdim," dedi utanarak, "sadece beni yeni adımla tanımayacak, bu yüzden size bir anlığına izin vermeme izin verirseniz gidip onu kendim bulurum."

Guy aldırmadı ve Julia dışarı çıkıp onu yalnız bıraktı. Daha gitmeden, Cuylerville'den kendisine iletilmiş ve kiliseden döndüğünde onu bekleyen bir mektubu hatırladı. Bunun çok önemli olduğunu düşünmeden cebine koydu ve heyecandan şimdiye kadar unuttu. Akşam yemeği için giyinmiş ve gelinliğini giymişti, mektubu çıkarıp bir an baktı ve mührü kırmanın bu kadar çabuk mucizeyi çözeceği zamanlarda insanların sık sık bekleyip merak ettiği gibi, kimden geldiğini merak etti. New York'ta postalanmıştı ve elinde ağır hissediyordu, sonunda açtı ve dış zarfın içinde adının ve adresinin bir zamanlar kendisine çok tanıdık gelen bir el yazısıyla yazıldığı başka bir zarf daha olduğunu gördü ve bu el yazısının görüntüsü onu irkiltmiş ve bir an için ağır nefes almasına neden olmuştu, sanki hava aniden kalınlaşmış ve ağırlaşmıştı. Daisy'nin el yazısı! Bir daha asla göreceğini düşünmediği; çünkü Julia ile nişanlandıktan sonra, hatırlaması şimdi üzüntü verici olan bir yazışmanın her izini yakmıştı. Tek tek ve sabit bir elle, Daisy'nin mektuplarını ateşe atmış ve küle dönüşmelerini izlemişti ve geriye nefesinin uçurabileceği ince gri dokudan başka hiçbir şey kalmadığında, ona olan aşkına ne kadar benzediklerini düşündü. Daisy'nin o fırtınalı gecede ona getirdiği evlilik anlaşmasının dört parçasını sakladı, çünkü kızda iyi ve asil bir şeyi temsil ediyor gibi görünüyorlardı; ama ona
yazdığı mektuplar hatırlanamayacak kadar kaybolmuştu ve o, kendisini ondan sonsuza dek
kurtulmuş sanmıştı - o zaman, işte! ona, bir zamanlar sevdiği karısından gelen bir mektupta geçmişin acısına uyanmıştı,
elindeki mektubu tutarken ve okurken, onun
ince el yazısı onu bir an için baygın ve hasta hissettirmişti:

"GUY THORNTON, ESQ. ,
Brown Cottage,
Cuylerville, Mass.
Bay Wilkes'in nezaketi."

Neden yazmıştı ve ona ne söyleyecekti, diye merak etti ve
bir an için mektubu yırtıp ne içerdiğini asla öğrenememe isteği duydu.

Belki de daha iyi olurdu--kendisi için daha iyi olurdu, ve
mutluluğu mükemmel ve sevgisine olan güveni çok güçlü olan sevgili yeni eşi için daha iyi olurdu.

Ama yırtmadı. Açtı ve okudu--başka bir bölüm bize ne okuduğunu anlatacak.

BÖLÜM VIII

DAISY'NİN MEKTUBU

Fransa, Rouen'de yazılmıştı ve şöyleydi:

"15 MAYIS 18--.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ ADAM:--Rouen'da tek başımayım; yanımda İngilizce konuşan veya Daisy Thornton hakkında bir şey bilen kimse yok, eskiden olduğu gibi, şimdi olduğu gibi, çünkü ben burada Daisy Thornton'ım. Eski ismimi tekrar aldım ve zengin bir Fransız ailesinde İngiliz bir mürebbiyeyim;
ve bu böyle oldu: Berlin'i ve oradaki partiyi terk ettim
ve üç nedenden dolayı kendi geçimimi sağlıyorum, bunlardan ikisi kuzenim Tom'la ilgili ve biri de seninle ve beni çok rahatsız eden o sefil yerleşimle ilgili. Geri getirdiğimde ve yırttığımda bunun sonuncusu olduğunu düşündüm ve reşit olana kadar hiçbir hareketimle sana veremeyeceğimi bilmiyordum. Babam bunu özledi,
elbette, ve ona sadece gerçeği söyledim ve paranızın bir kuruşuna bile dokunamayacağımı ve karınız olmayacağımı söyledim. Tek kelime etmedi ve ben de her şeyin doğru ve aslında giyindiğimi
ve o on bin doların faiziyle beslendiğimi hiç hayal etmemiştim. Babam
söylemedi ve sen de yazmadın. Neden yazmadın, Guy? Uzun bir mektup
bekledim ve ofise çok kez gittim ve kendi kendime biraz
ağladım ve Guy'ın beni unuttuğunu söyledim.

"Sonra Güney Afrika'ya gittik - babam, annem ve ben - Tom ile yaşamaya gittik. O beni senden önce istiyordu, biliyorsun, ama Tom ile evlenemezdim.
Şimdi çok zengin ve onunla yaşadık; sonra hepimiz
Avrupa'ya geldik ve her yere seyahat ettik ve her konuda
öğretmenlerim oldu ve insanlar benim iyi bir bilgin olduğumu söylüyor ve beni çok övüyor; ve,
Guy, sadece seni memnun etmek için gelişmeye çalıştım; inan bana, Guy, sadece
seni memnun etmek için. Tom bir kardeş gibiydi - çok sevdiğim, iyi, kocaman bir ayı gibi bir kardeşti, ama daha fazlası değil. Sen ölmüş olsan bile, seni tanıdıktan sonra Tom ile evlenemezdim; ve bunu ona Berlin'de altıncı kez karısı olmamı istediğinde söyledim. Ona anlamasını sağlamak için
zor bir şey söylemek zorundaydım ve söylediklerimin onu nasıl acımasızca incittiğini
ve ağlattığını gördüğümde - çünkü o çok büyük, iri, beceriksiz, sevgili yaşlı bir adamdı, kollarımı boynuna dolandı ve onunla birlikte ağladı ve
açıklamaya çalıştı ve bu onu on kat daha kötü yaptı. Ah, keşke insanlar beni sevmeselerdi de bu kadar çok üzüntüden kurtulurdum.

"Bak, bunu sana söylüyorum çünkü bu beş yıldır ne yaptığımı tam olarak bilmeni istiyorum ve Tom'la veya başka biriyle evlenmeyi hiç düşünmedim. Yapabileceğimi düşünmedim. Eğer birine aitsem o da sen olurdun ve Tom'a sahip olamazdım; ve babam çok sinirlendi ve daha önce bilmediğim Tom'un parasıyla yaşadığım için bana sataştı ve
kazara evlilik anlaşmasından bahsetti ve bu beni diğerinden daha çok
üzdü.

"Ah, Guy, bundan nasıl vazgeçebilirim? Elbette bir yolu olmalı, artık reşit oldum. Bu konuda çok aşağılanmıştım ve babam, Tom ve benim aramızda geçen her şeyden sonra Berlin'de kalıp ekmeğimin kimin parasıyla ödendiğinden asla emin olamazdım ve kışı Berlin'de geçiren Fransız bir hanım olan Madame Lafarcade'nin çocukları için bir İngiliz mürebbiye istediğini duyduğumda yanına gittim ve sonuç olarak şu an şehrin hemen dışında, bu güzel kır evinde kendi geçimimi sağlıyorum ve bunu yapmaktan gurur duyuyorum; sadece Guy, kalbimde bir sızı var, gece gündüz beni terk etmeyecek ağır, zonklayan bir acı ve oraya böyle geldi.

"Annem, Bayan Hamilton ile evlenmek üzere olduğunuzu yazmıştı. Evden gelen mektuplar ona doğru olduğunu düşündüğü haberi getirdi. Ah, Guy, doğru değil, doğru olamaz! Ben sana
geri dönerken sen benden
tamamen uzaklaşmamalısın. Çünkü, Guy, ben geldim -ya da daha doğrusu geldim ve daha önce hiç hissetmediğim kadar büyük bir aşk beni neredeyse patlayacak kadar dolduruyor. Senden
her zaman hoşlandım, Guy; ama evlendiğimizde sevmenin ne olduğunu bilmiyordum -nabzımın şimdi seni düşününce hızlandığını hissetmek. Bilseydim, seni ne kadar mutlu edebilirdim ama aptal bir küçük kızdım ve evlilik hayatı bana tatsız geliyordu ve özgür olmaya
istiyordum, her zaman, kalbimin derinliklerinde buna karşı çıkan bir şey vardı ve eğer nasıl etkilendiğimi ve duyarsızca rıza göstermeye yönlendirildiğimi bilseydin, beni bu kadar suçlamazdın. Boşanma kelimesi
benim için çirkin bir sese sahipti ve bundan hoşlanmadım ve her zaman
sanki sana bağlıymışım gibi hissettim. İstesem bile
Tom ile evlenmem doğru olmazdı, ki istemiyorum. Ben seninim, Guy - sadece seninim,
ve tüm bu yıllar boyunca senin uğruna çalıştım ve geliştim,
belki de ne beklediğime veya umduğuma dair sabit bir fikrim olmadan. Ama Tom
son kez konuştuğunda, kendimi ne için sakladığımı aniden anladım ve tıpkı büyük bir su kütlesinin hapishane duvarlarından kurtulduğunda hızla yeşil bir çayırdan aşağı akması gibi, sana olan güçlü bir aşk
beni ele geçirdi ve tüm varlığımı kapladı, ta ki her sinirim sevinçten titreyene kadar ve Tom gittiğinde tek başıma gittim ve zavallı adamdan çok
yeni mutluluğum için ağladım. Ve yine de ona da acıyordum; ondan sonra Berlin'de kalamayacağımdan,
beni sana geri götürecek kadar para kazanmak için
gittim. Çünkü geliyorum ya da
inanamayacağım o korkunç haberi duymadan önce gelmiştim.

"Bu doğru mu, Guy? Yaz ve bana bunun doğru olmadığını, beni hala sevdiğini ve geri istediğini söyle, ya da eğer kısmen doğruysa ve Julia ile nişanlıysan, ona bu mektubu göster ve seni terk etmesini iste, hatta düğünden hemen bir gün önce bile olsa--çünkü sen benimsin ve bazen, çocuklar sorunlu olduğunda ve ben çok yorgun, üzgün ve memleket hasreti çektiğimde,
sevgili yüzünü görmeyi öyle özlüyorum ki, ve eğer ağrıyan başımı bir kez daha kucağına koyabilseydim, bir daha asla acı veya yorgunluk hissetmezdim.

"Beni dene, Guy. Çok iyi ve sevgi dolu olacağım ve seni çok mutlu edeceğim--ve
kardeşini de--bir zamanlar ona dert olmuştum. Şimdi bir teselli olacağım.
Lütfen ona söyle; bana gelmemi söylemesini söyle. Kelimeyi kendiniz söyleyin,
ve neredeyse farkına varmadan, ben orada olacağım.

"Gerçekten, sevgiyle, sabırsızlıkla, eşiniz,
DAISY.

"Not: Bu mektubun güvenliğini sağlamak için,
bir arkadaşım aracılığıyla New York'a göndereceğim, o da size postalayacak.

"Tekrar, sevgiyle.
DAISY THORNTON."

Guy'ın yüreğinde daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir sızıyla okuduğu Daisy'nin mektubuydu bu,
yaralı aşk ve hayal kırıklığı umutlarından en çok
acı çektiğinde bile. Sonra kendi kendine, "Bir daha asla şu an çektiğim kadar acı çekemem," demişti ve şimdi, ne yazık ki,
yüreği parçalayan ve nefesi kesen o acıyı ne kadar az bildiğini hissediyordu.

"Tanrı ona yardım etsin!" inledi, ilk düşüncesi, ilk duası, Daisy için, kendisine karısı diyen kız için, tam koridorun karşısında, sadece birkaç adım ötede, birkaç saattir gelini olan başka bir kadındı - onun adını taşıyan ve ona kocası diyen.

Kül gibi solgun bir yüzle ve felçli eller gibi titreyen ellerle,
şimdi hiç sevmediğini hissettiği o acıklı çığlığı tekrar okudu; evet, hala sevdiği ve eğer yapabilseydi,
bir zamanlar onun olduğunu düşündüğü paha biçilmez şey olarak
kocasına seve seve kollarına alıp seveceği ve değer vereceği. Mektubun okunmasını
takip eden ilk acı anları tamamen Daisy'nindi ve
reddettiği ve tekrar almayı düşündüğü adam, kollarını görünmez bir şekle doğru uzatırken, ruhunun acısıyla haykırdı: "Çok geç,
canım--çok geç. Ama iki ay, bir ay veya hatta bir hafta önce olsaydı, karadan ve denizden sana gelirdim, ama
şimdi--senin yerinde bir başkası var, bir başkası benim karım; Julia--zavallı, masum
Julia. Tanrı yeminimi tutmama yardım et; Tanrı ihtiyacımda bana yardım et!"

Şimdi dua ediyordu; Julia duasının yüküydü. Ve dua ederken
yüreğine ona karşı tarif edilemez bir şefkat ve acıma geldi.
Bir saat önce onu sevdiğini düşünmüştü! Şimdi onu sevdiğine inanıyordu, ya da,
eğer sevmiyorsa, ona karşı en nazik, en düşünceli
koca olurdu ve ona, sözle veya işaretle, kalbinde her zaman taşıması gereken korkunç acıyı asla hissettirmezdi. "Sevgili Daisy; zavallı Julia!"
kendisine, ikisi de kendisi için çok şey olan iki kadını tanımladığı şeydi. Birincisine aşkı, diğerine şefkatli ilgisi, çünkü buna
layıktı. O asil, iyi ve kadınsıydı; bunu birçok
kez söyledi ve hızlı kalp atışlarını durdurmaya ve kendini sakinleştirmeye
çalıştı, o samimi, açık yüzü ve gülümsemesiyle yanına geldiğinde, hiçbir hile gölgesi olmayan bir şekilde. Şimdi geliyordu; koridorda arkadaşıyla konuşan sesini duydu ve ölümcül mektubu cebine
koyup ayağa kalktı ve kendini masanın üzerinde sabitleyerek onu bekledi, kızarıp hevesle içeri
girdi.
"Guy--Guy--ne oldu? "Hasta mısın?" diye sordu, yüzündeki solgunluk ve gözlerindeki garip ifade karşısında endişelenerek.

Bu şekilde telaşını yorumladığı için mutluydu ve baygın ve biraz hasta olduğunu söyledi.

"Burada otururken aniden geldi. Aniden geçecek," dedi gülümsemeye çalışarak ve elini uzatarak, hemen elini tuttu.

"Kalbin mi, Guy? Kalbin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti,
soğuk, nemli elini ovuştururken ve okşarken.

Guy'ın yüzünde bir acı veya pişmanlık gölgesi uçuştu ve cevap verdi:

"Sanırım kalbim, ama seni temin ederim ki tehlike yok - en kötüsü
geçti. Ben çok daha iyiyim."

Ve yanında o güzel kız varken daha iyiydi, yüzü heyecanla parlıyordu ve yumuşak elleri onunkilere değiyordu. Kendisi de gayet sağlıklıydı, ona biraz hayat ve canlılık vermiş olmalıydı, çünkü nabzının dokunuşuyla daha düzenli attığını ve kanının damarlarında daha kolay aktığını hissetti.

Keşke yeleğinin cebinde duran ve etine
yanıyormuş gibi görünen o buruşuk mektubu unutabilseydi; onu ve denizin ötesinde bir cevap ve tek bir kelime olan "Gel!" bekleyen genç kızı unutabilseydi, daha da mutlu olabilirdi, çünkü Julia her erkeğin sevebileceği ve karısı olarak adlandırmaktan
gurur duyabileceği biriydi. Ve Guy kendi kendine onu sevdiğini söyledi, ama bir zamanlar Daisy'yi sevdiği gibi değil, ya da özgür olsaydı onu tekrar sevebileceği gibi değil ve ondan esirgenen o dolu dolu sevgi yüzünden, tüm hayatını onun mutluluğuna adayacağına dair zihinsel bir yemin etti, böylece o asla
koruyabileceği hiçbir endişe ya da üzüntüyü bilmesin ona.

"Ve Daisy?" diye fısıldadı kulağına bir şey.

"Onu unutmalıyım ve unutacağım," diye sertçe cevapladı ve Julia'nın etrafına sardığı kol, Julia irkilip ondan biraz uzaklaşana kadar daha da sıkı kavradı.

O akşam çok konuşkandı ve karısına arkadaşları, yapmak istediği alışveriş ve ziyaret edecekleri yerler hakkında birçok soru sordu; ve onu şimdiye kadar büyük, sessiz, az konuşan bir adam olarak gören Julia, bu değişikliğe şaşırdı ve yanaklarındaki parlak kırmızı lekeleri izledi ve düğün günlerinde kabus gibi gelen o korkunç kalp rahatsızlığı için tıbbi tavsiye almayı nasıl başaracağını düşündü.

Ertesi sabah Boston'da bir gazete geldi ve evlilik ilanı vardı ve bu adam Daisy'ye sadece paragrafı belirtmek için hafif bir kalem iziyle gönderdi. "Yazmaktan daha iyi," diye düşündü;
her ne kadar şu sözleri eklemeyi çok istese de, "Affet beni, Daisy; mektubun geldi
çok geç." "

Ve böylece kağıt gönderildi ve bir veya iki hafta sonra Guy Cuylerville'deki evine geri döndü ve Julia'nın beş yıl önce Daisy için döşediği mavi odalar onun hakkı oldu. Ve Fanny Thornton onu eve sıcak bir şekilde
karşıladı ve birçok küçük düşünceli hareketle onu orada görmekten ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Ve Julia, Guy'ın olduğundan emin olduğu ve onun için tavsiye almayacağı kalp hastalığını hatırladığı zamanlar hariç çok mutluydu. "Kalbinde hiçbir sorun yoktu, sadece çok fazla sevgiyle doluysa," dedi ona gülerek ve bunu ona söylediğinde yalan söyleyip söylemediğini merak etti, çünkü sözleri onu tamamen yanıltmıştı.

Ancak bir süre sonra bir değişiklik oldu ve Daisy'nin düşünceleri bir zamanlar olduğu gibi onu rahatsız etmeyi bıraktı. Hiç kimse ona ondan bahsetmedi ve mektubunu aldığından beri altı ay sonrasına kadar ondan haber alamadı evliliği, anlaşmanın ilk yapıldığı zamandan beri biriken tüm faiziyle birlikte on bin doları aldığında. Daisy'nin kendisinden hiçbir haber yoktu, ancak Berlin'deki bir avukattan bir mektup vardı, bu avukat iş hakkında söylenecek her şeyi söyledi, ancak Bayan McDonald'ın, ona böyle seslendiği gibi, nerede olduğunu söylemedi.

Sonra Guy, Daisy'ye bir teşekkür mektubu yazdı, ancak buna bir cevap gelmedi ve zaman geçtikçe eski yara iyileşmeye, mezar tekrar kapanmaya başladı; ve sonunda, evliliğinden bir yıl sonra, ona güzel bir kız bebek getirip onu kollarına koyduklarında ve birkaç dakika sonra onu solgun annenin yattığı odaya aldıklarında, onun üzerine eğildi ve onu şefkatle öperek şöyle dedi:

"Seni hiç bu kadar sevmedim."

Koyu mavi gözleri ve altın rengi saçlarıyla güzel bir çocuktu ve Guy'a ona ne ad vereceği sorulduğunda şöyle dedi:

"Margaret'e itiraz eder misiniz?"

Julia onun ne demek istediğini biliyordu ve gerçek, asil bir kadın olarak
Guy'ın seçimine itiraz etmedi, Margaret'in kim olduğunu gayet iyi biliyordu; ve ilk önce çocuğuna Daisy adını verdi, Guy da Daisy'nin denizaşırı yollardan kendisine gönderdiği on bin doları ona yatırdı.

BÖLÜM IX

DAISY, TOM VE DİĞERİ

İzliyor, bekliyor, umut ediyor, sabah kendi kendine, "Geceden
önce gelecek," diyor ve gece kendi kendine, "Yarın sabah burada olacak," diyordu. Daisy'nin hayatı, mektubuna bir cevap beklemeye hakkı olmadan önce bile böyleydi.

Guy'ın cevabının doğası hakkında hiç şüphesi yoktu. Bir zamanlar onu sevmişti, hala seviyordu ve elbette onu geri alacaktı. Başka bir evlilik söylentisinde hiçbir gerçeklik payı yoktu. Muhtemelen babası, bir zamanlar olduğundan daha iyi anladığı kişi, Tom'la evlenmesi için onu öfkeyle ikna etmek için bu hikayeyi uydurmuştu; ama öyleyse planı başarısız olacaktı. Guy ona "Gel!" yazacaktı ve o da gidecekti ve birden fazla kez çantasının içindekileri saymış ve Madam Lafarcade'den kendisine ödenmesi gereken parayı eklemişti ve bu kadar küçük bir miktarla yolculuğa çıkmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etmişti.

"Sen de çok mutlu ve beyazsın, _ce matin_," dedi küçük öğrencisi Pauline, bir gün, birlikte bahçede otururken ve Daisy, Guy'la tanışmasının hayali bir resmine dalarken.

"Evet, mutluyum," dedi Daisy, hayal dünyasından uyanarak; "ama
soluk olduğumu bilmiyordum - ya da senin tabirinle beyaz - ama şimdi düşününce,
kendimi hasta ve baygın hissediyorum. Sanırım sıcaktan. Ah! Postayla Max geldi! Bu tarafa geliyor! Kesinlikle bana bir şeyi var!

Daisy'nin yanakları şimdi kıpkırmızıydı ve mektupları eve getiren adamla buluşmak için
ilerlediğinde gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

"Sadece bir kağıt!--başka bir şey yok mu?" diye sordu titrek bir sesle,
kağıdı eline alırken ve Guy'ın el yazısını tanıyarak,
önünde ne olduğunu neredeyse kesin olarak biliyordu. "Oh, mon Dieu! Vous etes malade! J'apporterai un verre d'eau!" diye haykırdı Pauline, İngilizcesini unutup Daisy'nin beyaz yüzü ve sesindeki tuhaf ton karşısındaki endişesiyle ana dilini benimseyerek.

"Hayır, Pauline, kal; kağıdı benim için aç," dedi Daisy, bunun kendi kendine okumaktan daha kolay olacağını hissederek, çünkü orada olduğunu biliyordu,
aksi takdirde ona asla bir kağıt ve daha fazlasını göndermezdi.

Biraz faydalı olabilmenin sevinciyle ve yabancı bir
kağıdı açmanın verdiği bir memnuniyetle Pauline, Daisy'nin el yazısının üzerinde bir yırtık oluştururken hızlı, keskin çığlığıyla hafifçe irkilerek ambalajı yırttı.

"Bak, onun yazdığı adımı yırtıyorsun," dedi Daisy ve sonra kendini toparlayarak bahçe sandalyesindeki koltuğuna geri oturdu, Pauline ise eski, kirli bir ambalajı yırtmanın ne zararı olduğunu ve mürebbiyesinin neden onu bu kadar dikkatli bir şekilde eline alıp canlı bir şeymiş gibi sardığını merak ediyordu.

Yeni kitapların, yüksek yaşamda bir kaçamak evliliğinin, Summer Street'te bir intiharın, Roxbury'de altın bir düğünün ve Pauline'in hevesle daldığı Paris'teki son modaların duyuruları vardı, Daisy ise bir rüya gibi dinliyordu, modalar tükendiğinde soruyordu: "Hepsi bu mu? Ölümler veya evlilikler yok mu?"

Pauline bunu düşünmemişti--görecekti ve
Guy'un kalem işaretini bulana kadar sütunları karıştırdı ve okudu:

"Bu sabah, St. Paul Kilisesi'nde, Rahip Dr. ---- tarafından,
Cuylerville'li rektör Guy Thornton, Esq.'nin yardımıyla, bu şehrin Bayan Julia Hamilton'ıyla evlendim."

"Evet, evet; burası çok sıcak, değil mi? Sanırım içeri gireceğim," dedi Daisy,
parmakları elindeki kağıt parçasıyla gergin bir şekilde oynarken.

Ama Pauline, Daisy'nin ne dediğini duymak için Thornton ismine çok dalmıştı ve sordu: "Bay Thornton arkadaşınız mı?"

Bu oldukça doğal bir soruydu ve Daisy cevaplamak için kendini toparladı ve
çabucak şöyle dedi: "Kocamın babasının oğlu."

"Oh, oui," diye karşılık verdi Pauline, Guy Thornton ile öğretmeninin kocası arasındaki kesin ilişkinin ne olduğu konusunda biraz şaşkın bir şekilde, Daisy'nin sadece hanıma boşanma gerçeğini itiraf etmiş olması nedeniyle öldüğünü varsayıyordu. "Kağıt hangi tarihte?" diye sordu Daisy ve kendisine söylendiğinde kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Anlıyorum, çok geçti." 

Zihninde, mektubu zamanında ulaşmış olsaydı sonucun ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu; Guy'ın onu tercih ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ona yazdığı için hiçbir pişmanlık yoktu, ancak sonunda onu sevdiğini bilmenin onu "ne olabilirdi" diye düşünerek perişan etmesi ve kalbini bıçak gibi kesen acıyla birlikte Guy'a karşı bir acıma da vardı, eğer mümkün olsaydı belki de ondan daha fazla acı çekerdi. Bir kez bile intikam almayı ya da kaderine karşı
mırıldanmayı düşünmedi, ama bunu uysalca kabul etti, yük altında sendeledi ve önündeki yalnız hayatı ve o kadar genç olduğunu düşündükçe bayıldı.

Pauline bahçede aşağı yukarı yürürken, yeni evli Thornton ile öğretmeni arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışıyordu.

"Kocasının babasının oğlu mu?" diye tekrarladı, ta ki sonunda bir anlam
çıkana kadar ve şöyle dedi: "O zaman kayınbiraderi olmalı; ama
neden öyle söylemedi? Belki de, İngilizlerin ifade etme biçimi budur," ve meseleyi böylece hallettikten sonra Pauline, Bayan Thornton'ı soran annesine katıldı.

"Odasına gitti ve kayınbiraderi evli. Bir kağıda
işaretlenmişti ve ona okudum ve hasta," dedi Pauline, ancak
hastalığı evlilikle en ufak bir şekilde ilişkilendirmeden.

Daisy o gece yemeğe gelmedi ve ertesi sabah onu arayan hizmetçi onun hasta olduğunu ve çok garip davrandığını bildirdi. Yaz boyunca Rouen'de ve çevresinde bir dereceye kadar sıtma ateşi hüküm sürmüştü ve Madam Lafarcade'in hasta kıza
yaklaştığından korktuğunu ifade eden doktor, kızın
olabildiğince sessiz kalmasını emretti.

"Aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Evden kötü bir haber aldı mı?" diye sordu, sanki Daisy'nin ağrısının en kötü olduğu sorusuna cevap olarak:

"Çok geç ulaştı - çok geç ve çok üzgünüm."

Madam kötü bir haberden haberi olmadığını söyledi ve sonra masanın üzerinde duran yabancı gazeteyi görünce aldı ve kalem işaretlerinin rehberliğinde Guy Thornton'un evlilik ilanını okudu ve bu ona Daisy'nin zihinsel ajitasyonunun anahtarını hemen verdi. Daisy ona karşı açık sözlüydü ve hikayesinin gerektiği kadarını anlatmıştı ve Guy Thornton'un Julia Hamilton ile evlendiği kişinin bir zamanlar Daisy'ye karısı dediğini biliyordu.

"Affedersiniz, öyle ya da aklında bir şeyler var sanırım," dedi hala Daisy'nin elini tutan ve kızaran yanaklarına ve parlak, huzursuz gözlerine endişeyle bakan doktora.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi, "ve ateşinin tüm semptomlarını daha da kötüleştiriyor. Bu gece tekrar arayacağım."

Aradı ve hastasını daha kötü buldu ve ertesi gün Madam Lafarcade'e sordu:

"Bu ülkede arkadaşları var mı? Eğer varsa, bilmeleri gerekir."

Birkaç saat sonra, Berlin'deki evinde Tom şu mesajı okudu:

"Bayan Thornton tehlikeli derecede hasta. Hemen gelin."

Karısıyla birlikte Rusya'ya seyahat eden ve her gün beklenen Bay McDonald'a yönelikti. Daisy'yi ilgilendirdiğini sezgisel olarak hisseden Tom, onu açtı ve bir an bile tereddüt etmeden valizini doldurdu ve McDonalds'a geri dönmeleri gerektiğinde bir not bırakarak Rouen'e doğru yola koyuldu. Daisy onu tanımıyordu ve hezeyanında ona ve onun hakkında onu acımasızca inciten şeyler söyledi. Guy onun temasıydı ve "çok geç, çok geç" olan mektuptu. Sonra Tom'dan Guy'ı yanına götürmesini, onu kendisine getirmesini ve onu ne kadar sevdiğini ve onu geri kabul ederse ne kadar iyi olacağını söylemesini rica ederdi. "Babam Tom ile evlenmemi istiyor," dedi fısıldayarak ve Tom dinlerken kalbi neredeyse durdu; "ve Tom da beni istiyordu, ama ben
yapamazdım, bilirsin, ağırlığınca altına değse bile. Onu
sevemezdim. Neden, kızıl saçları var ve yüzünde kocaman çilleri var,
ve çillerle dolu büyük ayakları ve elleri var. Tom'u tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı Tom üzgün bir şekilde, boğuk bir hıçkırığı bastırarak,
"büyük çilleri olan büyük el" altın saçlarını nazikçe düzeltti ve yanan alnından geriye doğru itti.

"Artık konuşma, Daisy; seni çok yoruyor," dedi, onu tekrar konuşmaya
hazır görünce.

Ama Daisy durdurulamazdı ve devam etti:

"Tom iyi, ama çok iyi, ama beceriksiz ve onu çok seviyorum,
ama onun karısı olamam. Olamam. Olamam."

"Şimdi beklemiyor ya da istemiyor," diye boğuk bir sesle Tom'dan gelirken,
Daisy hemen sordu:

"Öyle değil mi?"

"Hayır, bir daha asla; bu yüzden, aklından çıkar ve uyumaya çalış," dedi Tom ve yine çilli eller, devrilmiş yastıkları düzeltti ve
Daisy'nin yüzündeki ter damlalarını sildi, bu arada büyük, nazik kalp kırılıyordu ve sıcak gözyaşları Daisy'nin çok çirkin olduğunu düşündüğü güneş yanığı yüzünden aşağı doğru akıyordu.

Tom, Madame Lafarcade'den Guy'ın evliliğini duymuştu ve tıpkı onun gibi,
Daisy'nin ateşinin neden bu kadar yüksek olduğunu ve zihninin neden bu kadar karışık olduğunu anlamıştı. Ama kendisi için hiçbir umut olmadığını biliyordu ve kalbinde bir ölüm hissiyle gece gündüz onun yanından geçiyordu, yerini kimseye vermiyordu ve hanımefendi ona itiraz edip kendi sağlığına dikkat etmesini söylediğinde ona şöyle diyordu:

"Benim için önemli değil. Ölmektense ölmeyi tercih ederim."

Daisy annesi geldiğinde daha iyiydi -doktorun söylediğine göre, kendi becerisinden çok Tom'un bakımı ve hemşireliği sayesinde kurtulmuştu ve sonra Tom görevinden
vazgeçti ve annesi onu istemediği sürece asla yanına yaklaşmadı. "Kızıl saçları ve çilli yüzü" sürekli aklındaydı ve kendisini görmekten nefret ediyordu.

"Benim bakışlarıma dayanamıyor ve kendimi ona zorla kabul ettirmeyeceğim," dedi; ve bu yüzden ondan uzak durdu, ancak paranın satın alabileceği her lüksle etrafını sardı ve o mümkün olur olmaz onu kiralayıp onun için döşediği ve Madame Lafarcade'in evinden daha rahat ve daha sessiz olacağı güzel bir küçük kulübeye
götürdü.

Ve orada, bir sabah onu sormak için aradığında, o da Daisy'nin nefesiyle aldığı ateşe yakalandı, çünkü Daisy'yi gecelerce ve gündüzlerce dinlenmeden veya yeterli yiyecek olmadan izliyordu. Baygınlık ve ardından uzun bir bilinçsizlik dönemi oldu ve kendine geldiğinde Daisy'nin kendi odasındaydı, Daisy'nin küçük yatağında yatıyordu ve Daisy de beyaz yanaklarında kızarıklık ve mavi gözlerinde yumuşak, acınası bir ifadeyle endişeyle ona doğru eğilmişti. "Ne oldu? Neredeyim?" diye sordu ve Daisy cevap verdi: "Sen benim odamdasın - yatağımda; ve ateşin var ve ben seninle ilgileneceğim ve çok mutluyum. Ateşin olduğu için mutlu değilim," diye ekledi, onun hayret dolu bakışıyla karşılaştığında, "ama senin benim için yaptıklarının bir kısmını geri ödeyebildiğim için mutluyum, canım, asil Tom! Ve konuşmayacaksın," ve onun konuşmaya hazır olduğunu gördüğünde küçük elini onun ağzına koydu. "Yeterince güçlüyüm; doktor öyle diyor ve o yapmasa bile ben yapardım, çünkü sen benim en iyi, en gerçek arkadaşımsın."

Sıcak, ateşli ellerini ovuşturuyordu ve onun serin, yumuşak parmaklarının dokunuşu çok hoş olsa da zavallı Tom küçük hanıma çok
iğrenç gelen büyük çilleri düşündü ve ellerini onun
avucundan çekerek onları giysilerin altına sakladı. Ayrıca, yüzünü ve saçlarını onun görüşünden
memnuniyetle örtmek isterdi, ama bunu yapamadı ve nefes
alamadı, ama ondan kendisini bırakıp yerine birini göndermesini rica etti.
Ama Daisy onu dinlemedi.

Daisy'ye gece gündüz baktığını ve onunla kalması gerektiğini söyledi,
ve Tom'un ateşi onunkinden daha yüksek olduğunda, çünkü beslenebileceği daha fazla şey olduğu ve Tom sayıklamalarında onun kalbini yeni ve farklı bir acıyla
acıtan şeylerden bahsettiğinde üç hafta boyunca öyle yaptı.

İlk başta alçak sesle fısıldaşmalar ve tutarsız mırıldanmalar oldu ve Daisy ona kiminle konuştuğunu sorduğunda ona şöyle cevap verdi:

"Köşedeki diğer kişiye. Onu görmüyor musun? Ateş beni
yiyip bitirene kadar beni bekliyor. Yenecek çok şeyim var, çok büyük ve beceriksizim, aşırı büyümüşüm -- Daisy'nin söylediği buydu. Daisy'yi tanıyorsun, değil mi? Çok narin bir yaratık, görme ve dokunma duyusu çok hassas!
Kızıl saçtan hoşlanmıyor; köşedeki adamın onu beklediğini düşündüğümüzde öyle söyledi ve çilli yüzümü ve ellerimi sevmiyor -- büyük eller olduğunu söyledi ve yine de onun için
atlar gibi çalıştılar! Ah, Daisy! Daisy! Onu çocukluğundan beri seviyorum ve onu kızakla okula götürdüm ve onu kızdırmak için bebeğinin kafasını kestim. Lütfen beni hemen onun içinden çıkar "Çilli
yüzümün onu rahatsız etmeyeceği bir yer."

Şimdi köşedeki diğer adamla konuşuyordu, Daisy yorulmak bilmez nöbetini tutarken gece gündüz orada duran, somurtkan bir nöbetçi gibi duran adamla, Tom ise durmadan konuşuyordu -asla ona değil- ama her zaman köşedeki diğer adamla, onu götürmesi için yalvardığı adamla.

"Tekneni çıkar," derdi. "Artık gitmemizin zamanı geldi, çünkü
gelgit en yüksek seviyesinde ve nehir çok hızlı akıyor. Bir zamanlar Daisy'yi alacağını düşünmüştüm, ama onu bıraktı ve şimdi mutluyum. Oldukça
bittiğimde ve büyük, çilli cüssemden başka bir şey kalmadığında, yüzümü ört
ve bana bakmasına izin verme, o zaman kırmızı değil beyaz olacağım. Ah,
Daisy, Daisy, canım, bana çok acımasızca zarar veriyorsun!"

Daisy için korkunç günlerdi, ama o asla yerinden kıpırdamadı ve hasta adamla köşedeki diğer adam arasında kararlı bir şekilde durdu, ta ki ikincisi biraz titreyene kadar; gölgesi o kadar siyah değildi, varlığı o kadar her yeri kaplıyordu ve Tom için umut vardı.
Sonunda aklı başına geldi ve ateşi onu terk etti, ama bir çocuk kadar zayıftı, hatta yorganın dışında yatan ve onu rahatsız ediyormuş gibi görünen zavallı, bitkin ellerini bile hareket ettirecek gücü yoktu, çünkü gri gözleri ellerinden Daisy'ye doğru giderken hüzünlü, yalvaran bir bakış vardı, dudakları hafifçe "Örtün" diye fısıldadı.

Daisy onu anladı ve bir gözyaşı yağmuruyla çarşafı üzerlerine örttü,
sonra dizlerinin üzerinde onun yanında, hıçkırıkları arasında ona şöyle dedi:

"Affet beni, Tom, deli olduğumda yaptıklarım için. Sen bana
iğrenç gelmiyorsun. Sen benim sahip olduğum en gerçek, en iyi ve en yakın arkadaşımsın ve
Ben--Ben--ah, Tom, keşke hiç doğmasaydım."

Daisy o gece Tom'un yanında kalmadı. Buna gerek yoktu ve
izlemekten o kadar yorgun ve bitkindi ki doktor ona mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
ya da kendisi tekrar hasta olacağını söyledi. Bu yüzden uzakta kaldı
ve küçük bir odada tek başına şimdiye kadar verdiği en çetin savaşı verdi
ve dizlerinin üstünde, gözyaşları ve acı çığlıklarla doğru olanı yapmak için yardım istedi. Neyin doğru olduğunu bilmek için değil. Bunu bildiğinden emindi, sadece beden zayıftı ve cesaretinin onu yarı yolda bırakmaması için
şimdi düşünmeye bile cesaret edemediği bir geçmişe hala tutunan sevgi bağları vardı. Guy onun için sonsuza dek kaybolmuştu; eğer düşünüyorsa onu düşünmesi gerektiği gibi düşünmek bile bir günahtı ve bu yüzden onu kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı - onun imajını kalbinden koparıp yerine başkasını, hatta çok acıdığı ve çok
mutlu
edebildiği Tom'u koy.

"Benim için önemli değil," dedi. "Ne hissedersem hissedeyim, kalbimdeki acı ne kadar keskin olursa olsun, yeter ki onu orada tutup Tom'a asla hissettirmeyeyim. Onu
mutlu
edebilirim ve edeceğim."

Bu karardan sonra hiçbir tereddüt olmadı - "olabilirdi" için hiçbir pişmanlık duymadı, ancak yüzü kar kadar beyazdı ve güzel ağzının etrafında, ertesi gün Tom'un yanına gidip, nasıl hissettiğini sorduğunda, sanki kelimeleri söylemek zormuş gibi kaslarda bir titreme vardı. Gözleri onu görünce biraz parladı, ama yüzünde Daisy'nin nabzının isimsiz bir korkuyla hızlanmasına neden olan bir ifade vardı, ve cevap verirken sesi çok zayıftı:

"Daha iyi olduğumu söylüyorlar; ama Daisy, gitme zamanımın yaklaştığını biliyorum.
Asla iyi olmayacağım ve iyi olmak da istemiyorum, her ne kadar hayat kolayca atılacak bir hediye olmasa da ve bazı hesaplara göre benimki mutlu bir hayat oldu,
ama ötesindeki hayat daha iyi ve gideceğimden eminim."

"Ah, Tom, Tom, böyle konuşma! Beni şimdi bırakmamalısın!" diye bağırdı Daisy,
tüm soğukkanlılığı kaybolarak onun yanına diz çöktü ve,
iki elini de ellerinin arasına alıp, gözyaşlarıyla ıslattı. "Tom," diye başladı, konuşabildiğinde. "Sana çok sık kötü davrandım ve
çok endişelendim ve seni çok yaraladım; ama üzgünüm, çok üzgünüm ve her şeyi
düşündüm ve kararımı verdim ve iyileşmeni ve
o--o--soruyu tekrar sormanı istiyorum--çok
kez sordun--ve--ve--Tom--şimdi buna--evet--diyeceğim ve seni
mutlu etmek için çok çabalayacağım."

Yüzü sanki utançtan kıpkırmızıydı ve Tom'a bakmaya
cesaret edemedi ta ki sessizliği onu
ürkütene kadar. Sonra yüzüne gizlice bir bakış attı ve
umursamazca devam etmesine neden olan bir ifadeyle karşılaştı:

"Bu kadar inanmaz görünme, Tom. Ciddiyim. Söylediklerimi kastediyorum,
ama bunu söylemek kızlık zarı olmayabilir. Beni dene, Tom; seni
mutlu edeceğim ve ilk başta Guy'a o mektubu gönderdiğimde seni sevdiğim kadar sevemesem de,
aşk gelecek, senin büyük iyiliğinden ve kalbinin şefkatinden doğacaktır. Beni dene, Tom, olmaz mı?"

Çillerin her zamankinden daha belirgin bir şekilde parladığı ve Tom'un ondan kurtarmaya çalıştığı ince, beyaz ellerini öptü; ellerini sıkıca tuttu ve bir an için neredeyse yakışıklı sayılabilecek kadar büyük bir neşeyle parlayan yüzüne sabit bir şekilde baktı ve tekrar "Dener misin, Tom?" dediğinde soluk dudaklar konuşmak için bir çabayla aralandı, ancak hiçbir ses duyulmuyordu, sadece çenesi titriyordu ve büyük ayartmayla mücadele ederken gri gözlerinde yaşlar birikmişti. Fedakarlığı kabul etmeli miydi? Hayatını onunkiyle birleştirmeli miydi? Onu sevmeyi hiç öğrenebilir miydi?
Hayır, yapamazdı ve onu kendisinden uzaklaştırmalıydı, onu almaya
çalışmasına rağmen. Böylece Tom karar verdi ve yüzünü duvara dönerek, boğuk bir hıçkırıkla şöyle dedi:

"Hayır, Daisy--hayır. Olamaz. Böyle bir mutluluk artık bana göre değil. Bunu
düşünmemeliyim. Teşekkür ederim, canım, yine de. Senin içinde nazikti
ve iyi niyetliydi, ama olamaz. Seni mutlu edemedim. Ben
Guy gibi değilim; asla onun gibi olamam ve bir süre sonra benden nefret edersin,
ve zincir sana acımasızca zarar verir. Hayır, Daisy, ben de seni seviyorum
--ama yine de, Daisy--Daisy--beni neden bu kadar kışkırtıyorsun--eğer
olabilirse!"

Birden ona doğru döndü ve kollarını ona dolayarak,
onu hızlı, tutkulu bir şekilde kendine çekti, acıklı bir şekilde
onun için ağladı ve şöyle dedi:

"Canım, canım, eğer olabilirdi, ama artık çok geç--Tanrı iyidir ve beni kendisine götürecektir. Hastalanmadan önce bunu düşündüm ve daha iyi bir adam olduğuma inanıyorum, İsa benim dostum ve ben
ona gidiyorum. Bana sahip olduğun şeyi söylediğin için mutluyum. Bu benim
son günlerimi daha mutlu kılacak ve gittiğimde seninle iyi geçindiğimi göreceksin."

Sonra onu kendinden uzaklaştırdı, çünkü baygınlık ve büyük bitkinlik
üzerine çöküyordu ve bu, hayatı boyunca düşüncelerinin çoğunu meşgul eden bu konu hakkında Daisy ile arasında geçen son şeydi. Ateş onu terk etmişti, doğru, ama artık yaşamsal bir gücü veya toparlanma gücü kalmamış gibiydi ve birkaç gün sonra Daisy bile Tom'un hayatının sona ermekte olduğunu anladı. "Köşedeki adam"
yine orada avını bekliyordu ve bu sefer ölümsüz bir ruhla birlikte gelene kadar
gitmeyecekti. Ve Tom çok mutluydu. Daisy'nin hayatının tehlikede olduğu o günlerde ölüm ve sonrasında ne olacağı hakkında çok düşünmüştü ve bu kadar düşünmenin sonucu, karanlık, soğuk nehir kapandığında onu terk etmeyen Tanrı'ya kendini tamamen teslim etmesi olmuştu. ona.

Yaz güneşinin batışı kadar sakin ve huzurluydu, hayatının sonuydu ve son ana kadar bilincini korudu, birkaç saat hariç, zihni biraz dağıldı ve "o diğer kişiyle" konuştu, kimse onu göremiyordu ama varlığı herkes tarafından çok canlı bir şekilde hissediliyordu.

"Hoş olurdu ve bir an için onun sözüne inanmak istedim," dedi; "ama saçlarımı, yüzümü ve ellerimi ve onun hoş olmayan hiçbir şeyden hoşlanmadığını hatırladığımda, iğrenç
görünüşüm yüzünden nefret edilme şansını göze alamazdım. Zavallı küçük Daisy! Bunu kastetmişti ve bunu söylediği için onu kutsuyorum ve bunu söylediği için mutluyum, ama
öldüğümde bana bakmamalı. Çok sevmediği çiller o zaman daha belirgin görünecek. Yaklaşmasına izin verme, ya da eğer gerekiyorsa beni ört, beni ört, beni gözünden sakla."

Böyle konuştu ve ne demek istediğini anlayan Daisy onun yanında sessizce ağladı ve çarşafı, onun görüş alanından gizlemek istediği ellerinin üzerine sıkıca örttü. Sonunda onu tanıdı ve ona uzun bir
elveda dedi ve ona hayatındaki en değerli şey olduğunu söyledi,
ve Daisy'nin kolu onun etrafındaydı, onu yastıkta destekliyordu, ve
Daisy'nin eli alnındaki ölüm ıslaklığını sildi ve Daisy'nin dudakları
ölmekte olan yüzüne bastırılmıştı ve kulağı onun son silik
fısıltısını yakaladı:

"Tanrı seni korusun, canım! Eve gidiyorum! Hoşça kal!"

"Köşedeki adam--diğeri"--onu almıştı ve Daisy nazikçe ondan sadece bir zamanlar Tom olan cansız bedeni uzaklaştırdı.

Onu Fransa'da, çimenlerin yeşil olduğu ve çiçeklerin ilkbaharda açtığı güneşli bir yamaca gömdüler ve Bay McDonald belgelerini incelediğinde, Tom'un kendisine bir yıllık gelir ve çeşitli hayır kurumlarına bırakılan birkaç miras dışında, tüm servetini Daisy'ye bıraktığını ve tüm gelirinin yalnızca onda birinin her yıl Tanrı'ya geri verilmesini şart koştuğunu, Tanrı'nın buna hakkı olduğunu fark etti.

BÖLÜM X

BAYAN MCDONALD

Bu ismi tekrar aldı ve bununla birlikte Margaret de, Daisy'nin neredeyse dulların otlarına bürünen biri için fazla kız gibi bir isim olduğunu düşünerek, zavallı Tom'un mezarının başında durduğunda, kocasının gözünden kaybolduğu birçok kadının hissettiğinden daha perişan ve perişan hissetti.

Tom, anne ve babasını kendisinden bağımsız kılmak istemişti, böylece onları yanında bulundurmak zorunda kalmayacaktı, çünkü Bay McDonald'ı tanıdığı için, Daisy'nin yalnızken daha mutlu olacağını düşünüyordu, ancak Tanrı öyle emretti ki zavallı Tom'un ölümünden üç ay sonra onun yanına bir mezar daha yaptılar ve Daisy ile annesi yalnız kaldılar.

Artık bahar gelmişti ve iki yalnız kadın ölülerine veda edip İngiltere'ye, oradan da İskoçya'ya doğru yola koyuldular ve orada fundalık tepeleri arasında yazlarını tamamen inzivada geçirdiler.

Daisy burada bol bol düşünmeye vakit buldu, bu zaman çoğunlukla geçmişe ve Guy Thornton'a olan bağını koparmaya razı olduğunda
elinden çıkardığı mutluluğa odaklanıyordu.

"Ah, nasıl bu kadar aptal ve zayıf olabildim," dedi, kendisine karşı yoğun bir küçümsemeyle, evliliğinin ilk haftalarında Elmwood'da tuttuğu günlüğü okurken.

Guy, sonraki yıllarda sayfalarına bakmasının onun için hoş olacağını söylemişti, zavallı Daisy'nin bir gün orada kayıtlı anlamsız şeyler için ne kadar büyük bir acıyla ağlayacağını hayal bile edemiyordu.

"Ben hiç o aptal küçük aptal mıydım?" dedi acı bir şekilde, günlüğünü bitirirken. "Ve Guy beni bildiğim kadar nasıl sevebilirdi. Ah,
keşke bir şansım daha olsaydı, onu çok mutlu ederdim! Ah, Guy,
Guy--hâlâ--Julia'nınkinden daha çok benim kocam, eğer seni
ne kadar sevdiğimi bilseydin; ve bunu yapmakta yanlış hissedemem, her ne kadar
yüzünü bir daha asla görmeyi
ummasam da. Guy, Guy, dünya çok ıssız,
ve ben gencim, sadece yirmi üç yaşındayım ve hayat çok uzun ve kasvetli,
yaşamak için ya da yapmak için hiçbir şey yok. Keşke Tom gibi ölmüş olsaydım,
sadece onun gittiği cennete gitmeyi göze alamam."

Daisy, üzüntüsü ve yalnızlığı içinde, hiçbir şeyin onu uyandıramadığı sağlıksız,
hastalıklı bir ruh haline hızla batıyordu.

"Yaşamak için hiçbir şey yok--yapacak hiçbir şey yok," diye yakınıyordu, ta ki bir altın eylül gününe kadar, hayatında bir dönüm noktası gelene ve
yapacak bir şey olduğunu
bulana kadar.

O Pazar günü, normalde gittiği kilisede düzenli bir ayin yoktu ve hava güzel olduğu ve evde kalmak için çok huzursuz olduğu için, annesine yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir şapele yürümeyi teklif etti. Orada genç bir Presbiteryen din adamı vaaz verecekti. Annesi onun belagatinden çok şey duymuştu ve adı McDonald olduğu için, muhtemelen uzaktan bir akrabası olabilirdi. Babası İskoç kökenli olduğu için ona karşı çift taraflı bir ilgi duyuyordu ve annesiyle birlikte küçük, mütevazı binaya giren ve kürsünün yakınındaki sert, rahatsız sıralardan birine oturan ilk kişilerden biriydi. Konuşmacı gençti -yaklaşık Tom'un yaşlarındaydı- ve yüzündeki ifade ve sesindeki ton, Daisy'nin ilk kez önünde durup açılış ilahisini söylediğinde ayağa kalkmasını sağlayacak kadar ölü bir adama benziyordu. Konuşmacının metni şöyleydi: "Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?" ve bunu o kadar iyi idare etti ve jestleri o kadar güçlü ve konuşma tarzı o kadar etkileyiciydi ki Daisy onu büyülenmiş bir şekilde dinledi, gözleri onun parlayan yüzüne dikilmişti ve kulakları söylediği her kelimeyi içine çekiyordu. Tanrı'nın bağındaki aylaklar, seçmeli aylaklar, bir eğilim eksikliğinden değil, bir şey yapma isteğinden dolayı çalışan aylaklar üzerinde bir süre durduktan sonra, tüm hayatı bir şey yapmamanın verdiği yorgunlukla geçen sınıftan bahsetti ve onlara şöyle dedi: "Havarilerin, Efendisinin başına üç yüz peniye satılıp yoksullara verilebilecek bir şeyi
harcadığı için minnettar kadını azarladıklarında, İsa'nın onlara, 'Yoksullar her zaman sizinledir,' dediğini hiç okumadınız mı? Dinleyicilerim, öyle değil mi? Kapınızda doyurulacak yoksullar, Tanrı'nın size sadece bu amaçla ödünç verdiği bolluktan bakılacak aç küçükler yok mu? Daha mutlu edebileceğiniz sefil evler, nazik bir sözün neşelendireceği sızlayan kalpler yok mu? Soğuk su bardağı için bile bir bereket söylendiğini unutmayın,
ve bu Kendilerini unutarak başkalarının iyiliğini arayan ve muhtaçlardan ve kimsesizlerden yüz çevirmeyenler. Öyleyse, Tanrı'nın kendilerine çok şey verdiği kişilere dikkat edin. Dikkat et ki
boş boş boş oturup, başkaları için tasarlanmış
malları tek başına kendine harcama, çünkü kendisine çok şey verilen kişiye çok şey
gerekecektir."

Belki de Daisy'nin koyu siyah kıyafetinden veya onu dinleyicilerinin çoğunluğundan farklı kılan bir şeyden etkilenmiş olan konuşmacı, sözlerinin sonuncusunu doğrudan ona yöneltmiş gibi görünüyordu ve ölmüş Tom mezarından kalkıp onunla yüz yüze konuşmuş olsaydı, bundan daha fazla etkilenmiş olamazdı. Benzerlik o kadar çarpıcıydı ve ses kuzeninin sesine o kadar benziyordu ki
sanki doğrudan ondan bir mesaj almış gibi hissetti; ya da ondan değilse bile, bundan sonra kendisinin sadaka vereni olacağı Tanrı'dan kesinlikle almıştı.

O gün onun için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Bundan sonra
daha fazla yakınma olmamalıydı; daha fazla boş, isteksiz gün olmamalıydı, daha fazla yapacak bir şey
istememeliydi. Her yerde iş vardı etrafındaydı ve bunu buldu ve bunu bir iradeyle yaptı - önce, bir görev duygusuyla ve en sonunda, ihtiyaç ve üzüntünün uzun süre oturduğu evlere neşe ve mutluluk taşımanın ona verdiği gerçek zevk için.

Peru'daki madenciler arasında hastalık ve yoksulluk olduğunu, mallarının bulunduğu yeri duyduğunda, Kasım ayının başlarında gitti ve birçok
sefil kalp onun için sevindi ve birçok dudak, aralarına gelen ve bu kadar çok iyilik üreten güzel hanımı kutsadı.
Daha iyi konutlar, daha iyi ücretler, bir kilise, bir okul binası onun ayak izlerini takip etti ve sonra, oradaki her şey iyi çalışır durumda göründüğünde,
üzerine memleketine olan bir özlem geldi ve sonraki
sonbahar onu New York'ta buldu, burada kısa bir süre içinde herkes, şehrin yukarı kısmında Park'tan çok da uzak olmayan güzel bir ev ve araziye sahip olan, milyoner güzel Bayan McDonald'ı tanıdı.

Burada toplum onu ​​tekrar sahiplendi ve artık hastalıklı hayalleri olmayan Daisy, kısmen onun iddialarına boyun eğdi ve bir güzel olmasa da, övgüleri her ağızda olan bir gözde haline geldi. Ama esas olarak, her gün ziyaret ettiği yoksullar ve hor görülenler tarafından tanınıyordu ve seviliyordu ve varlığı onlara bir meleğin varlığı gibi geliyordu. "Çok güzel görünüyorsun ve çok tatlı şarkı söylüyorsun; cennette bundan daha güzel bir şey olmadığını biliyorum," dedi bir gün, kollarında ölmek üzere yatan küçük bir sakatlık parçası. "Cennete gidiyorum, eğer bana güzel bir çörek verip İsa'dan bahsetmeseydin bunu yapmamalıydım. Şimdi onu seviyorum,
ve ona beni ona nasıl getirdiğini anlatacağım."

Ölen bir çocuğun tanıklığı böyleydi ve Daisy için kulağına dökülen tüm iltifat sözcüklerinden daha değerliydi. O küçük çocuğu Tanrı'ya getirdiği gibi, başkalarını da getirecekti ve özellikle çocuklar arasında çalıştı, orada en büyük cesaretini ve başarısını buldu.

Guy Thornton bir gün şehirdeyken ve Park'ta araba kullanırken, tekil bir manzara gördü: zarif boyunlarını gururla kıvıran bir çift muhteşem koyun, gümüş uçlu koşum takımları güneş ışığında parlıyordu ve büyük, açık arabasında oturan güzel hanımı, neşeli giyimli arkadaşlarının arasında değil, fakir giyimli, solgun yüzlü küçüklerin arasında oturuyordu. Park onlar için bir cennetti ve kendisi de başkahraman melekti. "Bak--o Bayan McDonald," dedi Guy'ın arkadaşı ona, "New York'un en büyük mirasçısı ve bence en çok iyilik yapan kişi. Neden,
şehirdeki yarım düzine adamdan daha fazla yaşlı ve çocuğa bakıyor ve daha fazla pis okul yönetiyor ve New York'ta onun gitmediği bir yer olduğunu sanmıyorum ve bana söylendiğine göre, hiçbir zaman hakarete uğramamış, çünkü en aşağılık olanlar bile onunla zarar arasında duruyor. Bir keresinde Avenue A'da bir serseri, yanlışlıkla bir su birikintisine basıp geçerken beyaz elbisesini
sıçradığı için bir çocuğu yere sermiş. Cuma geceleri bu insanlar için bir resepsiyon düzenliyor ve ne kadar iyi davrandıklarını görmelisin. İlk başta gürültülü ve kaba davranıyorlardı ve polise gitmesi gerekti, ama şimdi istediğin gibi sessiz ve düzenliler. Belki birine gitmek istersin. Bayan McDonald'ı tanıyorum ve seni de benimle birlikte götüreceğim." Guy, Cuma günü şehirde olmaması gerektiğini, çünkü ertesi gün Cuylerville'e dönmesi gerektiğini söyledi ve tam olarak analiz edemediği bir hisle, her zaman çok fazla ilgi çeken topluluğa bakmak için döndü. Ancak baktığı şey, yakışıklı koyunlar ve tuhaf görünümlü çocuklar sürüsü değildi, aralarındaki küçük hanımdı, kadife ve ermin giymişti, parlak saçlarının buklelerinin arasına uzun beyaz bir tüy düşmüştü. Daisy yeni hayatına ilk başladığında, en uygunu olarak rahibe benzeri bir kıyafet giymişti, ancak küçük bir çocuk ona bir keresinde, "Siyah elbiseni her zaman beğenmiyorum. Parlak ve güzel şeyleri seviyorum," dedikten sonra fikrini değiştirdi ve doğal zevkine ve olan bitene olan sevgisine daha fazla yer verdi. Ve sonuç, değişimin bilgeliğini gösterdi, çünkü ziyaret ettiği
inlerdeki çocuklar ve sakinler, çevrelerinin sefaletine ve çirkinliğine alışkın olduklarından, onu daha önce olduğundan daha coşkuyla selamladılar ve
sefil evlerine güzel kıyafetlerini giymekten korkmayan,
kirletmemesi ve kirletmemesi için,
gidip giderek daha temiz ve düzenli hale gelen
güzel kadından bahsetmekten asla bıkmadılar.

"Bu tür cübbelilerin böyle bir kamyonda sürünmesi için değildi," dedi Bridget O'Donohue ve böylece, Daisy'nin beklendiği günlerde, Daisy'nin gelişine kadar yıllarca su bilmeyen
zemini fırçaladı ve hanımın kullanımı için kutsal tutulan tek ahşap sandalyeyi ovaladı ve cilaladı.

Diğer kadınlar da Biddy'nin ruhunu yakaladılar ve Bayan McDonald'ın gelmesi beklenen gün
yerlerini ve çocuklarının yüzlerini temizlediler ve o geldiğinde ipek elbisesi ve güzel şalı, üzerlerine bir kir lekesi bulaşmasın diye
dikkatle izlendi ve ona yakışan elbise ve yakışıklı yüzü
yorumlandı ve hiçbir şey için görülmeyen
güzel bir gösteri olarak hatırlandı. Özellikle çocuklar onun parlak elbisesini ve Guy'ın Park'ta onunla karşılaştığında giydiği kadife ve ermini çok beğeniyorlardı.
Bu tür şeyler onlar için yenilik değildi.
Guy'a göre daha önce hiç görmediği kadar güzel görünüyordu ve
kalbinde kaybolan bir şeyin eksikliği gibi bastırılmış bir his vardı, arabası görüş alanından kaybolduğunda ve bir zamanlar kendisine ait olan güzel yüzünü ve formunu kaybettiğinde.

Dünya Guy için iyi gidiyordu, çünkü Dick Trevylian yüz bin doların hiçbir kısmını ödememiş olmasına ve hala tepedeki kahverengi kulübede yaşamasına rağmen, zenginliğe değilse bile, yeterliliğe doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Yeniden başladığı avukatlık mesleği ona kazançlı bir gelir sağlıyordu, ayrıca farklı dergilere yaptığı katkılar çok rağbet görüyordu, böylece tüm insan görünümüne
göre müreffeh ve mutluydu. İşinde başarılı, karısında ve küçüklerinde mutlu, çünkü artık ikinci bir çocuğu vardı, altı haftalık bir bebek Guy ve New York'tan döndüğünde baba oğlunun beşiğine eğilip bebek yüzünü öptüğünde, Park'ta görülen o görüntü
solup gitti ve Julia'ya yaptığı okşamalarda sadakatsizlik veya samimiyetsizlik yoktu. O asil bir kadındı ve ona iyi bir eş olmuştu ve onu gerçekten seviyordu, Daisy'ye verdiğinden farklı, daha az ilgi çekici, daha az coşkulu bir aşkla olsa da. Ama ona Bayan McDonald'dan bahsetmedi. Gerçekten de, o isim artık hiç söylenmiyordu ve küçük Daisy adını aldığı hanımın nerede olduğunu ve neden ona bir bebek göndermediğini sorduğunda hariç, ona hiç değinilmiyordu. "Sanırım senin gibi bir herifin olduğunu pek bilmiyor," dedi Guy ona, bir keresinde, konu hakkında çok ısrar edildiğinde ve sonra çocuk bunun nasıl olabileceğini merak etti ve ona bir mektup yazabilecek kadar büyük olmasını diledi
ve gelip onu görmesini istedi.

O küçük Daisy'nin "hayalini kurduğu" günden sonra her gün Bayan McDolly oradaydı, McDolly'nin bir figüre benzeyecek şekilde bağlanmış bir şal destesiyle temsil edildiğini ve bir sandalyeye oturduğunu söyledi. Sonunda, Julia'nın bir arkadaşı, New York'lu genç bir hanım geldi, Daisy'yi tanıyordu
ve Cuylerville'i ziyaret ederken, tesadüfen onun varlığından haberdar olduğu ancak Bayan Thornton'la hiç konuşmadığı boşanmış karısı olduğunu öğrendi. Küçük kızın bir gün Bayan McDolly ile konuştuğunu ve neden hiç "şarkı" yazmadığını veya göndermediğini sorduğunu duyan genç kız şöyle dedi:

"Neden Bayan McDonald'a bir mektup göndermiyorsun? Bana ne söyleyeceğimi söyle ve
ben senin için yazayım, ama bir şey alıp almadığına bakana kadar annene söyleme."

Küçük kızın aklına hemen bu fikir geldi ve sonuç şu oldu:

"KAHVERENGİ KÜÇÜK EV, En İyi Zamanlar.

"SEVGİLİ BAYAN MCDOLLY:--Ben senin adını taşıyan küçük bir kızım, ben Daisy Thornton, babam Bay Guy, annem Julia ve küçük kardeşim de Guy--sadece o bir bebek ve bazen yemeğini ve kravatlarını korkunç bir şekilde kusar; ve adını şarkılarına çok düşkün olan birinden alan başka bir küçük kız tanıyorum, ve neden bana biraz dalmıyorsun, senin hatrına, ve seni çok seviyorum, ve neden hiç
beni görmek için buraya gelmiyorsun. Keşke gelseydin. Babama güzel misin diye soruyorum, ve o da bana evet, güzel diyor, ve her gece senin için ödeme yapıyorum ve Tanrı korusun, baba, anne, teyze, Bayan McDolly ve küçük kardeş diyorum, ve Daisy'yi bir köpek yavrusu yapıyorum ve Bayan McDolly'nin onu Noel'e göndermesini sağlıyorum, Tanrı aşkına. Ve ben, bağları olan ve 
sızdığında gözlerini kesen, bir şash ve bir çift 
sol giyen, ve yaramazlık yaptığında annesi olacak ve onu
tokatlayacak daha büyük bir bebek istiyorum, ve ben küçük bir yağlı ütü, bir ocak ve
çamaşır tahtası istiyorum. Bir küvet istiyorum. Ve birkaç tabak ve bir stenshun masası, küçük bir karyola, kabarık etekler, sütunlar, mavi ipek bir etek ve babamın parası olmadığı için satın alamayacağı bir sürü şey istiyorum. Bunları gönderebilir misin, Bayan McDolly, pese, ve senin benzerini de. Nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Annem siyah saçlı ve gözlü, güzel ama çok yaşlı - canım. Kaç yaşındasın? Babamın saçları biraz soluk, gözleri de. Benim gözlerim mavi.

"Saygılarımla, DAISY THORNTON."

* * * * *

Bayan McDonald sabahın ondan beri alışverişteydi ve arabası kuru gıda mağazalarının, oyuncakçıların ve şekerlemecilerin önünde duruyordu, paket paket yastıkların üzerine bırakılmıştı ve diğerlerinin gönderilmesi emredilmişti. Ama artık neredeyse bitirmişti ve sokaklarda hava kararmaya başlarken arabacısına eve gitmesini söyledi,
yemek odasında onu bekliyordu ve
annesi de salonda bekliyordu. Bayan McDonald pek iyi değildi ve
bütün gün odasında kalmıştı, ama o gece daha iyiydi ve
kızı ile birlikte yemek yemeye indi. Aralık rüzgarı soğuk ve sertti ve
Daisy basamakları koşarak çıkarken şapkasına ve pelerinine birkaç kar tanesi düştü ve
dışarıdaki kasvetle karşılaştırıldığında çok hoş görünen
sıcak, aydınlık odaya girdi.

"Ah, burası ne kadar güzel ve ben ne kadar yorgun ve üşümüşüm!" dedi,
ateşin üzerine eğilirken.

"Alışverişini bitirdin mi?" diye sordu Bayan McDonald, sanki kızının yaptıklarını
tamamen onaylamıyormuş gibi, yarı mızmız bir tonda.

"Evet, hepsi, yaşlı Sarah Mackie için bir şal ve Biddy Warren'ın kör oğlu için birkaç oyuncak hariç," dedi Daisy ve annesi şöyle cevap verdi:
"Eh, eminim bittiğinde senin için sevineceğim. Kendini
hasta edeceksin ve şimdi New York'taki herkesi
hatırlayarak neredeyse bitkinsin."

"Tam olarak herkes değil, anne," diye neşeyle karşılık verdi Daisy; "sadece
herkesin unuttuğu kişiler--yoksullar, her zaman yanımızda olanlar. Metni ve vaaz edildiği küçük kiliseyi
hatırlamıyor musun? Ama gel--akşam yemeği hazır ve ben açım, seni temin ederim."

Şık yemek odasına doğru ilerledi ve masaya oturdu, annesinin söylediği gibi koyu sokak kıyafetiyle solgun ve yıpranmış görünüyordu, sanki alışveriş ona çok zor gelmişti. Yine de onu etkileyen şey günün yorgunluğu değildi, hatırlamaya pek cesaret edemediği bir geçmişin anısıydı.

Guy ile ilk kez yıllar önce Noel zamanı tanışmıştı ve tüm gün boyunca, şal, delaine ve flanel yığınlarını çevirirken veya düzinelerce şeker, bonbon ve bebek siparişi verirken, düşünceleri Guy'da ve onunla Leiter and Field'da buluştuğu ve onunla birlikte eve yürüdüğü zamandı. Ona yıllar ve yıllar önceymiş gibi gelmişti ve bu kadar uzun yaşamış olma fikri kendisini yaşlı, yorgun ve yıpranmış hissettiriyordu. Ama güzel akşam yemeği ve odanın neşesi onu canlandırdı ve salona dönüp annesine satın aldıklarını göstermeye başladığında yüzü daha parlak ve daha dinlenmiş görünüyordu. Daisy, iş mektupları dışında pek mektup almazdı ve bunlar genellikle sabah geldiğinden postacının ona bir şey bırakıp bırakmadığını sormayı düşünmezdi; bu yüzden annesi emekli olana ve kendi odasına gitmek üzereyken koridor sehpasında duran bir mektup gördü. Mektubu hazırlayan Bayan Barker, ona bir veya iki kereden fazla yazmamıştı ve o zaman da sadece kısa notlar yazmıştı ve el yazısını hemen tanıyamadı. Ama Cuylerville damgası olduğunu gördü ve kimin gönderdiğini ve Guy'dan haber içerip içermediğini merak ederken mide bulandırıcı, hafif bir his onu ele geçirdi. Uzun zamandır ondan haber almamıştı - aslında zavallı Tom'un ölümünden beri değil,
ve kendisi için çağrılan küçük kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden
mührü kırdığında onu bekleyen korkunç şoktan şüphelenmiyordu. Bayan Barker birkaç açıklayıcı satır yazmıştı, bunlar şöyleydi:

"CUYLERVILLE, 18 Aralık--.

"SEVGİLİ BAYAN MCDONALD--Geçtiğimiz Haziran ayında size veda ettiğimden ve
dağlara ve deniz kıyısına gittiğimden beri, siz iyi bir Samiriyeli gibi
sıcak şehirde 'halkınıza' bakmak için kalırken,
oradan oraya
uçtum ve sonunda Cuylerville'e gidip arkadaşım ve eski okul arkadaşım olan Bayan Guy Thornton'ı ziyaret ettim.
Burada--evde değil, şehirde--beni biraz olsun şaşırtan bir hikaye duydum ve şimdi hiç şüphelenmeden tatlı yüzünüzde sık sık gördüğüm o üzgün ifadeyi daha iyi anlıyorum.

"Sevgili dostum, sırrını öğrendiğimden beri aldığım özgürlük için beni affet, değil mi? Eminim ki, Bay Thornton'un en büyük çocuğunun ne kadar
sevimli,
sevimli küçük bir yaratık olduğunu bilseydin. Ona senin için Daisy dediğini biliyor muydun? Evet, mavi gözleri ve parlak
kestane rengi saçlarıyla, kesinlikle geriye doğru olan burnu hariç, senin kendi çocuğun gibi görünebilir. Üç yaşında ve gördüğün en
erken gelişmiş küçük cadı. Bir şal ve önlük paketi hazırlayıp ona Bayan McDolly adını verip, sanki gerçekten de hayal ettiği gibi ünlü ve güzel bir kadınmış gibi onunla konuşması hakkında ne düşünüyorsun? O senin 'sevgilin', diyor ve olayın gerçeklerini öğrenmeden önce, hiç göndermediği için azarladığı şal paketiyle konuşması beni çok eğlendirdi. onun
herhangi bir şeyi. Julia'ya (o Bayan Thornton) Bayan McDolly'nin kim olduğunu sorduğumda, sadece 'Daisy'nin isminin verildiği hanımefendi' diye cevap verdi ve
dedikodular beni aydınlatana kadar bildiğim tek şey buydu, sonra kimseye tek kelime etmeden, sizinle birlikte götürmeye cesaret edebileceğimi düşündüğüm bir
özgürlüğe karar verdim. Ekte bulunan ve küçük hanımın dudaklarından çıkan kelimelerle
tam olarak yazdığım mektubu önerdim. Ne Bay Thornton ne de karısı mektuptan hiçbir şey bilmiyor ve siz cevap vermediğiniz sürece de bilmeyecekler, çünkü çocuk kendi fikrini saklayacaktır, bundan eminim.

"Yine de yanlış yaptıysam beni affet ve her zamanki gibi bana inan,

"Saygılarımla,
"ELLA BARKER."

Daisy, Bayan Barker'ın mektubunu okurken yüzü kül kadar solgundu ve
sonra diğerini kaptı, neredeyse bir bakışta içindekileri mideye indirdi,
nefesi kesik kesik soluklar halinde gelirken ve kalbi boğazından fırlayacakmış gibi
çalışıyordu. Bir an ne hareket edebiliyor ne de ağlayabiliyordu,
ama taşa dönüşmüş biri gibi oturdu,
onu ezen o boğulma hissi ve kalbindeki o korkunç acıyla.
Mezarın kapandığını, eski yaranın zaman ve sessizlikle iyileştiğini düşünmüştü;
ve şimdi küçük bir çocuk onu yırtmıştı ve daha önce hiç hissetmediği bir
sancıyla tekrar kanıyor ve zonkluyordu,
üzerine öyle bir ıssızlık ve yalnızlık hissi sinmişti ki, çok az kişinin deneyimlediği
sahip olunmamış bir şeye duyulan ihtiyaç.

Kendi aptallığı olmasa, o tatlı küçük çocuk onun olabilirdi, diye düşündü, kalbi tarif edilemez bir özlemle küçüğün peşinden giderken, sanki bebeği göğsüne alıp sonsuza dek orada tutmak istercesine kollarını uzattı. Guy onu onun için çağırmıştı ve bu onu her şeyden daha çok etkiledi. O zamanlar onu unutmamıştı. Onun unutmadığını hiç düşünmemişti, ama bundan böyle emin olmak çok tatlıydı ve bunu düşündükçe ve küçük Daisy'nin mektubunu tekrar okudukça, kalbindeki sıkışma ve boğazındaki boğulma hissi azalmaya başladı ve birbiri ardına büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, ilk başta yavaşça, ama giderek daha hızlı ve daha hızlı, ta ki bir sel gibi düşene ve hıçkırık fırtınası ince vücudunu sarsana kadar, başını tuvalet masasının üzerine eğip kederini dışa vurana kadar. Ona göre ağlamayı asla bırakamayacak ya da tekrar sakinleşemeyecekti, çünkü "Senin için ödeme yapıyorum" gibi dokunaklı sözcükleri her düşündüğünde, hıçkırıklar ve gözyaşlarının taze bir patlaması geldi, ta ki doğa tükenene kadar ve Daisy alçak bir inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye çalıştı, ilk önce dudaklarına gelen sözcükler, dünyanın bir yerinde kendisi için dua eden ve onu da seven birinin olduğu için şükranla çerçevelendi, bu sevginin nesnesi sadece bebekler, şekerler ve oyuncaklar olsa bile. Ve çocukta bunlar bol miktarda olmalıydı ve Bayan McDonald kendini, neredeyse bittiğini düşündüğü alışverişe yeniden başlamak için yarını özlerken buldu. Ertesi gün annesinin dışarı çıkmasına karşı çıkması, beyaz, bitkin yüzünü ve günün sertliğini savunması boşunaydı. Daisy
evde tutulmayacaktı ve saat ondan önce Broadway'e indi ve bir gün önce cam kutusunun altında gördüğü "shash" ve "pairesol"lü bebek arabası yirmi beş dolara onun oldu ve bebeğin annesi olacak ve "yaramazlık yaptığında onu dövme" ebeveynlik görevini yerine getirecek olan daha sade porselen parçası da satın alındı ​​ve tabaklar, masa, ocak ve karyola, fırfırlı çarşaflar, yastık kılıfları ve mavi saten örtü ve çamaşır tahtası, elbise askıları ve küçük sıkma makinesi, çeşitli diğer oyuncaklarla birlikte, Bayan McDonald'ı kendisine hizmet edenler için bir merak konusu haline getiren bir masraftan kaçınılarak satın alındı. Böyle bir Noel kutusu, Daisy'nin o gece odasına koyduğu kadar nadiren bir çocuğa gönderilirdi, annesi bakar ve tüm bu pahalı hediyelerin alıcısı olacak olan Pazar okulunun hangisi olduğunu merak eder ve daha ucuz eşyaların da aynı şekilde işe yarayacağını söylerdi.

Çocuğun istediği her şey oradaydı, sadece resim hariç. Daisy, Guy'ın dikkatini çekip karısı Julia'yı yaralamak gibi görünmesin diye göndermeye cesaret edemezdi.

Daisy, Julia'ya dair düşüncelerinde garip bir şekilde acınıyordu, eğer o mektubun gecikmesi olmasa Guy'ın ilk aşkını başka herhangi birine tercih edeceğinden ne kadar emin olduğunu bilseydi, Julia da onun sanrıları için ona acırdı.

Ve her birinin, Daisy'nin değişmez aşkının kanıtı olarak bir şeyler göndermek istediği adamın sevgisine ilk önce inanması iyiydi. Hala kahverengi kulübede yaşıyorlardı; Elmwood'u geri satın alamıyorlardı. Ah, keşke bunu yapmaya cesaret edebilseydi ve
yapabilseydi, Noel hediyesi olarak
onların çok gurur duyduğu
güzel yer ne kadar da mutlu olurdu! Ama bu pek de uygun olmazdı; Guy ona bu kadar borçlu olmak istemeyebilirdi; birçok
noktada gururlu ve hassastı ve bu yüzden şimdilik plandan vazgeçti,
birazdan satın alıp gelin
gününde isim babasına hediye olarak saklayacağını düşünüyordu. Bu daha iyi olur, dedi, son eşyayı kutuya koyarken ve kapıdan çıkarken, Guy Thornton'ın bakımına yönlendirildiğini gördü.

* * * * *

Kahverengi kulübede, Noel'den hemen önceki gece, kutu geldiğinde ve yemek odasına bırakıldığında büyük bir sürpriz oldu.
Guy ve Julia, Bayan Barker ve Daisy heyecanla etrafında toplandılar.
Daisy haykırdı:

"Nereden geldiğini biliyorum. Benim adım Bayan McDolly, gönder,
bak. Yazdım ve ona görmesini ve almasını söyledim."

"Ne!" dedi Guy, erkek gibi, karısının sabırsızlığı yüzünden hemen keseceği ipteki her düğümü kasıtlı olarak çözmeye başlarken. "Çocuk ne demek istiyor? Biliyor musun, Julia?"

"Biliyor. Açıklayacağım," dedi Bayan Barker ve mümkün olduğunca az kelimeyle ne yaptığını anlattı. Julia çok ciddi bir yüzle dinliyordu.

Guy ipi çözmeye ve kutuyu açmaya devam ederken dudakları bile solgundu.

En üstte Julia'ya uzattığı bir mektup vardı, Julia sesini düzene sokup yüksek sesle okumaya başladı:

"NEW YORK, 22 Aralık 18--. "SEVGİLİ KÜÇÜK SEVGİLİ-ADI DAISY: Mektubunuz Bayan McDolly'yi
çok mutlu etti ve size bir şash ile bebeği ve
diğer oyuncakları göndermekten çok memnun. Bana tekrar yazın ve size uygun olup olmadıklarını söyleyin. Tanrı sizi
korusun, tatlı küçük," BAYAN MCDONALD'ın duasıdır.

Bundan sonra Julia'nın yüzündeki ciddi ifade kayboldu ve Guy o kadar da solgun değildi, küçük Daisy'nin coşkulu haykırışlarla ve sevinç ünlemleriyle selamladığı eşyaları birbiri ardına çıkardı.

"Ah, o bir köpek değil mi ve sen onu sevmiyor musun, baba?" dedi, Guy ise şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle çok nazikti ve cömertti. Kasabadaki başka hiçbir küçük kız buna benzer bir kutuya sahip olmayacak."

Çok solgundu ve gözlerinde garip bir bakış vardı, ama konuşurken sesi tamamen doğaldı ve Bayan McDonald'la olan eski ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmeyen biri, küçük kızına verdiği bu hediyenin onun ruhunu nasıl etkilediğinden asla şüphelenmezdi.

"Ona yazmalı ve teşekkür etmelisin," dedi Julia'ya, bunun uygun olduğunu bilerek tek kelime etmeden onayladı ve Noel'den sonraki sabah Bayan McDonald titreyen ellerle Cuylerville posta damgası olan zarfı açtığında, Julia'nın sadece birkaç satırında kendisinin ve küçük Daisy'nin güzel Noel kutusu için teşekkürlerini ifade ettiğini görünce keskin bir hayal kırıklığı hissetti, "bu bizim küçük kızımızı çok mutlu etti."

Julia değil, Bayan Guy ve bu Daisy'yi her şeyden daha çok üzdü.

"Bayan Guy Thornton! Bana eskiden taşıdığım ismi neden dayatması gerekti?" diye fısıldadı ve dudakları hafifçe titredi ve Bayan Guy Thornton olduğu zamanla şimdiki zaman arasında kalan her şeyi hatırladığında gözlerine yaşlar
dolaştı.

Artık Bayan McDonald'dı ve Guy başka bir kadının kocasıydı ve kalbinde
acı bir acıyla Julia'nın mektubunu kaldırdı ve bunu yaparken "Ve bu da bitti." dedi.

Kutu işi umduğu gibi sonuçlanmamıştı.
Guy'ın kendisi yazacağını ve bir kelime veya imayla onu
hatırladığına dair temin edeceğini düşünmüştü, ama bunun yerine Julia'dan, kendisini Bayan Guy Thornton olarak imzalama küstahlığına sahip olan, mükemmel bir şekilde
kibar ve iyi ifade edilmiş birkaç satır gelmişti! Oldukça zor ve çok
hayal kırıklığı yaratan bir şeydi ve Bayan McDonald'ın yüzü günlerce çok beyaz ve üzgündü ve her zamanki gibi ziyaret ettiği hem yaşlılar hem de gençler merak etti
güzel hanımı "çok solgun ve üzgün" yapan şeyin ne olduğunu.

BÖLÜM XI

SARATOGA'DA

Bir sonraki Noel zamanına kadar Bayan Guy Thornton'dan başka mektup gelmedi, o zaman küçük Daisy'ye bir kutu daha gitti ve
önceki gibi kabul edildi. Sonra bir yıl daha geçti, Daisy'ye üçüncü bir kutu geldi ve sonra Ağustos'ta bir yaz öğleden sonrası Saratoga'ya New York'tan bir gey grubu geldi ve Kongre Salonu'ndaki katip, başka isimlerle
Bayan McDonald'ın adını kaydetti. Gerçekten de, onun grubu gibi görünüyordu,
ya da en azından grubun merkeziydi ve diğerlerinin başlarını dik tuttukları kişi oydu. Daisy o yaz mükemmel bir sağlıktaydı ve alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi ve akşam arkadaşlarının ricalarına boyun eğerek balo salonuna girdiğinde, mavi ve beyaz, uçuşan, tüllü bir elbise giymişti, boynunda ve kollarında pahalı mücevherler vardı, tüm kalpleri fethetti ve bir anda akşamın yıldızı ve güzeli olarak kabul edildi. Dans etmedi - artık nadiren dans ediyordu - ama odada kısa bir yürüyüşten sonra kapının yanına oturdu ve neşeli dansçıları izlerken kolunun hafifçe dokunduğunu hissetti ve döndüğünde hizmetçisinin yüzünde endişeli, korkmuş bir ifadeyle yanında durduğunu gördü. 

"Gel, lütfen, çabuk gel," dedi fısıldayarak ve onu takip eden Bayan McDonald sorunun ne olduğunu sordu. 

"Bu--hemen gitmelisin. Eşyalarını toplayacağım. Söylemeyeceğime söz vermiştim, ama söylemeliyim. Güzel yüzünün bu kadar bozulmuş ve çirkin olmasını istemiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hanımefendi ve biraz sonra kızın ifadesinden, arka meydanda yürürken kuzenine rastladığını ve kuzeninin nerede olduğunu uzun zamandır bilmediğini anladı.

Kız Mary, görünüşe göre, bir hafta veya on gün önce, efendisinin karısı ve iki çocuğundan oluşan ailesiyle birlikte Saratoga'ya gelmişti. Otel kalabalık olduğu için, onlara evin uzak bir köşesinde, ertesi gün çok daha iyi bir şey olacağı vaadiyle gece için odalar tahsis edildi. Ancak sabah, birkaç gündür iyi olmayan hanımefendi, yatağından çıkamayacak kadar hastaydı ve onu muayene etmek için çağrılan doktor, hastalığı teşhis etti - Sarah burada durdu ve nefes nefese kaldı ve arkasına ve her yere baktı ve sonunda Bayan McDonald'ın bile biraz irkilmesine ve korkudan irkilmesine neden olan bir kelime fısıldadı.

"Ona çok-o-lord diyor," Sarah, "ama Mary bunun
çok eski şeytanın ta kendisi olduğunu söylüyor. Biliyor, başına geldi ve
cratur'un pençelerinin olmadığı bir yere
iğne koyamazsın. Ev sahibine söylediler, o da onları doğrudan dışarıya koyuyordu, ama doktor hanımın
hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi - bunu yapmak kesin ölüm olurdu. Sessiz kalmak ve paniğe kapılmamak daha iyiydi. Evde kimsenin bunu bilmesine gerek yoktu,
ve odaları herkesten o kadar uzaktaydı ki kimse bunu yakalayamazdı. Bu yüzden
onların kalmasına izin verdi, beyefendi ona baktı, Mary çocukları yan odada tuttu, eşyaları taşıdı ve getirdi ve herkesten
uzak durdu. Hizmetçilerden ikisi bunu biliyor ve onlar da oldu,
ve söyleme, ve dedi ki ben gelmemeliyim, evin o tarafına da gelmemeliyim,
ama sana söylemeliyim ki yarın gidebilesin. Bayan çok
kötü ve Bay Thornton dışında kimse onunla ilgilenmiyor. Mary eşyaları kapıya götürüyor ve onları alabileceği bir yere bırakıyor."

"Beyefendiye ne dediniz?" diye sordu Bayan McDonald, sesi titreyerek ve yanağı biraz solgunlaşarak.

"Bay Thornton, Cuylerville'den, kırsalda uzak bir yerden," diye cevap verdi kız ve sonra, daha fazlasını duymayı beklemeden Bayan McDonald
fırladı ve ofise giderek, kasa yapraklarını on veya on bir gün öncesinin tarihine çevirdi ve çarpan bir kalp ve hızlı gelen bir nefesle okudu:

"Guy Thornton, bayan, iki çocuk ve hizmetçi. Nos. ---- ve ----."

Evet, Guy'dı; hiçbir hata olamazdı ve bir anda kararını verdi. Hizmetçisini çağırarak şalını ve şapkasını
almasını istedi ve ardından onu takip etmesini söyleyerek ay ışığında uzaklaştı. Saratoga'da geçirdiği önceki yaz, iyi tanıdığı ve adımlarını onun ofisine yönlendirdiği Dr. Schwartz'dan tıbbi tedavi görmüştü. Schwartz onu o saatte gördüğüne şaşırmış gibi görünüyordu, ancak onu
samimi bir şekilde karşıladı ve şehre ne zaman geleceğini ve kendisi için ne yapabileceğini sordu.

"Bunun hala bir güvence olup olmadığını söyle bana," dedi, güzel beyaz kolunu açarak ve büyük yuvarlak bir yara izi göstererek. "Bu beni hastalığa karşı sigortalayacak mı?"

Doktorun yüzü kızardı ve kolunu eline alırken ona huzursuzca baktı ve yara izini yakından inceleyerek şöyle dedi:

"Noktalar hala belirgin. Aşının kapsamlı olduğunu söylemeliyim."

"Ama bir başkası daha güvenli olacaktır. Taze aşınız var mı?" diye sordu Daisy; ve o da şöyle cevap verdi:

"Evet, bazıları sadece genç ve sağlıklı bir düveden. İnsanlaştırılmış
katkılı şeyleri asla kullanmam. Kanda hangi
mizaçların gizlendiğini nasıl bilebilirim? Neden, en güzel, en tatlı bebeklerin bazıları
sıracık hastalığıyla doludur!"

Tartışmaya devam ediyordu ki, onun özelliklerini
bilen Daisy sözünü kesti:

"Şimdi dersi boş ver. Beni hemen aşıla ve bırak."

Doktor şişeyi kaldırırken, kısa sürede bitti:

"Sanırım onsuz da güvendeydin ve onla birlikte
herhangi bir korkun olmayabilir. "

Ona tekrar merakla baktı, sanki ne bildiğini veya korktuğunu soruyormuş gibi,
ve bakışı gözlemleyen Daisy ona şöyle dedi:

"Oteldeki hanıma mı bakıyorsun?"

Olumlu bir şekilde eğildi ve şaşkınlıkla bakan Sarah'a tedirgin bir şekilde baktı.

"Çok mu hasta?" bir sonraki soruydu.

"Evet, çok mu hasta."

"Ve kocasından başka kimse onunla ilgilenmiyor mu?"

"Hiç kimse."

"Bakım için mi acı çekti - bir kadının bakımı, yani?"

"Aslında tam olarak değil, ama yine de etrafında bir kadın varken daha rahat olabilir. Kadınlar doğal olarak erkeklerden daha iyi hemşirelerdir ve Bay Thornton
oldukça yorgun, ama artık pek bir fark yaratmıyor; hanım--"

Daisy cümlenin son kısmını duymadı ve ona iyi geceler dileyerek, otele bıraktığı kadar hızlı bir şekilde geri döndü,
bu sırada doktor beyaz elbisesinin çırpınışını izliyordu,
bunu nasıl öğrendiğini ve "söyleyip genel olarak gök gürültüsünü
yaratıp çıkarmayacağını" merak ediyordu.

"Elbette hayır. Onu bundan daha iyi tanıyorum," dedi kendi kendine. "Zavallı
kadın [Julia'dan bahsediyor], korkarım ki artık ona hiçbir şey yardım edemez."

Bu arada Daisy otele ulaştı ve kendi odasına gitmeden,
Sarah'a ona No. ----'a giden yolu söylemesini söyledi.

"Ne! Ah, Bayan McDonald! Kesinlikle sen--" Sarah soluk soluğa, hanımının elinden aldığı
elbiseyi kavrayarak:

"Evet, o hanımı göreceğim. Onu tanıyorum veya ondan tanıyorum ve korkmuyorum. Yalnız başına ölmesine izin mi vermeliyiz?"

"Ama senin yüzün - senin güzel yüzün," dedi Sarah ve sonra Daisy bir an tereddüt etti ve koridordaki aynaya bakarak orada gördüğü ve güzel olduğunu bildiği yüzün New York'ta gördüğü yüzler gibi
yaralı ve çirkin görüneceğini merak etti.

Bir anlık çatışma oldu ve sonra, içinden Tanrı'nın onu koruması için dua ederek dar koridordan geçti ve
No. ----'ya hafifçe vurdu, Sarah ise ellerini gerçek bir sıkıntıyla ovuşturarak ve genç metresinin kesin bir yıkıma uğradığını hissederek duruyordu.

BÖLÜM XII

HASTANEDE

Julia, çiçek hastalığına yakalanmıştı, varioloid değil, gerçek şeyin ta kendisi, en şiddetli haliyle. Nereye veya ne zaman aldığını bilmiyordu ve önemli de değildi. Hastaydı ve on gündür kocası ve doktoru dışında kimseyi görmemişti ve Guy'ın ona verebileceği kadar ilgi gösteriyordu. Dikkatini hiç esirgememişti. Bir kadın kadar şefkatli ve nazikti, gece gündüz onu emzirmişti, kendisi ve aldığı risk hiç düşünülmüyordu. En iyi ihtimalle kötü bir hastalıktı ve şimdi en kötü halinde korkunçtu, ama Julia cesurca dayandı, her zaman kendinden çok başkalarını düşünüyordu ve İlahi Takdir'in onları ilk başta rahat bir gece geçiremeyeceğini düşündüğü o ücra odalara göndermiş olmasına çok seviniyordu. Çocukları bitişik odadaydı ve birlikte oynarken veya annelerini ve neden onu görmemeleri gerektiğini sorarken küçük seslerini duyabiliyordu. Ne yazık ki! Onu bir daha asla göremeyeceklerdi; bunu artık biliyordu ve Guy da biliyordu. Doktor o gece yanlarından ayrılırken onlara bunu söylemişti ve karı koca arasında, ancak bir olan kalpler sonsuza dek ayrılmak üzereyken söylenebilecek sözler söylenmişti. Julia için ölümde korku yoktu, sadece onu sevdiklerinden, kocasından ve küçüklerinden ayırmıştı ve bunları Tanrı'nın korumasına vermişti, Tanrı'nın vaatlerinin kesin olduğunu bilerek. Guy'a şöyle demişti:

"Beni çok mutlu ettin. Gittiğimde bunu hatırlamanı istiyorum;
Eğer yapabilseydim, bakışının veya hareketlerinin tek bir tanesini bile değiştirmezdim, yine de,
bunu söylediğim için beni affet Guy, ama biliyorum ki sık sık ilk sevdiğin o diğerini düşünmüşsündür ve bu en iyisi olabilir."

Guy buna hayır diyemedi, ama saçlarını şefkatle okşadı ve gözyaşları Julia'nın devam ettiği gibi öpemediği yaralı, şiş yüze düştü.

"Ama yaptıysan bile bunu hiç belli etmedin ve bunun için seni kutsuyorum. Çocuklarıma iyi bak; onlara annelerini hatırlamayı öğret,
ve eğer zamanla benim yerime başkası gelirse ve benimkinden başka küçükler
seni baba diye çağırırsa, beni tamamen unutma, çünkü seni çok seviyorum.
Ah, Guy, canım, veda etmek ve birazdan
bu dünyanın hiç olmamışım gibi devam edeceğini bilmek zor.
Korktuğumu düşünme. Korkmuyorum, çünkü İsa benimle ve güvende olduğumu biliyorum,
ama yine de hayata tutunmak var, bu benim için çok hoştu.
Kız kardeşine onu ne kadar sevdiğimi söyle. Biliyorum ki beni özleyecek ve çocuklarıma iyi davranacak ve eğer o diğeriyle karşılaşırsan ona söyle--ona söyle--ben--"

Burada o zayıf ses titredi ve tekrar konuştuğunda şöyle dedi:

"Beni kaldır, Guy, böylece sana anlatırken daha iyi nefes alabileyim."

Onu kaldırdı ve kollarında tuttu, açık pencereden
yaz havası ve gümüş ay ışığı akıyordu ve uzakta
dans neşeyle devam ederken müzik sesi duyuluyordu. Ve tam o sırada, ikisinin de zihnindeyken Daisy geldi ve onun nazik
kapısı odanın sessizliğini bozdu ve hem Guy'ı hem de Julia'yı ürküttü.

Ölüm yüklü ve hastalıkla zehirlenmiş o odaya kim girmeye çalıştı? Kesinlikle doktor değildi, çünkü o her zaman habersiz girerdi ve oraya başka kim girmeye cesaret ederdi? Guy böyle sordu, kapıyı açmakta tereddüt ederken, tam bir şaşkınlıkla kapı açıldı ve Beyaz, havadar cübbeler giymiş, parlak saçları çiçeklerle ve mücevherlerle
çevrili, yüzerek içeri girdi, mavi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve dolgun kırmızı dudakları Guy'ın çok iyi hatırladığı yarı memnun yarı utangaç bir gülümsemeyle aralanmıştı.

"Daisy, Daisy!" diye bağırdı ve sesi odada bir çan gibi yankılandı, Julia'nın başını yastığa geri koyduktan sonra Daisy'nin yanına
atladı ve onu omzundan tutarak nazikçe kapıya doğru itti ve şöyle dedi:

"Neden buraya geldin? Hemen bizi bırak; görmüyor musun?
bilmiyor musun?" ve yüzü gaz lambasında çok açık bir şekilde görünen Julia'yı işaret etti.

"Evet, biliyorum ve ona bakmana yardım etmek için geldim. Korkmuyorum,"
dedi Daisy ve onun kavrayışından kurtularak doğruca Julia'ya
yürüdü ve yumuşak, beyaz elini başına koydu. "Ben Daisy," dedi, "ve seninle ilgilenmeye geldim. Burada olduğunu duydum;
zavallı kafan ne kadar sıcak! Bırak da ben yıkayayım; olur mu?"

Kâseye gitti ve buzlu suda bir bez sıkarak hasta kadının başını yıkadı ve ovuşturdu, soğuk bezi yüzüne tuttu ve
kurumuş dudaklarını sildi ve ateşli ellerini ovuşturdu, Guy ise şaşkın ve şaşkın bir şekilde, tek bir kelime bile söyleyemeden,
ya da bu meleğe itiraz edemeden duruyordu, ona göre bu melek, davetsizce yardımına gelmişti, onun aldığı riski ve maruz kaldığı tehlikeyi unutmuştu. Bir keresinde güzel yüzünü ona doğru çevirdiğinde ve ne kadar
harika bir şekilde güzel ve hoş olduğunu gördüğünde, orada daha önce gördüğü herhangi birinden farklı bir ifadeyle
güzeldi, o yüzün korkunç bir salgınla
bozulup çirkinleşmemesi gerektiği düşüncesi onu bir dehşet ürpertisiyle sardı ve onu göndermek için bir çaba daha gösterdi. Ama
Daisy gitmeyecekti.

"Korkmuyorum," dedi. "Aşı oldum ve kolumda
zaten güzel bir yara izi vardı; bak!" ve kolunu geriye itti ve
üzerinde iz olan yuvarlak, beyaz kolunu gösterdi.

Guy bundan sonra ona karşı çıkmadı, ama istediğini yapmasına izin verdi ve
bir saat sonra doktor geldiğinde, yeni ziyaretçisini Julia'nın yatağında otururken, Julia'nın başı göğsüne yaslanmış ve Julia'nın
kendisi uyuyorken buldu. Dudaklarından "gök gürültüsü"ne çok benzeyen bir kelime çıktı, ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü uyuyan kadının yüzünde asla yanlış anlamadığı bir bakış gördü. Bu ölümdü ve odaya girdikten on dakika sonra Julia Thornton, Daisy'nin kollarında ölü yatıyordu.

Bir an kadar yarı bilinçlilik hali oldu, bu sırada kelimeleri yakaladılar. "Çok naziksin; bu beni daha kolay hale getiriyor; çocuklara iyi davran;
biri senin için çağrıldı, ama Guy da beni sevdi. Hoşça kal. Ben İsa'ya gidiyorum."

Bu onun son konuşmasıydı ve gittikten bir an sonraydı. Ev sahibi, gerçeklerin misafirlerine bildirilmesinden korkarak, cesedin gecenin karanlığında kaldırılmasında ısrar etti ve Guy, demir yolu yetkililerinin onu herhangi bir trene bindirmeye itiraz edeceğini bildiğinden, onu şehre gömmekten başka alternatif yoktu ve bu yüzden sabah olmadan odaya sıkıca kapatılmış bir tabut ve kutu getirildi,
Daisy, Julia'yı son yatağına yatırmasına yardım etti,
saçına beyaz bir çiçek koydu ve ellerini göğsünde birleştirdi,
sonra pencereden cesedi mezarlığa kadar takip eden küçük alayı izledi, orada, yaklaşan günün sessizliğinde, onu,
Daisy'nin parti
elbisesi dahil, yatağın etrafında kullanılan her şeyle birlikte gömdüler; ve sonunda sabahın tam vakti, otelde hareket ve hayatla birlikte, her şey boş ve hareketsizdi, ölümün tütsülenmiş odasında ve bitişik odada, sade beyaz bir örtüye bürünmüş, saçında mavi bir kurdeleyle, Daisy Guy'ın küçük oğluyla kucağında, adaşı yanında oturuyordu, onları elinden geldiğince eğlendiriyor ve onlara annelerinin İsa ile yaşamaya gittiğini söylüyordu.

"Şimdi annemiz kim olacak? Bir tane edinmeliyiz. Olacak mı?" diye sordu küçük Daisy, yeni arkadaşının boynunda asılı dururken.

Bunun "sake-name"i olan Bayan McDolly olduğunu biliyordu ve onu gördüğünde duyduğu sevinç ve onun muhteşem güzelliğine duyduğu hayranlıkla, yaz güneşinin mezarında parladığı ölü anneyi kısmen unuttu.

Thornton'lar o gün otelden ayrıldılar ve birkaç haftadır kapalı olan Cuylerville'deki eve geri döndüler, Bayan Frances Connecticut'ta birkaç arkadaşıyla birlikteydi. Ancak korkunç haberi duyduğunda hemen geri döndü ve kardeşini ve annesiz küçüklerini almaya gitti. Daisy'den, Julia'nın hastalığından ve ölümünden söz etti ve Bayan Frances kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar, küçük Daisy'nin sürekli bahsettiği kadına doğru gittiğini hissetti. "Çok güzel bir kadın," dedi, "ve küçük bir kıza benziyordu, çok kısaydı, gözleri çok koyu renkti ve saçları çok gürdü." Bayan McDonald, Daisy'nin kalbini kazanmıştı ve bunu bildiğinden, gazetenin kendisine işaretli paragrafı getirdiği günden beri olduğundan daha mutlu ve daha hafif hissediyordu. Kendisi ve Guy arasında sadece birkaç kelime konuşulmuştu ve bunlar başkalarının huzurunda olmuştu, ancak ayrılırken Guy onun yumuşak küçük elini tutmuş ve bir an tutmuş, boğuk bir sesle şöyle demişti: "Tanrı seni korusun, Daisy. Zavallı Julia'ma olan nezaketini unutmayacağım ve eğer ihtiyacın olursa - ama hayır, bunu düşünmek bile korkunç; Tanrı seni bundan korusun. Hoşça kal."

Ve Daisy ile aralarında, onu birkaç gün içinde New York'taki kendi evine gönderen o ürkütücü korkuyla ilgili olarak geçen tek şey buydu; orada, korktuğu şey başına gelirse, en azından evde olacak ve başkalarının hayatlarını tehlikeye atmadığını bilecekti. Ancak Tanrı ona karşı iyiydi ve sırtında hafif bir ateş, zonklayan ağrılar ve gözlerinin önünde bir film olmasına rağmen, daha kötü bir şeye dönüşmedi ve yorgunluk ve aşırı heyecanın sonucu olabilirdi; ve Noel zamanı, küçük isminin ısrarlarına boyun eğerek, Cuylerville'e gönderilen kutuda kendisinin bir resmi olduğunda, Guy'ın kızından bile daha hevesle taradığı yüz, Saratoga'da ölmekte olan karısının üzerine eğilmiş halde gördüğü zamanki kadar pürüzsüz, güzel ve güzeldi.

BÖLÜM XIII

DAISY'NİN GÜNLÜĞÜ

NEW YORK, 14 Haziran, 18--.

Yarın eski adım olan Thornton'u tekrar alacağım ve bir kez daha Guy'ın karısı olacağım. Bunu yapmam hiç de garip gelmiyor, çünkü onun başkasına ait olduğunu bildiğimde bile kendimi ona ait olmadığımı hiç düşünmedim. Ve yine de Saratoga'daki o korkunç gecede Julia'nın odasına gittiğimde, kalbimde bu konuda hiçbir düşünce yoktu. Tek istediğim ona bakmak ve Guy'a yardım etmekti. Onun ölmesini düşünmedim ve öldükten sonra küçük Daisy bunu bana annesi olup olmayacağımı sorarak söyleyene kadar aklımda geleceğe dair hiçbir düşünce yoktu. Sonra her şeyi görmüş gibiydim ve Guy'ın bana yazdığı altı hafta öncesine kadar bunu bekliyordum: "Daisy, seni istiyorum. Bana tekrar karım olarak gelir misin?"

Şaşırmadım. Bunu bir gün söyleyeceğini biliyordum ve hemen cevapladım, "Evet, Guy, gelirim."

O zamandan beri burada ve bunu konuştuk; tüm geçmiş, onu çok mutsuz ettiğimde ve ben de çok perişan olduğumda, bunun hakkında fazla bir şey söylemesem de, ya da uyurken veya uyanıkken uzun süre yanımda taşıdığım ve ancak başkaları için yaşamaya başladığımda kaybettiğim o donuk, ağır, kemiren acıdan bahsetmesem de. Mektuptan bahsettim ve onu yazdığımdan beri sevdiğimi ve Julia ile evlenmesinin hiçbir fark yaratmadığını söyledim; ve ona zavallı Tom'dan ve ona söylediklerimden bahsettiğimde, sevgiden değil, görev duygusundan ve Tom'un bana sözümü tutmayacağını söylediğimde, beni sıkıca tuttu ve şöyle dedi: "İyi ki inanmamış, canım, çünkü o zaman asla benim olmazdın."

Sanırım ikimiz de o iki mezarın başında ağladık, biri güneşli Fransa'da, diğeri Saratoga'da ve ikimiz de bunların bizi bir araya getirmek için yapılmış olmasının ne kadar üzücü olduğunu hissettik. Zavallı Julia! O asil bir kadındı ve Guy onu seviyordu. Bana öyle söyledi ve bunu yaptığı için mutluyum. Onun benden
daha iyi olduğu yerlerde onun gibi olmaya çalışacağım.

Cuylerville'e, sadece bir kez gittiğim eve doğru gidiyoruz ve o da Guy'ın hasta olduğu ve Bayan Frances'in beni
gürültülü ve yağmurlu havada geri gönderdiği geceydi. O bunun için üzgün çünkü bana yazdığı uzun, nazik mektupta bunu söyledi, bana küçük kız kardeşi diyordu ve
bir kez daha geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu. Tesadüfen Elmwood'un satılık olduğunu duydum ve Guy'a söylemeden satın aldım,
ve ona tapuyu gönderdim ve onu ülkenin en çekici
yeri yapacağız.

Yazlık evimiz olacak ama kışın evim New York'ta, ben olmadan açlıktan ölecek ve donacak olan halkımla birlikte olacak. Guy bunu kabul etti ve bana çok yardımcı olacak. Artık
çalışmak zorunda değil, ta ki bunu yapmayı seçene kadar, çünkü menajerim, zavallı Tom sayesinde, bana altın madenini ve o demir yoluna olan ilgisini
verdiği için, milyoner olduğumu söylüyor. Ve Guy için mutluyum ve çocukları, kıymetli
canlarım için; onları şimdiden ne kadar sevdiğimi ve hem Julia hem de Guy için
onlara ne kadar nazik olmayı
istediğimi! Şşş! O onun yüzüğü ve
odadaki sesi Bayan McDonald'ı soruyor ve bu yüzden
son kez o ismi yazıyorum ve kendimi
MARGARET MCDONALD olarak imzalıyorum.

_Bayan Frances Thornton'ın Günlüğünden Alıntılar._

ELMWOOD, 15 Haziran, ----.

Uzun zaman önce bitirdiğim ve bir kenara koyduğum eski bir günlüğe bakıyordum ve tesadüfen on bir yıl öncesine ait bir tarihe rastladım. O zamanlar
Guy'ın düğün günüydü; Bugün onun yıldönümü ve yıllar önce o Haziran gününde çiçeklerimin arasında çalıştığım gibi, bu sabah da onlarla birlikteydim ve o zamanlar olduğu gibi, kasabadan insanlar güzel bahçemize geldiler, bugün de gelip güzel yerimizi övdüler ve tüm ülkede buna benzer bir yer olmadığını söylediler. Ama Julia onlarla birlikte değildi. Bir daha asla yanımıza gelmeyecek. Julia öldü ve mezarı Saratoga'da, çünkü Guy onu taşımaya cesaret edemiyordu, ama onun anısına pahalı bir anıt dikti ve üstündeki höyük tüm yaz boyunca parlak bir çiçek tarhı gibi, çünkü ona bakması için bir adam tutuyor ve her mevsim iki kez gidip istediği gibi bakılmasını sağlıyor. Julia Cennette ve Daisy yine Elmwood'da, kendi parasıyla satın aldığı ve mümkün olan her türlü konfor ve lüksle donattığı. Guy eskiden olduğundan on yaş daha genç ve hepimiz bu küçük periyle çok mutluyuz, asil bir kadına dönüşmüş ve onu daha önce hiç bir canlıyı sevmediğim kadar seviyorum, tabii Guy hariç. Onu yağmura bıraktığımda onu
bu kadar seveceğimi ya da olduğu gibi olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Onu herhangi bir konuda değiştirmezdim ve Guy'ın da değiştirmeyeceğinden eminim,
küçükler ona taparken ve bazen sevgileri ve okşamalarıyla sorun çıkarırken.

Bize geri dönmesinden bu yana sadece bir yıl geçti. O zamanlar eski evdeydik, ama Daisy'nin varlığı onu aydınlatıyor ve güzelleştiriyordu, ta ki geçen Nisan ayında burayı terk edip tüm ihtişamıyla bu daha görkemli yere gitmekten neredeyse pişman olana kadar.

Hiçbir düğün yoktu; yani, davetli misafir yoktu, ama
elbette, gelinin düğününde Daisy'mizden daha büyük bir onur olmamıştı,
çünkü törenin yapıldığı kilise, sabahın çok erken saatlerinde, kelimenin tam anlamıyla topallar, sakatlar, sakatlar ve körlerle doluydu; New York'un gecekondu mahalleleri, her arka sokaktan, ara sokaktan ve çukurdan toplanmıştı; Daisy'nin "insanları", onun dediği gibi, onu evlenmeye gelen ve en tuhafı da, yanlarında gelin için bir hediye, altın tokalı ve ciltli, elli dolar değerinde güzel bir aile İncili getiren kişiler. Sandy McGraw bunu sundu ve
uç sayfaya şunları yazmıştı: "Sahip olduğumuz en değerli arkadaşa, onu ne kadar sevdiğimizin küçük bir
anahtarlığı olarak bu kitabı veriyoruz." Ardından bir kağıt parçasına bağışçıların isimleri ve her birinin ne kadar bağışta bulunduğu yazıldı. Oh, Daisy on senti, beş senti, üç senti ve bir senti gördüğünde nasıl da ağladı ve bunların hepsinin kendisi için nasıl kazanıldığını ve bir şekilde
biriktirildiğini biliyordu. Guy izin verseydi, hepsini
öpeceğine inanıyorum. Çocukları öptü ve oradaki her sert, kirli eli sıktı ve sonra Guy onu alıp evimize getirdi, o zamandan beri orada, bir erkeğin karı veya bir kadının kız kardeş dediği en tatlı, en neşeli, en mutlu
küçük yaratık. Eşyalarını biraz ortalıkta bırakıyor, kesinlikle ve her zaman kahvaltıya
hazır olmuyor. Sanırım bu alışkanlıklarından asla tamamen kurtulamayacak, ama
ben artık eskiden olduğundan daha iyi katlanabiliyorum. Aşk, başkalarını değerlendirmemizde büyük bir fark yaratıyor ve o beni artık rahatsız edemiyor, her sabah kahvaltıyı bekletse ve giysilerini üç kat derinliğe kadar yerde bıraksa bile. Guy'a gelince--ama onun
mutluluğunu tarif edemem. Hiçbir şey onun huzurunu bozamaz,
ki bu huzur sonsuz tepeler kadar sağlamdır. Onu bir zamanlar olduğu kadar okşamıyor,
ama ona olan düşünceli ilgisi harika ve
onu aramaya gitmeden asla uzun süre görüş alanından çıkmıyor.

Tanrı ikisini de kutsasın ve onları şimdiki halleriyle, O'nunla ve her şeyle
birlikte barış içinde tutsun.

SON

* * * * *

YENİ GENÇLER

Ünlü Yazarlar Tarafından

_Kumaşla ciltlenmiş; süslü kapak tasarımları; ekstra kitap kağıdına basılmış;
cilalanmış renkli kenarlar; güzelce resimlendirilmiş._

* * * * *

MALİKHANE OKULU. MRS. L.T. MEADE tarafından. On Tam Sayfa
Resim.

Kız hayatının tatlı bir şekilde yazılmış ve popüler bir hikayesi. Eğlence ve macera dolu. Her yaştan genci ilgilendirecek ve eğlendirecek şekilde anlatılmış.

Çok az yazar, kızlara yönelik hikayeler yazan Bayan
Meade kadar popülerlik kazanmıştır. Karakterleri etten ve kandan
canlı varlıklardır. Okuyucu, bu zorlukların ve sıkıntıların içine hemen
şevkle ve içten bir sempatiyle girer. Bayan
Meade her zaman yüksek bir ahlaki amaçla yazar. Kumaş. 12 ay. Fiyatı, 1,25 $.

ŞATONUN SAVUNMASI. Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Hikaye. TUDOR
JENKS tarafından, "Imaginotions", "World's Fair Book", "Boys' Book
of Explorations", "Galopoff, the Talking Pony", "Gypsy, the Talking
Dog" vb. kitapların yazarı. Bu iyi, canlı, dövüşlü bir hikaye, ancak kana susamış değil. Haçlı Seferleri sırasında babalarının yokluğunda, yaşlı bir askerin yardımıyla, hain bir akrabanın yönettiği silahlı bir kuvvetin saldırısından kaleyi savunan bir erkek ve kız çocuğunu anlatıyor.
Zaman, Ivanhoe ile aynı. Cloth, 12 ay. Fiyat, 1,00 $.

BOONE İLE SINIRDA; veya, Eski Kentucky'nin Öncü Çocukları.
KAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından.

Bu hikaye kendi başına tamamlanmış, ancak "Sınır Serisi"nin
I. Cildini oluşturuyor.
Halklarıyla birlikte Daniel Boone ile batıya doğru hareket eden iki çocuğun gerçek hayattan maceralarını anlatıyor.
Kızılderililer arasında birçok heyecan verici sahne ve
vahşi hayvanlarla karşılaşmalar içeriyor.
Kaptana Bonehill'in en iyi
üslubuyla yazılmış ve büyük ihtimalle sezonun erkek kitabı olacak. Cloth.
12 ay. Fiyat, 1,00 $.

YILDIZLI BAYRAK ALTINDA. Bir Çocuğun İspanyol-Amerikan Savaşı'ndaki Maceralarının Hikayesi. "Pekin Ejderhası" vb. kitaplarının yazarı
KAPTAIN F.S. BRERETON tarafından.

Bu unutulmaz mücadelenin canlı ve doğru bir anlatımı. Kahraman
iş aramak için evinden ayrılır, Küba'daki bir plantasyonda bulur,
İspanyollara casus olarak ihbar edilir, Amerikan filosuna kaçar ve
sonrasında Rough Riders'a katılır ve Santiago civarındaki savaşlara katılır. Kumaş. 12 ay. Fiyat,
1,00 $.

MERSHON ŞİRKETİ, RAHWAY, N.J.

* * * * *

ÖZGÜRLÜK BAYRAĞI SERİSİ
KAPTAIN RALPH BONEHILL

Resimli, Kumaşla Kaplı, Çok Çekici Bir Kapakla, Fiyat
Cilt Başına 60 Sent

* * * * *

CUSTER İLE SİYAH TEPELERDE; ya da, Kızılderililer Arasında Genç Bir İzci

Bu kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak Yüzbaşı Bonehill'in popüler "Özgürlük Bayrağı" Serisinin altıncı ve son cildini oluşturur. Altın aramak için ebeveyniyle birlikte
Kara Tepeler'e giden bir gencin olağanüstü deneyimlerini anlatır. Custer'ın son
savaşını iyi anlatmıştır. Kızılderili hikayelerine düşkün her çocuğun sahip olması gereken bir
cilttir.

KALE ÇOCUKLARI; veya, Genç Bir Yüzbaşının Cesaret

Yüzbaşı Bonehill, askeri bir macera hikayesi anlatırken en iyi halindedir ve Vahşi Batı'daki iyi bilinen kalelerimizden birinde yaşanan heyecan verici olaylarla ilgili bu hikaye, olağandan daha fazla ilgi çekicidir. Genç yüzbaşının başarması gereken zor bir görevi vardı, ancak görevini
yapmak üzere eğitilmişti ve bunu eksiksiz bir şekilde yaptı. Günümüzün ordu hayatına dair iyi bir fikir verir.

GENÇ BANDO ŞEFİ; veya, Konser Sahnesi ve Savaş Alanı

Bu hikayede Yüzbaşı Bonehill yeni bir alana değiniyor. Kahraman, müziğe tutkusu olan, dünyada kendi yolunu
açmak zorunda kalan, bir orkestrada kornetçi olan ve önce solist, sonra da bir bando şefi pozisyonuna yükselen bir gençtir. Denize sürüklenir ve Küba'ya giden bir gizli servis gemisiyle birlikte düşer ve o adadayken askerlerimize Santiago'ya yapılan asla unutulmayacak saldırıda eşlik eden bir askeri bandoya katılır. Kahramanın mirasıyla ilgili bir gizem hikayenin ilgisini artırır.

HAWAİİ'YE GİDİŞ; ya da Büyük Bir Volkanın Gizemi

Burada gerçek ve romantizm ustaca iç içe geçmiştir. Birkaç çocuk
Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan Kilauea'nın yakınlarında bir hazine olduğunu
duyarlar ve onu aramaya giderler. Sayısız
maceraları büyük ilgiyle takip edilecektir.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK; veya, Filipinler'de Su Üzerinde

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla eskimeyecek, ancak
burada onu yeni bir biçimde anlatıyoruz--komuta edenlerin yarışmaya tanık olduğu gibi değil, o sırada donanmada olan gerçek, canlı bir Amerikalı
gencin gördüğü gibi. Manila'da ve iç kesimlerde yaşanan birçok macera, dünyanın bu ücra köşesinden gerçek hayata yakın sahneler sunuyor. Her çocuğun kütüphanesinde bulunması gereken bir kitap.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE; ya da İki Arkadaşın Savaş Maceraları

Kaptan Bonehill, Küba'daki bu heyecan verici macera hikayesinden daha iyi bir hikaye yazmamıştır. Bir Amerikalı ve Kübalı arkadaşı olan iki çocuk, New York'tan ayrılıp Küba'nın iç kesimlerindeki ailelerine katılır.
İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş başlar ve çocuklar Santiago de Cuba'da gözaltına alınır, ancak gece körfezi geçerek kaçarlar.
Satır aralarında yaşanan birçok macera ve General Garcia'nın güzel bir
kalem resmi verilir. Amerikalı çocuk, diğerleriyle birlikte yakalanır ve Santiago'daki bir zindana atılır; ve sonra General Shafter yönetimindeki Küba'daki asla unutulmayacak seferi takip eder. Kahramanın sonunda nasıl kaçtığını okumak, uyanık
olmayan hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir şey.

* * * * *

Kaptan Bonehill'in Erkek Çocukları İçin Kitapları Hakkında Basın Görüşleri

"Kaptan Bonehill'in hikayeleri,
son derece güncel ve gerçek hayata sadık oldukları için,
çocuklarımız arasında her zaman popüler olacaktır. Açık hava hikayeleri yazarı olarak rakibi yoktur."--_Bright
Days._

* * * * *

MERSHON ŞİRKETİ
156 Fifth Ave., New York Rahway, N.J.

Mary J. Holmes'un Miss McDonald'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MCDONALD ***

***** This file should be named 16150.txt or 16150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/5/16150/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Louise Pryor and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

