*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Vol. 43, No. 8, August, 1889 (Amerikan Misyoner, Cilt. 43, No. 8, Ağustos 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2005 [EBook #16153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Vol. 43, No. 8,
August, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Vol. 43, No. 8, August, 1889

Author: Various

Release Date: June 30, 2005 [EBook #16153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Donald tarafından üretildi
Perry ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Amerikan misyoneri.

Ağustos 1889.

Vol. Xliii. HAYIR. 8.




İçerik


Editoryal.

  Yıllık Toplantı
  Rakamlar hala gelişiyor
  PARAGRAF
  Harflerden alıntılar
  Mahkemede sivil haklar
  Timhaka Ta Ivangeli


Güney.

  Cumberland Dağları'nda bulduklarım, kesiklerle resmedildi
    Dağ kabinleri, yerli bir dağ kilisesi ve akademi
    Williamsburg, KY.

 Yıldönümü Egzersizleri:
    Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn.
    Talladega Koleji, Talladega, Ala.
    Düz Üniversite, New Orleans, LA.
    Le Moyne Normal Okulu, Memphis, Tenn.
    Avery Institute, Charleston, S.C.
    Alco, Ala'da Yeni Kilise ve Okul.
    Chattanooga, Tenn'de Çocuk Günü.


Hintliler.

  Miss Collins'ten Mektup
  Ramona Hint Okulu


Çinliler.

  Oroville, Marysville, Petaluma


Kadın İşi Bürosu.

  Kadın Devlet Örgütleri
  Yerel Toplum-Üyelik ve Yönetim


Makbuzlar

       * * * * * *

NEW YORK:

Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlandı.

Odalar, 56 Reade Street.

       * * * * * *

Fiyat, yılda 50 sent, önceden.

New York, N.Y.'deki postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.

       * * * * * *


Amerikan Misyoner Derneği.


Başkan, Rev. Wm. M. Taylor, D.D., LL.D., N.Y.


_VICE-CEZIDENTS._

  Rev. A.J.F. Behrends, D.D., N.Y.
  Rev. Alex. McKenzie, D.D., Mass.
  Rev. F.A. Noble, D.D., Ill.
  Rev. D.O. Mears, D.D., Mass.
  Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.


_ Karşılaştırılan Sekreterler._

  Rev. M.E. Strieby, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
  Rev. A.F. Beard, D.D., _56 Reade Street, N.Y._


_ Sekreter._

  Rev. M.E. Strieby, D.D., _56 Reade Street, N.Y._


_Treasurer._

  H.W. Hubbard, Esq., _56 Reade Street, N.Y._


_Auditors._

  Peter McCartee.
  Chas. P. Peirce.


_Executive Komitesi._

  John H. Washburn, Başkan.

  Addison P. Foster, Sekreter.


  _ Üç yıl için._

  J.E. Rankin,
  Wm. H. Ward,
  J.W. Cooper,
  John H. Washburn,
  Edmund L. Champlin.

  _ İki yıl için._

  Lyman Abbott,
  Chas. A. Hull,
  Clinton E. Fisk,
  Addison P. Foster,
  Albert J. Lyman.

  _ Bir yıl için._

  S.B. Halliday,
  Samuel Holmes,
  Samuel S. Marples,
  Charles L. Mead,
  Elbert B. Monroe.


_District Sekreterleri._

  Rev. C.J. Ryder, _21 Cong'l House, Boston._
  Rev. J.E. Roy, D.D., _151 Washington Sheet, Chicago._
  Rev. C.W. Hiatt, _64 Euclid Bulvarı, Cleveland, Ohio._


_ Hint Misyonları için Finansal Sekreter._

  Rev. Chas. W. Shelton.


_Field amirleri._

   Rev. Frank E. Jenkins.
   Prof. Edward S. Hall.


_ Kadın Bürosu

  Bayan D.E. Emerson, _56 Reade St., N.Y._


İletişim

Derneğin çalışmasıyla ilgili olarak,
İlgili sekreterler; "Amerikan misyoneri" için mektuplar
Editör, New York ofisinde; finans ile ilgili mektuplar
Sayman.


Bağışlar ve abonelikler

Taslaklarda, çeklerde, kayıtlı mektuplarda veya postane siparişlerinde
H.W.'ye gönderildi. Hubbard, Sayman, 56 Reade Street, New York veya ne zaman
Daha uygun, şube ofislerinden birine, 21 Cemaat
House, Boston, Mass. Veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. Bir ödeme
Bir seferde otuz dolarlık bir yaşam üyesi oluşturur.

Abonelere bildirim.-"Adres Etiketi" ndeki tarih,
aboneliğin ödenme zamanı. Değişiklikler tarihte yapılır
Her ayın 10'unu etiketleyin. Abonelik ödemesi yapılırsa
Daha sonra, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecek. Lütfen
Postane adresinde erken değişim bildirimini gönderin, eskisini vererek
yayınlarımız ve
Ara sıra makaleler doğru bir şekilde postalanabilir.


Bir miras şekli. "Yürütücülerime (veya yöneticilerime) ---- Dolar'ın toplamını miras bırakıyorum
Güven, aynı şeyi ödemek için --- Ölümden günler sonra,
Aynı şey ödenebilirse, 'Amerikan'ın saymanı olarak hareket edecek
Misyoner Derneği, 'New York City, uygulanacak,
Derneğin İcra Komitesi'nin yönü,
hayırsever kullanımlar ve amaçlar. "İrade üç tarafından onaylanmalıdır
tanıklar.

       * * * * * *


Amerikan misyoneri.

Vol. Xliii.       Ağustos 1889. No. 8.

Amerikan Misyoner Derneği.

       * * * * * *


Amerikan Misyoner Derneği'nin bir sonraki yıllık toplantısı
Chicago, Ill., New England Kilisesi'nde üçte başlıyor
29 Ekim Salı öğleden sonra. Rev. R.R. Meredith, D.D.,
Brooklyn, N.Y., vaaz vaaz edecek. Resepsiyonla ilgili detaylar
Delegeler ve eğlence, otellerdeki oranlarla birlikte ve
Demiryolu ve vapur indirimleri, daha sonra dini olarak görünecek
Misyoner'in bir sonraki sayısında basın.

       * * * * * *


Rakamlar hala gelişiyor.

Dokuz ay - 30 Haziran için makbuzlarımız: bağışlardan,
147,213,31 $; mülklerden 50,121,54 dolar; gelirden 8.117,96 dolar; itibaren
öğrenim, 30.239,62 dolar; Amerika Birleşik Devletleri Hintliler için Hükümet,
15,219.37 $; Toplam, 250.911,80 $. Dokuz aya Haziran için harcamalarımız
30. $, 265.526,59 $. Borçlu bakiyesi, 14,614,76 dolar.

Gelişme aşağıdaki rakamlarda görülür:
Nisan ayının sonlarında, 28.318,14 dolar; Mayıs ayında 25.795,07 dolar; Haziran,
Yukarıda, 14.614.76 $. Bu iyileştirme, büyük ölçüde miraslardan kaynaklanıyor,
ve yine de bağışlarda karşılaştırıldığında belirgin bir iyileşme oldu
Geçen yıl ile. Arkadaşlarımızın daha da ilerlemeye teşvik edileceğine inanıyoruz
Katkılarını artırın ve muzaffer bir şekilde sevinmemizi sağlayın
bilanço.

       * * * * * *


Pratik, düşünceli arkadaşımız.

Neredeyse bir yıl önce, bir arkadaşa atıftan memnuniyet duyduk.
tüm cemaat toplumlarına düzenli olarak katkıda bulundu ve yine de
Özel ihtiyacı olan toplum için yüz dolar ayırdı
yardım. Bunun geçici bir amaç olmadığını söylemekten mutluluk duyuyoruz, çünkü
Arkadaş bu yıl tekrar ortaya çıktı ve özelliğini ikiye katladı
katkı. Bu düşüncede yalnız olmadığına inanıyoruz ve
Misyoner toplumları üzerinde pratik dikkat.

       * * * * * *


Harflerden alıntılar.

"Kapalı taslağımı bulun ----
Freedmen. Hiçbir şey için, daha neşeyle para vermem
o yarışın ilerlemesi. "

"California Çin çalışmasında yardım için Bay Pond'un en ciddi savunması
dün Çinli öğretmenlerimizin bildirimine getirildi. Olurduk
Bu vesileyle size elli dolar söz veriyor. Çalışmaları durmamalı. Biz olur muyuz
desteğine daha fazlasını yapabilir. Birine sahip olabileceğimizi de
Kendi şehrimizdeki ciddi Hıristiyan Çinli işçileri. "

"Misyonerlerin Haziran sayısını yeni okuyorum ve ne yapıyorum
Şu anda borcu ödemek için yapabilirim. Özel olarak etkilendim
Bay Pond'un mektubundan alıntı ve uygun görürseniz memnun olacak
kapalı işine atamak. Ancak, lütfen bunu kullanmak için
herhangi bir şekilde takdir yetkisi. "

"Toplumun için çok az şey yapabildim,
Benim için bir keder oldu, ama biraz para aldığım için sana gönderiyorum
---- bir teşekkür teklifi olarak. Kocamın sebebi için biraz yapsın
Ve ben kalbimde çok şey vardı. En iyi dilekler ve dualarla
_Abuntant_ başarınız. "

       * * * * * *

Rev. C.J. Ryder şöyle yazıyor:

Derneğin çalışması nispeten bir şekilde sunulduktan sonra
Boston yakınlarındaki küçük kilise, papaz ortaya çıktı ve ciddiyetle ve
Derin duygu dedi ki, "Bu konuda ne yapacak?
Bu harika iş eylemsizliğimiz nedeniyle ertelenecek mi? Şimdi alalım
Yüz Dolar Koleksiyonu! "Bu imkansız bir şey gibi görünüyordu
Misafir Sekreteri'ne. Çantaları yüzlerce geri getirdiler
ve on dolar, bu nispeten küçük bu ekstra koleksiyon
kilise!

Papazın sekreteri takip etmesi bir yığın fark yaratıyor.
böyle samimi ve hevesli bir onayla adres. Memnunum
Bu samimi işbirliğinin büyük bir kısmı olduğunu ifade etmek için
New England'daki papazların bir parçası.

       * * * * * *


Mahkemede sivil haklar.

Chicago'daki Ulusal Konsey sırasında, üç yıl önce, Rev. S.P.
Smith, Knoxville, Tenn'den bir delege, bir akşam yemeğine başvuruyor
Restoran, hizmet reddedildi. Sahibini kovuşturdu. Bir jüri
Chicago ona 125 dolarlık bir hasar karar verdi. Savunma sordu
Hakimin jüriyi önyargılı olduğu gerekçesiyle yeni bir duruşma için
Talimatları; Hakim hareketi reddetti, eğer varsa
Jüri üzerinde 500 dolar para kazanırdı. Savunma
bir temyizde tehdit altındaki alternatifi ile bir uzlaşma arayışı. Bay
Prensip için duran Smith, son eylemine uyacak
mahkeme.

       * * * * * *


Timhaka Ta Ivangeli.

Bu kitapla ilk edebi prodüksiyon olarak gurur duyuyoruz.
Güney'deki mezunlarımızdan birinin Afrika dili olan Rev. B.F.
Ousley, şimdi Doğu Orta Afrika Misyonu. Oradaki misyonerler
bir kelime haznesi oluşturmuş olan dili yazmaya zaten indirdi
üç binden fazla kelime ve ondan birkaç kitap bastı.
Bunlar arasında, başlığı yukarıda görünen kişidir. Bu bir çevirisidir
"İncil'in Hikayesi", iki yüz altı küçük bir ciltte
sayfalar. Mümkün olduğunca büyük ilgi ile okuduk
lehçesini anlamak için. Anlayışımız içinde Jesu'yu buluyoruz,
Tüm insanlar için tüm dillerde bir kelime, Simone Petro, Johane, Marta,
Maria ve Lazaru ve diğer birçok uygun isim. Tebrik ediyoruz
güneyde gençler bu kadar yakında bir temsilcileri var
Afrika halkı için böyle bir edebi eser yapmak. Çoğu
İş çetesi gibi görünüyor, ancak hayatın ışığını açmak gerekir.
Karanlıkta oturan insanlar. Aynı dilde bir kitapçık bir
Kateşizm ve İncil'in bazı şarkıları, on tanesi
En sevgili İncil şarkılarından Bay Ousley'in çevirileri.

       * * * * * *


Güney.


       * * * * * *


Cumberland Dağları'nda bulduğum şey.

Rev. C.W. Shelton.

Birinci. Bu dağ ülkesinde iki milyon beyaz yaşıyor
insanlar, yakın zamana kadar medeniyetten izole edilmiş ve el değmemiş
çok gurur duyuyoruz. Yüzyıl Yıldönümü hiçbirini anmaz
servet ve akılda büyüme. Babaları yaşarken,
Son zamanlarda var. Yüz yıl tanık oldu ama çok az
İlerleme, neredeyse hiçbir değişiklik, durumlarında. Açık itfaiye,
Dönen tekerlek ve ev bükülmüş kot pantolon tanıdık manzaralardır. Unutuldu
Dünyanın geri kalanı, sırayla, bu dağın ötesinde unutuyorlar
Tepeler, görüş sınırını ve genellikle ilgi sınırını işaretlemek,
Ulus, en önde gelenler arasında yerini almak için baskı yaptı.
toprak. Ve yine de hiçbir renk çizgisi hariç tutulmadı, rezervasyon sınırı yok
Ayrılmış, bu insanlar diğer vatandaşlarından. Onların eksikliği
enerji ve zihinlerinin durgunluğu, bunun açıklaması
şeylerin durumu.

İkincisi. Bu dağ insanlarını doğal olarak Amerikalı buldum; en derin şekilde
Özgür hükümetimizle sempati; eski bayrağa sadık
en büyük tehlikesi; Birliğin olabileceği savaşmak, acı çekmek, ölmek
korunmuş. Batılağımıza herhangi bir zaman geçiren birine
Prairies büyük ölçüde bir göçmen insanla yerleşti, büyük
Amerikan doğumlu ve eğitimli insanlar arasındaki fark
Dağlar ve Prairie'nin Vatandaşlık Amerikalı, sürekli
kendini vurgular. Burada yeni bir dil edinilmeli, yeni bir form yok
Hükümetin anlaşılması. Ortak bir ilgi, ortak bir sempati, bir anne
ülke, bu insanlara asla yapamayacağı gibi bağlanır
Batı'da bulunan Amerikan ithalatı.

Üçüncüsü. Evler ve bir ev hayatı buldum ya da daha doğrusu,
Beyaz bir nüfus arasında olası inanılmaz
ülke.

Aşağıdaki çizimler,
Ortalama dağ kabinleri bulundu. Nadiren daha fazlasını içerirler
İki, genellikle sadece bir oda. Tek bir pencere, açık bir yangın yeri ve bir
Birkaç ev yapımı mobilya eşyası, bütünü içerir. Ev
Kurucuları henüz çocukken başladı. Cahil ve fakir, çocuk
kızla "aldı" ve yasal olarak evli olabilirler. A
Bina arısı duyuruldu, küçük bir kabin dikildi, birkaç domuz satın aldı
Ya da verilen, birkaç ağaç kuşattı, biraz mısır ekildi, çok kaba ve
Bir Hintli bile, çiftçilik konusundaki ilk denemelerinde,
ona sahip olmaktan utanır ve ev hayatı başlar. Bu evine
Yoksulluk ve cehalet çocuklar gelir. Aileler
Büyük-sekiz, on, on iki ve bazen daha fazlası. Anne de
Kendini talimat vermek için cahil ve o yeteneğe sahipti, ne zaman
Ne de başarmak için güç onun emrindedir. Ona hayat bir
çabalamak. Yirmi yaşında otuz beş, otuz beş yaşında yaşlı.
Her zaman yorgun, umutsuz bir ifadesi var, ki bu sadece bakacak
Neredeyse gözyaşlarını başlatır. Çocukların aynı şeyi var
ifade; Bebekler bunun ayık, üzgün olduğunu fark ediyor gibi görünüyor
İçeri girdikleri dünya. Gülen, cooing gördüğümü hatırlamıyorum
Ziyaret ettiğim tüm kabinlerde bebek.

[İllüstrasyon: Dağ Kabini.]

[İllüstrasyon: Dağ Kabini.]

Eğitimsel olarak, bu insanları göçmenin çok altında buldum.
çayır. Yüzde yetmiş. İki milyonun tamamı okuyamaz veya
yazmak. Okullar en fakirdir. Okul evleri kütüklerden yapılmıştır;
Pencere için bir delik kesilir; yer bir zemin hizmet eder, plakalar için
koltuklar ve öğretmen kesinlikle herkese uygundur. Yalınayak,
Saç dağınık, ağzına enfiye sopa, kendini neredeyse okuyamadı,
O örnek-öğrencilerinin çabalamak için ideal.

Dini olarak, bu insanların neredeyse istisnasız olduğunu buldum.
"Profesörler" ve "jeated" bir Hıristiyan kilisesi değil, bazıları
Bu yerli dağ papazları. Eşlik eden illüstrasyon
Dağ Kilisesi hakkında iyi bir fikir; kütüklerden yapılmıştır ve olmayan
pencereler; Minber boyasız bir tahtadır; koltuklar levhalar
En yakın testere değirmeni, düz taraf yukarı döndü, mandallar bacaklar için sürüldü.
Bakanlık, kiliseye ve entelektüel olarak
İnsanlardan biraz önce. GERÇEKTEN gurur duyuyorlar
"Bu ev bükülmüş kot pantolonlar hiç toz fırçalamamış hayır
kolej duvarları "ve son derece ilan et" Rab bana nasıl yapılacağını öğretti
Vaaz: Ve Rab bir adama nasıl vaaz vereceğini öğrettiğinde,
Hata yapmadığını düşünün. "

[İllüstrasyon: Yerli Dağ Kilisesi.]

Her yandan, bunun için izolasyon gününün
İnsanlar hızla vefat ediyor. Yankee Engizitivity keşfetti
Bu dağların en iyi kömür ve demir ile dolu olduğunu
Sermaye zaten onları zengin siyah ormanlarından çıkarmaya başladı
Ceviz, meşe ve çam. Nehirler bu günlükleri
Binlerce, muazzam değirmenlere, bu da büyük
Zaten demiryolunun acele ettiği kasabalar.

Mühendislik becerisi akarsuları köprülüyor, vadileri geçiyor, tırmanıyor
dağlar veya onları delmek. Her elimizde değişimi görüyoruz.
Bir yüzyılın uzun uykusundan, bu vadilerden, bu evler, bu
Bütün insanlar uyanıyor. Yeni bir hayat başlıyor, yeni bir gelecek,
açılış.

Ve tüm bunların bir sonucu olarak, bir misyonerlik çalışması alanı buldum.
Fırsat ve ihtiyaç için ülkemizde belki de eşit değildir. Hepsinin ortasında
Bu değişim, bir insan, uzun ayrılmalarından korkmuş, bul
kendileri aniden yüzleşmeye, rekabet etmeye, bir parçası olmaya çağırdı
hayatımız, entelektüel ilerlememiz; enerjimizle hareket etmek ve
Becerimizle çalışın. Zayıflıklarını fark ederek, aniden onların
zorunluluk, vadileri boyunca ve bunların üzerinden gönderiyorlar
Dağlar Makedon ağlıyor, "Gel ve bize yardım et!" Buna Görevimiz
İnsanlar, ister Hıristiyan açısından bakalım veya
Vatandaş, kelimelerin ölçülmesinin ötesindedir.

Burada, Güney'in her yerinde olduğu gibi, Amerikan misyonerinin
Kuzey Hıristiyan sempatimizin temsilcisi olarak dernek,
işte. Normal okulları, öğretmenleri dışarı çıkmaya ve yerinden etmeye hazırlar
çıplak ayaklı, cahil, enfiye çubuğu çiğneme okul metresleri; onun
Kiliseler, anneleri ve babaları görevlerine girmeleri için uygun
sorumluluklarının bilincinde; ve misyonerleri, getiriyor
zeki bir Hıristiyan hayatında ve lanetini sürüyor
Ülke-Intersance-ev, topluluk ve ilçe
böylece ihtiyacı karşılamak ve ağlamayı cevaplamak ve yerine getirmek
yükümlülükler. Aşağıda Akademi binalarından birinin kesimi var
Williamsburg'da, Ky., Son zamanlarda bu insanlar arasında kuruldu.

[İllüstrasyon: Williamsburg Akademisi, KY.]

Alanın bir düzine çağırdığı bir işçi buldum; bir okul nerede
Yirmi almalıyız; yüzlerce olması gereken bir kilise; bir
Scholar, kapıları olduğunda aşırı kalabalık bir okul evine aldı
puanlara açmalı. Dokuz organize olan bir misyoner buldum
Ellerinde kiliseler ve tek papaz; onun uçları
Parish yetmiş beş mil uzakta.

Ve son olarak, New York'a döndüğümde, bir boş, daha kötü buldum
Boş, borç basmış bir hazine, budaki tüm ilerlemeyi yasaklayan
alan.

       * * * * * *


_Anniversary egzersizleri._

       * * * * * *


Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn.

Bölge Sekreteri C.J. Ryder.

Fisk Üniversitesi, eğitim kurumlarında büyük bir yeri dolduruyor.
Güney ve Başlangıç ​​Haftası
Fisk'te üniversite yılı.

İnsanlık dışı kast önyargısı ve cemaatçileri
Kuzey, Amerikalı'nın cesaret verici gerçeğini keşfedecek
Misyoner Derneği, güneyde cemaatçilik dikti.
kalmak. Fisk Üniversitesi ve bu tür diğer kurumlar,
Her sınıftan ve renkten genç erkekler tarafından olun, yenimizin kaleleri olacak
Ahit İnanç ve Politika. Fisk'te gözlemlenen böyle bir başlangıç
Bu yıl o kutsanmış günü getirmek için çok şey yapıyor. Bu başlangıç
Hafta, altı Haziran Perşembe ve Haziran akşamı kapanıyor
Onikinci, edebi ve müzikal yüksek düzenli egzersizlerle kalabalıktı.
Başkan E.M. Cravath, D.D.
Konusu için "Kaya Üzerine Bina". Büyük bir güç vaazıydı.
Güney Piskoposluk din adamları Rev. Dr. Gray, misyoneri vaaz etti
Vaaz. Perşembe akşamı "Kıdemli Hazırlık Sergisi" geldi.
Yedinci Haziran, onuncu ve onbirinci, çeşitli sınıf sınavları
Tutuldu ve Cuma akşamı yedinci, yıldönümü
Edebi toplumların egzersizleri verildi. Üç sağlıklı var
ve Fisk'teki güçlü toplumlar ve hangisinin
Üçü, tatbikatının üstün kalitesinin en iyi kanıtını verdi,
sunulan egzersizlerde.

Normal departman dört kişilik bir sınıftan mezun oldu, her biri bir
makale. Ohio, Cleveland'dan Rev. C.W. Hiatt, adresi şurada teslim etti
Normal departmanın tatbikatlarının kapanması, konusunu alarak
"Earnest Living" ve adres yüksek takdirle konuşuldu
onu duyanlar tarafından.

Üniversite Departmanının mezun egzersizleri olağandışı
faiz. Sunulan fakir bir orasyon veya deneme yoktu. Genişlik
Fisk'teki öğrencilere verilen eğitimin özellikle fark edilmiştir.
seçilen çok sayıda konu yelpazesi.

Mezunlar Derneği'nin yıldönümü,
Fisk mezunları, o kurumun talimatına sadık kalmaktadır.
Dünyadaki çalışmalarını alıyorlar. Altmış yedi mezun oldu
Bu kurum; Kırk iki öğretmendir; Sekiz, bakanlar; üç,
doktorlar; iki, editörler; İki, yabancı misyonerler; Sekiz, avukat; biri
bir öğrenci; ve biri emlakçı. Fisk için oldukça iyi bir gösteri!

Yıllık orasyon yazar tarafından teslim edildi, "
Atölye, araçlar ve iş. "

Hallelujah korosunun eğitimli tam koro tarafından oluşturulması
Şarkıcılar özellikle iyiydi ve
müdür.

       * * * * * *


Talladega Koleji, Talladega, Ala.

Bayan tarafından. H.S. Deforest.

Talladega Koleji 9-13 Haziran'da on dokuzuncu yıldönümünü gözlemledi.
Öğrencilerin, mezunların ve arkadaşların büyük bir araya gelmesi, coşku ve
İlgi tezahürü ve nelerin gerçekleştirildiğinin raporu
Geçtiğimiz on yıl, kalbinde elde ettiği tutmayı gösterdi.
insanlar.

Daha yüksek olan Cassady School'un besleyici sergileri
notlar, önceki hafta yapıldı. Büyük ve memnun kitleler
gösteren gençlerin güvenilir performanslarını dinledi
Onların bölümlerinde öğretmenlerin sadık çalışması.

Şabat sabahı, bakalorya vaaz sekreter tarafından vaaz edildi
Boston'dan C.J. Ryder. İçin birçok değerli ve pratik ders
mezuniyet sınıfı biraz benzersiz metninden çekildi "ve düşüyor
İki Seace'ın bir araya geldiği bir yere, "Elçilerin İşleri 27:41. Hayattaki çeşitli akımlar
kayaya kurulmadıkça ve
Orada uyuyor. Yazıtın
antik haç, _teneo et tenior_, uzun zamandır bir ilham kaynağı olacak ve
Duyanlara yardım edin.

16: 00'da Sabbath-School Namaz Toplantısı Öğrencileri Bir Araya Etti
ve ihale veda eden öğretmenler ve geceleri misyoner vaaz
Rev. E.J. Penney, Selma.

Pazartesi, Salı ve Çarşamba sınavları
kapsamlı çalışma ve özenli çalışma.

Çarşamba gecesi, dört genç adam, teolojik mezunlar
Departman, görevlendirildi. Vaaz Rev. A.F. sakal tarafından vaaz edildi,
D.D., cumhurbaşkanı tarafından sunulan namaz, en uygun
Birmingham'dan Papaz Snell tarafından verilen ücret ve sağ el tarafından
Shelby Iron Works'ten Moderatör Rev. J.R. Sims.

Mezun egzersizler Perşembe sabahı yapıldı. Altı öğrenci
normal kurstan diplomalar aldı ve beşi mezun oldu
İlahiyat Bölümü. Makaleler ve orasyonlar düşünce gösterdi ve
özgünlük ve iyi teslim edildi. Tüm asil duygular ise
ifade edilen hoparlörlerin hayatlarında gerçekleştirilir, bir sınıf gitti
gerçeği ve doğruluk için bir tavır verecek duvarlarımızdan,
erkekçe erkekler ve sadık kadın kadınlar.

Diplomaların verilmesinden ve ödüllerin verilmesinden sonra başkan
Deforest, on sırasında kolejin büyümesinin bir _resume_
onunla bağlantısı yıllar. Öğrenci sayısı arttı
203'ten 427'ye, 9'dan 18'e kadar eğitmenler. Bu zamanda teolojik
Mezunlar 7'den 28'e, normalden 18'den 64'e geçti.

Mezunlar yemeği mezunlar tarafından zevkle katıldı ve davet edildi
Konuklar ve fiziksel adam entelektüel olarak yenilendikten sonra
Bayram yayıldı. Yaşlı mezunlar,
Birincisi, diğerinin sözlerinden alıntı yaparak "de
Ana Bahar Ob De Fly Wheel Ob De Whole Conjection. "
okulun çalışmalarındaki ilgi ve memnuniyetlerinden bahsetti ve
Dr. Sakal ve Haygood, minnettar ve umutlu sözlerle, uygun bir şekilde
Festivalleri kapattı.

Perşembe gecesi, Slater Fonu Sekreteri Dr. A.G. Haygood,
Siyah adamın kararlı arkadaşı bir adres verdi. Onun konuşması, zekâ
ve ciddiyet, daha fazla dikkat çeken geniş bir kitleye sahipti
bir saat ve onlarla birlikte düşünce için çok önemli kaldı.

Öğretmenler ve öğrenciler artık güle güle ve kolej salonlarının boş olduğunu söyledi.
Ancak yılın işi, öğrencilerin puanları çıktıkça meyve verecek
Güney'in karanlık ve muhtaç bölgelerinde tatil işçileri.

       * * * * * *


Düz Üniversite, New Orleans, LA.

Başkan R.C. tarafından Hitchcock.

Bu okulun yıllık alıştırmalarına halkın gösterdiği ilgi
her yıl artar ve daha genel doğaya sahip olanlar için oldukça
İzleyiciyi barındıracak kadar büyük bir oda elde etmek imkansız
bu montaj.

Bakalorya vaaz Pazar gecesi başkan tarafından vaaz edildi
Hitchcock Orta Kilise'de. Pazartesi gecesi Sumner ve
Philomathean edebi toplumları ve merhamet grubu
Yıldönümü toplantısı ve "hayat hakkında çok ilginç bir konferans dinledi
Bir Alman üniversitesinde, "Rev. G.W. Henderson. Çarşamba gecesi geldi
Yıllık konser ve sergi. Bu iki veya üç yıldır var
Yavaş yavaş bir serginin karakterini daha fazla aldı
jimnastik egzersizleri, şarkı söyleme vb., her sınıftan ve çok büyük bir
okul, uzun bir program verir; Ama buradaki insanlar bunu öğrendiğinden beri
Düz üniversitede, tayin edilen zaman geldiğinde egzersizler
Başlayın, bir sandalyenin koridora veya bir ayağa yerleştirilebileceği her nokta
hem aşağıda hem de geniş galerilerindeki tüm sıraların yanı sıra
Şehrin en büyük kiliselerinden biri olan Central,
Açılmaya atandı ve dikkat çok büyüktü
son.

Perşembe gecesi, Mezunlar Derneği Üniversite Şapeli'nde bir araya geldi
Memurların seçilmesi için, daha sonra bir sosyal için salonlara bitişik
toplantı. Bu mezunlar toplantıları her yıl sayı, faiz ve
önemi. Makaleler birkaç üye, olağan tarih, okundu,
Kehanet ve şiir verildi, başkaları tarafından açıklamalar yapıldı ve biraz iyi
Müzik oluşturuldu. Gelemeyen birçok kişi ilginç mektuplar gönderdi.
Cuma gecesi _Great_ vesilesiydi. Kalabalıktan daha az değildi
Çarşamba gecesi ve böyle bir izleyicinin oturması, yakın
7: 30'dan 11: 30'a kadar, orasyonlara ve denemelere dikkat
Yorgunluk belirtisi olmayan mezunlar bana harika bir şeydi ve
Hıristiyan için toplulukta derin ve yürekten bir ilgi gösterdi
Büyük ölçüde cesaret verici eğitim.

Mezunlardan ikisi Meksika'dan, biri Mississippi'den, biri
Plaquemines cemaati, biri Baton Rouge'dan ve beşi bu şehirden,
Şehirden oranı normalden daha büyük.

Mütevelli Heyeti üyeleri ve bu egzersizleri duyan diğerleri
Uzun yıllar boyunca, tereddüt etmeden onları bir bütün olarak telaffuz edin
bir önceki yıla göre. Her yıl olduğu kesindir
Genel zeka ve kültürde belirgin bir ilerleme gösterdi ve
Düşüncenin derinliği ve düzenlenmesi. Saygıdeğer Yargıç Whittaker,
Nadiren geceleri evini terk eder, platformdaydı ve
Leonidas Burbridge tarafından verilen valedictory
Greenville, Bayan. , sandalyesinden atladı, genç adamı ele geçirdi.
el ve onun harikasını ve memnuniyetini dile getirdi ve
gördüm, New Orleans'ta elli yıllık yaşamının tümünde
Kalbini şaşkınlık duygularıyla dolduran hiçbir şey görmedim ve
neşe.

26 Mayıs Pazar sabahı toplantıdan bahsetmeyi ihmal ettim.
Çok müreffeh bir yıl geçiren üniversite Y.M.C.A.. Dernek
Bay Fred S. Hitchcock tarafından Y.M.C.A. Büyük'de çalışmak
Şehirler ve Bay Perry tarafından üniversitede Y.M.C.A. iş. Yıl bir
Birçok olumsuz duruma rağmen, iyi olan. Kuruluş
en düşük birincil notlardan
kolej ve bu kursa yakın bağlılık daha fazla hissediliyor ve
Her yıl daha fazla. Bu yılın mezunlarının yarısından fazlası başladı.
Okulda eğitim ve ilgilenen herkes onlarla gurur duyuyor. Orada
Bizimden gelenler arasında belirgin bir fark boyunca
kendi ilkokulları ve diğerleri eşit derecede yetenekli
Sistematik Erken Eğitim. Çalışma sürecinden bu yana ilk kez
kabul edildi, bu yıl her sınıf işi iyice tamamladı
atandı ve çoğu durumda inceledi.

Devlet, çoğu zaman büyük bir heyecan koşulunda olmuştur.
yıl, cemaatlerin neredeyse yarısında tam bir saltanat altında
terör ve öğrencilerimizden birini görmek sık görülen bir şey oldu
Ülke, özellikle güney cemaatlerinden, gözyaşları içinde
Bir arkadaş, baba veya erkek kardeşin zekasının sonucu
Belki de,
"Düzenleyiciler." Üzüntü ve ıstırap masalları kolayca toplanabilir
Hacimleri doldurun. Iberia, Terrebonne ve Lafayette Parishes
Özellikle bu terör saltanatı altında olduğu gibi ve bunlardan
birçok öğrenci. Yeniden vurulan Sammy Wakefield'in üç kız kardeşi
Iberia, okulumuzda ve diğerleri ile yakından bağlantılı
acı çeken aileler. Renkli insanların için çok zor oldu
bir geçimini sağlayın ve çocukları tutmak için yaptıkları fedakarlıklar
Okul harika.

       * * * * * *


Le Moyne Normal Enstitüsü, Memphis, Tenn.

Prof. A.J. Steele.

Le Moyne'deki çalışmalarımızın tarihinde bir yıl daha geçti
Enstitü ve on sekizinci yıldönümü ile kutlandı.
Bir on bir sınıfın mezuniyeti ve bir mezunların onuncu toplantısı
Dernek Yetmiş beş üyeyi numaralandırıyor. On altı yılı hatırlamak
bu çalışma ile bağlantılı olarak, nadiren bir
İÇİN YAPMAK İÇİN BİR OLAY VEYA DURUM
İşimizin ilerlemesi ve topluluktaki etkisi ve üzerine bakma
her yöne göre, hayalleri aştılar ve
En umutlu beklentiler.

Geçmiş yıl, tarihimizde dikkat çekici bir yıl oldu. Katılımımız
on iki yüzyılın her sınıfında dört yüz öğrenciden çok az şey var
Yıllar kursu, yıla kaydolumuz beşe ulaştı
Yüz yirmi farklı öğrenci.

Okulun her ilgisi gelişti ve çok kutsanmış ve
güçlendi. En büyük uyum ve ciddiyet,
Yıl, hem öğretmenler hem de öğrenciler arasında. Geçmiş oturumda,
Hıristiyan hayatında altmış öğrencilerimizin çoğu başladı.
Kalbin değiştiğine dair kanıt vermek ve yaşamak için en ciddi amaç
Mesih ve dünyadaki çalışmaları. Buna daha fazla seviniyoruz
Yılın çalışmalarımızın diğer tüm sonuçları.

İşimizin tüm ruhu ve tonu, denemelerimiz bile
ve çalışma gücümüzdeki yangınlardan ve molalardan gelen kayıplar
nimet ve güç kaynaklarına yönelmek. Denemelerimiz
Ve zorluklar bize fırsatlar oldu. İleriye bakıyoruz
Umarım geleceğe, çünkü minnetle geçmişe baktığımızda.

Kısmen yok edilen binamız, 3 Mart'taki ateşten yeniden inşa edildi
ve büyük ölçüde gelişti. Umarız Eğitmenler Birliklerimiz
Görevin taburcu olmasına sadık, kırılmadan kalabilir, aynı
gelecek yıl.

Dönemin kapanışında, promosyonlar tüm sınıflarda
müdür ve "formlar" verilen öğrenciler,
gelecek yıl. Gerçekte, yıl için resmi "başlangıç"
Bu oturumun sonunda. Her öğrenci tam olarak notunu bilir ve
Yer ve ilk olarak Ekim ayında açılışta çok az şey olmayacak.

       * * * * * *


Avery Institute, Charleston, S.C.

Bu Enstitünün Yıldönümü Haftası her zaman en derinliktir.
Charleston ve çevresindeki renkli insanlara ilgi; ve kim
Avery Hall'a giriş bileti almayı başardı
kendileri en şanslı. Bu yıl bir istisna olmadı ve talep
Biletler için ve katılanların coşkusu hiç olmamış
okul tarihinde aştı.

Hafta boyunca egzersizler yüksek düzenliydi. Alt Normal
Sergi ve Normal Sınıfların Ödül Konuşan Yarışması
Oybirliğiyle Avery'de şimdiye kadar verilen en iyi ilan edildi. -Den
Çarşamba günü başlama, görme veya işitme içindeki her alanın her ayağı
Platformun akıllı ve takdir eden dinleyiciler tarafından dolduruldu.
On bir mezun-on bayanlar ve bir beyefendi-diploması
Enstitü ve onlardan önce gelen yüzlerce kişiye katıldı
yarışlarını yükseltmek için büyük bir çalışma.

       * * * * * *


Alco, Ala'daki yeni kilise ve okul.

Rev. R.C. Bedford.

Brewton, Alabama, Escambia County'nin ilçe koltuğudur. Bu
Louisville ve Nashville Demiryolu, yüz altı mil kuzeyinde
Montgomery ve Mobile'ın yetmiş dört kuzeyinde. Bir nüfusu var
Yaklaşık iki bin beş yüz ve oldukça tutumlu. Alco bir mil
ve aynı yolda bir yarım güneyde, ve güzel bir köy
son üçte büyüyen beş veya altı yüz kişiden
Yıllar ve neredeyse tamamen Peters Lumber Company'den. Mülkiyet
Şirketin en büyük ve en iyi değirmenlerinden birinden oluşur.
Güney, yaklaşık 200.000 dönüm sarı çamı çevreliyor. Bazı
Çoğu ailelerle birlikte üç yüz renkli erkek
Değirmenlerin çeşitli operasyonları. Bay Peters,
Manistee, Mich.
İşe bakmak için yılda iki veya üç kez güneye geliyor
Alk. Birincisinden itibaren bir şeyler yapmak şirketin amacı
Renkli insanların kilise ve okul tesislerini geliştirmek ve
Geçen bahar, Bayan Peters birkaç hafta Alco'da geçirirken,
Bir bina 35x60 dikildi ve kilise ve okul için güzel düzenlenmiş
amaçlar. Bu Amerikan Misyoner Derneği'ne döndü,
Ve bir kerede Rev. W.P. Talladega'dan Hamilton, bir
okul ve vaaz etmeye başlayın. Haziran ayının ikinci pazarına katıldı.
Prof. G.W. Talladega'dan Andrews, Rev. R.C. Montgomery'den Bedford ve
Rev. F.G. Mobile'dan Ragland ve Deacon Godbold, ona yardımcı olmak için
binayı adamak.

Ancak o bölümünde cemaatçilik hakkında çok az şey biliniyordu
Ülke, hizmetler tüm sınıflar tarafından en yürekten girildi
insanlar. Brewton'daki bakanların çoğu, renkli
kiliseler, ibadet yerlerini kapattı ve bizimle birlikte katıldı
hizmetlerde ve bir
Aralarında eğitimli vaiz ve öğretmen.

Bay Hamilton, Pazar ve Günlük Okulunda elliden fazla öğrenci ile başlar,
ve yakında arayabilmek için adımlar atabilmesi için yeterince üyeye sahip olmayı umuyor
bir konsey ve bir kilise düzenleyin. Alabama kardeşleri büyük ölçüde
bu hareket tarafından teşvik edildi. Şimdiye kadar kilisemiz veya okulumuz yoktu
Montgomery ve Mobile arasında yüz seksen mil. Şimdi
Mesafe bölünür, ikisi arasında yaklaşık yarı yolda durur
yer. * * * * * *


Çocuk Günü.

Rev. J.E. Smith.

Son 9 Haziran, ilkdeki gençler için büyük bir gündü
Chattanooga Cemaat Kilisesi. Kilise zevkle
Uygun Kutsal Yazılar, Seçim Evergreens ile dekore edilmiş,
Güzel çiçekler ve tatlı şarkı kanaryaları. Büyük bir mevcut vardı
Yetişkin sayısı ve daha fazla sayıda temiz, tatlı, umutlu çocuklar,
ve birçok gülen, Hıristiyan ebeveynlerinin kollarında bebekleri cooing,
Sadık Hannah ve Eski İyi Mary'yi seven, bebeklerini getirmişti
onları Rab'be sunmak için Tanrı'nın evine. Oluşturulduktan sonra
Organizatör tarafından güzel bir gönüllü olan tüm cemaat katıldı
"Kutsal, kutsal, kutsal, Lord Tanrı Yüce!" .
Papaz daha sonra bu vesileyle seçilen birkaç Kutsal Kitap pasajını okudu,
Aynı şey hakkında kısa bir yorum yapmak ve Tanrı'nın kutsaması için dua etti
genç. Cemaat şarkı söylerken yürekten katılırken, "Cennetsel
Baba, nimetini gönderin, burada toplanan çocuklarınız için, "Hıristiyan
yavrularını Rab'be sunmak isteyen ebeveynler
davet edildi, öne çıktı ve küçükleriyle sunağın önünde durdu
kollarında. Altı parlak gözlü, masum bebek,
Onların inanan ebeveynleri, Hıristiyan Yönetmeliğinde Tanrı'ya kutsanmış
Bebek vaftiz. En güzel, hoş ve etkileyiciydi
hizmet.

Şarkı söyledikten sonra, "Hayatımı al ve kutsanmış, Rab, sana"
Papaz tüm çocukları davet etti, onları isimle çağırdı,
yaş arası ve bebekler geldiğinde kilisede vaftiz edildi
ileri. O zaman kilise, papazı aracılığıyla yirmi üç maliyetle
Dolar, her çocuğa sunulan (sayıca on dokuz) güzel,
İncil'in çok iyi bir kopyası, aşağıdakiler anında yazılmış
Yaprak: "Bu İncil, ilk cemaatte ----
Chattanooga'daki kilise, bebek kutsama anısına
Tanrı onun kutsal sunağında, Hıristiyan ebeveynleri tarafından. Yuhanna 5:39. "

On dolar ve yirmi dört sentlik bir koleksiyon aldıktan sonra
Cemaat Pazar-Okul ve Yayıncılık Topluluğu, "Tanrı Be Be
Tekrar buluşana kadar seninle, "ve benediction telaffuz edildi. Böylece,
Çok ilginç ve bir saatlik karlı hizmete güveniyoruz
Dakikalar sona erdi.

       * * * * * *



Hintliler.


       * * * * * *


Miss Collins'ten mektup.

Bu alandaki hiçbir gerçek,
Misyoner Aşağıdaki heyecan verici hesabında yer alanlardan daha
Miss Collins'in görev alanına üç genç Kızılderili'nin dönüşümü. Biz
Bu kendini feda eden misyoner tarafından yazıldığı gibi gerçekleri verin.

Son Şabat, Bay Riggs Oahe'den geldi ve biz de cemaatimiz vardı ve
Vaftiz edilen beş çocuk ve yedi kişi daha ve yedi kişi daha vardı
incelendi ve bir sonraki cemaate kadar beklemeleri tavsiye edildi. En çok
İlginç sezon.

Genç erkeklerden üçü Hint dansında liderdi. Onlar sahip
Her zaman tüm Hint gümrüklerindeki başlar oldu. Bir yıl önce, biri
dansta bir yılda Hint gümrüklerini takip etmesi gerektiğini söyledi
daha uzun-kendilerini tamamen onlara karşı koyun ve tatmin olmaya çalışın ve
Kalbinde aynı tatminsiz hissi vardı, aynı özlem,
Sonra vardı, hepsini atmalı.

Geçen Yılbaşı Günü'nde aynı genç adam "Huntington Wolcott" geldi
Bana ve dedi-"Dün gece dansta ortaya çıktım ve onlara
eski geleneklere ve eski Kızılderililere adil bir yargılama yapmıştı ve
tatmin etmediler, şimdi onları sonsuza kadar bırakmalı ve kendime vermeliyim
Tanrım ve eğer başkaları ortaya çıkmaya hazırsa ve bunu yap
bilinen. Diğer iki lider ortaya çıktı, sessizce durdu ve yürüdü
"O zamandan beri kendilerini şarkı söylemeye bıraktılar, dua ettiler
ve İncil'i incelemek. İki yıldır arasında duruyorlardı
Okula, kiliseye vb. Devam eden iki görüş ve Hint bayramları
Ve danslar da. Bu üçü Tanrı'nın tarafında çok cesurca çıktı,
buradaki çalışmalarımızda büyük bir değişiklik yaptı.

Zavallı eski koşu-antelop çok üzülüyor. Onun arzusu
Hıristiyanlık ve medeniyeti öğrenen genç erkekler olabildiğince uzun sürer.
Onların ortak her şeye sahip olmalarını ve bunu bir
Her şeyi biriktirmek için birey utanç vericidir. Hissettikleri sürece
Yani, elbette squalor ve acı doğal sonuçlar olacaktır.

Gençler evler inşa etmek ve biriktirmek için çok çalışıyorlar
Kışın aileleri için bir şey. Bir genç adam kesti
kütükler ve bir ev inşa ediyor. Onlara uzun duaları öğretmeye çalışıyorum ve
Yüksek sesle şarkı söyleme tüm Hıristiyanlık değil-ancak düzenli olarak bir adam
Kilise görevlerine katılır, eğer ailesini sağlayamazsa,
Din boştur; Ve eğer tüm mallarını arkadaşlarına verirse ve izin verirse
karısı ve çocukları ekmek için ağlar, çığlıklarının ulaşacağı
Tanrı'nın kulakları ve bu turda duaları ve ilahileri kaybedilecek
açın ağlaması. Bütün bunlar eski Hintlilerinden çok farklı
doktrin ve anlaşılması zor.

Yerli öğretmenimiz Elias, buluşan bir sınıf genç erkek kurdu
Her Salı gecesi ve konuş, dua et ve birlikte şarkı söyle ve yönetiyor
düşünceleri. Bence çok yararlı olacak. Sonra Perşembe günü
Gece, şimdi yirmi kişiye sahip olan İncil sınıfım var. Öyle
Mesih'in örneğini takip etmek isteyen genç erkek ve kadınlardan oluşan,
Ve onu öğrenmek için kendilerini bir araya getiriyorlar. _Training oldu
Genç Hıristiyanların Okulu_.

       * * * * * *

Bu tür gerçeklerden daha cesaret verici ne olabilir? Hintli
herhangi bir beyaz kişi tarafından gözetimsiz, onun dininden memnun değil
Babalar, dindarlıktan çıkıyor; sempati ve bağlantı dışında
kabilesi; babalarının din ve geleneklerinden ve
Rabbimiz İsa Mesih'in krallığına uygar yaşamın gelenekleri! İçinde
o tuhaf eski negro ilahisinin sözleri, bu kadar ciddiyetle
Amerika'da putperestlerin dönüşümünü arzu etmek
"Dua et: Dua et."

C.J.R.

       * * * * * *


Ramona Hint Okulu.

Bölge Sekreteri Jos tarafından. E. Roy.

Bu, Santa Fe'deki New Mexico Üniversitesi'nin bir bölümüdür,
ayrı binaları ve ayrı bir bölgeyi işgal etmek ve
Amerikan Misyoner Derneği. Okula yakın tarihli bir ziyaret olabilir
Raporlamaya değer. Apache Kızılderilileri ve gençler için
içinde toplanan jiccarrilla grubu. Rezervasyonları
Yaklaşık iki yüz mil batı ve demiryolu veya midilli tarafından ulaşılır
toplu taşıma. Öğretmenler okula sahip olmayı daha iyi görüyor
izlenimini daha olumlu hale getirmek için insanlara olan mesafe,
ve yine de ebeveynlerin çocuklarını zaman zaman ziyaret edebilmeleri için yeterince yakın
okuldayken. Bu ilgiyi sürdürür ve çocukları önler
yaşlılarından eğitilmekten. İki iyi boyutlu bina
kullanılmış. Birinde okul odaları var, konaklama yerleri
öğretmenler ve erkekler için lojmanlar. Diğerinde, bir matron altında,
Kızlar için lojmanlar, aynı iş odaları ve
Herkes için yatılı departman. Hintli kızlar yemek pişiriyor
kuruluş. Akşam yemeğini gördüklerini gördüm ve birçok somun gördüm
Onlar tarafından yapılmış güzel beyaz ekmek. Çalışma dükkanlarında yaparlar
kendi kıyafetleri. Müdürün başında çocuklar Prof. Elmore
Kovalamaca, parkurda çalışın, hendekler yapmak ve toprağı geliştirmek ve
Ayrıca Carpenter'ın araçlarıyla bir şeyler yapın. Hükümet bir
Her öğrenci için yönetim kurulu pahasına yılda yüz dolar,
kıyafetler, vb. Amerikan Misyoner Derneği öğretmenleri atar
ve okulu yönetir. Otuz, otuz, çok
Kısa zaman göz önüne alındığında, çalışmalarında güvenilir ilerleme
Okul üç ila dört yıl arasında faaliyet göstermektedir. Prof. Whipple,
Şimdi bir süre Ramona'nın müdürü olan Wheaton College'dan,
Tanıklık eder: "Ortalama bir şekilde böyle bir eğilim, uysallık ve
okul ve endüstriyel çalışmalarda sadakat. "Dini etki
okulun hükümet tarafından müdahale edilmemiştir. Duydum
Akademisyenler, hızlı ve açık bir anlayışla okuyorlar
Yirmi üçüncü Mezmur, Beatitudes, Emirler, Rab'bin
Dua ve Westminster'e bir kateşizm tanıtımının bölümleri
Daha kısa. Aralarında günlük ibadet sürdürülüyor, Pazar-Okul
Ders iyice öğretilirken, İncil'de serbestçe kullanılır
okul. Profesör, gençlerin birçoğunun böyle verdiğini düşündü
Bizi tatmin edeceği gibi bir lütuf deneyiminin kanıtı
Beyaz çocuklar. Tarafından yazılan yarım düzine mektup görmeme izin verildi
Ebeveynlerine ve erkek ve kız kardeşlerine gönderilecek akademisyenler,
çok sayıda öğretmenlerinin denetimi olmadan
Kurtarıcı ve İncil ve Bir Arzu için Sevgi İfadeleri
Evde arkadaşlarının aynı şekilde tanışması gerektiğini,
Ve amaç, ne zaman eve gitmeleri gerektiği, bu iyiliği iletmek
şeyler.

Aşağıdakiler şu mektuplardan dördü:


     Ramona Indian School, Santa Fe, New Mexico.
     16 Haziran 1889.

     _ Benim sevgili babam: _

     Her zaman çok iyiyim ve mutluyum. Çok üzgünüm
     Üvey anne öldü. Temmuz ayında benden sonra gelmeni istiyorum. Ve
     Erken gel. Piknikimizde çok güzel bir zaman geçirdim. Seni istiyorum
     İsa ve sevgisi hakkında bilgi edinmek. Yani öldüğünde gideceksin
     ona. Her zaman mutlu olacaksın.

     Sevgi dolu kızınız Mary Armstrong'dan.


     Ramona Okulu, Santa Fe, New Mexico.
     10 Haziran 1889.

     _ Benim sevgili babam: _

     Mektubunu almaktan çok memnun oldum ve cevap vereceğim
     hemen. Bu yaz eve gitmek için çok endişeliyim. Seni seviyorum
     Hepsi çok ve ben de babamı cennette seviyorum. SEVİYORUM
     Kurtarıcı çok. O da senin kurtarıcın. İsa Kurtarıcı
     Bu dünyadaki tüm insanların. Hepinize sevindim
     çalışma. Ben de çalışıyorum ama şimdi okuldayım. Okuyorum
     Üçüncü okuyucuda. Sevgimi tüm milletlerime ver ve özledim
     Moore ve Miss Clegg [1].

     Sevgi dolu kızınız Mary Grimes'ten.


     Santa Fe, New Mexico.
     15 Haziran 1889.

     _ Benim sevgili kardeşim A.G.:_

     Seni çok görmek istiyorum. Burada güzel vakit geçiriyoruz.
     Çocuklar iyi ve mutlu. Küçük kuzenim nasıl?
     İyi ve mutlu mu? Hepimiz bu sabah bir mektup yazıyoruz.
     Hepimiz Temmuz ayında eve gidiyoruz, bu yüzden çok mutlu olduğumu biliyorsun
     Her gün. Tüm kardeşlerim nasıl. Onları görmek isterim
     fazla. Babam nasıl. İyi ve mutlu mu? Görmedim
     uzun süre baba. Neden beni görmeye gelmiyor? Keşke sana
     Sevgili Kurtarıcımızı biliyordu. Keşke birinin gelip söyleyeceğini
     İsa hakkında tüm insanlar. Tanrı cennetteki Babamızdır
     Bizi çok seviyor. Dünyadaki tüm insanları seviyor. O
     Onu sevmelerini istiyor. Gittiğimde sana onun hakkında anlatacağım
     Ev. Keşke İncil'i okumayı biliyorsun
     O. Mısırımız büyümeye başlıyor. Bazı çocuklar gidiyor
     Yarın kilisede konuşun. Lütfen tüm sevgimi ver
     insanlar. Güle güle diyeceğim.

     Sevgi dolu kız kardeşin Irene Bancroft'tan.


     Ramona Okulu, Santa Fe, New Mexico.
     12 Nisan 1889.

     _Dear Peder Monarcha: _

     Çalıştığın için çok mutluyum; Sadece istediğim bu
     Yapacaksın. Çocuklarınız için bir ev inşa etmelisiniz ve siz
     Hava soğuduğunda kalacak bir yer olacak. Ve her
     Vücut kendileri için evler inşa etmelidir; tam da bu
     Hükümet hepinizin yapmasını istiyor, çünkü bu doğru ve
     Herkes bunun doğru olduğunu düşünüyor ve onlar çok
     bunu yaptığınızda memnun oldum. Tüm milletlerimin çok mutluyum
     Eğer hepiniz mutlu olursanız, o zaman ben de mutluyum.
     Mektubun beni çok memnun ediyor. Ve tam olarak ne yapmalısınız Bay
     Piskopos sizden yapmanı ister. Diğer erkeklerin bunu yapması gibi yapmamalısın
     Ev inşa etmeyin; sadece rezervasyondan kaçarlar ve
     Avlanmaya gidin ve hükümetin verdiği her şeyi sat
     onlara. Bunu yapmamalısın çünkü bu yanlış, doğru değil.
     Bayan Moore sana ne dediğimi söyleyecek. Bir tane daha yaz
     Zamanınız varsa mektup, zamanınız yoksa, neden sadece devam et
     Ve tüm bahar işini bitir, sonra benden sonra gelirsin
     Okul çıktı; Eğer gelmek istemiyorsan birisini gönderirsin
     Benden sonra.

     Sevgi dolu oğlun Jesse Greenleaf.

Bu mektubun yazarı okula iki buçuk yıl devam etti,
Her gün okulda yarım gün geçirerek ve yarım gün çalışmak. O
Şimdi on dört yaşında.

     [Dipnot 1: Bunlar Ramona'daki eski öğretmenlerdi,
     Şimdi Kızılderililer arasında görev çalışması yapıyor. Bunları okuyorlar
     Ebeveynlere mektuplar ve onlar için geri yazın.]

       * * * * * *


Çinliler.


       * * * * * *


Oroville, Marysville, Petaluma.

Rev. WC. Pond, D.D.

17 Haziran Pazartesi sabahı erken saatlerde, ziyaret etmek için evden ayrıldım.
Oroville ve Marysville'de görevler. 7: 30'da Oroville'e ulaştım
ÖĞLEDEN SONRA. En kısa sürede en sıcak olan görev evindeydim
Öğretmen ve öğrencilerden gelen selamlar beni bekliyordu. Akşamın dersleri
İlk dikkatimizi aldı, çünkü her birinin bizimle bir prensip
Scholar, İngilizce dersi ona söz verecek, kim olursa olsun
şimdiki zaman ve ne yapmak isteyebiliriz. Bu talebi
İyi niyet ve daha az iyi bir politika değil. İngilizce dersi
onları müjdenin onlara ulaşabileceği yerde tutar, böylece bu asla olmamalıyız
vazgeçmek.

Bütün bunlar gerçekleştirildiğinde, karşılaştırmalı olarak okuyabilenler
Bir tür İncil okuması için bir masa hakkında kolayca toplandı.
Luke'un on beşinci bölümünde onlara vermeyi önerdi. Bu
Şirketi: Biri ilk ayeti okudu,
Zor sözler, o zaman komuta edebileceğim kadar basit İngilizce açıkladım;
Sonra okuyucu hem onu ​​hem de açıklamamı Çince'ye çevirdi, her biri
Söylenenlerin ifade edip etmediğini görmek için izleyen diğer öğrenci
Benden aldığı fikirler. Şu anda çok yardımcı olduk
Misyoner Yardımız Yong Jin'in işbirliği, çevirileri
Oldukça güvene güvenebilirim, ama sık sık bu okumaları veriyorum
Böyle bir yardım olmadan, altı ya da sekiz almış olsaydı
_Same_ fikri, vermek istediğim birini aldılar. Ne zaman vardı
İlk ayeti bitirdi, ikinci bir öğrenci ikinci ayeti okudu
aynı yöntem vb. Bazıları tercüme etme görevinde eşitsiz hissetti,
Ama çoğu denemeye istekliydi ve çoğu deneyen garip bir şekilde başarılı oldu
Peki. Bunu birkaç sözcükle takip etmeyi amaçlamıştım, ama
Tıpkı son ayeti okurken Yong Ack geldi. Bu bir kardeş
yaklaşık bir yıl önce dönüştürüldü. Onun günlük çalışması bir aşçı
Yol tarafı Inn, Oroville'den yaklaşık altı (bazıları sekiz dedi) mil. O var
kaba ve tozlu bir yolun üzerinde bu mesafe yürümeye alışık
Çoğu zaman okula değil, misyonumuzun dini hizmetlerine katılın.
Dokuzdan önce görev evine nadiren ulaşabilir, ancak toplantılar
Geldiğinde başlayın ve başlamaya hazır olana kadar devam edin. Gibi
Bu kardeş ertesi akşam vaftiz edilecekti, İncil
Okuma benden konuşacağım bir sözle askıya alındı
Ertesi akşam bu sözler ve hepimiz bir çalışmaya kendimizi ele aldık
Oroville'deki küçük Çin kilisemizin itirafı ve antlaşması.
Madde tarafından alındı, İngilizce okudu, açıkladı, tercüme edildi
Çince'ye ve daha fazla açıklandı, özellikle Yong Ack'e kadar,
Ve genel bir şekilde geri kalanları, anlamayı iddia etti ve
Her şeye inan. Bu bittiğinde, saat 23: 00'e doğru ilerledik,
Ve toplantıyı şarkı ve dua ile kapattık.

Takip eden gün çeşitli işgal edildi, ancak akşam hepimiz
Yine Mission House'da. Dersler verildi ve sonra masa
Rab'bin Sofrası'nın kutlanması için yayıldı. Sonra geldi
Vaaz, Yong Jin yorumlama ile cümle ile ceza. .
Konu-Kayıp koyunlarını arayan çoban, ardından
Prodigal Oğul. Biri daha özenli bir izleyici kitlesi soramazdı. .
Ruhun varlığı ve işi açıktı. Uzunca, biraz
Dokuzdan sonra Yong Ack ortaya çıktı. Üç kez o yolun üstesinden gelmişti
O gün ve sabahtan önce tekrar geçmesi bekleniyor. Ama o
ya kelime ya da bir şekilde yorgunluk itiraf etti. O parlaktı
uyanık, neşeli. Mesih'i itiraf etti, vaftiz edildi ve memnuniyetle karşılandı
Kiliseye sevinçle, daha sonra masanın etrafında topladık
Allah.

Çarşamba ve Perşembe Marysville'de ve hakkında geçti. Her iki Oroville
Ve Marysville "sert alanlar". Her ikisinde de iyi iş
Geçtiğimiz günlerde yapıldı, ancak tohum ekilen meyveler geniş çapta
dağılmış, böylece her yerde ama az sayıda Hıristiyan kalır. Bizim Çinliler
Marysville'deki kilise, birkaç yıl önce bildirildi-çok, ben
Elbette-sayıları ve araçları ile orantılı olarak, banner kilisesi
Yabancı misyonlara katkısı nedeniyle ülkenin. Ama şimdi sadece
Bir üye, bir Deacon, yerde bulunur. O bir aşçı
oteller ve işini saat 20: 30'a kadar bırakamıyor, ama o
"Kaleyi tutar" sağlam, cesurca. O atletik bir adam,
enerji ve cesaret, şüphesiz, genellikle bazı kusurlar
Bu niteliklere katılın, ancak dürüst, ciddi, tutarlı, kararlı.

İlk akşam Oroville'de bunun bir reprodüksiyonuydu,
Ayrıca vaftiz edilecek bir mümin. İkinci akşam,
Lord'un Akşam Yemeği ve Vaftiz, İyi Deacon'umuz, işi olur olmaz
Yapıldı, Chinatown'da "Yurtdışı" idi. Kadro getirdikten sonra kadro ve
Onları oturmuş görmek, daha sonra dışarı çıktı. 9:15 civarında ne zaman, ben
Söylemime başladı, oda doluydu. Oh, ne sevinçti, ne
İlham, bana yakından sabitlenmiş gözlere bakmak ve anlatmak
Onları Mesih'te Tanrı sevgisinden! Yong Jin'in hızlı, animasyonlu
Cümlelerimin yorumları kesintiler değildi, ancak
beni çağır. Eminim ruhumdan bazı kalplerle konuştu,
ve o tohum ekiminin meyvelerini daha iyi dünyada göreceğim.
Neyin katıldığına dair en dikkatli ve tekrarlanan ifadelerden sonra
Ekmek ve şarap anlamına gelir ve yapması gerekenlerin suçluluğu ile ilgili olarak
Peşer _Without_ Yaptıkları anlamına gelir, iyi bir sayı, sekiz veya dokuz,
Bence daha önce Hıristiyan olarak tanınmaya rıza göstermemiş olan,
Böylece Mesih'i Kurtarıcı ve Rab olarak aldıklarını iddia etti. Onlar yaptılar
görme içinde ve yapmayan diğerlerinin ortasında-
benim teşvik eden özenli ve belirgin bir kararlılıkla
Umarım hızlı tutulurlar ve daha net ışığa götürülürler ve
tam gün.

Cuma öğlen eve ulaşarak Cumartesi günü Petaluma'ya başladım
Sabah. O akşam kısmen Mission House'da vaaz verildi
kelime ve kısmen kilisede öğrencilerimizi parçalara hazırlayan
Ertesi akşam yıldönümü egzersizlerini alacaklardı.
Kardeşlerimiz Jee Gam ve Lem Chung benimle birlikteydi. Görüyorum ki
Zaten benim alanımı tüketti ve sadece bunu eklemek için girişimde bulundu
Yıldönümü hizmeti derin ilgi duyuyordu. Cemaat Kilisesi
tutulduğu kalabalıktı, denetçiler kapılarda duruyordu. Tüm
Öğrencilerin egzersizleri iyi işlenmişti. Jee Gam'ın Adresi
Ve Lem Chung'un şarkıları tüm kalpleri kazanmış gibiydi. Raporu
Okuldaki yıl çalışmaları, yapabildiğimizden daha tezahürat yapıyordu
yıllarca yapmak; Koleksiyon yaklaşık altmış beş dolardı,
Ve son ve en iyisi, Çin kardeşlerimiz tarafından yapılan müjde çalışmaları
Mission House'da şimdiye kadar en az iki tane liderlik etme aracı vardı
Kararsız, standlarını net ve kararlı bir şekilde takip etmek için
İsa.

Daha sonraki bir mektupta Dr. Pond şunları ekliyor:

Görünüşe göre _two_ yerine _three_, makalemde olduğu gibi
Geçen Pazar Petaluma'da Mesih'i itiraf etti. Bir diğeri neredeyse
ikna oldu, ama önce Çin'e eve kemiklerini göndermesi gerektiğini söyledi.
baba. (Mat. 8:21). Jee Gam ona bunu yapabileceğini açıkladı
Babası _worshiping_ olmadan bir _christian_. Ama olamazdı
ikna oldu. O çok parlak ve umut verici bir genç adam ve umarım ve
Bu yanlış kararın ona kurtuluşuna mal olmayabileceği için dua edin.

Jee Gam ve Lum Chung, gördükleri ve ne ile çok işlenmişti.
Tanrı Petaluma'da onlar tarafından dövüldü, bir arzuyla geri döndüler
Merkezi görev evimizde böyle bir şey yapmak. Bu benim
uzun zamandır dilediler, ancak kardeşlere ilham veremeyecek gibi görünmüyor
Tavsiye için cesaret. Salı akşamı bir dizi ilk
Orada toplantılar yapıldı. Oda kalabalık. Bazıları alay etti, bazıları denedi
Kayıtsız görünmek için, ama _all hear_ kelimesini ve biri bir tavır aldı
Mesih için. Kardeşler iyi tutun, her biri yapmak için zıt
Kendisi bir grup dinsizin merkezi, böylece doğru çalışmak için
toplantı sonrası. Onlar için dua edin.

       * * * * * *


Kadın İşi Bürosu.

Bayan D.E. Emerson, Sekreter.


       * * * * * *


Kadın devlet örgütleri.

Amerikan Misyoner Derneği ile işbirliği.

Ben.-A.M.A.'ya Kadın Yardımı,,
  Komite Başkanı, Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, ben.

Vt.-A.M.A.'ya Kadın Yardımı,,
  Komite Başkanı, Bayan Henry Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

Vt.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan Ellen Osgood, Montpelier, Vt.

Conn.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford, Conn.

YIĞIN. ve R.I.-Kadının Evi Bayan Derneği,
  Sekreter, Bayan Natalie Lord, Boston, Mass. [2]

N.Y.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan William Spalding, Salmon Bloğu, Syracuse, N.Y.

Ala.-Kadının Misyoner Birliği,
  Sekreter, Bayan S.S. Evans, Birmingham, Ala.

Bayan.-Kadının Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan Sarah J. Humphrey. Tougaloo, Bayan.

Tenn. ve Ark.-Orta Güney Konferansı Kadın Misyoner Birliği,
  Sekreter, Bayan Anna M. Cahill, Nashville, Tenn.

La.-Kadının Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans, LA.

Fla.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan Nathan Barrows, Winter Park, Fla.

Ohio.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

Ind.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne, Ind.

Hasta.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St, Chicago, hasta.

Minn.-Kadının Evi Bayan Society,
  Sekreter, Bayan Katharine Plant, 2651 Portland Bulvarı,
    Minneapolis, Minn.

Iowa.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan Ella E. Marsh, Grinnell, Iowa.

Kansas.-Kadının Evi Bayan Society,
  Sekreter, Bayan G.L. Epps, Topeka, Kan.

Mich.-Kadının ev Bayan, Birlik,
  Sekreter, Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

Wis.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

Neb.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Sekreter, Bayan L.F. Berry, 724 N Broad St., Fremont, Neb.

Colorado.-Kadının ev Bayan. Birlik,
  Sekreter, Bayan S.M. Packard, Pueblo, Colo.

Dakota.-Kadının Evi Bayan Birliği,
  Başkan, Bayan T.M. Tepeler, Sioux Falls;
  Sekreter, Bayan W.B. Dawes, Redfield;
  Sayman, Bayan S.E. Fifield, Preston Gölü.

     [Dipnot 2: Kesin bilgi amacıyla,
     W.H.M.A. Bu listede kütle için bir devlet organı olarak görünür.
     ve R.I., başka yerlerde bazı yardımcıları var.]

Devletin yardımcılarıyla bağlantılı tüm bayanlara öneriyoruz
Misyoner sendikalar, Amerikan Misyoner Derneği için fonlar
Birliğin hazineleri aracılığıyla bize gönderilebilir. Ancak,
parayı Amerikan misyoneri için belirlemek için alınmalıdır
Dernek, _Undinged fonları bize ulaşmayacaktır__.

       * * * * * *

Görevin misyoner toplantılarını planlamak ve liderlik etmek için devredilen bayanlar,
Bayan Regal tarafından aşağıdaki makaledeki önerileri memnuniyetle karşılayacak,
Kadın Ev Misyoner Birliği Sekreteri Ohio, hangi makale
Kadın Devlet Memurlarının Son Yıllık Toplantısında Oku
Organizasyonlar.

       * * * * * *


Yerel Toplum-Üyelik ve Yönetim.

Bayan tarafından. Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

Yerel toplum her zaman aktif ve pasif olacak
üyelik. İkincisi olmadan nasıl artırılır ve nasıl transfer edilir
pasiften aktif listeye işe alımlar,
birkaçının yaratıcılığını vergilendirdi ve nadiren
çözünmez olarak terk edildi. Çok uzun zamandır söylendi, "Bu misyoner çalışması
her zaman birkaç kişi tarafından sürdürülmelidir, "ifadenin gelmesi
tabii ki hiç kimse
Dares Saguil. Ve böylece misyoner toplumu, on yıl sonra yaşıyor
on yıl, listesinde kilisenin kadınlarının dörtte birinden daha azı,
ve bu çeyreğin dörtte birinden fazla aktif üye değil. Nasıl yapılır
Bu koşulları değiştirmek, bizi karşılayan sorundur.

Ben.-
üyelik, ancak ev misyonerimize verilen geniş kapsam ile
Sendikalar, yardımcıları şunları içermelidir:

_First ._-- Biraz yaşıyorsa düşünen her kadın
Frontier ve yıllarca vaaz, halka açık dua yok, şarkı yok
övgü, komünyon hizmeti yoktu, Hıristiyan arkadaşlığı yoktu,
Ev misyoneri ve müjdenin tüm tatlı etkilerini memnuniyetle karşılayın.

_Second ._-- Freedwoman'a borçlu olduğumuzu düşünen her kadın
hayatına ve evine kendi tatlılığımız ve saflığı;
Hintli kadına kefaret içinde canlandırılması için sempatik bir çaba
"Yüzyıl onursuzluk" için.

_ ÜÇ ._-- O ya da kız kardeşi veya kızı olduğunu düşünen her kadın,
bir evin işçilerini ve fedakarlıklarını paylaşacak kadar kahramanlıydı
misyoner, yaşayacak bir eskisinden daha iyi bir yere sahip olmalı
Bakkal, bir salonun üzerinde bir oda veya bir kilisenin bodrum katı.

_Fourth ._-- Bir mormon mahkumuysa düşünen her kadın
ev, arkadaşlığı karşılamak için lütuf olmayabilir
Göksel evlilikle mühürlenebilecek ikinci, üçüncü veya onuncu kadın
kocasına.

_Fifth ._--
kendilerini mücadelesi olan bakanlık veya misyonerlik çalışmalarına hazırlayın
Yoksulluk ile rahatlamalıdır.

_Sixth ._-- kendi çocuklarına hoş geldiniz, eğer
bazı tanrısız topluluklarda yaşıyorlardı, Pazar-Okul Misyoneri ve
kitaplar, makaleler, ders yardımları, dualar ve Hıristiyan şarkılar
Pazar-okul mübarek etkilerin bir yeri.

Herhangi bir Hıristiyan kilisesinde varsa, hiçbirine cevap verecek bir kadın
Bu, yıllık ılımlı bir üyelik derecesine kadar hizmet çağrıları
Ücret, yirmi beş sent, müjdenin gerçek ithalatını kaçırdı
ve asla en kutsal ayrıcalıklarına girmedi. Varsayalım
böyle olmadığını, ama haklı olarak yaklaşan her kadın layık
Kilisede yer, en azından
Yerel toplumun pasif üyeliği.

II.-Bu yeni üyeliğin yönetimi, muhtemelen bilgisiz,
Kayıtsız, muhtemelen önyargılı, tanıdık tanıdık gerektirecektir
Altı hayırseverliğimizle, hepsine sempati, çok pratik
Bilgelik, iyi cesaret ve I Korintliler'in Ruhu, 13. Bölüm.

_President_ toplantılara başkanlık etmekten daha fazlasını yapmalıdır. Planlamalı
her ayrıntı; Hangi ilahileri, hangi kutsal metin dersini önceden bilmeli
Şarkı söyleme ve duada kim liderlik edecek, hangi raporlar, hangi mektuplar,
Hangi orijinal kağıtlar, hangi seçimler, hangi iş. Her şey olmalı
dikkatlice planlanmış ve yazılmıştır, ancak belirli bir
Yönetimin esnekliği miktarı, böylece çekingen soru olabilir
Cevap verildi, itiraz kaldırıldı, coşku ifade etti. Başkan
yabancıları karşılayacak ve farklı ve ihmal edilenleri selamlayacak. O yapacak
Toplantıda kimseyi görmek için _surpried_. Makul oldu
Beklenecek.

_Secretary_, toplantıların tutanaklarını korumaktan daha fazlasını yapacaktır. O
Toplantıların uygun şekilde duyurusunu unutmayacak ve
kendilerini dahil etmeyebileceği gibi özel davetiyeler ekleyin
General. Kullanım için gerekli olan bu tür basılı yardımlar için gönderecektir.
Belirgin bir şekilde ve derhal boşlukları dolduracak
Konferans, eyalet veya diğer raporlar ve üç aylık ve yıllık
Raporlar, bilgilerinden ve ilhamlarından yardımcı olacaktır.

_Treasurer_, getirilenleri pasif olarak almaktan daha fazlasını yapacak
elleri. Bir kanvas yapıldığında kimsenin göz ardı edilmediğini görecek
herhangi bir nesne için; vaatlerin kurtarıldığı; yolun kolaylaştırıldığı
Yoksullar utanmadan ve zenginleri göstermeden verecekler.
Tüm paraların belirlendiği gibi iletildiğini ve
Devlet Hazinesi'nden geçin_.

Ancak herhangi bir yerel memurun sahip olabileceği en yüksek nitelik,
Üyeleri pasiften aktif listeye aktarabilme. Bazı
Bu sonuca yönelik pratik ipuçları aşağıdakilerden toplanabilir
Öneriler:

Her toplantı için etki birliğini hedefleyin. Altıdan birini yap
özneyi yardımseverlik ve her şeyi ortadan kaldırın-scriptin, ilahi,
Dua, mektup, kağıt, broşür, tek konu hakkında. Diyelim ki
"Batı sınırımızdaki görevler." Biraz bayandan on beş hazırlamasını isteyin
Dakika kağıdı. Ayrıca altı geri sayısı _home verin
Missionary_, her biri bir paragraf seçmesini isteyen veya
doğrudan konuya bağlı ve düşündüğü kısa makale
Toplantıyı ilgilendirecek ya da ilgimi çekecek. Bırakın bu bayanlar
pasif listeden seçilebilir-farklı veya hatta
kayıtsız. Seçimlerini yaparken belki de
Misyoner dergileriyle ilk tanıdıkları ve sahip olacakları
Ev misyonerlerimizin kahramanlığı hakkında bir şeyler öğrendim.
Dahası, egzersizlere katılmış olacaklar. Bu, tekrarlanan
varyasyonlarla, onlara konuşmak için cesaret verecek ve akıllı
ifade etmek için düşünceler. _ Aktif katılım yolunda ._
Egzersizleri bir koleksiyonla taçlandırın. Lider nasıl yapılacağını bilmeli
Kindle coşkusu ve somut kanıta koy.

Bir sonraki toplantı konusu, işin bir şubesi olabilir.
Amerikan Misyoner Derneği, "Dakota'daki Hint Görevleri" olarak. Atamak
Bazılarına bir kağıt, tarihi bir taslak. Kitaplara ihtiyacı olacak
Misyoner Kütüphanesi. "Dakotas arasında on yıl" ve "Mary ve ben; veya,
Sioux Arasında Yaşam, "(Yardım için gitmeyi asla düşünmeyeceği
Dakotas ve Sioux'un bir olduğu konusunda bilgilendirilmedikçe.) Ayrıca
Emerson'u daha fazla yardım için özledim. Sonra, ek olarak, geri ver
_American Missionary_ ila iki veya üç pasif bayan sayısı,
Hint misyonları ile ilgili kısa seçimler yapmalarını isteyin-ya da
Biri Prof. G.F. Wright'ın Broşürü-"
toprak "-ve bir başka misyonerin mektubu. İfadelerin ifadelerini çağırın
İşe İlgi-Başarısının Kabalı-ETC. Ve gerekip gerekmediğini sorun
desteği için bir şey yapmamak. Herkese küçük bir sunum
bir sonraki toplantıya getirilmesi isteğiyle zarf bir
Hint misyonları için ücretsiz irade sunmak.

Bir sonraki toplantı "Mormonlar Arasında Hıristiyan Çalışmaları" na ayrılabilir.
"Yeni Batı Raporları", "The Gleaner", Gazete Özleri,
misyoner mektuplar ve mümkünse,
günah işlenmiş Utah'ın okullarını ve evlerini ziyaret etti. Sahip
Uyandı derin ilgi, bir ders veya bir
Müzikal eğlence ve gelirleri Yeni Batı Komisyonu'na ayırın
Muhtemelen iyilik bulacak ve başarıya devam edecek.

Bir sonraki toplantı için "Parsonage Binası" olarak başka bir nesne seçin.
Üç aylık _CHurch binasının kopyalarını dağıtın ve yine
Home Missionary_'in vazgeçilmez sırt numaraları ve alıntıları var
hangi rahatsızlığı ve hatta sıkıntıyı gösteren
Ev misyonerinin ailesi. Bir doğum günü şeklinde yardım teklif edin
her üyenin bir zarf getirdiği teklif
O yaşında. Sonuç şaşırtıcı olabilir.

Diğer nesneler için diğer planlar, ancak her durumda
_Intelligent verme için hazırlanmıştır.

Bazen olumlu bir şekilde sonuçlandı,
Yıl, bir öğretmen olarak kesin, iyi anlaşılmış bir nesne için vaat ediyor
veya misyonerin maaşı veya görünüşe göre bir hisse senedi ama
Toplumun kaynaklarını gerçekten tüketmiyor ve ödemeleri var
yılın başlarında mümkün olduğunca yapılmıştır. Sonra akıllı bir çalışma izleyin
diğer tarlaların cömert yardım önerme zamanı gelinceye kadar
Birleşik karara en güçlü şekilde hitap eden ve
sempati. Ve yıl boyunca, altı hayırseverlik
hepsine ulaşılabilir. Bu biraz düzensiz prosedür yöntemi
Belki de iyilik ürettiği bilinenden daha iyi bir savunma değil
sonuçlar. Bir toplum, üyeleri istihbarat ve kutsama
güvenilebilir, şüphesiz aylık taahhüt planını bulur,
Kabul edilen bazı programa göre bölünmek çok daha kolay. HAYIR
ihtiyacı belirtmek için özel emek harcanmalı veya
Nesne için sempati uyandırın veya en iyi elde etmenin yolunu seçmek
BT. Hediyeler yıl boyunca sistematik ve üniform olurdu ve
güvenilir.

Başlangıçta iyi yağlanmış makineler sorunsuz ve sessizce koşar,
Ve kadının çalışmaları hoş olmayan bir şekilde belirgin hale getirilmeyecekti. Ama öyle görünüyor
Hazine'ye çok fazla hediye akıp akmayacağı ve
Hediyelere çok fazla ilgi, sempati ve dua eşlik edecektir.

Yönetim ile ilgili ipuçları şimdiye kadar bir ev misyonerini varsayıyor
Bir adanmışlık programının modern temelinde düzenlenen toplum
egzersizler ve çeşitli görev çalışmaları ve bu davalar için geçerli değil
bu tür egzersizler bir dikiş topluluğuna bir
Başkanlar olarak uzun dorcases ve öncüller çok saygın
Acımasızca bir kenara koyun. Bir dikiş toplumu nasıl bu kadar değiştirilecek?
Mevcut ev misyoner ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılıyorsunuz? Sürtünme yaratmayın
ani ve eksiksiz bir devrim deneyerek. Kısacası
Bu tür toplantıların bazen yakın olduğu adanmışlık egzersizleri
normalden biraz daha erken yerleştirilmiş, bazıları için zaman olabilir
İlginç misyoner mektubu veya ilham verici bir broşür veya başka bir
Seçim veya daha iyisi, bazı canlı konularda orijinal bir kağıt. Ne zaman
Misyoner kutusuna başlamak için olağan sezon hakkında, hazırlanın
Kutular konusunda bir sempozyum. Özeti seçin ve dağıtın
Misyoner borçlarıyla ilgili dergilerden paragraflar
ödenmemiş maaşlarla ilgili misyoner mektuplar ve yavaş yavaş
Misyoner olsaydık, bir
kutu veya ödenmemiş bir maaş için bir çek. Bir bakanı en iyi mümkün kılacak
Aynı zamanda cemaatçileri olan alacaklılarına bakmak için-
Birikmiş faturaları ödemek için yeni minber davası mı yoksa nakit mi? Denemede
kutu ve maaş arasında karar verin, toplum _both_ için karar verebilir ve
nokta kazanılır. Kutu hazırlıkları başladığında, onlara uygun bir yer atayın
toplantıda. Kağıtların ve adreslerin sandviçlenmesine izin vermeyin
yuvarlanan yorgan çerçeveleri arasında ve refrakter kenarları geri çevirme veya
makas, iplik ve parçalar için talepler veya sinyaller ile noktalandı
şemsiye; ve bölünmüş dikkatle çalışarak giysileri bozmayın.
Her bir saatini veya gününü verin. En iyisi, bir kutu içinde olduğunda
Hazırlık, erken, geç ve sık sık gönderilene kadar dikin. Daha sonra
İlk olarak dikkatli olmak için özellikle dikkatli olmak için çalışmalara devam edin
Çekici bir program ile öngörme. Her durumda ne zaman
Çalışmalar dikiş üzerine aşılanmıştır, greft_. O olmalı
orijinal stoktan daha iyi meyve vermek.

Yerel toplumlardan sorumlu olanların sürekli amacı olmalıdır
Üyeliğe ilham vermek Altı şubeye akıllı ilgi
işimiz-onlara karşı bir liberallik ruhu geliştirmek için-yaratmak için
Her üyede hepsine yardım etme arzusu. Sadece böyle bir amaçla
Yerel toplum en yüksek yararlılığını elde eder.

       * * * * * *


Haziran 1889 için makbuzlar.


Maine, $ 123.20.

Augusta. Joel Spalding, Const. KAYIP
  Nettie R. Spalding L.M. $ 30.00

Bangor. Merkez ch. Dikiş Çemberi, _ For
  Hoş Hill'den Navlun, Tenn._ 1.53

Bethel. Sab. Sch. ikinci kong. Ch.            5.00

Castine. "Rainbow Band,"
  _ Tougaloo U._ 5.80

Castine. Trin. Kong. Sab. Sch.                   5.00

Gorham. J.H. Hinckley, gazeteler ve
  Kartlar, _ Meridian, Miss._

Hiram. Bayan Moore. S.S. Makaleler,
  _ Meridian, Miss._

Limerick. Kong. Ch. ve Soc.                     8.00

Machias. Merkez St. Cong. Ch.                    7.87

Portland. İkinci Parish Çin sınıfı,
  H. Mabel Leach, Sec.,
  _ Çin M. için Cal._ 50.00

Rockland. "Kralın Kızları"
  Bayan D.P. Hatch, _ Woman's Work için_ 10.00


New Hampshire, $ 1.169.97.

Brookline. Kong. Ch.                             6.05

Concord. "Arkadaş" 5.00

Derry. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.             16.00

Dover. İlk ch.                               140.65

Exeter. İkinci Kong. Ch. 10. _ Çince için
  M. içinde Cal._, 10. _ Miss Collin's Work için 20.00

Büyük düşmeler. İlk Kong. Ch.                    15.00

Henniker. Kong. Ch. ve Soc., 30.50,
  L.W. Preston, 3 33.50

Jaffrey. "Alanın Lillies,"
  _ Storrs Sch._ 9.00

Keene. "S." 20; Birincil Depo Yok İkinci
  Kong. Sab. Sch., 5 25.00

Keene. Bayan M.E. Debevoise's S.S. Sınıfı,
  _ Oaks, N.C._ 20.00

Keene. P'k'g kağıtlar. _ Savannah, ga._

Littleton. "Bayan B.W.K."                         5.00

Nashua. Hacı bayanlar çemberi ch.,
  Bbl. ve kutu C., _ Storrs Sch._

Penacook. Kong. Ch.                             23.00

Plaiston ve Kuzey Haverhill, Mass.
  Kong. Ch. 130.88; Bayan Eliza W.
  Merrill, 50. 180.88

Plymouth. Kong. Ch.                              6.10

Portsmouth. Kuzey Kong. Ch. ve Soc.           134.79

Çavdar. Kong. Ch.                                  30.00

                                            ---------

                                              $ 669.97

Emlak.

Allenstown. Jabez Green'in mülkiyeti,
  Bayan Elsie G. Green, _ Green için
  Memorial ch. , Bükülme meşeleri, ala._ 500.00

                                            ---------

                                            1,169,97 $


Vermont, $ 498.33.

Burlington. "Ondalık" 1.00

Barton Landing. Çocukların Bayan Soc.,
  Kate B. Joslyn, Treas., _For
  Hint Sch'p._ 10.00

Chester. Kong. Ch.                               2.75

Coventry. Cong bayanlar. Ch. ve Soc.,
  _ McIntosh, ga._ 12.70

Fair Haven. Sab. Sch. Cong. Ch.,
  _ Storrs Sch._ 6.00

Manchester. Bayan E.J. Kellogg 10.00

Middlebury. Sab. Sch. Cong. Ch.,
  _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 19.53

Montpelier. Bethany Cong. Ch.                   37.65

New Haven. Kong. Ch. Const. Rev.
  W.B. Lahey L.M. 25.50

Newport. Kong. Ch. ve Soc.                      5.00

Putney. "Birkaç üye Cong. Ch." ile
  Bayan A.C. Shattuck, _ For McIntosh, Ga._ 9.00

----. "Bir Arkadaş" 20.00

Vermont'un Kadının Ev Misyoner Birliği,
  Bayan W.P. Fairbanks, Treas.,
  _ McIntosh, Ga._:

    Bridport. Bayanlar 10.00

    Brookfield. Ladles 'H.M. Soc.
      ikinci ch.                   6.20

    Burlington. Bayanlar H.M.S.
      Kolej St. Ch.             20.00

    Charlotte. Bayanlar.               13.75

    Doğu Burke. W.H.M.U. Aux.         5.00

    Enosburg. Cong bayanlar. Ch.     9.00

    Fairlee. Bayanlar.                  5.25

    Franklin. Bayanlar.                 2.30

    Greensboro. Bayanlar
    Kong. Ch.                        13.28

    McIndoes Falls. Bayan W.R.
    Monteith 1.00

    Middlebury. Bayanlar.              20.25

    Montpelier. W.H.M.S.              5.00

    Aziz Johnsbury. Bayanlar.        100.00

    Waitefield. Cong bayanlar. Ch.   8.22

    Woodstock. Bayanlar.               20.00

                                   ------- 239.25

                                            ---------

                                              398,38 $

Emlak.

Post değirmen. Eliza R. (Heaton)
  Dodge, Edward N. Heaton, Örn.              100.00

                                            ---------

                                              498,38 $


Massachusetts, $ 11.766.85.

Andover. "Bir Arkadaş", Stephen Ballard,
  _ kızların yurt için, macon, ga._ 1.581.75

Andover. "Bir Arkadaş", Stephen Ballard,
  _ Okul Binası için, Lexington, Ky._ 425.00

Ashfield. Kong. Ch.                             27.90

Auburndale. Rev. Horace Dutton,
  _ Atina for, ga._ 5.00

Ayer. İlk Kong. Ch.                            7.16

Boston. Eski Güney ch. Bal.                     250.00

    Sab. Sch., Old South Ch.,
      _ öğrenci yardımı için,
      Fisk U._ 25.00

    Bayan Susan C. Warren,
      56; Henry Woods, 50,
      _ Misyoner Horse,
      Pleasant Hill, Tenn._ 106.00

    A.W. Stetson, _ kızlar için,
      Pleasant Hill, Tenn._ 10.00

    "Bir bayan arkadaşı" 10.00

Dorchester. İkinci Kong. Ch.,
    M.Ö. Hardwick 100.00

    Köy ch.                      45.37

    Harvard Cong. Ch.                 5.45

    Bayan Torray,
      _ Marion için, ala._ 5.00

Jamaika Ovası. Cen. Kong. Ch., Ad'l 4.00

                                    ------ 560.82

Boxford. İlk Kong. Ch.                        41.83

Cambridge. Bayan M.F. Aiken, _ kız için
  Salon, Pleasant Hill, Tenn._ 100.00

Cambridge. Albert Bushnell Hart 5.00

Chelsea. Merkez ch.                           114.27

Chelsea. Y.P.S.C.E. İlk Kong. Ch.,
  _ Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ 25.00

Clinton. C.L. Swan 100.00

Colerain. Bayan P.B. Smith 5.00

Cummington. Köy ch. 24. 75; "Arkadaşlar"
  4.25; Bayan S.R. Wilbur, 1., Const Rev.
  Wilbur Rand L.M. 30.00

Dalton. Sab. Sch. Cong. Ch.
  _ Hint Sch'p_ 17.50 için

Easthampton. Sab. Sch. Payson ch.,
  _ Hint M._ ve Const Charles H.
  Johnson ve Bayan Eleanor J. Mayher
  L.M'nin 80.31

Easthampton. Sab. Sch. Payson ch.,
  _ Grand View, Tenn._ 19.02

Enfield. Kong. Ch.                              50.00

Franklin. Bayan Stephen Kenrich 25.00

Groton. Kutu Kitapları, _ Theo için. Bölüm,
  Talladega C._

Harrison. Sab. Sch. Cong. Ch.,
  _ Mobile, Ala._ 5.60

Harwich (Cape Cod). Bayan Tamesin
  Brooks, 100; Bayan S.G. Brooks, 50,
  _ Kız Salonu için, Pleasant Hill, Tenn._ 150.00

Holliston. İncil Hıristiyanları Dist. HAYIR.
  4, 50; "Bir Arkadaş" 50. 100.00

Hyannis. Kong. Ch.                               2.00

Hyde Park. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.         26.71

Hyde Park. Bayanlar Evi M. Soc., BBL. C.,
  _ için Tougaloo U._

Lawrence. Sab. Sch. Sınıf Lawrence St. Ch.      10.00

Lawrence. Fred Eaton, _ öğrenci yardımı için,
  Talladega C._ 5.00

Leominster. Ortho Cong. Ch.                    180.00

Lee. Sab. Sch. Cong. Ch.                     75.00

Ihlamur. Bayan Sarah A. Dowse, _ Çince için
  M. içinde Cal._ ve Const Mrs. Sarah F.
  Maxwell L.M. 30.00

Malden. İlk Kong. Ch.                         60.00

Maplewood. Bayan Crombie'nin Sınıfı,
  _ Wilmington, N.C._ 4.00

Mapleton. Bayanlar M. Soc. Cong. Ch.,
  Kutu Kitapları, 1 _ Freight için, Jonesboro, Tenn._ 1.00

Marblehead. Hon. J.J.H. Gregory, 25;
  Cong bayanlar. Ch. 23,
  _ Pleasant Hill, Tenn._ 48.00

Marlboro. Union Ch. ve Soc., Const.
  William Stetson ve Bayan Hattie L.
  Outhank L.M'nin 70.50

Melrose. Kong. Ch., 2 bbls. malzeme,
  _ dikmek için. Bölüm, Talladega, C._

Millbury. İlk Kong. Ch.                       47.25

Newburyport. Belleville Cong. Ch.               77.45

Newton Merkezi. Bayan Sarah C. Davis,
  _ Hint için M._ 200.00

Northampton. A.L. Williston,
  _ Pleasant Hill, Tenn._ 23.00

Kuzey Adams. Bayanlar H.M.S. Cong. Ch.,
  Bayan Harriet N. Adams, _ Çince için
  M. Cal._ 80.00

Kuzey Weymouth. Edith M. Bates 2.00

Oakham. Kong. Ch.                               18.00

Pittsfield. Güney Kong. Ch. ve Soc.            12.87

Rockland. Sab. Sch. Cong. Ch.,
  _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00

Royalston. İlk Kong. Ch. Paskalya
  Teklif.                                      9.00

Salem. L.M. Soc. Güney Kilisesi.,
  PKG. C., _ için tougaloo U._

Güney Hadley. İlk Kong. Ch.                   20.25

Güney Hadley Şelalesi. Sab. Sch. Cong. Ch.      20.30

Somerville. Franklin St. Cong. Ch.              73.05

Somerville. Y.P.S.C.E. Günün St. Ch.,
  _ Misyoner Horse, Hoş
  Hill, Tenn._ 15.00

Sunderland. Kong. Ch. ve Soc.                  19.04

Taunton. United Cong. Ch.                       16.81

Templeton. Trinitarian Soc.                     22.10

Upton. Y.P.S.C.E., _ öğrenci yardımı için,
Fisk U._ 25.00

Warren. Bayan Mary B. Carpenter, 5 _ Hint için
M._ ve 5 _ Mountain Workf için_ 10.00

Wellesley. Üniversite Christian Ass'n,
_ Mountain Work_ 30.00

Wellesley. Kong. Ch., _ Indian Work_ 10.00 için

Batı Boylston. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.,
_ McLeansville, N.C._ 5.17

Batı Medford. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_ Boys 'Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ 30.00

Batı Medway. Bayan L.S. Thayer,
_ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.00

Batı Yarmouth. Kong. Ch.                         3.00

Winchendon. Kong. Ch. ve cemaat 113.61

Winchendon. Y.P.S.C.E., _ Navlun için
  Talladega'ya, Ala._ 1.03

Woburn. Kong. Ch., Bbl. malzeme,
  _ Dikiş Dep'leri için., Talladega C._

Worcester. "Arkadaş."                             5.00

Worcester. ----, _ cal._ 5.00

----. "Bir arkadaş," _ öğrenci yardımı için,
  Talladega C._ 50.00

----. "Bir arkadaş," _ Öğrenci AID_ için,
  _Fisk U._ 25.00

Hampden Benevolent Derneği,
  Charles Marsh, Treas.:

    East Longmeadow 23.15

    Longmeadow. Bayanlar yardımı.
    Soc.                             20.85

    Longmeadow. Gent'in hayırseverliği. Soc.   19.25

    Monson.                          32.93

    Westfield. Saniye.               24.47

    Batı Springfield. Park St. 11.60

                                    ------- 132.25

                                           ----------

                                            5.066,55 $

Mülkler.

Kuzey Chelmsford. Bayan Julia'nın mülkü
  A. Clark, John H. Clark, İcracı 6.000.00

Okuma. Bayan Sarah G. Temple'ın mülkü,
  Arthur W. Temple, Örn.                     200.00

Worcester. Dwight Reed'in mülkiyeti,
  E.J. Whittemore, Adm'r 500.00

                                           ----------

                                           11,766,55 $


Boston ofisinde alınan giyim, kitaplar vb.

Belchertown, Mass. "Arkadaşlar", Bayan
  D.B. Bruce, Box ve Bbl., _ Sherwood için,
  Tenn._

Malden, Mass. M. Kent, Bbl.,
  _ Kittrell, N.C._


Rhode Island, $ 281.59.

Central Falls. Kong. Ch.                        52.12

Pawtucket. Kong. Ch.                            79.47

Providence. James Coats, _ öğrenci için
  Misyoner, Pleasant Hill, Tenn._ 100.00

Providence. Aux. Kuzey Kong. Ch., Tarafından
  Bayan Mary E. Eastwood,
  _ Dakota Indian M._ 50.00


Connecticut, $ 2.872.97.

Andover. Kong. Ch. ve Soc.                      4.00

Bethel. Bayanlar M. Circle, BBL. Yatak,
  vb. _ Talladega C._

Berlin. Bayan Harriet N. Wilcox 10.00

Berlin. C. Dunham, 5; W.H. Upson, 4;
  "Bir arkadaş", 1, _ için Tougaloo U._ 10.00

Clinton. Kong. Ch.                               2.00

Colchester. İlk ch. Mesih 71.00

Cornwall Hollow. "Şükran Günü İşçileri,"
  1.50, ayrıca paket patchwork, _for
  Conn. Ind'l Sch., Ga._ 1.50

Doğu Hartford. İlk ch.                        34.00

East Woodstock. Kong. Ch. ve Soc.              20.00

Fair Haven. İlk Kong. Ch., (30'u
Const Mrs. Emma L. McIntosh L.M.) 68.58

Hartford. Dördüncü Kong. Ch., (
  18.31, _ Indian M._ için)
  H.G.O. Miller L.M.                          36.25

Hartford. Windsor av. Kong. Ch.                  6.06

Hebron. İlk Kong. Ch., 21.25; Benj. A.
  Bissell 10; Bayan C. Eliza White,
  _ Conn. Ind'l Sch., Ga._, 5 36.25

Kent. İlk Kong. Ch.                           13.19

Litchfield. İlk Kong. Ch.                     42.68

Lyme. Bayanlar Soc. Kong. Ch., Bbl. C.,
  _ için Thomasville, ga._

Meriden. Merkez ch.                             22.00

Mistik Köprü. Bayan Wm. Clift,
_ ca._ 2.00

Yeni Britanya. Misyoner Soc., BBL. C.
  ve masa mobilyaları, _ Williamsburg, Ky._

New Haven. Howard av. Ch., 11.75; Kolej
  St. Ch., 10; Dixwell Av. Ch., 5; Ch.
  Kurtarıcı, 5; Davenport Ch., 4.85;
  Feribot St. Ch., 3; United Ch., 8.75; "H."
  15; "Bir Arkadaş", 5 68.35

New Haven. Dwight Place SAB. Sch., 50;
  Sab. Sch. Kolej St. Cong. Ch., 15,
  _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 65.00

New Haven. M.E. Baldwin,
  _ cal._ 10.00

Yeni Londra. Henry P.'nin Güven Malikanesi
  Haven, 150, _ Talladega C. ve 100
  Tougaloo için U._ 250.00

Yeni Londra. Henry R. Bond, _ Tillotson için
  C. ve N. Inst._ 200.00

Kuzey Coventry. Kong. Ch.                       27.46

North Haven. Elihu Dickerman 3.00

Norwich. S.B. Bishop 200.00

Eski Lyme. İlk Kong. Ch.                       25.00

Eski Saybrook. Kong. Ch. ve Soc. 44;
  Bayan Geo. Dibble, 10 54.00

Plainfield. İlk Kong. Ch.                     27.10

Plainville. "Kralın Kızları,"
  _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 4.00

Plantsville. Sab. Sch. Cong. Ch.,
  _ Hint için M._ 20.05

Güney Norwalk. Kong. Ch.                        12.00

Stamford. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Philip H. Brown 5.00

Terryville. "Mesih Askerleri."               10.00

Wallingford. Kong. Ch.                           7.47

Waterbury. Bayan Mary L. Mitchell, 50;
  Sab. Sch. İlk Kong. Ch., 43.24,
  _ Tougaloo U._ 93.24

Waterbury. "Bir arkadaş"
  _ cal._ 5.00

Waterbury. "Sunshine Circle"
  Kong. Ch., _ Kadının çalışması için_ 5.00

Westminster. Bayan S.B. Carter, _for
  Conn. Ind'l Sch., Ga._ 5.00

Westville. Kong. Ch.                            18.23

Willington. Kong. Ch.                            1.50

Woodbury. Kuzey Kong. Ch.                       23.06

----. "Bir arkadaş."                              200.00

----. "Bir arkadaş."                              104.00

----. "Bir arkadaş."                               30.00

Kadının Ev Misyoner Birliği
  Conn., Bayan S.M. tarafından Hotchkiss. Sec.,
  _ kadının çalışması için_:

    Ellington. Ladies 'Soc., _For
      Conn. Ind'l Sch., Ga._ 20.00

                                    ------ 20.00
                                            ---------

                                            1.872,97 $

Emlak.

Kuzey Stonington. Dudley R.
  Wheeler, Jennie Wheeler, Executrix 1.000.00

                                            ---------

                                            2.872.97 $


New York, 15.858,76 dolar.

Brooklyn. Stephen Ballard, _ Chandler için
  Sch. Bina, Lexington, KY._ 375.00

Brooklyn. Puritan Cong. Ch.                     45.89

Brooklyn, E.D. New England Cong. Ch.            20.00

Canandaigua. İlk Kong. Ch.                    11.30

Taç noktası. "Bir arkadaş", const
  Elmer J Barker L.M. 30.00

Fairport. Kong. Ch., Const A. değerinde
  Palmer L.M. 47.40

Jamaika. "S.G.A." _ Cal_ 5.00'deki Çin çalışmaları için

Marion. "Bir Yaşam Üyesi."                         1.00

Yeni Lübnan. Kong. Ch.                          22.50

New York. Gen'l Clinton B. Fisk,
  Const. Bayan Almira Marshall L.M. 30.00

New York. John Gibb, _ for talladega c._ 25.00

Owasco. Anice Stewart 2.00

Sherburne. Sab. Sch. Kong. Ch.                  20.83

Troy. "Nakit," _ Indian Work için_ 0.10

Varşova. Kong. Ch.                               24.29

Warwick. "Bir arkadaş" _ Çince için
  M. Cal._ 2.00

Yaphank. Bayan Hannah M. Overton, _For
  Çin M.'de Cal._ 5.00

                                            ---------

                                              $ 667.31

Mülkler.

Homer. Elias Root'un mülkiyeti,
  Vernon F. Stone, Örn.                         841.45

New York. W.E. Atlatmak,
  _ Theo için. Dep't, Talladega C._ 100.00

Shushan. William Hukuk Malikanesi,
  John F. Day, Örn.                       14.250.00

                                           ----------

                                           15,858,78 $


New Jersey, $ 243.25.

Arlington. Herbert Overacre, True
  Mavi Kart 5. 00

Arlington. Görev grubu, _ Savannah, Ga._ 0.75

Bağlı Brook. M.H. Roundey ve G.A.
  Roundey, _ cal._ 10.00

Doğu turuncu. B. Van Wagenen, _ öğrenci yardımı için,
  Marion, Ala._ 8.00

Plainfield. Bayan Mary E. Whiton, Bal. ile
  Const. Mary Knowlton Whiton L.M. 5.00

Üst Montclair. Kong. Ch.                     214.50


Pennsylvania, $ 20.00.

Marshalfield Vadisi. Geo. A. Marsh'ın S.S.
  Erkekler için Sınıf, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 15.00

Scranton. "F.T.," _ Cal._ 5.00


Ohio, $ 645.84.

Andover. Kong. S.S. Mission Band, _for
  Öğrenci Yardımı, Jellico, Tenn._ 22.00

Akron. West Hill Cong. Ch.                      47.88

Atwater. Kong. Ch. ve soc.,
  Const. Elgin H. Hinman L.M. 20.43

Claridon. PKG. Kağıtlar, _ Savannah, ga._

Cleveland. Bethlehem Bohem Cong. Ch.         32.06

Cleveland. M.L. Berger, D.D.,
  _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 6.00

Cincinnati. Columbia Cong. Sab. Sch.            25.00

Cincinnati. Ceviz Hills Cong. S.S. 10;
  Bayanlar M. Soc. W.H. Kong. Ch., 2.50;
  ve bbl. C., _ öğrenci yardımı için,
  Talladega C._ 12.50

Elyria. İlk Kong. Ch., (40'ı
  Sab. Sch.) Const John A. Topliff ve
  Arthur L. Garford L.M. 172.42

Fremont. C.T. Rogers 5.00

Cenevre. İlk Kong. Ch.                         18.15

Grafton. Bayan Sally Tuttle 4.00

Hudson. Kong. Ch.                               14.50

Tallmadge. Kong. Ch.                            62.25

Warren. Akar soc., _ Sch'p for fund fonu,
  Fisk U._ 7.05

Wellington. Kong. Sab. Sch. Ve Y.P.S.C.E.,
  _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 15.00

Youngstown. J.D. Whitney 1.00

Ohio Kadının Ev Misyoner Birliği,
  Bayan Phebe A. Crafts, Treas.,
  _ kadının çalışması için_:

    Bellevue. Cong ch. L.M.S.,
     _ Miss Collins 'Work_ 5.60

    Cincinnati. Center Ch., W.H.M.S.,
      _ Miss Collins 'Work_ 4.00

    Columbus. Eastwood ch.,
      Y.L.M.S, _ Bayan Collins 'için
      Work_ 5.00

    Cuyahoga Şelalesi. L.M.S.,
      _ Miss Collins 'Work_ 8.00

    Kelly's Adası. Aux.,
      _ Miss Collins 'Work_ 3.00

    Oberlin. İlk Kong. Ch., L.A.S.,
      _ Miss Collins 'Work_ 9.00

    Willoughby. Bayan M.P. Hastings,
      _ Miss Collins 'Work_ 1.00

    Willoughby. Bayan M.P. Hastings 25.00

                                   ------- 60.60

                                              -------

                                              545.84 $

Emlak.

Oberlin. Maria L. Root 100.00

                                              -------

                                              $ 645.84


Indiana, 30,00 dolar.

Bloomington. Bayan A.B. Woodford,
  _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 30.00


Illinois, 1.012.83 dolar.

Kamp noktası. Bayan S.B. McKinney 15.00

Chicago. Union Park Cong. Ch., 272.63;
  New England Cong. Ch., 49.62;
  Plymouth Cong. Ch., Const. John R.
  Laing L.M., 30.36; Leavitt St. Cong.
  Ch., 3.36 355.97

Earlville. "J.A.D."                             25.00

Elgin. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.,
  _ Atina için, ala._ 15.21

Glencoe. Kong. Ch., Const otis McGaw'a
  Howard, U.B. Kletzing, Benj. F. Newhall,
  James K. Calhoun ve Bayan Laura Star
  L.M.'nin 150.00

Hyde Park. South Park Cong. Ch.                 10.00

Hyde Park. "Olin Ailesi," 2; A.W. Cole,
1-BBL. C., _ Öğrenci Yardımı için, Marion, Ala._ 3.00

Ivanhoe. Fremont Cong. Ch.                      23.00

Lewistown. Bayan Myron Phelps 50.00

Mendon. Kong. Ch.                               18.00

Meşe Parkı. Kong. Ch.                            178.38

Peoria. Bayan Ruthford'un S.S. Sınıfı,
  Kong. Ch., _ Mobile, ala._ 5.00

Princeton. Bayan Polly B. Corss 10.00

Quincy. Joshua Perry 10.00

Rockford. Sab. Sch. İkinci Kong. Ch.            30.00

Rockland. Y.L.M. Soc. İkinci Kong. Ch.,
  _ Sch'p for for fund, fisk U._ 17.68

Sycamore. İlk Kong. Ch.                       68.59

Wilmette. Kong. Ch.                             27.00

----. "Bir arkadaş."                                1.00


Michigan, $ 283.81.

Calumet Sab. Sch. Cong. Ch.,
  _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 50.00

Detroit. İlk Kong. Ch., 131.89;
  Woodward Ave. Cong. Ch., 75.27 207.16

Doğu Gilead. Rev. L. Curtiss 2.65

Kalamazoo. Bayan J.A. Kent 10.00

Richmond. İlk Kong. Ch.                       14.00


Wisconsin, 90,82 dolar.

Delevan. Kong. Ch.                              23.20

Grand Rapids. Kong. Ch.                         27.22

Milwaukee. Grand Ave. Cong. Ch.                 30.40

Sheboygan. Kadın Miss'y Soc., _For
  Tillotson C. ve N. Inst._ 10.00


Iowa, $ 282.60.

Bear Grove. Kong. Ch.                           10.00

Clear Lake. Christian Endeavor Soc., Tarafından
  Bayan Mary Thompson, _ Woman's Work için_ 4.00

Konsey blöfleri. _ Tillotson için
  C. ve N. Inst._ 3.00

Davenport. Edwards Cong. Ch., Const.
  Rev Julius A. Reed ve Rev. Carl
  Hess L.M'nin 70.00

East Des Moines. Hacı Kong. Ch.               7.65

Eldora. İlk Kong. Ch.                          2.60

Garwin. Talman Dewey 3.25

Cenova blöfleri. Rev. James Rowe,
  _ ch. Bina, Nat, Ala._ 1.00

Grinnell. Kong. Ch.                             18.39

Iowa Şehri. Kong. Ch.                            40.00

Kelley. Rev. ve Bayan S.A. Arnold 4.00

McGregor. J.H. Ellsworth 10.00

Olds. Jason H. Martin 5.00

Sawyer. Francis Sawyer 20.00

Tipton. Kadın M. Soc., Bbl. C.,
  _ Savannah, ga._

Victor. Bayan C.L. McDermid, 3; Arkadaşlar, 1.,
  _ kilise binası için, "nat," ala._ 4.00

Iowa Kadının Ev Misyoner Birliği,
  _ kadının çalışması için_:

    Ames. L.A. Soc.                   5.00

    Charles City. L.M.S.             25.00

    Chester Center. W.H.M.U.          4.75

    Durant. Bayan S.M. Dutton.         3.00

    Grinnell W.H.M.U.                 9.96

    Marion. "Meşgul Gleaners,"
      _ For Santee Sch._ 20.00

    Osage. Y.P.S.C.E.                 4.25

    Sheldon. W.H.M.U.                 4.00

    Sioux Şehri. L.M.S.                1.00

    Webster City. Y.P.S.C.E.          2.75

                                    ------ 79.71


Minnesota, $ 185.91.

Aziz Paul. Plymouth Cong. Ch.                  23.20

Saint Charles. İlk Kong. Ch.                   1.50

Waseca. I.L. Claghorn, kutu kağıtları,
  _ için Thomasville, ga._

Winona. İkinci Kong. Ch., 3.81,
  ve Sab. Sch., .71 4.52

Zumbrota. Kong. Ch.                             17.67

Minnesota Kadının Ev Misyoner Derneği,
  Bayan M.W. Skinner, Treas.,
  _ kadının çalışması için_:

    İskenderiye. L.M.S.               20.00

    Austin. W.M.S.                    6.27

    Duluth. Konseydeki Arkadaşlar 13.74

    Elk Nehri. W.M.S.                 7.00

    Marshall. W.M.S.                  5.00

    Minneapolis. Plymouth L.M.S.     28.19

    Minneapolis. Park Ave. L.M.S.    15.00

    Minneapolis. Lyndale W.M.S.      13.30

    Minneapolis. Açık kapı görevi
    Bant 3.00

    Northfield. Özel 2.00

    Rochester. Sab. Sch., _For
    Santee ajansı_ 3.51

    Aziz Paul. Plymouth L.M.S.      20.00

    Aziz Paul. Plymouth Y.L.M.S.     5.00

    Springfield. "Neşeli Vericiler."   3.00

                                  --------

                                   $ 145.01

Giderler için daha az 5.99

                                  -------- 139.02


Missouri, 56,00 dolar.

Kansas City. M. Marty 10.00

Webster Groves. Kong. Ch.                       46.00


Kansas, $ 42.01.

Alma. Kong. Ch.                                  3.30

Kirwin. İlk Kong. Ch.                         10.00

Manhattan. Kong. Ch.                            28.71


Dakota, $ 14.00.

Castlewood. Bayan Geo. Allen 5.00

Vermillion. İlk Kong. Ch.                      9.00


Nebraska, 20,25 dolar.

Beatrice. Bayan B.F. Hotchkiss 10.00

Franklin. Sab. Sch. Cong. Ch.                10.25


Colorado, 2,50 dolar.

Denver. Miss Clark'ın S.S. sınıfı, önce
  Kong. Ch., _ Tillotson C. ve N. Inst._ 2.50


California, 25,00 dolar.

Los Gatos. Bayan H.G. Noyes ve
  L.E. Agard 20.00

Saratoga. Sarah Brown, _ öğrenci yardımı için,
  Fisk U._ 5.00


Oregon, 13,00 dolar.

Doğu Portland. Bayan Anna M. Bancroft 3.00

Forest Grove. Kong. Ch.                         10.00


Washington, 2,50 dolar.

Skokomish. "Küçük işçiler"
  Rev. M. Eells 2.50 tarafından


Kentucky, 1.66 dolar.

Woodbine. Rev. E.H. Bullock 1.66


Kuzey Carolina, $ 54.25.

Chapel Hill. Sab. Sch. İlk Kong. Ch.        5.00

McLeansville. Rev. A. Connet,
  _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 12.50

Nalls. "Arkadaşlar" 2.50; Kong. Ch., 50c.          3.00

Meşe. Bayan E.W. Douglas 30.00

Pekin. Kong. Ch.                                 1.00

Troy. "Arkadaşlar", 2; Y.P.S.C.E., 50c.;
  Ch., 25c.                                      2.75


Tennessee, $ 10.99.

Glenmary. Kong. Ch.                              0.64

Sunbright. Kong. Ch.                             0.35

Nashville. Fist Üniversitesi'nden W.R. Morris,
  _ Sch'p for Fund Fund, Fisk U._ 10.00


Alabama, 3.00 $

Mobil. İlk Kong. Ch., _ Mobile, ala._ 3.00


Teksas, 3,00 dolar.

Austin. W.M.S. Tillotson Inst.,
  _ For For For Berthold Indian M._ 3.00

                                           ----------

Bağışlar $ 12.023.19

Mülk 23.591.45

                                           ----------

                                           35.614.64 $


Gelir, 1.835,50 dolar.

Avery Fonu. _ Mendi M._ 196.75

Deforest Fonu, _ Başkan için
  Sandalye, Talladega C._ 481.25

Graves Sch'p Fonu, _ For
  Talladega C._ 125.00

Haley Sch'p Fonu, _ FORK U._ 50.00

Hammond Fonu, _ Düz U._ 62.50 için

Hastings Sch'p Fonu, _ For
  Atlanta U._ 12.50

Howard Theo. Fon, _for
  Howard U._ 650.00

Le Moyne Fund, _ Memphis için,
  Tenn._ 75.00

Luke Memorial Sch'p Fonu,
  _ for talladega c._ 10.00

Taş Fonu, _ For Talladega C._ 25.00

Düz üniversite sch'p fonu,
  _ Düz U._ 47.50 için

Tuthill King Fonu, _for
  Berea c._ 50.00

Plumb Sch'p Fonu, _ FORK U._ 50.00

                                  -------- 1.885.50


Öğrenim, 4,155,41 $.

Lexington, Ky., Öğrenim 257.13

Williamsburg, Ky., Öğrenim 70.65

Woodbine, Ky., Öğrenim 7.00

Beaufort, N.C., Kamu Fonu 154.60

Wilmington, N.C., öğrenim 166.60

Charleston, S.C., öğrenim 216.00

Deer Lodge, Tenn., Öğrenim 37.75

Grand View, Tenn., Öğrenim 35.25

Jellico, Tenn., Öğrenim 41.40

Jonesboro, Tenn., Öğrenim 12.70

Nashville, Tenn., Öğrenim 510.54

Pleasant Hill, Tenn., Öğrenim 24.20

Sherwood, Tenn., Öğrenim 400.00

Atlanta, Ga., Storrs Sch. -
  Öğrenim 222.69

Macon, Ga., Öğrenim 233.45

Savannah, Ga., Öğrenim 170.50

Thomasville, Ga., Öğrenim 65.00

Atina, Ala., Öğrenim 79.55

Marion, Ala., Öğrenim 76.78

Mobile, Ala., Öğrenim 210.20

Talladega, Ala., Öğrenim 283.86

New Orleans, La., Öğrenim 652.75

Meridian, Bayan., Öğrenim 79.20

Tougaloo, Bayan., Öğrenim 24.05

Austin, Teksas, Öğrenim 183.56

                                  -------- 4.155.41

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Tahsisi
  Kızılderililer için 5,678.50

                                            ---------

Haziran için toplam 47,284,05 $


ÖZET.

Bağışlar $ 147.213.31

Mülk 50,121.54

                                          -----------

                                          197,334.85 $

Gelir 8.117.96

Öğrenim 30,289.62

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Tahsisi
  Kızılderililer için 15.219.37

                                          -----------

Toplam 1 Ekim - 30 Haziran arası 250,911.80 $

                                          ==========


Amerikan misyoneri için.

25.05 Haziran Abonelikleri

Daha önce kabul edilmiş 687.57

                                              -------

Toplam 712.62 $


Vakıf Fonu.

Rockford, Ill. Rev. Benjamin'in arazisi
  Foltz, Charles G. Foltz, Örn.             $ 500.00


Daniel Renkli İnsanlar İçin Eğitim Fonu.

Haziran 1889 için gelir, yatırımlardan 2.325,00 $

Daha önce kabul edildi 28.144.86

                                           ----------

Toplam 30,469,86 $

                                           =========


  H.W. Hubbard, Sayman,
  56 Reade St, N.Y.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı, Cilt. 43, Hayır.
8 Ağustos 1889, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16153.txt or 16153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/5/16153/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Donald
Perry and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

